FEDERALIST Nke 1. Okwu Mmalite izugbe 
Maka akwụkwọ akụkọ Independent. Ọnwa Iri na Abụọ 27, 1787 
HAMILTON 
Nye ndị bi na steeti New York: 
MGBE ahụmahụ na-enweghị mgbagha maka adịghị arụ ọrụ nke gọọmentị etiti na-adị ndụ, a na-akpọ gị. 
itughari uche na iwu ohuru maka United States of America. Isiokwu ahụ na-ekwu mkpa nke ya; 
ịghọta na nsonaazụ ya ọ dịghị ihe na-erughị ịdị adị nke UNION, nchekwa na ọdịmma nke 
akụkụ nke ọ mejupụtara, akara aka nke alaeze n'ọtụtụ akụkụ ndị kasị akpali n'ụwa. O nwere 
a na-ekwukarị na ọ dị ka edobere ndị obodo a, site na omume ha na 
ọmụmaatụ, ikpebi ajụjụ dị mkpa, ma ọha mmadụ hà nwere ike n'ezie ma ọ bụ na ha enweghị ike iguzobe 
ezigbo ọchịchị site na echiche na nhọrọ, ma ọ bụ na ha ga-adịru ebighị ebi ka ha dabere na ndọrọ ndọrọ ọchịchị ha 
iwu na mberede na ike. Ọ bụrụ na e nwere eziokwu ọ bụla na okwu ahụ, nsogbu nke anyị rutere nwere ike 
were were were were dị ka oge nke a ga-eme mkpebi ahụ; na ntuli aka na-ezighi ezi nke akụkụ anyị 
ga-eme ihe nwere ike, n'echiche nke a, kwesiri ka ewere ya dị ka ihe ndabara zuru oke nke mmadụ. 
Echiche a ga-agbakwunye ihe mkpali nke ime ebere na nke ịhụ mba n'anya, iji mee ka mmasị ahụ dị elu nke niile. 
ndị nwere nchebara echiche na ezigbo ndị nwoke ga-enwe mmetụta maka ihe omume ahụ. Obi ụtọ ga-adị ma ọ bụrụ na nhọrọ anyị ga-abụ nke a 
atụmatụ ikpe ziri ezi nke ezi ọdịmma anyị, enweghị mgbagwoju anya na enweghị mmasị site na echiche na-ejikọtaghị na 
mma ọha. Mana nke a bụ ihe a ga-achọsi ike karịa ka a tụrụ anya ya. Atụmatụ nyere anyị 
Mkparịta ụka na-emetụta ọtụtụ mmasị pụrụ iche, na-emepe emepe n'ọtụtụ ụlọ ọrụ mpaghara, ọ bụghị itinye aka na ya 
Mkparịta ụka ya dị iche iche ihe dị iche iche nke mba ọzọ maka uru ya, na echiche, agụụ mmekọahụ na ajọ mbunobi dị ntakịrị mma. 
nchọpụta nke eziokwu. 
Otu n'ime ihe mgbochi kachasị egwu nke iwu ọhụrụ ga-ezute nwere ike ime ngwa ngwa 
bụrụ ndị pụrụ iche mmasị doro anya nke otu òtù ụmụ nwoke na steeti ọ bụla iguzogide mgbanwe niile nwere ike 
na-etinye ihe ize ndụ mbelata nke ike, mkparị, na nsonaazụ nke ụlọ ọrụ ha ji n'okpuru Steeti. 
ụlọ ọrụ; na echiche gbagọrọ agbagọ nke otu ndị nwoke ọzọ, ndị ga-atụ anya ime kawanyewanye 
onwe ha site na mgbagwoju anya nke obodo ha, ma ọ bụ ga-eto onwe ha na fairer atụmanya nke elu si 
nkewa nke alaeze ukwu ahụ n'ime ọtụtụ confederacies dị iche iche karịa site na njikọ ya n'okpuru otu ọchịchị. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
5/240 
 
8/4/26, 9:11 ehihie 
 
The Project Gutenberg eBook nke akwụkwọ Federalist, nke Alexander Hamilton, John Jay, na James Madison dere. 
 
Otú ọ dị, ọ bụghị ihe m mere ka m cheba n'ihe banyere ọdịdị nke a. Ama m nke ọma na ọ ga-abụ 
achọghị ịma iji dozie mmegide nke ụmụ nwoke ọ bụla (naanị n'ihi na ọnọdụ ha nwere ike. 
tinye ha n'enyo enyo) n'ime echiche ndị nwere mmasị ma ọ bụ oké ọchịchọ. Candor ga-amanye anyị ikweta na ọbụna ndị ikom dị otú ahụ 
enwere ike ime ya site na ebumnuche ziri ezi; na enweghị ike inwe obi abụọ na ọtụtụ n'ime mmegide nke mere ya 
ọdịdị, ma ọ bụ nwere ike ime ka ọ pụta ìhè, ga-esi na isi mmalite pụta, enweghị ụta ma ọ dịkarịa ala, ma ọ bụrụ na ọ bụghị nkwanye ùgwù 
—Ekwo ekworo na egwu ndị e bu ụzọ chepụta na-eduhie njehie nke uche n’eziokwu. Ọtụtụ n'ezie na ya 
ndị dị ike bụ ihe ndị na-enye aka na-enye echiche ụgha maka ikpe ahụ, na anyị, n'ọtụtụ oge, na-ahụ amamihe 
na ezi ndị ikom na-ezighị ezi nakwa dị ka n'akụkụ aka nri nke ajụjụ nke mbụ ịdị ukwuu na ọha mmadụ. Nke a 
ọnọdụ, ma ọ bụrụ na a na-eme ya nke ọma, ga-akụziri ndị na-ekwenye ekwenye nke ukwuu nkuzi nke imeru ihe n'ókè. 
nke ịbụ ndị ziri ezi na esemokwu ọ bụla. Na ihe ọzọ mere a ga-eji kpachara anya, n'akụkụ a, nwere ike ịdọrọ ya 
site n'echiche ahụ na anyị ejighị n'aka mgbe nile na ndị na-akwado eziokwu na-emetụta ihe dị ọcha karị 
ụkpụrụ karịa ndị na-emegide ha. Ọchịchọ, oke iwe, ịkpọasị onwe onye, mmegide otu, na ọtụtụ ndị ọzọ 
ebumnobi na-abụghị nke otuto karịa ndị a, nwere ike ịrụ ọrụ yana ndị na-akwado dịka ndị na-emegide ya 
akụkụ aka nri nke ajụjụ. Ọ bụrụ na e nweghị ọbụna mkpali ndị a na-emeru ihe n'ókè, ọ dịghị ihe a pụrụ ikpe na-ezighị ezi karị 
karịa mmụọ enweghị ndidi nke nwere, mgbe niile, na-eji otu ndọrọ ndọrọ ọchịchị mara. N'ihi na na ndọrọ ndọrọ ọchịchị, dị ka okpukpe, ọ bụ 
ọ bụkwa ihe ezi uche dị na ya iji ọkụ na mma agha mee ndị na-eso ụzọ ndị Juu. A naghị agwọkarị heresies n'ime nke ọ bụla 
mkpagbu. 
Ma, n'agbanyeghị na a ga-ahapụ mmetụta ndị a, anyị enweelarị ihe ngosi zuru oke na ọ ga-eme 
mee na nke a dị ka ọ dị n'okwu mbụ niile nke nnukwu mkparịta ụka mba. A iyi nke iwe na ajọ agụụ mmekọahụ ga- 
hapụ ya. Iji kpee ikpe site n'omume nke ndị ọzọ, a ga-eduga anyị n'ikwubi na ha ga-eme ya 
n'otu n'otu na-atụ anya na evince ziri ezi nke echiche ha, na mụbaa ọnụ ọgụgụ nke ha tọghatara site na 
olu nke nkwuputa ha na obi ilu nke invectives ha. Ịnụ ọkụ n'obi na-anụ ọkụ n'obi maka ume na 
A ga-akparị ọrụ gọọmentị dị ka ụmụ nke oke iwe nke ike enweghị mmasị na onye iro. 
ụkpụrụ nke nnwere onwe. Ekworo n'elu-scrupulous nke ihe ize ndụ na ikike nke ndị mmadụ, nke bụ ihe ọzọ 
Ọtụtụ mgbe, mmejọ nke isi karịa nke obi, a ga-anọchi anya ya dị ka ihe efu na arụrụ arụ, ọgbụgbọ. 
n'ihi na ewu ewu na-efu nke ọha na eze. A ga-echefu, n'otu akụkụ, na ekworo bụ ihe a na-emekarị 
concomitant nke ịhụnanya, na na ọmarịcha ịnụ ọkụ n'obi nke nnwere onwe kwesịrị ibunye mmụọ nke warara na 
enweghị ntụkwasị obi na-enweghị isi. N'aka nke ọzọ, a ga-echefukwa na ike ọchịchị dị mkpa maka ndị 
nchekwa nke nnwere onwe; na, na ntụgharị uche nke ikpe mara mma na nke ọma, mmasị ha enweghị ike ịbụ 
kewapụrụ; na na a dị ize ndụ ọchịchọ ọzọ na-ezokarị n'azụ specious nkpuchi nke ịnụ ọkụ n'obi maka ikike nke 
ndị mmadụ karịa n'okpuru mmachibido iwu nke ịnụ ọkụ n'obi maka ike na arụmọrụ nke ọchịchị. Akụkọ ga- 
kuziere anyị na ahụrụla nke mbụ ụzọ dị iche iche maka iwebata enweghị mmasị karịa nke ikpeazụ, 
na nke ndị ikom ahụ kwaturu nnwere onwe nke mba, ọnụ ọgụgụ kasị ukwuu amalitela ọrụ ha 
site n'inye ndị mmadụ ụgwọ ụlọ ikpe siri ike; na-amalite ndị mmụọ ọjọọ, na-akwụsị ndị ọchịchị aka ike. 
N'ime ihe ndị gara aga, enwere m anya, ụmụ amaala ibe m, itinye gị n'isi gị. 
kpachara anya megide mgbalị niile, site n'akụkụ ọ bụla, imetụta mkpebi gị n'ihe gbasara oge kacha 
ọdịmma gị, site na mmetụta ọ bụla na-abụghị nke nwere ike ịpụta site na ihe akaebe nke eziokwu. Ị ga-eme, mba 
obi abụọ, n'otu oge ahụ, anakọtara site n'ozuzu akporo ha, na ha na-aga n'ihu si a isi iyi bụghị 
enweghị enyi na iwu ọhụrụ. Ee, ndị obodo m, enwere m gị nke ahụ, mgbe m nyesịrị ya ntị 
nlebara anya, m doro anya na ọ bụ mmasị gị ịnabata ya. Ekwenyesiri m ike na nke a bụ ụzọ kacha dịrị nchebe 
maka nnwere onwe gị, ugwu gị, na obi ụtọ gị. M na-emetụta bụghị idobere nke m na-echeghị. Agaghị m eme gị ọchị 
na ọdịdị nke ntule mgbe m kpebiri. Ana m ekele gị n'ezie nkwenye m, na m 
ga-atọgbọrọ n'efu n'ihu gị ihe mere na ha tọrọ ntọala. Nsụhọ nke ezi ebumnuche na-asọ oyi 
ambiguity. Agaghị m amụba ọrụ n'isi a. Ebumnobi m ga-anọgide na ebe nchekwa nke 
ara nkem. Arụmụka m ga-emeghe nye mmadụ niile, mmadụ niile nwere ike kpe ya ikpe. A ga-enye ha dịkarịa ala na a 
mmụọ nke na-agaghị emechu ihe bụ́ eziokwu. 
A na m atụ aro, n'usoro akwụkwọ akụkọ, ka m kparịta nkọwapụta ndị na-atọ ụtọ: 
IHE NDỊ MMADỤ N'OTU GA-EME BAỊBANỊNỊ N'ỊRỊ ndọrọ ndọrọ ọchịchị gị, erughị eru nke 
Nkọkọrịta dị ugbu a iji chekwaa otu ahụ mkpa gọọmentị dị na 
IKE KA KARỊKA NA ONYE AKWỤKWỌ, iji mezuo ihe a. 
NKWUKWU OKWU NDỊ KWESỊRỊ NA EZIOKWU NDỊ NA-ECHICHE. 
Gọọmenti REPUBLICAN NDỊ DỊ NKE YA NKE DỊ N'ỤRỤ NKE NSỌ N'INYE NKE GI NA N'ikpeazụ, 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
6/240 
 
8/4/26, 9:11 ehihie 
 
The Project Gutenberg eBook nke akwụkwọ Federalist, nke Alexander Hamilton, John Jay, na James Madison dere. 
 
Nchekwa agbakwunyere nke nkuchi ya ga-enyere aka ichekwa nke ahụ. 
Usọ dị iche iche nke Gọọmenti, na nnwere onwe, na ihe onwunwe. 
N'ọganihu nke mkparịta ụka a, m ga-agba mbọ ịnye azịza na-eju afọ maka mkpesa niile nke 
ga-emewo ka ha pụta ìhè, nke nwere ike ịdị ka ha nwere mmasị n'uche gị. Enwere ike iche na ọ bụ ihe na-enweghị isi ịnye arụmụka iji gosipụta uru nke UNION, isi ihe, enweghị mgbagha, 
nke a kanyere n'obi nke ukwuu n'ime ndị mmadụ na steeti ọ bụla, na otu, nke enwere ike iche n'echiche. 
enweghị ndị mmegide. Ma nke bụ́ eziokwu bụ na anyị anụlarị ka a na-ekwu okwu n’ebe ndị na-emegide anyị nọ 
Iwu ọhụrụ ahụ, na steeti iri na atọ dị oke oke maka usoro izugbe ọ bụla, yana anyị ga-enwerịrị ya 
Ọ dị mkpa ka a na-emekọrịta njikọ dị iche iche nke akụkụ dị iche iche nke ihe niile.(1) Ozizi a ga-, n'ozuzu 
ihe gbasara nke puru omume, jiri nke nta nke nta gbasaa, ruo mgbe ọ ga-enwe ndị votaries zuru ezu ka ha nwee ike ikwupụta ya. Maka ihe ọ bụla 
nwere ike ịpụta ìhè karịa, nye ndị nwere ike ileba anya n'ihe gbasara isiokwu a karịa ihe ọzọ. 
nnabata nke iwu ọhụrụ ma ọ bụ nbibi nke otu. Ya mere, ọ ga-aba uru ịmalite 
na-enyocha uru nke Njikọ ahụ, ụfọdụ ihe ọjọọ, na ihe egwu ndị nwere ike ime, nke steeti ọ bụla ga-adị. 
kpughere ya mgbasa. Nke a ga-abụ isiokwu nke adreesị ọzọ m. 
ỌTỤTỤ 
1. Otu echiche ahụ, na-achọpụta arụmụka na nsonaazụ ha, ka a na-ewepụta n'ọtụtụ akwụkwọ ndị ikpeazụ 
megidere iwu ọhụrụ. 
 
FEDERALIST No. 2. Banyere ihe egwu sitere na 
Ike mba ofesi na mmetụta 
Maka akwụkwọ akụkọ Independent. Ọnwa Iri na Abụọ 31, 1787 
JAY 
Nye ndị bi na steeti New York: 
MGBE ndị America na-atụgharị uche na a na-akpọ ha ugbu a ka ha kpebie ajụjụ, nke, na ya 
ya pụta, ga-egosi na otu n'ime ihe ndị kasị mkpa na mgbe etinye uche ha, na propriety nke ha 
na-nkọwa nke ukwuu, nakwa dị ka oké njọ, ele ya, ga-apụta ìhè. 
Ọ dịghị ihe doro anya karịa mkpa ọchịchị dị oke mkpa, ọ bụkwa ihe a na-apụghị ịgbagha agbagha, na 
mgbe ọ bụla, n'agbanyeghị na e guzobere ya, ndị mmadụ ga-enyerịrị ya ụfọdụ n'ime ihe ndị ruuru ha ka ha wee nye ya. 
na ikike dị mkpa. Ya mere, ọ dị mma ka a tụle ya, ma ọ ga-ebutekwu mmasị ahụ 
nke ndị America na ha kwesịrị, maka ebumnuche izugbe niile, bụrụ otu mba, n'okpuru otu gọọmentị etiti, 
ma-ọbụ na ha ga-ekewa onwe ha n’ime nkwekọrịta dị iche iche, ma nye ndị isi nke ọ bụla otu ụdị 
ikike nke a dụrụ ha ọdụ ka ha tinye n'otu ọchịchị mba. 
Ọ nwere ruo n'oge na-adịbeghị anya a natara na enweghị mgbagha echiche na ọganihu nke ndị America 
dabere na ha na-aga n'ihu n'otu n'otu, na ọchịchọ, ekpere, na mbọ nke ụmụ amaala anyị kacha mma na amamihe. 
a na-eduzi ya mgbe niile na ihe ahụ. Mana ndị ndọrọ ndọrọ ọchịchị na-apụta ugbu a, ndị na-ekwusi ike na echiche a ezighi ezi, 
na na kama ịchọ nchekwa na obi ụtọ n'otu, anyị kwesịrị ịchọ ya na nkewa nke States n'ime 
confederacies ma ọ bụ ọchịchị dị iche iche. Agbanyeghị nkuzi ọhụrụ a pụrụ ịpụta, ka o sina dị, o nwere 
ndị na-akwado ya; na ụfọdụ mkpụrụedemede ndị na-emegide ya na mbụ, dị ugbu a nke ọnụọgụgụ ahụ. 
Ihe ọ bụla nwere ike ịbụ arụmụka ma ọ bụ mkpali nke mere mgbanwe a na mmetụta na 
nkwupụta nke ndị a nwa amadi, ọ ga-abụ ihe amamihe na ndị mmadụ n'ozuzu nakweere ọhụrụ a ndọrọ ndọrọ ọchịchị 
ụkpụrụ n'ejighị n'aka nke ọma na ha tọrọ ntọala n'eziokwu na ezi amụma. 
Ọ na-enye m obi ụtọ mgbe mgbe ịhụ na America nọọrọ onwe ya abụghị nke iche na ebe dị anya 
ókèala, mana nke ahụ ejikọrọ, na-eme nri, obodo na-agbasa bụ akụkụ nke ụmụ anyị ọdịda anyanwụ nke nnwere onwe. 
Providence ejirila ala dị iche iche na mmepụta ihe gọzie ya n'ụzọ pụrụ iche, ma were ya na-agba ya mmiri 
osimiri na-enweghị atụ, maka obi ụtọ na ebe obibi nke ndị bi na ya. Usoro nke mmiri na-agagharị agagharị 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
7/240 
 
8/4/26, 9:11 ehihie 
 
The Project Gutenberg eBook nke akwụkwọ Federalist, nke Alexander Hamilton, John Jay, na James Madison dere. 
 
na-emepụta ụdị agbụ ígwè gburugburu akụkụ ya, dị ka a ga-asị na a ga-ejikọta ya ọnụ; mgbe osimiri kacha mma n'ụwa, na-agba ọsọ 
n'ebe dị anya, na-enye ha ụzọ awara awara maka nkwurịta okwu dị mfe nke enyemaka enyi na enyi 
njem na mgbanwe nke ngwa ahịa ha dị iche iche. Site n'ụtọ nha anya, achọpụtara m mgbe niile na Providence nwere obi ụtọ inye nke a njikọ 
obodo na otu ndị dị n'otu-ndị sitere n'otu nna ochie, na-asụ otu asụsụ; 
na-ekwupụta otu okpukperechi, na-ejikọta ya na otu ụkpụrụ nke ọchịchị, yiri nnọọ otú ha si akpa àgwà na 
omenala, na ndị, site na ndụmọdụ nkwonkwo ha, ogwe aka, na mbọ ha, na-alụ ọgụ n'akụkụ n'akụkụ ogologo ogologo na ọbara 
agha, guzobela nnwere onwe zuru oke na nnwere onwe. 
Obodo a na ndị a yiri ka e mere ibe ha, na ọ dị ka ọ bụrụ na ọ bụ imewe nke 
Providence, na ihe nketa otú kwesịrị ekwesị na adaba maka otu ìgwè ụmụnna, n'otu n'otu na onye ọ bụla ọzọ site na 
njikọ kacha sie ike, e kwesịghị kewaa n'ọtụtụ ọchịchị na-abụghị nke ọha, ekworo, na ndị mba ọzọ. 
Okwu ndị yiri nke ahụ agbasoworị n'ime iwu na ọgbakọ niile nke ndị mmadụ n'etiti anyị. Nye mmadụ niile 
ebumnuche izugbe anyị bụ otu ndị mmadụ n'otu n'otu n'otu n'otu ebe niile na-anụ ụtọ otu ihe ahụ 
ikike, ihe ùgwù na nchekwa obodo. Dị ka mba anyị emewo udo na agha; dị ka mba anyị nwere 
merie ndị iro anyị nkịtị; dị ka mba anyị ejikọtawo aka, mee nkwekọrịta, banye n'ime 
kọmpat dị iche iche na mgbakọ na mba ọzọ. 
Nghọta siri ike nke uru na ngozi dị n'otu mere ka ndị mmadụ, n'oge dị obere, guzobe otu 
gọọmenti etiti iji chekwaa ma mee ka ọ dịgide. Ha kpụrụ ya ihe fọrọ nke nta ka ọ bụrụ ozugbo ha nwere ndọrọ ndọrọ ọchịchị; 
ee, n'oge ebe obibi ha na-ere ọkụ, mgbe ọtụtụ n'ime ụmụ amaala ha na-agba ọbara, na mgbe ndị 
ọganihu nke iro na ịtọgbọrọ n'efu hapụrụ obere ohere maka ajụjụ ndị ahụ dị jụụ na tozuru okè na ntụgharị uche nke 
ga-ebu ụzọ guzobe ọchịchị maara ihe na nke ọma maka ndị nweere onwe ha. Ọ gaghị adị 
na-eche na, na a ọchịchị guzobe n'oge otú inauspicious, kwesịrị na nnwale ga-hụrụ nke ukwuu 
erughi eru na ezughi oke n'ebumnobi e bu n'obi ịza. 
Ndị a nwere ọgụgụ isi ghọtara ma kwara ụta maka ntụpọ ndị a. Ka na-aga n'ihu ọ dịghị obere mmasị n'otu karịa 
N'ịbụ ndị nwere mmasị na nnwere onwe, ha hụrụ ihe egwu dị egwu nke na-eyi nke mbụ egwu ozugbo na nke dịpụrụ adịpụ 
nke ikpeazu; ma kwenye na nchekwa zuru oke maka ha abụọ nwere ike ịchọta naanị na gọọmentị mba ọzọ 
n'iji amamihe hazie, ha dị ka otu olu, kpọkọtara mgbakọ ikpeazụ na Philadelphia, iji were ihe dị mkpa ahụ 
isiokwu a na-atụle. 
Mgbakọ a nwere ndị ikom nwere obi ike nke ndị mmadụ, na ọtụtụ n'ime ha nwere 
na-ukwuu iche site na ha ịhụ mba n'anya, omume ọma na amamihe, na oge nke nwalere uche na obi nke 
ndị ikom, rụrụ ọrụ siri ike. N'oge dị nwayọọ nke udo, na-enweghị uche na-adịghị na ndị ọzọ isiokwu, ha 
gafere ọtụtụ ọnwa na ntụle dị jụụ, enweghị nkwụsị, na kwa ụbọchị; na n'ikpeazụ, na-enweghị atụ egwu 
ike, ma ọ bụ mmetụta ọ bụla agụụ mmekọahụ ma e wezụga ịhụnanya maka obodo ha, ha gosipụtara na-atụ aro ka 
ndi mmadu atumatu nke otu kansụl jikọrọ aka na otu onu meputara. 
Nkwenye, n'ihi na otú ahụ ka ọ bụ eziokwu, na atụmatụ a bụ naanị akwadoro, ọ bụghị iwu, ma ka e cheta na. 
ọ dịghị atụ aro ka kpuru ìsì, ma ọ bụ ka kpuru ìsì; mana maka nke ahụ siri ike na eziokwu 
nleba anya nke oke na mkpa nke isiokwu na-achọ, na nke o kwesịrị n'ezie 
nata. Mana nke a (dị ka ekwuru na ọnụọgụ mbụ nke akwụkwọ a) bụ ihe a na-achọsi ike karịa ka a tụrụ anya ya, 
ka e wee tulee ya wee nyochaa ya. Ahụmahụ e nwere n'oge gara aga na-akụziri anyị ịghara ịdị na-edobe anya nke ukwuu 
olileanya dị otú ahụ. Echefubeghị na egwu gbanyere mkpọrọgwụ maka ihe egwu dị nso kpaliri ndị mmadụ 
America na-etolite na-agaghị echefu echefu Congress nke 1774. Òtù ahụ tụrụ aro ụfọdụ jikoro ha 
ihe mejupụtara, na ihe omume ahụ gosipụtara amamihe ha; ma ọ bụ ọhụrụ na anyị na-echeta otú ngwa ngwa ndị nta akụkọ malitere 
tinye akwụkwọ nta na akwụkwọ kwa izu megide usoro ndị ahụ. Ọ bụghị naanị ọtụtụ ndị ọrụ nke 
gọọmentị, ndị rubere isi n'iwu nke mmasị onwe onye, ​​ma ndị ọzọ, site na atụmatụ ezighi ezi nke nsonaazụ ya, 
ma ọ bụ mmetụta na-ezighị ezi nke mgbakwụnye mbụ, ma ọ bụ onye ọchịchọ ya gbadoro anya na ihe ndị na-adabaghị na ya 
ọdịmma ọha, ike agwụghị agwụ na mbọ ha na-agba ime ka ndị mmadụ jụ ndụmọdụ onye ịhụ mba n'anya ahụ. 
Congress. N'ezie, a ghọgburu ma ghọgbuo ọtụtụ, ma ihe ka n'ọnụ ọgụgụ ná ndị mmadụ tụgharịrị uche ma kpebie 
ezi uche; na obi dị ha ụtọ na ha na-egosipụta na ha mere otú ahụ. 
Ha chere na Congress nwere ọtụtụ ndị amamihe na ndị nwere ahụmahụ. Nke ahụ, a na-akpọkọta 
site n'akụkụ dị iche iche nke mba ahụ, ha wetara ha ma gwa ibe ha ihe dị iche iche bara uru 
ozi. Nke ahụ, n'ime oge ahụ, ha gafekọrọ ọnụ n'ịjụta na ikwurịta nke bụ eziokwu 
ọdịmma obodo ha, ọ ga-abụrịrị na ha nwetara ezigbo ihe ọmụma n'isi ahụ. Na ha bụ 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
8/240 
 
8/4/26, 9:11 ehihie 
 
The Project Gutenberg eBook nke akwụkwọ Federalist, nke Alexander Hamilton, John Jay, na James Madison dere. 
 
n'otu n'otu nwere mmasị na ọha nnwere onwe na ọganihu, ya mere na ọ bụghị ihe na-erughị ha ọchịchọ karịa 
Ọrụ ha ịkwado naanị usoro ndị dị ka, mgbe nyochachara nke ọma, ha chere na ọ bụ ihe amamihe dị na ya 
na ndụmọdụ. 
Ihe ndị a na ihe ndị yiri ya mere ka ndị mmadụ nwee ntụkwasị obi nke ukwuu na ikpe na iguzosi ike n'ezi ihe nke 
Ụlọ Nzukọ; ma ha nara ndụmọdụ ha, n’agbanyeghị nka na mbọ dị iche iche ejiri gbochie ha na ya. 
Ma ọ bụrụ na ndị mmadụ na nnukwu nwere ihe mere ha ga-eji na-akọrọ ndị ikom nke Congress, ole na ole n'ime ndị a nwalere nke ọma ma ọ bụ 
N'ozuzu mara, ka ukwuu ihe mere na ha ugbu a na-asọpụrụ ikpe na ndụmọdụ nke mgbakọ, n'ihi na ya 
a maara nke ọma na ụfọdụ ndị a ma ama na Congress, bụ ndị a nwalere kemgbe 
ndị a kwadoro n'ụzọ ziri ezi maka ịhụ mba n'anya na ikike, na ndị meworo agadi n'inweta ozi ndọrọ ndọrọ ọchịchị, bụkwa ndị 
ndị otu mgbakọ a, ma buru ihe ọmụma na ahụmahụ ha chịkọbara n'ime ya. 
Ọ bụ ihe kwesịrị ịrịba ama na ọ bụghị naanị nke mbụ, ma ọ bụla Congress na-aga nke ọma, nakwa dị ka mbubreyo mgbakọ, 
esonyere ndị mmadụ mgbe niile na-eche na ọganihu America dabere na Njikọ ya. Iji 
chekwa ma mee ka ọ dịgidere ya bụ nnukwu ihe ndị mmadụ na-eme n'ịhazi mgbakọ ahụ, ma ọ bụkwa nnukwu ihe 
ihe gbasara atụmatụ nke ọgbakọ ahụ dụrụ ha ọdụ ka ha nabata. Kedu ihe kwesịrị ekwesị, ya mere, ma ọ bụ maka gịnị 
ezi ebumnobi, bụ mgbalị a akpan akpan oge mere ụfọdụ ndị ikom na depreciate mkpa nke 
Njikọ? Ma ọ bụ gịnị kpatara e ji atụ aro na nkwekọ atọ ma ọ bụ anọ ga-adị mma karịa otu? Ekwenyere m na nke m 
onwe-uche na ndị mmadụ na-eche echiche ziri ezi na isiokwu a, na na ha eluigwe na ala na edo 
mgbakwunye na ihe kpatara Njikọ na-adabere na nnukwu ihe kpatara ya, nke m ga-agba mbọ ịzụlite na 
kọwaa n'akwụkwọ ụfọdụ na-esochi ya. Ha na-akwalite echiche nke dochie ọnụ ọgụgụ dị iche iche confederacies na 
ọnụ ụlọ nke atụmatụ nke mgbakọ ahụ, yiri ka o doro anya na ọjụjụ nke ya ga-eme ka ọ nọgide na-aga n'ihu 
nke Union nọ n'ihe egwu kacha. Nke ahụ n'ezie ga-abụ ikpe, na m na-achọsi ike na ọ ga-adị ka 
Ezigbo nwa amaala ọ bụla na-ahụ anya nke ọma na mgbe ọ bụla mgbasa nke Union rutere, America ga-enwe 
ihe mere na-eti mkpu, n'okwu nke onye na-ede uri: "ỤLỌ NKE! 
ỌTỤTỤ 
 
FEDERALIST No. 3. Otu Okwu ahụ 
Na-aga n'ihu (Banyere ihe egwu sitere na mba ọzọ 
Ike na mmetụta) 
Maka akwụkwọ akụkọ Independent. Ọnwa Iri na Abụọ 3, 1787 
JAY 
Nye ndị bi na steeti New York: 
Ọ BỤGHỊ ọhụụ ọhụrụ na ndị obodo ọ bụla (ọ bụrụ na, dị ka ndị America, nwere ọgụgụ isi na 
nke ọma) na-adịghị adịkarị na-anakọta ma na-anọgidesi ike ruo ọtụtụ afọ n'echiche na-ezighi ezi gbasara ha. 
mmasị. Ntụle ahụ na-emekarị na-eme ka nkwanye ùgwù dị elu maka echiche dị elu nke ndị mmadụ 
America nwere ogologo oge na n'otu n'otu nwere mmasị na mkpa ha na-aga n'ihu n'otu n'otu n'okpuru otu 
gọọmenti etiti, nyere ikike zuru oke maka ebumnuche izugbe na mba niile. 
Ka m na-eleba anya nke ọma ma nyochaa ihe ndị yiri ka ha mụrụ echiche a, 
ka m na-enwekwu obi ike na ha na-akpachapụ anya na nkwubi okwu. 
N'ime ọtụtụ ihe ndị mmadụ maara ihe na ndị nweere onwe ha na-ahụ na ọ dị mkpa ịdọrọ uche ha, nke 
inye nchekwa ha yiri ka ọ bụ nke mbụ. Obi abụọ adịghị ya na nchekwa nke ndị mmadụ nwere njikọ na nnukwu 
ọnọdụ dị iche iche na nlebara anya, ma n'ihi ya na-enye ndị chọrọ ịkọwapụta nnukwu ohere 
ya kpomkwem na n'uju. 
Ugbu a, m na-ekwu naanị ịtụle ya dị ka ọ na-asọpụrụ nchekwa maka nchekwa nke udo na obi iru ala, dị ka. 
nakwa megide ihe egwu sitere na ogwe aka mba ọzọ na mmetụta, dị ka ihe egwu dị ka ụdị na-ebilite. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
9/240 
 
8/4/26, 9:11 ehihie 
 
The Project Gutenberg eBook nke akwụkwọ Federalist, nke Alexander Hamilton, John Jay, na James Madison dere. 
 
site na ihe kpatara ya. Dị ka nke mbụ n'ime ndị a na-ebute ụzọ n'usoro, ọ bụ ihe kwesịrị ekwesị na ọ ga-abụ nke mbụ a tụlere. Ka 
Ya mere, anyị na-aga n'ihu na-enyocha ma ndị mmadụ na-ezighị ezi n'echiche ha na a cordial Union, n'okpuru otu 
Gọọmenti mba nke ọma, na-enye ha nchekwa kacha mma enwere ike chepụta megide ibu iro sitere na 
ná mba ọzọ. 
Ọnụ ọgụgụ agha ndị merela ma ọ bụ ndị ga-eme n'ụwa ka a ga-achọta mgbe niile ka ha nọ 
oke na ọnụọgụgụ na ibu nke ihe kpatara ya, ma ọ bụ EZIOKWU ma ọ bụ PRETENDED, nke na-akpalite ma ọ bụ 
Kpọọ ha. Ọ bụrụ na okwu a ziri ezi, ọ ga-aba uru ịjụ ma ọtụtụ ihe kpatara agha nwere ike ịbụ 
nke UNITED AMERICA ga-enye dịka nke America DISUNITED; n'ihi na ọ bụrụ na ọ ga-apụta na United America 
ga-eleghị anya na-enye ndị kasị nta, mgbe ahụ, ọ ga-esochi na na nke a Njikọ na-emekarị na-echebe ndị mmadụ 
na ọnọdụ udo na mba ndị ọzọ. 
EZIOKWU ihe na-akpata agha, n'ihe ka ukwuu n'akụkụ, na-esite n'imebi nkwekọrịta ma ọ bụ site n'ime ihe ike kpọmkwem. 
America emebela nkwekọrịta na mba mba ọzọ na-erughị isii, na ha niile, ewezuga Prussia, bụ 
Maritime, ya mere nwee ike iwe iwe na merụọ anyị ahụ. O nwekwara nnukwu azụmahịa na Portugal, Spain, na 
Britain, na, n'ihe gbasara abụọ ikpeazụ, nwere, na mgbakwunye, ọnọdụ nke agbata obi ịga. 
Ọ dị oke mkpa maka udo nke America ka ọ debe iwu nke mba dị iche iche maka ike ndị a niile, 
ma n'anya m, ọ dị ka ihe pụtara ìhè na nke a ga-abụ nke otu gọọmentị mba ga-eme nke ọma karịa n'oge 
karịa ka ọ nwere ike ịbụ site na steeti iri na atọ dị iche iche ma ọ bụ site na atọ ma ọ bụ anọ dị iche iche confederacies. 
N'ihi na mgbe e hiwere ọchịchị obodo na-arụ ọrụ nke ọma, ọ bụghị naanị ndị ikom kacha mma na mba ahụ 
nkwenye ije ozi, mana a ga-ahọpụtakwa ka o jikwaa ya; maka, n'agbanyeghị obodo ma ọ bụ obodo, ma ọ bụ ndị ọzọ 
mmetụta nwere nkwekọrịta, nwere ike itinye ndị nwoke na mgbakọ steeti, ma ọ bụ ndị sinetị, ma ọ bụ ụlọikpe nke ikpe ziri ezi, ma ọ bụ onye isi 
ngalaba, ma karịa izugbe na nnukwu aha maka talent na iru eru ndị ọzọ ga-adị mkpa 
na-akwado ndị nwoke ka ha gaa n'ọfịs n'okpuru ọchịchị mba,-karịsịa ebe ọ ga-enwe mpaghara kachasị maka nhọrọ, 
na enwela ike ịhụ ọchịchọ nke ndị kwesịrị ekwesị nke na-adịghị ahụkebe na ụfọdụ Steeti. N'ihi ya, ọ ga- 
pụta na nchịkwa, ndị ndụmọdụ ndọrọ ndọrọ ọchịchị, na mkpebi ikpe nke gọọmentị mba ga-abụ 
maara ihe, nhazi, na ikpe ziri ezi karịa nke steeti n'otu n'otu, ya mere na-eju afọ karịa. 
ịkwanyere mba ndị ọzọ, yana nchekwa karịa gbasara anyị. 
N'ihi na, n'okpuru ọchịchị mba, nkwekọrịta na isiokwu nke nkwekọrịta, nakwa dị ka iwu nke mba dị iche iche, ga- 
a na-akọwapụta oge niile n'otu ụzọ ma gbuo ya n'otu ụzọ ahụ, ma, ikpe n'otu aka ahụ. 
isi ihe na ajụjụ, na steeti iri na atọ, ma ọ bụ n'ime nkwekọrịta atọ ma ọ bụ anọ, agaghị ekwekọrịta mgbe niile ma ọ bụ na-agbanwe agbanwe; 
na nke ahụ, yana site n'ụdị ụlọ ikpe dị iche iche na ndị ọkaikpe họpụtara ndị dị iche iche na ndị nweere onwe ha 
gọọmentị, dịka site na iwu obodo dị iche iche na ọdịmma nke nwere ike imetụta ma metụta ha. Amamihe nke 
mgbakọ ahụ, n'itinye ajụjụ ndị dị otú ahụ na ikike na ikpe nke ụlọ ikpe họpụtara site na na 
onye na-ahụ maka naanị otu ọchịchị mba, enweghị ike ịja ya mma. 
N'ihi na atụmanya nke mfu ma ọ bụ uru dị ugbu a nwere ike ịnwa ndị otu na-achị achị n'otu steeti ma ọ bụ abụọ 
hapụ ezi okwukwe na ikpe ziri ezi; mana ọnwụnwa ndị ahụ, na-agaghị erute na steeti ndị ọzọ, ya mere 
inwe obere mmetụta ma ọ bụ enweghị mmetụta na ọchịchị mba, ọnwụnwa ahụ agaghị amịpụta mkpụrụ, na ezi okwukwe na 
a ga-echekwa ikpe ziri ezi. Okwu banyere nkwekọrịta udo na Britain na-agbakwụnye nnukwu ibu n'echiche a. N'ihi na, ọ bụrụgodị na ndị otu na-achị achị na Steeti kwesịrị inwe ọchịchọ iguzogide ọnwụnwa ndị dị otú ahụ, ma dị otú ahụ 
ọnwụnwa nwere ike, na-emekarị, site n'ọnọdụ ndị pụrụ iche na steeti, ma nwee ike imetụta nnukwu ihe 
Ọnụ ọgụgụ nke ndị bi, otu na-achị achị nwere ike ọ gaghị enwe ike mgbe niile, ma ọ bụrụ na ọ dị njikere, igbochi ikpe na-ezighị ezi. 
tụgharịa uche, ma ọ bụ ịta ndị na-eme ihe ike ahụhụ. Mana gọọmentị obodo, ọ bụghị ndị obodo ahụ na-emetụta ya 
ọnọdụ, agaghị eme ka ha mee ihe ọjọọ n'onwe ha, ma ọ bụ chọọ ike ma ọ bụ ọchịchọ ime 
gbochie ma ọ bụ taa ndị ọzọ ahụhụ ọrụ ya. 
Ka ọ dị ugbu a, ya mere, dị ka e mere ma ọ bụ na mberede imebi nkwekọrịta na iwu nke mba dị iche iche na-enye ihe ziri ezi 
ihe kpatara agha, ha dị obere ka a ga-ejide n'okpuru otu ọchịchị n'ozuzu karịa n'okpuru ọtụtụ ndị nta, na 
n'akụkụ ahụ nke mbụ kacha akwado nchekwa nke ndị mmadụ. 
Banyere ihe ndị ahụ na-akpata agha bụ́ ndị na-esite na ime ihe ike kpọmkwem na nke iwu na-akwadoghị, o dokwara m anya 
na otu ezigbo ọchịchị mba na-enye nchebe dị ukwuu megide ụdị ihe egwu dị otú ahụ karịa ka enwere ike nweta 
site na nkeji iri na ise ọzọ. 
N'ihi na ndị dị otú ahụ ime ihe ike na-karịsịa na-akpata site agụụ mmekọahụ na mmasị nke akụkụ karịa nke dum; 
nke otu steeti ma ọ bụ abụọ karịa nke otu. Ọ dịghị otu agha India ka emetere site na mkparị nke ndị 
gọọmenti etiti dị ugbu a, adịghị ike dịka ọ dị; mana enwere ọtụtụ oge nke ọgụ India kemgbe 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
10/240 
 
8/4/26, 9:11 ehihie 
 
The Project Gutenberg eBook nke akwụkwọ Federalist, nke Alexander Hamilton, John Jay, na James Madison dere. 
 
kpasuru site na omume na-ezighi ezi nke steeti ndị mmadụ, ndị enweghị ike ma ọ bụ na-achọghị igbochi ma ọ bụ taa ahụhụ. 
mmejọ, enyewo ohere igbu ọtụtụ ndị aka ha dị ọcha bi. 
Mpaghara nke mpaghara Spanish na Britain, na-agafe na steeti ụfọdụ ọ bụghị na ndị ọzọ, n'ezie 
na-amachichi ihe na-akpata esemokwu ozugbo na ndị oke. Steeti ndị nwere oke, ọ bụrụ na ọ bụla, ga-abụ ndị ahụ 
onye, ​​n'okpuru mkpali nke iwe mberede, na ngwa ngwa nke mmasị pụtara ìhè ma ọ bụ mmerụ ahụ, ga-abụ nke kachasị, 
site na ime ihe ike kpọmkwem, iji kpalie agha na mba ndị a; na ọ dịghị ihe nwere ike mebie ihe ize ndụ ahụ dị ka a 
ọchịchị mba, nke amamihe na amamihe ya agaghị ebelata site n'ọchịchọ ndị na-eme ihe 
ndị ọzọ nwere mmasị ozugbo. 
Mana ọ bụghị naanị obere ihe kpatara agha ka gọọmentị mba ga-enye, mana ọ ga-abakwa ụba 
ike ha ịnabata na dozie ha n'udo. Ha ga-adịkwu ọkụ ma dị jụụ, na nke ahụ 
nkwanye ùgwù, yana n'ebe ndị ọzọ, ga-enwe ike ime ihe n'ụzọ ndụmọdụ karịa mba ahụ mejọrọ. Nganga nke 
na-ekwu, yana nke ndị mmadụ, na-ewepụ ha n'ụzọ nkịtị iji kwado omume ha niile, ma na-emegide ịnakwere ha; 
na-agbazi, ma ọ bụ rụkwaa njehie na mmejọ ha. Ọchịchị mba, n'ọnọdụ ndị dị otú ahụ, agaghị emetụta ya 
nganga a, mana ọ ga-aga n'ihu na nrube isi na nkwuwa okwu iji tụlee ma kpebie ụzọ kacha mma 
wepụ ha n'ihe isi ike ndị na-eyi ha egwu. 
E wezụga nke ahụ, a maara nke ọma na a na-anabatakarị nkwenye, nkọwa na ụgwọ ọrụ 
na-eju afọ site na mba dị n'otu siri ike, nke a ga-ajụ dị ka ihe na-adịghị mma ma ọ bụrụ na steeti nyere ya ma ọ bụ 
confederacy nke obere echiche ma ọ bụ ike. 
N'afọ 1685, steeti Genoa kpasuru Louis XIV., gbalịrị ime ka obi dị ya mma. Ọ rịọrọ 
ka ha ziga Doge ha, ma ọ bụ onye isi ọkaikpe, ya na ndị omebe iwu ha anọ, na FRANCE, ịjụ. 
mgbaghara ya wee nata okwu ya. Ha kwesịrị ido onwe ha n'okpuru ya maka udo. Ọ ga-adị na nke ọ bụla 
oge ma ọ bụrụ na achọrọ ma ọ bụ nweta mmechuihu dị otú ahụ site na Spain, ma ọ bụ Britain, ma ọ bụ ihe ọ bụla ọzọ 
Mba dị ike? 
ỌTỤTỤ 
 
FEDERALIST Mba 4. Otu Okwu ahụ 
Na-aga n'ihu (Banyere ihe egwu sitere na mba ọzọ 
Ike na mmetụta) 
Maka akwụkwọ akụkọ Independent. Ọnwa Iri na Abụọ 7, 1787 
JAY 
Nye ndị bi na steeti New York: 
AKWỤKWỌ m nke ikpeazụ kwuru ọtụtụ ihe mere ndị otu ga-eji chekwaa nchekwa nke ndị mmadụ 
megide ihe ize ndụ nwere ike ikpughe ya site n'IKWU ihe kpatara agha e nyere mba ndị ọzọ; na ihe ndị ahụ na-egosi 
na ọ bụghị nanị na a ga-enye ihe ndị dị otú ahụ, kama a ga-anabatakwa ya n'ụzọ dị mfe site n'a 
Gọọmenti mba karịa nke gọọmentị steeti ma ọ bụ obere nkwekọ ndị a tụrụ aro. Mana nchekwa nke ndị America megide ihe egwu sitere na ike mba ọzọ na-adabere ọ bụghị naanị na ha 
na-anagide inye mba ndị ọzọ ihe kpatara agha, kamakwa n'itinye na ịga n'ihu na ha 
ọnọdụ dị otú ahụ dị ka ọ bụghị ịkpọ iro ma ọ bụ mkparị; n'ihi na ọ dịghị mkpa ka a na-ahụ na e nwere PRETENDED dị ka 
yana naanị ihe kpatara agha. 
Ọ bụ ezie na ọ bụ ezie na ọ bụ ihe ihere nye ọdịdị mmadụ, na mba n'ozuzu ha ga-ebu agha mgbe ọ bụla 
ha nwere atụmanya nke inweta ihe ọ bụla site na ya; Ee e, ndị eze zuru oke ga-ebukarị agha mgbe mba ha 
agaghị enweta ihe ọ bụla site na ya, kama maka ebumnuche na ihe naanị nkeonwe, dị ka akpịrị ịkpọ nkụ maka ebube agha, 
ịbọ ọbọ maka mkparị nke onwe, ebumnuche, ma ọ bụ kọmpat nkeonwe iji bulie ma ọ bụ kwado ezinaụlọ ha ma ọ bụ 
partisans. Ihe ndị a na ọtụtụ ebumnobi ndị ọzọ, bụ́ ndị na-emetụta nanị uche nke Eze, na-edugakarị ya 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
11/240 
 
8/4/26, 9:11 ehihie 
 
The Project Gutenberg eBook nke akwụkwọ Federalist, nke Alexander Hamilton, John Jay, na James Madison dere. 
 
na-ebu agha na-abụghị nke ikpe ziri ezi ma ọ bụ olu na ọdịmma nke ndị ya doro nsọ. Ma, n'adabereghị na ndị a 
mkpali na agha, nke juru ebe niile n'ọchịchị eze zuru oke, mana nke kwesịrị nlebara anya anyị. 
e nwere ndị ọzọ na-emetụta mba dị ka ndị eze; na ụfọdụ n'ime ha na nyocha ga-achọpụta na-eto eto 
pụọ n'ọnọdụ anyị na ọnọdụ anyị. 
Na France na Britain anyị na-asọmpi na ịkụ azụ, ma nwee ike ịnye ahịa ha dị ọnụ ala karịa ka ha nwere ike 
n'onwe ha, n'agbanyeghị mbọ ọ bụla iji gbochie ya site n'ụgwọ n'onwe ha ma ọ bụ ọrụ na azụ ndị mba ọzọ. 
Mụ na ha na ọtụtụ mba ndị ọzọ dị na Europe anyị na-asọrịta mpi na ịnya ụgbọ mmiri na ịzụ ahịa; na anyị 
ga-aghọgbu onwe anyị ma ọ bụrụ na anyị chere na onye ọ bụla n'ime ha ga-aṅụrị ọṅụ ịhụ ka ọ na-eto; n'ihi na, dị ka anyị na-ebu ahia 
enweghị ike ịba ụba na-enweghị n'ókè ụfọdụ ibelata nke ha, ọ bụ mmasị ha karịa, ọ ga-abụkwa amụma ha; 
ijide onwe karịa ịkwalite ya. 
N'ịzụ ahịa na China na India, anyị na-egbochi ihe karịrị otu mba, ebe ọ na-enyere anyị aka ikere òkè na ya. 
uru nke ha nwere n'ụzọ monopolized, na dị ka anyị si otú na-enye onwe anyị commodities 
nke anyị ji azụta n’aka ha. 
Ịgbasawanye ahịa nke anyị n'arịa nke anyị enweghị ike ime mba ọ bụla nwere ihe ụtọ 
ókèala na ma ọ bụ nso a na kọntinent a, n'ihi na cheapness na mma nke anyị mmepụta, kwukwara na 
ọnọdụ gburugburu, na ụlọ ọrụ na adreesị nke ndị ahịa anyị na ndị na-akwọ ụgbọ mmiri, ga-enye anyị nnukwu ihe. 
na-ekere òkè na uru nke ókèala ndị ahụ na-enye, karịa ka mejupụtara ọchịchọ ma ọ bụ amụma nke ha 
ndị ọchịchị. 
Spain chere na ọ dabara adaba imechi Mississippi megide anyị n'otu akụkụ, Britain na-ewepụkwa anyị na ya 
Saint Lawrence na nke ọzọ; ma-ọbụ nke ọ bụla n’ime ha agaghị ekwe ka mmiri nke ọzọ dị n’etiti ha na anyị mee 
bụrụ ụzọ nke mmekọ ọnụ na okporo ụzọ. 
Site na ihe ndị a na ihe ndị dị otú ahụ, nke nwere ike, ọ bụrụ na ọ dabara na akọ, na-abawanyewanye na 
zuru ezu, ọ dị mfe ịhụ na ekworo na uneasinesses nwere ike nke nta nke nta slide n'ime uche na cabinets nke 
mba ndị ọzọ, na anyị agaghị atụ anya na ha kwesịrị ileba anya n'ọganihu anyị n'otu, n'ike na 
nsonaazụ site n'ala na site n'oké osimiri, na anya nke enweghị mmasị na ịnọ jụụ. 
Ndị America maara na mkpali na agha nwere ike ibilite n'ọnọdụ ndị a, yana 
site na ndị ọzọ na-apụtachaghị ìhè ugbu a, na na mgbe ọ bụla mkpali dị otú ahụ nwere ike ịhụ oge na ohere kwesịrị ekwesị 
ọrụ, pretenses ka agba na ziri ezi na ha agaghị achọ. N'ụzọ amamihe, ya mere, ha na-atụle n'otu na 
ezigbo ọchịchị mba dị mkpa iji tinye na idobe ha n'ụdị ọnọdụ dị ka, kama 
Ịkpọ òkù agha, ga-achọ imebi na ịkụda ya. Ọnọdụ ahụ mejupụtara na steeti kacha mma enwere ike 
agbachitere, ma ọ bụchaghị dabere na gọọmentị, ogwe aka, na akụrụngwa nke obodo. 
Dị ka nchekwa nke dum bụ mmasị nke dum, na enweghị ike inye ya na-enweghị ọchịchị, ma 
otu ma ọ bụ karịa ma ọ bụ ọtụtụ, ka anyị jụọ ma otu ezigbo ọchịchị abụghị, n'ihe metụtara ihe a na-ekwu, karịa 
ruru eru karịa ihe ọ bụla ọzọ nyere nọmba ọ bụla. Otu gọọmentị nwere ike ịnakọta ma nweta onwe ya site na talent na ahụmịhe nke ndị nwoke kachasị ike, n'akụkụ ọ bụla 
Union ha nwere ike ịchọta. Ọ nwere ike ịga n'ihu n'ụkpụrụ iwu otu. Ọ nwere ike imekọrịta, megharịa, na 
Chebe akụkụ dị iche iche na ndị otu, ma gbasaa uru nke nhụsianya ya na nlezianya anya na nke ọ bụla. N'ime 
guzobe nkwekọrịta, ọ ga-eleba anya na mmasị nke dum, na karịsịa mmasị nke akụkụ dị ka ejikọrọ 
na nke dum. Ọ nwere ike itinye akụrụngwa na ike nke ihe niile na nchekwa nke akụkụ ọ bụla, 
na nke ahụ n'ụzọ dị mfe na ngwa ngwa karịa ka gọọmentị steeti ma ọ bụ ọgbakọ dị iche iche nwere ike ime, maka 
chọrọ egwu egwu na ịdị n'otu nke usoro. Ọ nwere ike idowe ndị agha n'okpuru otu atụmatụ ịdọ aka ná ntị, na, site n'itinye ha 
Ndị ọrụ n'usoro kwesịrị ekwesị nke ido onwe ha n'okpuru onyeisi ndị ọkàikpe, ga-eme ka ha bụrụ otu. 
ozu, ma si otú a na-eme ka ha rụọ ọrụ nke ọma karịa ka e kewara ha ụzọ iri na atọ ma ọ bụ atọ ma ọ bụ anọ 
ụlọ ọrụ nọọrọ onwe ha. 
Kedu ihe ndị agha Britain ga-abụ ma ọ bụrụ na ndị agha Bekee na-erubere ọchịchị England isi, ma ọ bụrụ na ndị Scotch 
ndị agha rubeere ọchịchị Scotland isi, ma ọ bụrụ na ndị agha Welsh rubere gọọmentị Wales isi? Ka e were ya na 
mbuso agha; ọchịchị atọ ahụ (ma ọ bụrụ na ha ekweta ma ọlị) ga-enwe ike, na ike ha niile, ka 
rụọ ọrụ megide ndị iro nke ọma dị ka otu ọchịchị nke Great Britain ga-eme? 
Anyị anụla ọtụtụ n'ime ụgbọ mmiri Britain, oge nwere ike ịbịa, ọ bụrụ na anyị maara ihe, mgbe ụgbọ mmiri nke Britain. 
America nwere ike itinye uche. Ma ọ bụrụ na otu mba ọchịchị, ọ bụghị otú regulated navigation nke Britain dị ka 
ime ka ọ bụrụ ebe a na-elekọta ndị ọrụ ụgbọ mmiri—ma ọ bụrụ na otu ọchịchị mba akpọpụtaghị ụzọ mba niile na 
ihe eji akpụ ụgbọ mmiri, ike ha na égbè eluigwe ha agaghị eme ememe. Ka England 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
12/240 
 
8/4/26, 9:11 ehihie 
 
The Project Gutenberg eBook nke akwụkwọ Federalist, nke Alexander Hamilton, John Jay, na James Madison dere. 
 
nwee igodo ya na ụgbọ mmiri ya - ka Scotland nwee njem ya na ụgbọ mmiri - ka Wales nwee njem na ụgbọ mmiri ya. 
-ka Ireland nwee njem na ụgbọ mmiri ya - ka akụkụ anọ ahụ mejupụtara nke alaeze ukwu Britain nọrọ n'okpuru. 
ọchịchị anọ nọọrọ onwe ha, ma ọ dị mfe ịghọta ngwa ngwa ha nke ọ bụla ga-adaba na ntụnyere 
enweghị isi. 
Tinye eziokwu ndị a n'okwu nke anyị. Hapụ America kewara ụzọ iri na atọ ma ọ bụ, ọ bụrụ na ịchọrọ, atọ ma ọ bụ anọ 
ọchịchị ndị nọọrọ onwe ha—kedụ ndị agha ha nwere ike ibulite ma kwụọ ụgwọ—kedu ụgbọ mmiri ha nwere ike ịtụ anya inwe? Ọ bụrụ 
a wakporo otu, ndị ọzọ hà ga-efega na-enyere ya aka, mefuo ọbara na ego ha iji chebe ya? Ọ ga-adị 
ekwela ka e jiri nkwa ya ndị pụrụ iche megharịa ha anya ná nnọpụiche, ma ọ bụ oké mmasị duhie ha. 
maka udo na-agbada n'ihe ize ndụ na ịdị jụụ ha na nchekwa dị ugbu a maka ndị agbata obi, ndị nwere ike 
ha enwewo ekworo, na mkpa ònye ka ha nwere afọ ojuju ịhụ ka ewelatalata? N'agbanyeghị na omume dị otú ahụ ga- 
ghara ịbụ amamihe, ọ ga-, ka o sina dị, na-abụ eke. Akụkọ ihe mere eme nke steeti Gris, na obodo ndị ọzọ, 
juputara n'ụkpụrụ ndị dị otú ahụ, ma ọ bụghị ihe na-agaghị ekwe omume na ihe merela ọtụtụ mgbe, n'okpuru yiri ya 
ọnọdụ, mee ọzọ. 
Mana kweta na ha nwere ike ịdị njikere inyere Steeti ma ọ bụ ọgbakọ ndị a wakporo aka. Kedu otu, na mgbe, na n'ime gịnị 
oke a ga-enweta enyemaka nke ndị nwoke na ego? Onye ga-achị ndị agha jikọrọ aka, na nke sitere na 
ha ọ̀ gānara ihe nile O nyere n'iwu? Onye ga-edozi okwu nke udo, na ikpe nke esemokwu kedu umpire ga- 
kpebisie ike n'etiti ha na manye nnabata? Ihe isi ike na nsogbu dị iche iche agaghị ekewa 
site na ọnọdụ dị otú ahụ; ebe otu ọchịchị, na-ahụ maka ọdịmma ọha na eze, na ijikọta 
na iduzi ike na akụrụngwa nke ihe niile, ga-enwere onwe ya pụọ ​​na ihere ndị a niile, wee duzie. 
karia maka nchekwa nke ndi mmadu. 
Ma ihe ọ bụla nwere ike ịbụ ọnọdụ anyị, ma ọ bụ ike n'otu n'otu n'okpuru otu mba ọchịchị, ma ọ bụ kewara n'ime a 
ọnụ ọgụgụ nke confederacies, ụfọdụ na ọ bụ, na mba ọzọ ga-ama na-ele ya kpọmkwem otú ọ dị; ha ga-emekwa ihe 
n'ebe anyị nọ otú ahụ. Ọ bụrụ na ha ahụ na ọchịchị obodo anyị na-arụ ọrụ nke ọma ma na-achịkwa nke ọma, ahịa anyị 
ejiri nlezianya chịkwaa, ndị agha anyị ahaziri nke ọma na dọọ aka ná ntị, ihe onwunwe anyị na ego anyị ji akọ 
jisiri ike, kredit anyị eweghachighachiri, ndị anyị nwere onwe ha, nwee afọ ojuju, na ịdị n'otu, ha ga-enwe mmasị karịa. 
zụlite enyi anyị karịa ịkpasu anyị iwe. Ọ bụrụ na, n'aka nke ọzọ, ha na-ahụ na anyị ma ọ bụ na-enweghị ihe 
ọchịchị na-arụ ọrụ nke ọma (State ọ bụla na-eme ihe ziri ezi ma ọ bụ ihe ọjọọ, n'ihi na ndị ọchịchị ya nwere ike ịdị mma), ma ọ bụ kewaa ụzọ atọ 
ma ọ bụ mba anọ kwụụrụ onwe ya ma eleghị anya nwere nghọtahie ma ọ bụ nkwekọrịta, otu na-achọ Britain, nke ọzọ 
France, na nke atọ na Spen, ma eleghị anya na-egwuri egwu megide ibe ha site na atọ, ihe onye dara ogbenye, obi ebere 
America ga-eme n'anya ha! Olee otú ọ ga-esi bụrụ onye kwesịrị ekwesị ọ bụghị nanị n'ihi nlelị ha kama n'iwe ha? 
na n'oge na-adịghị anya ahụmahụ ndị a hụrụ n'anya ga-akpọsa na mgbe ndị mmadụ ma ọ bụ ezinụlọ kewara otu, ọ dịghị mgbe ọ ga-adaba. 
megide onwe ha. 
ỌTỤTỤ 
 
FEDERALIST No. 5. Otu Okwu ahụ 
Na-aga n'ihu (Banyere ihe egwu sitere na mba ọzọ 
Ike na mmetụta) 
Maka akwụkwọ akụkọ Independent. Ọnwa Iri na Abụọ 10, 1787 
JAY 
Nye ndị bi na steeti New York: 
QUEEN ANNE, n'akwụkwọ ozi ya nke 1st Julaị, 1706, degaara nzuko omeiwu Scotch, na-eme nchọpụta ụfọdụ na 
mkpa nke UNION mebere n'etiti England na Scotland, nke kwesịrị ka anyị lebara ya anya. m ga- 
gosi ọha na eze na otu ma ọ bụ abụọ extracts si na ya: "Ozuo zuru okè n'otu ga-abụ ntọala siri ike nke 
udo na-adịgide adịgide: Ọ ga-echekwa okpukperechi, nnwere onwe, na ihe onwunwe gị; wepụnụ iro nile dị n’etiti onwe unu, ma 
ekworo na ndịiche dị n’etiti ala-eze anyị abụọ. Ọ ghaghị ime ka ike, akụ na ụba, na ahia gị dịkwuo elu; na site 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
13/240 
 
8/4/26, 9:11 ehihie 
 
The Project Gutenberg eBook nke akwụkwọ Federalist, nke Alexander Hamilton, John Jay, na James Madison dere. 
 
njikọ a n'àgwàetiti ahụ dum, na-esonyere n'ịhụnanya na enweghị atụ egwu nke mmasị dị iche iche, ga-abụ. 
Enyere ike iguzogide ndị iro ya niile." "Anyị na-akwadosi gị ike ịdị jụụ na ịdị n'otu 
n'okwu a dị ukwuu ma dị arọ, ka e wee weta njikọ ahụ na nkwubi okwu obi ụtọ, ebe ọ bụ naanị ya 
Ụzọ dị irè iji chekwaa obi ụtọ anyị ugbu a na n'ọdịnihu, ma mebie atụmatụ nke anyị na nke gị 
Ndị iro, ndị ga-arụ ọrụ nke ọma, n'oge a, jiri ike ha niile gbochie ma ọ bụ 
gbuo oge n'otu a." 
E kwuru n’akwụkwọ bu ụzọ, na adịghị ike na nkewa n’ụlọ ga-ebute ihe egwu sitere na ya 
ná mba ọzọ; nakwa na ọ dịghị ihe ga-eme ka anyị chebe anyị n'aka ha karịa njikọ, ike na ezi ọchịchị 
n'ime onwe anyị. Isiokwu a bara ụba na enweghị ike ike ọgwụgwụ ngwa ngwa. 
Akụkọ banyere Great Britain bụ nke anyị kacha mara nke ọma, ọ na-enyekwa anyị ọtụtụ 
nkuzi bara uru. Anyị nwere ike irite uru site na ahụmịhe ha na-akwụghị ụgwọ nke ọ na-eri ha. N'agbanyeghị na ọ dị ka 
doro anya n'echiche nkịtị na ndị bi n'àgwàetiti dị otú ahụ kwesịrị ịbụ nanị otu mba, ma anyị na-ahụ na ha bụ 
ruo ọtụtụ afọ e kewara ụzọ atọ, nakwa na ọ fọrọ nke nta ka ha atọ ndị ahụ na-ese okwu na agha na otu. 
ọzọ. N'agbanyeghị ezi mmasị ha gbasara mba kọntinent ahụ bụ otu ihe ahụ, ma site na nke 
nka na amụma na omume nke mba ndị ahụ, ekworo ha na-akpa na-ekpo ọkụ mgbe nile, maka 
ogologo usoro afọ, ha na-adịchaghị mfe na nsogbu karịa ka ha bara uru ma na-enyere onye ọ bụla aka 
ọzọ. 
Ndị America kwesịrị kewaa onwe ha ụzọ atọ ma ọ bụ anọ, otu ihe ahụ agaghị eme? 
Ọ̀ bughi ekworo yiri nke ahu agaghi-ebili, ewe hu kwa ya n'anya otú ahu? Kama ịbụ 'ịkọọrọ ịhụnanya'' 
na enweghịkwa ụjọ nke “mmasị dị iche iche,” anyaụfụ na ekworo ga-ewepụ obi ike na n'oge na-adịghị anya. 
ihunanya, na ọdịmma nke onye ọ bụla confederacy, kama izugbe ọdịmma nke America nile, ga-abụ 
naanị ihe nke amụma na nchụso ha. N'ihi ya, dị ka ọtụtụ mba ndị ọzọ BORDERING, ha ga-adị mgbe niile 
na-etinye aka na esemokwu na agha, ma ọ bụ na-ebi ndụ na egwu ha na-atụ mgbe niile. Ndị kasị mma na-akwado maka ọgbakọ atọ ma ọ bụ anọ enweghị ike iche n'ụzọ ezi uche dị na ya na ha ga-achọsi ike. 
na-anọgide kpọmkwem na nha nha n'ókè nke ike, ọ bụrụgodị na ọ ga-ekwe omume ịmepụta ha na mbụ; ma, 
na-ekweta na ọ ga-ekwe omume, ma olee echiche mmadụ nwere ike ime ka ọ dịgide n'ịha nhata dị otú ahụ? 
N'adabereghị n'ọnọdụ ndị dị n'ógbè ahụ nke na-amalite ịmalite ma na-abawanye ike n'otu akụkụ yana igbochi ya 
agamnihu n'ọzọ, anyị ga-akpọsa mmetụta nke amụma ahụ dị elu na njikwa dị mma nke ga-eme 
eleghị anya ọdịiche ọchịchị nke otu n'elu ndị ọzọ, na nke ikwu ha nhata na ike na 
a ga-emebi echiche. N'ihi na a pụghị iche na otu n'ókè nke ezi amụma, akọ, 
na nke ọ bụla n'ime ọgbakọ ndị a ga-ahụkwa anya n'ihu ruo ogologo oge nke afọ. 
Mgbe ọ bụla, na ihe ọ bụla kpatara ya, ọ nwere ike ime, ma mee, ọ ga-abụ na onye ọ bụla n'ime mba ndị a ma ọ bụ 
confederacies kwesịrị ịrị elu na ọnụ ọgụgụ nke ndọrọ ndọrọ ọchịchị mkpa ukwuu n'elu ogo nke agbata obi ya, na 
Obere oge ka ndị agbata obi ahụ ga-eji ekworo na egwu hụ ya. Abụọ ndị ahụ agụụ mmekọahụ ga-eduga ha 
ihu, ma ọ bụrụ na ọ bụghị ịkwalite, ihe ọ bụla nwere ike kwere nkwa ibelata mkpa ya; ma ga-ejidekwa 
ha site na usoro agbakọrọ ka ọ gaa n'ihu ma ọ bụ ọbụna iji nweta ọganihu ya. Ọtụtụ oge agaghị adị mkpa 
iji mee ka o nwee ike ịghọta àgwà adịghị enyi ndị a. Ọ ga-amalite n'oge na-adịghị anya, ọ bụghị nanị na ọ tụkwasịghị ya obi 
ndị agbata obi, kamakwa inwe mmetụta na-adịghị mma nye ha. Ntụkwasị obi na-ebute enweghị ntụkwasị obi, na site na 
ọ dịghị ihe na-agbanwe ngwa ngwa ka ezi obi na omume obiọma dị ka ekworo na-enweghị isi na nke enweghị isi 
nkwuputa, ma ekwuputara ma ọ bụ n'echiche. 
North bụ n'ozuzu mpaghara ike, na ọtụtụ ọnọdụ mpaghara na-eme ka o yikarịrị ka ọ kacha 
N'ebe ugwu nke ọgbakọ ndị a na-atụ aro ga-, n'oge na-adịghị anya, ga-abụ ihe siri ike karị. 
karịa nke ọ bụla n'ime ndị ọzọ. Ọ dịghị ngwa ngwa nke a ga-apụta ìhè ka ORTHERN HIV ga-akpalikwa otu ihe ahụ 
echiche na mmetụta n'akụkụ ndịda America karịa nke ọ na-emebu na mpaghara ndịda Europe. 
O yighịkwa ka ọ bụ echiche ọkụ ọkụ na a na-anwa ụmụ anụ ọhịa ya ịchịkọta mmanụ aṅụ n'afọ. 
ubi ndị ọzọ na-eto eto na ikuku dị nro nke ndị agbata obi ha dara oké ọnụ na ndị siri ike karị. 
Ndị na-atụle nke ọma akụkọ ihe mere eme nke yiri nkewa na confederacies ga-ahụ ukwuu ihe kpatara ya 
jide n'aka na ndị na-atụgharị uche agaghị abụ ndị agbata obi karịa ka ha ga-abụ ndị agbata obi; 
na ha agaghị ahụ ibe ha n’anya ma ọ bụ tụkwasị ibe ha obi, ma n’ụzọ megidere nke ahụ, ga-abụ ihe ndọta n’agha nke esemokwu, ekworo, na 
mmerụ ahụ ibe ya; na nkenke, na ha ga-etinye anyị kpọmkwem n'ọnọdụ ndị obi abụọ adịghị ya na mba ụfọdụ chọrọ 
ịhụ anyị, ya bụ, IHE ONYE Ọ BỤLA IHE. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
14/240 
 
8/4/26, 9:11 ehihie 
 
The Project Gutenberg eBook nke akwụkwọ Federalist, nke Alexander Hamilton, John Jay, na James Madison dere. 
 
Site n'echiche ndị a, ọ dị ka ndị ama ama ndị ahụ mehiere nke ukwuu bụ ndị chere na njikọ ahụ 
enwere ike ịmalite iwe iwe na ịgbachitere n'etiti njikọ ndị a, ma ga-emepụta ngwakọta ahụ na 
njikọ nke ọchịchọ nke ogwe aka na nke ihe onwunwe, nke ga-adị mkpa iji tinye ma debe ha n'ọnọdụ dị egwu nke 
chebe megide ndị iro mba ọzọ. 
Kedu mgbe steeti ndị kwụụrụ onwe ha, bụ́ ebe e kewara Briten na Spen n'ime ha, jikọtara na nke ahụ 
njikọ aka, ma ọ bụ jikọọ ndị agha ha megide onye iro mba ọzọ? Njikọ ndị a tụrụ aro ga-abụ DISTINCT 
Mba. Onye ọ bụla n'ime ha ga-enwe azụmahịa ya na ndị mba ọzọ iji dozie site na nkwekọrịta dị iche iche; na dị ka ha 
mmepụta na ngwa ahịa dị iche iche ma kwesị ekwesị maka ahịa dị iche iche, otú ahụ ka nkwekọrịta ndị ahụ ga-adị 
n'ezie dị iche iche. Nchegbu azụmahịa dị iche iche aghaghị ịmepụta mmasị dị iche iche, na n'ezie dị iche iche 
ogo nke njikọ ndọrọ ndọrọ ọchịchị na njikọ na mba dị iche iche nke mba ọzọ. N'ihi ya, ọ nwere ike na eleghị anya 
ga-eme na mba ofesi nke ndị South confederacy nwere ike na-alụ ọgụ ga-abụ nke 
onye òtù ndị Ugwu ya ga-abụ ọkacha mmasị maka ichekwa udo na ọbụbụenyi. Njikọ aka megidere mmasị ha ozugbo agaghị adị mfe ịmepụta, ma ọ bụrụ na e hiwe ya, ọ gaghị adị 
a ga-ahụ ma mejupụta na ezi okwukwe zuru oke. 
Ee e, o yikarịrị ka na America, dị ka ọ dị na Europe, mba ndị agbata obi, na-eme ihe n'okpuru mkpali nke 
A na-ahụkarị mmasị na mmasị na-enweghị enyi na-ewere akụkụ dị iche iche. Na-echebara anyị echiche 
N'ebe dị anya site na Europe, ọ ga-abụ ihe dị mma maka òtù ndị a iji jide ihe ize ndụ n'ebe ibe ha nọ 
karịa site na mba ndị dị anya, ya mere na onye ọ bụla n'ime ha ga-achọsi ike ichebe ndị ọzọ site 
Enyemaka nke njikọta nke mba ọzọ, karịa ichebe ihe egwu mba ọzọ site na njikọ dị n'etiti onwe ha. Na ebe a ka 
anyị agaghị echefu otú ọ ga-esi dị mfe karị ịnata ụgbọ mmiri ndị mba ọzọ n'ọdụ ụgbọ mmiri anyị, na ndị agha ala ọzọ n'ime anyị 
obodo, karịa ka ọ bụ ime ka ha kwenye ma ọ bụ manye ha ka ha pụọ. Mmeri ole ka ndị Rom na ndị ọzọ mere 
na odide nke allies, na ihe ọhụrụ ka ha n'okpuru otu agwa ewebata n'ime 
ọchịchị nke ndị ha mere ka hà na-echebe. 
Ka ndị nwoke na-akwụwa aka ọtọ kpebie ma nkewa America n'ime ọnụọgụ ọ bụla nwere onwe ya 
Ọchịchị ga na-echebe anyị pụọ n'ebumnobi na ntinye aka na-ekwesịghị ekwesị nke mba ọzọ. 
ỌTỤTỤ 
 
FEDERALIST No. 6. Banyere ihe egwu sitere na 
Esemokwu dị n'etiti steeti 
Maka akwụkwọ akụkọ Independent. Ọnwa Iri na Abụọ 14, 1787 
HAMILTON 
Nye ndị bi na steeti New York: 
A raara ọnụ ọgụgụ atọ ikpeazụ nke akwụkwọ a n'ịgụpụta ihe ize ndụ ndị anyị nwere 
kwesịrị ikpughe, n'ọnọdụ nke adịghị n'otu, site na ogwe aka na nka nke mba ọzọ. Aga m aga n'ihu 
akọwapụta ihe egwu dị iche na, ikekwe, ụdị dị egwu karị - nke ga-enwe ike ịgbasa. 
site n'esemokwu dị n'etiti Steeti n'onwe ha, na site n'otu ụlọ na nhụsianya. Ndị a abụwo 
ugbua n'ụfọdụ oge a tụrụ anya ntakịrị; mana ha kwesịrị nyocha nke ọma na nke zuru oke. 
Otu nwoke ga-agarịrị na ntule Utopian onye nwere ike inwe obi abụọ nke ukwuu na ọ bụrụ na steeti ndị a kwesịrị ịbụ. 
ndị kewapụrụ n'otu n'otu kpamkpam, ma ọ bụ naanị jikọtara ọnụ na nkwekọ nke akụkụ, nkewa nke enwere ike ịtụba ha. 
ga-enwe asọmpi ugboro ugboro na ime ihe ike n'etiti ibe ha. Iji chee na ịchọrọ ebumnobi maka asọmpi ndị dị ka ihe 
arụmụka megide ịdị adị ha, ga-abụ ichefu na ndị mmadụ na-enwe oké ọchịchọ, ndị na-agba ụta, na ndị na-akpagbu mmadụ. Ile anya 
maka ịga n'ihu nkwekọ n'etiti ọtụtụ ọchịchị nwere onwe, enweghị njikọ n'otu aka ahụ 
agbataobi, ga-abụ ileghara usoro ihe omume mmadụ anya n'otu, na imegide ihe ndị a gbakọtara 
ahụmahụ nke afọ. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
15/240 
 
8/4/26, 9:11 ehihie 
 
The Project Gutenberg eBook nke akwụkwọ Federalist, nke Alexander Hamilton, John Jay, na James Madison dere. 
 
Ihe na-akpata ibu iro n’etiti mba dị iche iche enweghị atụ. O nwere ụfọdụ ndị nwere izugbe na ihe fọrọ nke nta ka ọ bụrụ 
na-arụ ọrụ mgbe niile n'elu otu mkpokọta ọha. Nke a nkọwa bụ ịhụnanya nke ike ma ọ bụ ọchịchọ nke 
pre-eminence na ọchịchị — ekworo nke ike, ma ọ bụ ọchịchọ nke ịha nhata na nchekwa. E nwere ndị ọzọ nke 
nwere oke úgwù n'agbanyeghị na ọ na-enwe mmetụta n'otu aka ahụ n'ime ngalaba ha. Ndị dị otú ahụ bụ asọmpi 
na asọmpi azụmahịa n'etiti mba azụmahịa. Ma e nwere ndị ọzọ, ọ bụghị ihe na-erughị ole ma 
nke mbụ, nke na-ewere mmalite ha kpamkpam na agụụ mmekọahụ; na mgbakwunye, iro, mmasị, olileanya, 
na egwu na-edu ndị mmadụ n'ime obodo ha bụ ndị otu ha. Ndị ikom a na klas, ma ndị 
ndị ọkacha mmasị nke eze ma ọ bụ ndị mmadụ, n'ọtụtụ oge, emegbuwo ntụkwasị obi ha nwere; na 
na-eche echiche nke ụfọdụ ebumnobi ọha na eze, achụpụghị udo nke mba ahụ n'àjà n'onwe ya. 
uru ma ọ bụ afọ ojuju onwe onye. 
Pericles a na-eme ememe, n'ikwekọ na iwe nke nwanyị akwụna, (1) na-efu ọtụtụ n'ime ihe ndị ahụ. 
ọbara na akụ nke ndị obodo ya, wakpoo, merie, ma bibie obodo ndị SAMMIAN. Nke 
otu nwoke, kpaliri site na nzuzo pique megide MEGARENSIANS, (2) mba ọzọ nke Greece, ma ọ bụ iji zere a 
ikpe nke e ji yie ya egwu dị ka onye so na onye e chere na o zuru ohi ihe oyiyi Phidias, (3) ma ọ bụ 
wepụ ebubo ndị a kwadebere ka a weta ya maka ịgbasa ego nke steeti na ịzụrụ 
nke ewu ewu,(4) ma ọ bụ site na nchikota ihe ndị a niile, bụ onye dere akwụkwọ ochie nke agha ahụ ama ama na egbu egbu. 
pụrụ iche na akwụkwọ akụkọ Gris site n'aha agha PELOPONNESIAN; nke, mgbe dị iche iche 
vicissitudes, nkwụsịtụ, na mmeghari ohuru, kwụsịrị na nbibi nke obodo Atens. 
Kadịnal nwere oke ochicho, onye bụ praịm minista na Henry VIII., na-enye ohere ka ihe efu ya chọsie ike na okpukpu atọ. 
okpueze,(5) nwere olile anya inwe ihe ịga nke ọma n'inweta ihe nrite ahụ mara mma site na mmetụta nke 
Emperor Charles V. Iji nweta ihu ọma na mmasị nke eze a na-achụ nta ego ma dị ike, ọ kpalitere 
England n'ime agha ya na France, megidere iwu doro anya nke iwu, na ihe ize ndụ nke nchekwa na 
nnwere onwe, yana alaeze nke ọ na-achị site na ndụmọdụ ya, dịka nke Europe n'ozuzu ya. N'ihi na ọ bụrụ 
Ọ dị mgbe e nwere onye ọchịchị nke na-ekwu na ọ ga-ekwe omume ịghọta ọrụ nke ọchịchị eze ụwa, ọ bụ Emperor Charles 
V., onye mkpali ya Wolsey bụ ngwa ngwa na dupe. 
Mmetụta nke oke obi ilu nke otu nwanyị, (6) petulance nke onye ọzọ, (7) na cabals nke atọ, (8) nwere. 
na amụma nke oge a, ferments, na pacifications, nke nnukwu akụkụ nke Europe, bụ isiokwu nwere. 
A na-ewepụkarị ya ka a ghara ịmata ya. 
Iji mụbaa ihe atụ nke ụlọ ọrụ nke echiche onwe onye na mmepụta nke nnukwu ihe omume mba, 
ma mba ọzọ ma ọ bụ ụlọ, dịka ntụziaka ha siri dị, ga-abụ igbu oge na-enweghị isi. Ndị nwere 
ma onye maara nke ọma na isi mmalite nke a ga-esi na ya, ga-onwe ya na-echeta a. 
ụdị dị iche iche; na ndị nwere ihe ọmụma na-anabata nke ọma maka ọdịdị mmadụ agaghị adịrị ndị dị otú ahụ mkpa 
ọkụ na-etolite echiche ha ma nke eziokwu ma ọ bụ oke nke ụlọ ọrụ ahụ. Ikekwe, Otú ọ dị, ntụaka, na-elekọta 
iji gosi ụkpụrụ izugbe, nwere ike jiri ihe ziri ezi mee ka ikpe nke mere n'oge na-adịbeghị anya n'etiti 
onwe anyi. Ọ bụrụ na Shays abụghị onye na-akwụ ụgwọ, ọ bụ ihe ga-enwe obi abụọ ma Massachusetts 
gaara etinye aka na agha obodo. 
Mana n’agbanyeghi ọgbụgba-ama na-emekọrịta ihe nke ahụmịhe, na nke a, a ka nwere ike ịhụ ya 
ndị nwoke nwere ọhụụ ma ọ bụ ndị na-emepụta ihe, ndị dị njikere ịkwado ihe mgbagwoju anya nke udo na-adịgide adịgide n'etiti Steeti, 
ọ bụ ezie na e kewapụrụ ma kewapụ onwe ha. Ọmụma nke mba (si ha) bụ pacific; mmụọ nke 
Azụmahịa nwere ọchịchọ ime ka omume ụmụ nwoke dị nro, na imenyụ ihe ọchị ndị ahụ na-ere ọkụ bụ́ ndị 
enweela ọtụtụ mgbe n'ime agha. Mba ndị na-azụ ahịa, dị ka nke anyị, agaghị achụpụ onwe ha n'iyi 
esemokwu na-emebi emebi na ibe ha. A ga-achịkwa ha site n'otu aka mmasị, na-azụlite mmụọ nke 
ịdị n'otu na nkwekọrịta. Ọ bụghị (anyị nwere ike ịjụ ndị a projectors na ndọrọ ndọrọ ọchịchị) ezi mmasị mba niile ịzụlite otu 
mmụọ obi ọma na nke nkà ihe ọmụma? Ọ bụrụ na nke a bụ ezi mmasị ha, ha achụsowo ya n'ezie? Enweghị ya, na 
N'ụzọ megidere nke ahụ, achọpụtara na mgbe nile na nwa oge agụụ mmekọahụ, na mmasị ozugbo, nwere ihe na-arụsi ọrụ ike na 
njikwa na-adịghị mma maka omume mmadụ karịa echiche izugbe ma ọ bụ nke dịpụrụ adịpụ nke amụma, ịba uru ma ọ bụ ikpe ziri ezi? Nwee 
mba na omume adịchaghị riri ahụ agha karịa ọchịchị eze? Ọ bụghị ndị mbụ na-elekọta ndị mmadụ ka 
nakwa dị ka nke ikpeazụ? Ọ̀ bụ na ọ dịghị ịkpọasị, ibu amụma, ịma aka, na ọchịchọ nke ịzụrụ ihe na-ezighị ezi, nke na-emetụta 
mba na ndị eze? Ọ bụghị mgbakọ na-ewu ewu na-abụkarị mkpali nke ọnụma, iwe, 
ekworo, anyaụfụ, na ihe ndị ọzọ na-adịghị mma na ime ihe ike? Ọ bụ na a maghị nke ọma na mkpebi ha 
bụ ndị mmadụ ole na ole ha tụkwasịrị obi na-achịkarị, ma n'ezie, a ga-atụkwasịrịrị tinctured. 
site n'ọchịchọ na echiche nke ndị ahụ? Azụmahịa emeela ihe ọ bụla karịa ịgbanwe ya 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
16/240 
 
8/4/26, 9:11 ehihie 
 
The Project Gutenberg eBook nke akwụkwọ Federalist, nke Alexander Hamilton, John Jay, na James Madison dere. 
 
ihe agha? Ọ̀ bụ na ịhụ akụ̀ na ụba n'anya adịghị ka ịchịisi na ime ihe ike dị ka nke ike ma ọ bụ ebube? 
Ọ̀ bụ na e nwebeghị ọtụtụ agha ndị e hiwere n'ebumnobi azụmahịa kemgbe nke ahụ abụrụla nke a na-enwe 
usoro mba dị iche iche, dị ka e nwere na mbụ site na iko nke ókèala ma ọ bụ ọchịchị? Nwere mmụọ nke 
Azụmahịa, n'ọtụtụ oge, na-enye ihe mkpali ọhụrụ maka agụụ, ma maka otu ma nke ọzọ? 
Ka a na-arịọ ahụmahụ, onye nduzi kacha nta na-adịghị adaba nke echiche mmadụ, maka azịza nye ajụjụ ndị a. 
Sparta, Athens, Rome, na Carthage bụ mba nile; abụọ n'ime ha, Athens na Carthage, nke azụmahịa 
ụdị. N'agbanyeghị nke ahụ, ha na-alụ ọgụ mgbe niile, na-ewe iwe na nchekwa, dị ka ndị eze agbata obi nke 
otu ugboro. Sparta adịchaghị mma karịa ogige a na-achịkwa nke ọma; na Rome enweghị afọ ojuju nke igbu egbu na 
mmeri. 
Carthage, ọ bụ ezie na ọ bụ mba azụmahịa, bụ onye wakporo ya n'agha ahụ nke biri ná mbibi ya. 
Hannibal eburula ogwe aka ya banye n'ime etiti Italy na n'ọnụ ụzọ ámá Rome, tupu Scipio, n'aka nke ya, enyefee ya. 
kwatuo na mpaghara Carthage, ma mee mmeri nke ọchịchị obodo. 
Venice, n'oge ndị ọzọ, chepụtara ihe karịrị otu ugboro n'agha nke oké ọchịchọ, ruo mgbe ọ ghọrọ ihe nke ndị Ịtali ọzọ. 
na-ekwu, Pope Julius II. chọtara ụzọ iji mezuo otu egwuregwu ahụ dị egwu, (9) nke nyere ndị ahụ aka ọjọọ 
ike na nganga nke mba a dị mpako. 
Mpaghara ndị Holland, ruo mgbe ha ji ụgwọ na ụtụ isi rikpuo ha, were akụkụ na-eduga na nke pụtara ìhè. 
na agha nke Europe. Ha nwere asọmpi iwe na England maka ịchịisi oke osimiri, ma so na ndị 
ndị na-adịgide adịgide na ndị na-emegide Louis XIV. 
Na gọọmentị Britain, ndị nnọchiteanya nke ndị mmadụ na-ede otu alaka ụlọ omebe iwu mba. 
Azụmahịa kemgbe ọtụtụ afọ bụ ịchụso obodo ahụ. Mba ole na ole, ka o sina dị, enweela karịa 
na-agbakarị agha; na agha ndị nke ala-eze ahụ nọworo na-alụ, n’ọtụtụ ebe; 
sitere na ndị mmadụ. 
Enweela, ma ọ bụrụ na m nwere ike ịkọwa ya, ihe fọrọ nke nta ka ọ bụrụ ọtụtụ ndị ewu ewu dị ka agha eze. Mkpu mba na ndị 
mkpa nke ndị nnọchianya ha adọtala ndị eze ha n'agha, ma ọ bụ n'oge dị iche iche 
gara n'ihu n'ime ya, megidere ọchịchọ ha, na mgbe ụfọdụ na-emegide ezi ọdịmma nke Ọchịchị. N'ime 
Mgbalị ahụ a na-agaghị echefu echefu maka ịdị elu n'etiti ụlọ ndị AUSTRIA na BOURBON na-asọ mpi, bụ nke ogologo oge. 
nọ na Europe na ọkụ, a maara nke ọma na antipathies nke English megide French, seconding na 
oké ọchịchọ, ma ọ bụ kama ọchịchọ, nke onye ndu ọkacha mmasị, (10) mere ka agha ahụ dịkwuo ogologo karịa oke nke akara. 
amụma dị mma, na ogologo oge na-emegide echiche nke ụlọ ikpe. Agha nke mba abụọ a e kwuburu okwu n'ọnụ etowo n'ụzọ dị ukwuu n'ahịa 
echiche,-ọchịchọ nke dochie anya na egwu nke ịbụ onye dochie anya, ma na akpan akpan alaka nke 
okporo ụzọ ma ọ bụ na n'ozuzu uru nke ahia na igodo, na mgbe ụfọdụ ọbụna ndị ọzọ culpable ọchịchọ nke 
ikere òkè na azụmahịa nke mba ndị ọzọ na-enweghị nkwenye ha. 
Agha ikpeazụ mana n'etiti Britain na Spen sitere na mbọ nke ndị ahịa Britain gbara ikpe ikpe 
ahia ezighi ezi na isi Spanish. Omume ndị a na-enweghị isi n'akụkụ ha wetara oke n'akụkụ nke 
Ndị Spen n'ebe ndị Great Britain nọ na-abụghị ndị ezi omume, n'ihi na ha karịrị nke ahụ 
oke mmegwara nke ziri ezi ma bụrụ ndị eboro ebubo mmeso ọjọọ na obi ọjọọ. Ọtụtụ n'ime ndị bekee bụ ndị 
e were n’ụsọ oké osimiri Spen ezigara ka ọ gwuo ala n’ime ogbunigwe Potosi; na site na mbụ ọganihu nke mmụọ nke 
iwe, ndị aka ha dị ọcha, mgbe obere oge gasịrị, na-enwe mgbagwoju anya na ndị ikpe mara ntaramahụhụ na-enweghị isi. Nke 
Mkpesa nke ndị ahịa mere ka ọkụ na-eme ihe ike na mba ahụ dum, bụ nke malitere n'oge na-adịghị anya na 
House of Commons, ma ezigara ya ozi site n'otu ahụ gaa na ozi. Enyere akwụkwọ ozi mmegwara, na 
agha dara, bụ nke n'ihi nsonaazụ ya kwaturu njikọkọ niile e hiwere naanị afọ iri abụọ gara aga. 
na atụmanya sanguine nke mkpụrụ osisi kacha baa uru. 
Site na nchịkọta a nke ihe mere na mba ndị ọzọ, ndị ọnọdụ ya kacha nso 
dị ka nke anyị, kedu ihe kpatara anyị ga-eji tụkwasị obi na nhụsianya ndị ahụ ga-araba anyị n'ime mmụọ. 
atụmanya udo na ịdị n'otu n'etiti ndị otu nọ n'ọgbakọ dị ugbu a, n'ọnọdụ nkewa? 
Ọ bụ na anyị ahụbeghị nke ọma banyere ụgha na oke mkparị nke echiche ndị ahụ na-abaghị uru nke kpalitere anyị ọchị. 
site na nkwa nke agụpụ n'ezughị okè, adịghị ike na ihe ọjọọ mere ọha mmadụ n'ụdị ọ bụla? 
Ọ bụghị oge na-eteta site na nrọ aghụghọ nke oge ọla edo, na ịnakwere dị ka ihe bara uru maka 
ntụzịaka omume ndọrọ ndọrọ ọchịchị anyị na anyị, yana ndị ọzọ bi n'ụwa, ka dịpụrụ adịpụ site na 
alaeze obi ụtọ nke amamihe zuru oke na omume ọma zuru oke? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
17/240 
 
8/4/26, 9:11 ehihie 
 
The Project Gutenberg eBook nke akwụkwọ Federalist, nke Alexander Hamilton, John Jay, na James Madison dere. 
 
Ka isi nke oke ịda mbà n'obi nke ugwu na otuto nke mba anyị dara, ka ihe na-adịghị mma 
chere n'ebe nile site a lax na ọrịa nchịkwa nke ọchịchị, ka nnupụisi nke a akụkụ nke State nke North 
Carolina, ọgba aghara na-eyi egwu oge ikpeazụ na Pennsylvania, yana nnupụisi na nnupụisi n'ezie 
Massachusetts, kwupụta—! 
Ka ọ dị ugbu a, echiche n'ozuzu nke ihe a kpọrọ mmadụ ekwekọghị n'ụkpụrụ nke ndị na-agbalị ịrara ụra 
egwu anyị nwere maka esemokwu na iro dị n'etiti steeti, ma ọ bụrụ na ọ dị n'otu, na o nwere site na ogologo oge. 
ilele ọganihu ọha mmadụ na-aghọ ụdị axiom na ndọrọ ndọrọ ọchịchị, na gburugburu ma ọ bụ nso ọnọdụ, 
mejupụtara mba dị iche iche ndị iro eke. Onye ode akwụkwọ nwere ọgụgụ isi na-ekwupụta onwe ya n'okwu a na nke a: 
“MME agbata obi (na-ekwu na ya) bụ ndị iro nke ibe ha ma ọ bụrụ na ha adịghị ike 
na-amanye ha n'otu n'otu na CONFEDERATE REPUBLIC, na iwu ha na-egbochi ndịiche na 
agbata obi n'oge, extinguishing na nzuzo ekworo nke disposes niile na-ekwu na aggrandize onwe ha na 
ihe na-efu ndị agbata obi ha.” (11) Akụkụ Akwụkwọ Nsọ a, n'otu oge ahụ, na-arụtụ aka n'AJỌỌ ma na-atụ aro 
Ngwọta. 
ỌTỤTỤ 
1. Aspasia, vide "Plutarch's Life of Pericles." 
2. Ibid. 
3. Ibid. 
4. Ibid. Phidias kwesịrị izu ohi ụfọdụ ọla edo ọha, yana njikọ nke Pericles, maka 
icho mma nke ihe oyiyi nke Minerva. 
5. Ndị poopu na-eyi. 
6. Madame de Maintenon. 
7. Duchess nke Marlborough. 
8. Madame de Pompadour. 
9. Njikọ nke Cambray, ghọtara Emperor, Eze France, Eze Aragon, na ọtụtụ n'ime ha. 
ndị isi Italy na steeti. 
10. Duke nke Marlborough. 
11. Vide "Principes des Negociations" par l'Abbé de Mably. 
 
FEDERALIST No. 7. Otu Okwu ahụ 
Na-aga n'ihu (Banyere ihe egwu sitere na 
Esemokwu dị n'etiti steeti) 
Maka akwụkwọ akụkọ Independent. Ọnwa Iri na Abụọ 15, 1787 
HAMILTON 
Nye ndị bi na steeti New York: 
A na-ajụ mgbe ụfọdụ, na ikuku nke yiri mmeri, kedu ihe mkpali ndị Steeti nwere ike inwe, ma ọ bụrụ na ha adịghị n'otu, 
ibuso ibe ha agha? Ọ ga-abụ azịza zuru oke maka ajụjụ a ịsị—kpọmkwem otu mkpali ahụ 
ndị, n’oge dị iche iche, rikpuru n’ọbara mba nile nọ n’ụwa. Ma, ọ dị mwute ikwu na anyị, ndị 
ajụjụ na-ekweta azịza nke ka ukwuu. Enwere ihe kpatara esemokwu n'ime anyị ozugbo 
ntụgharị uche, nke ọchịchọ nke, ọbụna n'okpuru mgbochi nke iwu gọọmenti etiti, anyị nwere 
ahụmahụ zuru oke iji mee ka anyị nwee ike ikpebi ihe a ga-atụ anya ya ma ọ bụrụ na ihe mgbochi ndị ahụ bụ 
wepụrụ. 
Achọtala esemokwu mpaghara mgbe niile otu n'ime isi mmalite nke ibu iro n'etiti mba dị iche iche. 
Ikekwe akụkụ kasịnụ nke agha ndị meworo ka ụwa tọgbọrọ n'efu esitewo n'ebe a malite. Nke a kpatara 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
18/240 
 
8/4/26, 9:11 ehihie 
 
The Project Gutenberg eBook nke akwụkwọ Federalist, nke Alexander Hamilton, John Jay, na James Madison dere. 
 
ga-adi n'etiti anyi n'uju. Anyị nwere nnukwu traktị nke ókèala anaghị edozi n'ime oke nke United 
Steeti. A ka nwere nkwuputa esemokwu na enweghị mkpebi n'etiti ọtụtụ n'ime ha, na mgbasa nke otu. 
ga-atọ ntọala maka nzọrọ yiri nke ahụ n'etiti ha niile. A maara nke ọma na ha nwere na mbụ 
mkparita uka siri ike na nke na-akpali akpali gbasara ikike nke ala ndị a na-enyeghị n'oge nke 
Mgbanwe, na nke na-emekarị n'okpuru aha okpueze ala. Steeti n'ime oke onye 
Gọọmenti ndị okpuru ọchịchị nke ha gụnyere na-ekwu na ha bụ ihe onwunwe ha, ndị ọzọ na-ekwu na ya 
ikike nke okpueze na edemede a gbadoro n'elu Union; karịsịa maka akụkụ ahụ nile nke Western 
ókèala nke, ma ọ bụ site na ihe onwunwe n'ezie, ma ọ bụ site na nrubeisi nke ndị nwe India, ka edobere 
ikike nke eze Great Britain, ruo mgbe a hapụrụ ya na nkwekọrịta udo. Nke a ka ekwuru, 
bụ n'ihe omume niile enwetara Confederacy site na kọmpat na ike mba ọzọ. Ọ bụ ihe amamihe dị na ya 
amụma nke Congress iji mee ka esemokwu a dị jụụ, site n'ịkwado United States ka ha hapụ United States. 
Steeti maka abamuru nke dum. Emechaala nke a dị ka, n'okpuru aga n'ihu nke otu, ka 
nye ohere nke ekpebisiri ike maka nkwụsị nke esemokwu ahụ. Ọkpụkpụ nke Confederacy, 
Otú ọ dị, ọ ga-eme ka esemokwu a dịghachi ndụ, ma mepụta ndị ọzọ n'otu isiokwu ahụ. Ugbu a, a nnukwu akụkụ nke 
Oghere ebe ọdịda anyanwụ ohere ohere bụ, site na nkwụsịtụ opekata mpe, ma ọ bụrụ na ọ bụghị site n'aka ikike ọ bụla, ihe onwunwe nke Union. Ọ bụrụ 
nke dị na njedebe, steeti ndị mere nkwụsị ahụ, n'ụkpụrụ nke nkwekọrịta gọọmenti etiti, ga-adabara mgbe ọ bụla. 
ebumnobi nke onyinye ahụ akwụsịla, iweghachite ala ndị ahụ dị ka ntụgharị. O doro anya na Steeti ndị ọzọ ga-esi ọnwụ 
oke, site n'aka nri nke nnọchite anya. Arụmụka ha ga-abụ, na onyinye, ozugbo emere, enweghị ike ịkagbu; 
na na ikpe ziri ezi nke isonye na mpaghara enwetara ma ọ bụ chekwaa site na mbọ njikọ nke Confederacy, 
nọgidere na-ebelata. Ọ bụrụ na, megidere ihe gbasara nke puru omume, ọ ga-ekweta na steeti niile, na onye ọ bụla nwere ikike 
òkè nke a na-ahụkarị ngwaahịa, a ga-ka na-enwe ihe isi ike na-surmounted, dị ka a kwesịrị ekwesị na-achị nke 
òkè. Steeti dị iche iche ga-ewepụta ụkpụrụ dị iche iche maka ebumnuche a; na dị ka ha ga-emetụta 
Ọdịmma ndị na-abụghị nke ndị otu ahụ, ha nwere ike ọ gaghị adị mfe ịnweta mgbanwe na pasific. 
Na mbara ubi nke Western n'ókèala, ya mere, anyị na-aghọta ihe nkiri zuru ezu maka iro pretensions, na-enweghị. 
Umpire ọ bụla ma ọ bụ onye ọka ikpe nkịtị na-agbaba n'etiti ndị na-ese okwu. Iji tụgharịa uche site n'oge gara aga ruo n'ọdịnihu, 
anyị ga-enwe ezigbo ala ijide, na mma agha mgbe ụfọdụ a ga-achọ ka onye na-ekpechite ọnụ ha. 
iche. Ọnọdụ nke esemokwu n'etiti Connecticut na Pennsylvania, na-akwanyere ala na 
Wyoming, dụrụ anyị ọdụ ka anyị ghara ịdị na-atụ anya ebe obibi dị mfe nke ndịiche dị otú ahụ. Akụkọ ndị ahụ 
nke Confederation manyere ndị otu ahụ ka ha nyefee okwu ahụ na mkpebi nke ụlọ ikpe gọọmenti etiti. Nrubeisi bụ 
mere, ma ụlọikpe ahụ kpebiri ịkwado Pennsylvania. Mana Connecticut nyere ihe ngosi siri ike nke enweghị afọ ojuju 
na mkpebi ahụ; ma ọ bụ na ọ pụtaghị na ọ gbara arụkwaghịm kpamkpam na ya, ruo mgbe, site na mkparita uka na njikwa; 
achọtara ihe dị ka ihe nhata maka mfu o chere na ya onwe ya kwụgidere. Ọ dịghị ihe ebe a kwuru bụ 
e bu n'obi kewapụta obere nkatọ gbasara omume steeti ahụ. Ihe ịrụ ụka adịghị ya na o ji ezi obi kwere onwe ya 
e merụrụ ahụ site na mkpebi ahụ; na Steeti, dị ka ndị mmadụ n'otu n'otu, na-ekwenye na enweghị mmasị na mkpebi siri ike 
ruo n'ókè ha. 
Ndị nwere ohere ịhụ n'ime azụmahịa ndị gara ọganihu nke 
esemokwu n'etiti Steeti a na mpaghara Vermont, nwere ike ị nweta mmegide anyị nwetara, yana 
sitere na steeti enweghị mmasị dị ka ndị nwere mmasị na nkwupụta ahụ; ma nwee ike igosipụta ihe egwu dị na ya 
udo nke Confederacy nwere ike ekpughere ya, ma ọ bụrụ na steeti a nwara iwepụta ikike ya site n'ike. Abụọ 
ebumnobi prepondered na mmegide ahụ: otu, ekworo nwere ike ime n'ọdịnihu; na nke ọzọ, ndị 
mmasị nke ụfọdụ ndị nwere mmetụta na steeti ndị gbara agbata obi, ndị nwetara onyinye nke ala n'okpuru 
ezigbo ọchịchị nke district ahụ. Ọbụlagodi steeti ndị butere nkwupụta, n'emegide nke anyị. 
yiri ka ọ na-achọsi ike ibibi steeti a, karịa ka ha guzobe onwe ha. Ndị a bụ Ọhụrụ 
Hampshire, Massachusetts, na Connecticut. New Jersey na Rhode Island, n'oge niile, chọpụtara a 
ịnụ ọkụ n'obi na-ekpo ọkụ maka nnwere onwe nke Vermont; na Maryland, ruo mgbe ụjọ na-atụ maka ọdịdị njikọ 
n'etiti Canada na steeti ahụ, banyere n'otu echiche ahụ. Ndị a bụ obere steeti, hụrụ na otu 
anya adịghị enyi na-ele anya nke ịdị ukwuu anyị na-eto eto. Na nyocha nke azụmahịa ndị a anyị nwere ike ịchọta ụfọdụ n'ime 
Ihe na-akpata nke nwere ike itinye aka na steeti ahụ, ma ọ bụrụ na ọ ga-abụ akara aka ha na-adịghị mma. 
ka ha ghara ịdị n'otu. 
Asọmpi nke azụmahịa ga-abụ ihe ọzọ na-akpata esemokwu. Steeti na-adịchaghị mma 
ọnọdụ ga-achọsi ike ịgbanahụ nhụsianya nke ọnọdụ mpaghara, na ikere òkè n'ime ọnọdụ ahụ. 
uru nke ndị agbata obi ha nwere ọgaranya karị. Steeti ọ bụla, ma ọ bụ nkwekọrịta dị iche iche, ga-agbaso usoro nke 
amụma azụmahịa pụrụ iche maka onwe ya. Nke a ga-enye ohere dị iche iche, mmasị, na mwepu, nke ga-eme 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
19/240 
 
8/4/26, 9:11 ehihie 
 
The Project Gutenberg eBook nke akwụkwọ Federalist, nke Alexander Hamilton, John Jay, na James Madison dere. 
 
na-amụ enweghị afọ ojuju. Àgwà nke mmekọahụ, na ndabere nke hà ùgwù, nke anyị na-agba nkịtị 
ebe ọ bụ na nbibi mbụ nke mba ahụ, ga-eme ka ihe ndị ahụ na-akpata enweghị afọ ojuju karịa ha 
ga-enwere onwe ya na ọnọdụ a. ANYỊ ga-adị njikere ịkatọ 
NA-emerụ ihe ndị ahụ dị n'ezigbo omume omume ziri ezi nke nnwere onwe. 
Ndị ọchịchị na-atụle mmasị dị iche iche. Mmụọ nke Enterprise, nke e ji mara na 
akụkụ azụmahịa nke America, ahapụbeghị oge ọ bụla nke igosipụta onwe ya adịghị mma. Ọ bụghị ma ọlị nke ahụ 
mmụọ a na-achịkwaghị achịkwa ga-asọpụrụ ụkpụrụ azụmaahịa nke steeti ụfọdụ nwere ike isi na-asọpụrụ 
gbalịsie ike nweta uru pụrụiche maka ụmụ amaala nke ha. Mmebi iwu ndị a, n'otu akụkụ, nke 
Mgbalị igbochi na ịchụpụ ha, n'aka nke ọzọ, ga-eduga n'ezie n'iwe iwe, ndị a na-ebutekwa mmegwara na agha. 
Ohere nke ụfọdụ Steeti ga-enwe nke inye ndị ọzọ onyinye site na azụmahịa 
Steeti ndị na-atụgharị uche ga-edobe iwu n'enweghị ndidi. Ọnọdụ ikwu nke New York, 
Connecticut, na New Jersey ga-enye ihe atụ nke ụdị a. New York, site na mkpa nke ego ha nwetara, 
ga-etinyerịrị ọrụ na mbubata ya. Ndị bi na abụọ ọzọ ga-akwụrịrị nnukwu akụkụ nke ọrụ ndị a 
Steeti na ikike nke ndị na-azụ ahịa nke ihe anyị na-ebubata. New York agaghị adị njikere ma ọ bụ nwee ike ịpụ 
uru a. Ụmụ amaala ya agaghị anabata na a ga-ahapụ ụgwọ ọrụ ha na-akwụ maka nkwado nke 
ụmụ amaala nke agbata obi ya; ma ọ bụ na ọ gaghị ekwe omume, ma ọ bụrụ na enweghị ihe mgbochi a n'ụzọ, ịmata ọdịiche 
ndị ahịa na ahịa nke anyị. Connecticut na New Jersey ga-edobe anya na New York ga-atụ ụtụ maka ya 
uru ya pụrụiche? A ga-ahapụ anyị ogologo oge ka anyị nọrọ n'ọṅụrị dị jụụ na enweghị mgbagha nke a 
obodo ukwu, site n'ihe onwunwe nke anyị nwetara uru dị nnọọ njọ nye ndị agbata obi anyị, na, n'ime ha. 
echiche, otú mmegbu? Anyị ga-enwe ike ichekwa ya megide ịdị arọ nke Connecticut na otu 
n'akụkụ, na nrụgide nkwado nke New Jersey na nke ọzọ? Ndị a bụ ajụjụ ndị naanị mmụọ ga-eme 
zaa n'ezie. 
Ụgwọ ọha nke otu ga-abụ ihe na-akpata nkukota n'etiti steeti dị iche iche ma ọ bụ 
confederacies. Nkesa ahụ, na nke mbụ, na mkpochapụ na-aga n'ihu ma emesịa, ga-abụ 
n'otu aka ahụ na-arụpụta ihe ọchị na ibu iro. Kedu ka ọ ga-esi kwe omume ikwekọrịta na iwu nke oke 
afọ juru mmadụ niile? Ọ dịkarịghị ihe ọ bụla enwere ike ịtụpụta nke na-enweghị ezigbo mgbagha. Ndị a, 
dị ka ọ dị na mbụ, a ga-ekwubiga okwu ókè site na mmasị ọjọọ nke ndị ọzọ. E nwere ọbụna dissimilar echiche n'etiti 
Na-ekwu maka ụkpụrụ izugbe nke ịkwụ ụgwọ ụgwọ ọha. Ụfọdụ n'ime ha, ma ọ bụ obere mmasị na 
mkpa nke kredit mba, ma ọ bụ n'ihi na ụmụ amaala ha nwere ntakịrị, ma ọ bụrụ na ọ bụla, mmasị ozugbo na ajụjụ a, na-eche 
enweghị mmasị, ma ọ bụrụ na ọ bụghị mkparị, maka ịkwụ ụgwọ nke ụgwọ ụlọ n'ogo ọ bụla. Ndị a ga-enwe mmasị 
bulie ihe isi ike nke nkesa. Ndị ọzọ n'ime ha, ọtụtụ òtù nke ụmụ amaala bụ ndị ji ụgwọ 
ọha karịrị nkezi nke State na ngụkọta ego nke mba ụgwọ, ga-esi ike maka ụfọdụ 
ndokwa ziri ezi ma dị irè. Mbelata nke ndị mbụ ga-akpali iwe nke ndị ikpeazụ. 
Ndozi nke iwu ga-adị, ka ọ dị ugbu a, a ga-eyigharị ya site na ezigbo echiche dị iche iche ma na-emetụta igbu oge. 
Ụmụ amaala steeti ndị nwere mmasị ga-eti mkpu; ndị mba ọzọ ga-agba ume maka afọ ojuju nke ndị ezi omume ha 
ihe a na-achọ, na udo nke Steeti ga-etinye ihe ize ndụ na nhụsianya okpukpu abụọ nke mbuso agha nke mpụga na 
esemokwu n'ime. 
Ka e were ya na ihe isi ike nke ikwekọrịta n'iwu karịrị akarị, ma ekenye ya. Ka enwere nnukwu 
ohere were were na iwu ahụ ekwekọrịtara ga, na nnwale, ga-ahụta na ọ ga-akawanye njọ na steeti ụfọdụ 
karịa ndị ọzọ. Ndị na-arịa ya ga-achọkarị ibelata ibu ahụ. Nke 
Ndị ọzọ ga-adị ka a na-achọsi ike imegharịgharị, nke nwere ike ịkwụsị na mmụba nke ha 
incumbrances. Ọjụjụ ha jụrụ ga-abụ ihe ezi uche dị na ya were were nye steeti ndị na-eme mkpesa igbochi ha 
onyinye, ọ bụghị ka ejiri ịnụ ọkụ n'obi nabata; na anabataghị steeti ndị a na njikọ aka ha 
ga-abụ ebe nkparịta ụka dị ilu na esemokwu. Ọ bụrụ na ọbụna iwu nakweere kwesịrị na omume ziri ezi na 
nha nha nke ụkpụrụ ya, ka na-ezighị ezi na ịkwụ ụgwọ n'akụkụ ụfọdụ steeti ga-esi na a 
ihe dị iche iche nke ihe ndị ọzọ - ezigbo ụkọ ihe onwunwe; mmechi nke ego ha; mberede 
nsogbu na njikwa nke gọọmentị; na, na mgbakwunye na ndị ọzọ, enweghị mmasị nke ndị ikom 
na-ekerekarị òkè n'ego maka ebumnuche ndị gafeworo ihe ndị mepụtara ha, ma tinye aka 
na ọkọnọ nke chọrọ ozugbo. Nmehie, site na ihe ọ bụla kpatara ya, ga-arụpụta mkpesa, 
mmegide, na esemokwu. Onwere, ma eleghị anya, ọ dịghị ihe nwere ike ịkpaghasị udo nke mba dị iche iche karịa 
ejikọta ha na ntinye aka maka ihe ọ bụla a na-ahụkarị nke na-adịghị emepụta nha nha na ndakọrịta 
uru. N'ihi na ọ bụ ihe nleba anya, ọ bụ ezie na ọ dị ntakịrị, na ọ dịghị ihe dị iche iche ụmụ mmadụ na-adị ngwa ngwa dịka 
ịkwụ ụgwọ ego. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
20/240 
 
8/4/26, 9:11 ehihie 
 
The Project Gutenberg eBook nke akwụkwọ Federalist, nke Alexander Hamilton, John Jay, na James Madison dere. 
 
Iwu mebiri nke onwe contracts, dị ka ha ruru aggressions na ikike nke ndị States onye 
ụmụ amaala na-emerụ ahụ site na ha, enwere ike iwere ya dị ka isi iyi iro ọzọ. Anyị enyeghị ikike 
na-atụ anya na mmụọ na-emesapụ aka ma ọ bụ karịa ga-elekọta iwu nke Steeti n'otu n'otu 
ọzọ, ma ọ bụrụ na ejideghị ya site na nlele ọzọ, karịa ka anyị hụburu na mbụ n'ọtụtụ oge. 
na-akparị koodu ha dị iche iche. Anyị ahụla echiche imegwara obi ụtọ na Connecticut na 
nsonazụ nke oke oke nke ndị omebe iwu nke Rhode Island mere; na anyị ezi uche na-aghọta na, na 
n'ọnọdụ ndị yiri nke ahụ, n'ọnọdụ ndị ọzọ, agha, ọ bụghị nke PARCHMENT, kama nke mma agha, ga-ata ndị dị otú ahụ ahụhụ 
jọgburu onwe ya nke ọrụ omume na ikpe ziri ezi nke ọha mmadụ. 
Ihe puru omume nke mmekorita na-ekwekọghị ekwekọ n'etiti steeti dị iche iche ma ọ bụ confederacies na ndị mba ọzọ dị iche iche 
mba dị iche iche, na mmetụta nke ọnọdụ a na udo nke dum, egosipụtala nke ọma na ụfọdụ 
akwụkwọ ndị bu ụzọ. Site n'echiche ha gosipụtara akụkụ a nke isiokwu a, a ga-ewepụta nkwubi okwu a, 
na America, ma ọ bụrụ na ejikọtaghị ya ma ọlị, ma ọ bụ naanị site na njikọ na-adịghị ike nke otu egwuregwu dị mfe, mkpasu iwe na agbachitere, ga- 
Site n'ọrụ nke njikọ aka ndị dị otú ahụ na-akụda mmụọ, jiri nwayọọ nwayọọ na-abanye n'ime ụlọ ọrụ ọjọọ niile nke Europe. 
ndọrọ ndọrọ ọchịchị na agha; na site n'esemokwu na-emebi emebi nke akụkụ nke ekewara ya, ọ ga-abụ 
ghọọ anụ arụ nke ngwá ọrụ na atụmatụ aghụghọ nke ike dokwara ndị iro ha niile. Kee na impera(1) 
aghaghị ịbụ ụkpụrụ nke mba ọ bụla na-akpọ anyị asị ma ọ bụ na-atụ anyị egwu.(2) 
ỌTỤTỤ 
1. Kewaa ma nye iwu. 
2. Ka e wee debe isiokwu niile nke akwụkwọ ndị a ozugbo enwere ike n'ihu ọha, ọ bụ 
tụrụ aro ka e bipụta ha ugboro anọ n'izu-na Tuzdee na ngwugwu New York na Thursday na Daily 
Onye mgbasa ozi.