FEDERALIST No. 1. Sapasap a Panangiyam-ammo 
Para iti Independent Journal. Sabado, Oktubre 27, 1787 
HAMILTON, ni HAMILTON 
Kadagiti Tattao ti Estado ti Nueva York: 
KALPASAN ti di agduadua a kapadasan iti kinaawan epektibo ti agtultuloy a pederal a gobierno, maayabankayo 
tapno agdeliberate iti baro a Konstitusion para iti Estados Unidos ti America. Agsao ti suheto iti bukodna a kinapateg; 
comprehending in its consequences nothing less than ti kaadda ti UNION, ti kinatalged ken pagimbagan ti 
dagiti paset a buklen dayta, ti gasat ti maysa nga imperio iti adu a banag ti makapainteres unay iti lubong. Adda dayta 
masansan a naibaga a kasla naireserba dayta kadagiti tattao iti daytoy a pagilian, babaen ti kababalinda ken 
kas pagarigan, tapno maikeddeng ti napateg a saludsod, no talaga a kabaelan wenno saan nga ipasdek dagiti kagimongan dagiti tattao 
nasayaat a gobierno manipud iti panagmennamenna ken panagpili, wenno no agnanayon a naikeddengda nga agpannuray para iti politikalda 
konstitusion maipapan iti aksidente ken puersa. No adda aniaman a kinapudno iti remark, mabalin a ti krisis a nakadanontayo 
buyogen ti kinaumiso maibilang kas panawen a pakaaramidan dayta a pangngeddeng; ken di umiso nga eleksion ti pasettayo 
shall act mabalin, iti daytoy a panangmatmat, maikari a maibilang kas sapasap a didigra ti sangatauan. 
Daytoy nga ideya ket mangnayon kadagiti panangallukoy ti pilantropia kadagidiay ti patriotismo, tapno maipangato ti solicitude nga amin 
dagiti nakonsiderar ken naimbag a lallaki masapul a mariknada ti pasamak. Naragsakto no ti pilitayo ket iturong koma ti a 
nainsiriban a pattapatta dagiti pudno nga interestayo, a di mariribukan ken di mangidumduma gapu kadagiti konsiderasion a saan a konektado iti 
pagimbagan ti publiko. Ngem daytoy ket banag nga ad-adda a sipapasnek a tarigagayan ngem ti sipapasnek a namnamaen. Ti plano nga intukon kadakami 
dagiti deliberasion apektaranna ti adu unay a partikular nga interes, agpabaro iti adu unay a lokal nga institusion, a saan a mairaman 
ti diskusionna nadumaduma a banag a ganggannaet kadagiti meritona, ken dagiti panangmatmat, tarigagay ken panangidumduma a bassit a paborable 
ti pannakatakuat iti kinapudno. 
Karaman kadagiti nakabutbuteng unay kadagiti lapped a masapul a masabet ti baro a Konstitusion ket mabalin a dagus 
mailasin ti nalawag nga interes ti maysa a klase dagiti lallaki iti tunggal Estado a mangsaranget iti amin a panagbalbaliw a mabalin 
peggad a pannakakissay ti bileg, emolument, ken pagbanagan dagiti opisina nga iggemda iti sidong ti Estado 
dagiti establisimiento; ken ti naballikug nga ambision ti sabali a klase dagiti lallaki, a mangnamnamato a dumakkel 
bagbagida babaen kadagiti pannakariro ti pagilianda, wenno padayawanda ti bagbagida kadagiti nataktakneng a namnama ti kangato manipud 
ti pannakabingbingay ti imperio kadagiti sumagmamano a paset a konpederasion ngem manipud iti panagkaykaysana iti sidong ti maysa a gobierno. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-dagiti ladawan.html 
 
5/240 nga 
 
8/4/26, 9:11 ti rabii 
 
Ti Proyekto Gutenberg nga eBook ti Dagiti Pederalista a Papel, babaen da Alexander Hamilton, John Jay, ken James Madison 
 
Nupay kasta, saan a disenio ti agtalinaed kadagiti kapaliiwan iti daytoy a kinatao. Ammok unay a kasta koma 
di napudno a mangrisut a di mangidumduma iti ibubusor ti aniaman a grupo dagiti lallaki (gapu laeng ta mabalin a dagiti kasasaadda 
ipaidam ida iti panagsuspetsa) kadagiti interesado wenno ambisioso a panangmatmat. Ti kinaprangka obligarennatayo a mangaklon nga uray dagiti kasta a lallaki 
mabalin a matignay babaen kadagiti nalinteg a panggep; ket saan a mapagduaduaan a kaaduan ti ibubusor a nangaramid iti dayta 
ti langa, wenno mabalin a kalpasanna aramidenna ti langana, ket agtaud kadagiti gubuayan, nga awan pakababalawanna uray la koma, no saan a mararaem 
—dagiti napudno a biddut ti isip a naiyaw-awan babaen kadagiti nasakbay a naipagarup nga apal ken panagbuteng. Kasta unay ti kinaadu ti pudno ken kasta 
nabileg dagiti gapu nga agserbi a mangted iti ulbod a panangidumduma iti panangukom, a datayo, iti adu a gundaway, makitatayo a nainsiriban 
ken naimbag a lallaki iti di umiso kasta met iti kannawan a dasig dagiti saludsod nga umuna ti kadakkelda iti kagimongan. Daytoy 
ti kasasaad, no siuumiso a maasikaso, mangipaay iti leksion ti kinakalmado kadagidiay kanayon a kasta unay ti pannakaallukoyda 
ti kaaddada iti umiso iti aniaman a kontrobersia. Ket mabalin a maidrowing ti kanayonan a rason ti panagannad, iti daytoy a banag 
manipud iti panangpanunot a saantayo a kanayon a sigurado a dagidiay mangitantandudo iti kinapudno ket impluensiaan dagiti nadalus 
prinsipio ngem dagiti kabusorda. Ambision, kinaagum, personal a panaggiginnura, ibubusor ti partido, ken adu pay 
motibo a saan nga ad-adda a nadayaw ngem kadagitoy, ket maitutop nga agtignay a kas met laeng kadagidiay mangsuporta a kas kadagidiay bumusbusor iti 
kannawan a sikigan ti maysa a saludsod. No awan uray dagitoy a panangguyugoy iti kinakalmado, awan ti ad-adda a di umiso ti pannakaukom 
ngem dayta di naanus nga espiritu a, iti amin a tiempo, nangilasin kadagiti partido politikal. Ta iti politika, kas iti relihion, kasta 
agpapada nga absurdo ti panggep a mangaramid kadagiti proselita babaen ti apuy ken kampilan. Dagiti erehes iti asinoman kadagita ket manmano a maagasan babaen ti 
pannakaidadanes. 
Ket kaskasdi, nupay kasta laeng dagitoy a sentimiento ti mapalubosan a kasta, addaantayon iti umdas a pagilasinan a kasta 
mapasamak iti daytoy a kas iti amin a dati a kaso ti dakkel a nasional a diskusion. Maysa nga ayus dagiti makapungtot ken makadangran a tarigagay ti mangaramidto 
mawayawayaan. Tapno maukom manipud iti kababalin dagiti agsumbangir a partido, maiturongtayo a mangikonklusion nga aramidenda dayta 
agsinnumbangir a mangnamnama a mangipakita iti kinahustisia dagiti opinionda, ken tapno mapaadu ti bilang dagiti nakomberteda babaen ti 
kinapigsa dagiti deklamasionda ken ti kinapait dagiti invective-da. Maysa a nalawlawag a regta para iti enerhia ken 
ti kinaepisiente ti gobierno ket maibabainto kas kaputotan ti pungtot a pagay-ayatna ti despotiko a pannakabalin ken bumusbusor iti 
dagiti prinsipio ti wayawaya. Maysa a nalabes nga escrupulous nga apal iti peggad iti kalintegan ti umili, nga ad-adu pay 
gagangay a ti basol ti ulo ngem ti puso, mairepresentarto kas panagpammarang ken artipisio laeng, ti nadadael a paon 
para iti kinalatak iti gastos ti pagimbagan ti publiko. Malipatanto, iti maysa a dasig, a ti apal ti gagangay 
maigiddan iti ayat, ken a ti natan-ok a kinagagar ti wayawaya ket maitutop a maakaran iti espiritu ti akikid ken 
iliberal a di panagtalek. Iti sabali a bangir, agpapada a malipatan a ti pigsa ti gobierno ket nasken iti... 
seguridad ti wayawaya; nga, iti panangutob iti nasayaat ken nasayaat ti pannakaammona a panangtingiting, ti interesda ket pulos a saan a mabalin 
naisina; ken a ti napeggad nga ambision ket ad-adda a masansan nga aglemlemmeng iti likudan ti specious mask ti regta para kadagiti kalintegan ti 
tattao ngem iti sidong ti maiparit a langa ti regta para iti kinatibker ken kinaepisiente ti gobierno. Ti pakasaritaan ti 
isuroda kadatayo a ti immuna ket nasarakan a sigurado nga amang a dalan nga agturong iti pannakaipakat ti despotismo ngem ti naud-udi, . 
ket kadagidiay lallaki a nangballikug kadagiti wayawaya dagiti republika, ti kaaduan a bilang ti nangrugin iti karerada 
babaen ti panagbayad iti obsequious a korte kadagiti tattao; mangrugi kadagiti demagogo, ken agpatingga kadagiti tirano. 
Iti panaglabas dagiti immun-una a kapaliiwan, addaanak iti matak, kailianko, a mangikabil kadakayo iti rabawyo 
agannadka iti amin a panangpadas, manipud iti aniaman a paset, a mangimpluensia iti pangngeddengmo iti maysa a banag a kasayaatan a kanito tapno 
ti pagimbaganyo, babaen ti aniaman nga impresion malaksid kadagidiay mabalin a resulta ti ebidensia ti kinapudno. You will, saan 
panagduadua, maigiddato iti dayta, naurnongda manipud iti sapasap a sakupda, a rummuarda manipud iti gubuayan a saan 
saan a mannakigayyem iti baro a Konstitusion. Wen, kailiak, kukuak kadakayo dayta, kalpasan ti panangtedko iti atentibo 
konsiderasion, nalawag ti opinionko nga interesmo nga anamongan dayta. Kombinsidoak a daytoy ti kataltalged a kurso 
gapu iti wayawayam, dignidadmo, ken ragsakmo. Apektaranko saan a reserba a diak marikna. Saanka a paglinglingayan 
nga addaan iti langa ti deliberasion no naikeddengkon. Prangka a bigbigek kadakayo dagiti kombiksionko, ken siak 
siwayawaya nga ipabaklayto iti sanguanam dagiti rason a nakaibatayan dagitoy. Ti pannakaammo kadagiti naimbag a panggep ket umsien 
kinaawan patinggana. Nupay kasta, diakto paaduen dagiti propesion iti daytoy nga ulo. Masapul nga agtalinaed ti motibok iti depository ti 
bukodko a suso. Silulukatto dagiti argumentok iti amin, ken mabalin nga ukomen ti amin. Masapul a di kumurang a maidaton dagitoy iti a 
espiritu a saan a mangibabain iti gapuanan ti kinapudno. 
Isingasingko, iti agsasaruno a papel, a pagsasaritaan dagiti sumaganad a makapainteres a partikular: 
TI UTILIDAD TI UNION ITI POLITICAL PROSPERITY-YO TI KAAN-ANAY TI... 
AGDAMA A KONPEDERASYON TAPNO MAIPASIEREN DAYTA NGA UNION TI KASAPUL TI GOBIERNO AT 
KAbassitan NGA AGPAPADA NGA ENERGETIC ITI DAYDIAY NAIsingasing, TAPNO MAGUGAT DAYTOY A BANAG 
TI PANANGTUNOSAN TI NAIsingasing a KONSTITUSIO KADAGITI PUDNO A PRINSIPIO TI 
GOBIERNO REPUBLIKAN TI ANALOGINA ITI BUKODMO A KONSTITUSIO TI ESTADOS ken maudi, TI 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-dagiti ladawan.html 
 
6/240 nga 
 
8/4/26, 9:11 ti rabii 
 
Ti Proyekto Gutenberg nga eBook ti Dagiti Pederalista a Papel, babaen da Alexander Hamilton, John Jay, ken James Madison 
 
KANAYONAN A SEGURIDAD A TI PANANGAMMONA ITI PANANGIPAAY ITI PANANGPRESERBA DAYTA 
SPECIES TI GOBIERNO, ITI LIBERTY, KEN ITI SANIKUAN. 
Iti panagrang-ay daytoy a diskusion ikagumaak ti mangted iti makapnek a sungbat kadagiti amin a panagkedked a 
inaramiddanto ti panagparangda, a mabalin a kasla addaan iti aniaman a panagdawat iti atensionmo. Mabalin a nalabit maipagarup a sobra ti mangitukon kadagiti argumento a mangpaneknek iti pakausaran ti UNION, maysa a punto, awan duadua, . 
nauneg a naikitikit kadagiti puso ti dakkel a bagi dagiti tattao iti tunggal Estado, ken maysa, a mabalin a mailadawan, . 
awan ti kabusorna. Ngem ti kinapudnona, mangngegtayon a naisawang iti pribado a sirkulo dagiti bumusbusor 
ti baro a Konstitusion, a dagiti sangapulo ket tallo nga Estado ket dakkel unay ti saklawda para iti ania man a sapasap a sistema, ken masapul a ti 
kasapulan nga agpatulong kadagiti agsina a konpederasion dagiti naiduma a paset ti pakabuklan.(1) Daytoy a doktrina ket, iti amin 
probabilidad, in-inut a maiwaras, agingga nga addaan dayta kadagiti umdas a botante a mangsango iti silulukat a panangipakaammo iti dayta. Awan ti aniamanna 
mabalin nga ad-adda a nalawag, kadagidiay makabael a mangala iti napalawa a panangmatmat iti suheto, ngem ti alternatibo ti maysa 
panangampon ti baro a Konstitusion wenno ti pannakabingaybingay ti Kappon. Makagunggona ngarud no mangrugi 
panangsukimat kadagiti pagimbagan dayta a Union, dagiti sumagmamano a kinadakes, ken dagiti posible a peggad, a pakasarakan ti tunggal Estado 
naibutaktak manipud iti pannakarunawna. Daytoy ti maitunos iti dayta ti mangbukel iti suheto ti sumaganad a palawagko. 
PUBLIUS TI PUBLIUS 
1. Ti isu met laeng nga ideya, a mangsurot kadagiti argumento agingga kadagiti pagbanagan dagitoy, ket naited iti sumagmamano kadagiti naladaw a publikasion 
maibusor iti baro a Konstitusion. 
 
FEDERALIST No. 2. Maipapan kadagiti Peligro manipud 
Ganggannaet a Puersa ken Impluensia 
Para iti Independent Journal. Mierkoles, Oktubre 31, 1787 
JAY 
Kadagiti Tattao ti Estado ti Nueva York: 
NO panunoten dagiti tattao ti America a maayabanda itan a mangikeddeng iti maysa a saludsod, a, iti dayta 
pagbanagan, masapul a paneknekanna ti maysa kadagiti kapatgan a nakaawis iti atensionda, ti kinaumiso ti atensionda 
ti panangala iti komprehensibo unay, kasta met ti serioso unay, a panangmatmat iti dayta, ket nabatadto. 
Awan ti ad-adda a sigurado ngem ti di mailibak a kasapulan ti gobierno, ken agpapada a di mailibak, dayta 
kaanoman ken uray kasano ti pannakaipasdekna, masapul nga ited dagiti tattao iti dayta ti sumagmamano kadagiti natural a kalinteganda tapno maited dayta 
nga addaan kadagiti kasapulan a pannakabalin. Maikari unay ngarud a usigen, no ad-adu ti maitulongna iti interes 
dagiti tattao ti America a rumbeng, iti amin a sapasap a panggep, agbalinda a maymaysa a nasion, iti sidong ti maymaysa a pederal a gobierno, . 
wenno a bingayenda koma ti bagbagida kadagiti agsina a konpederasion, ket itedda iti ulo ti tunggal maysa iti isu met laeng a kita ti 
bileg a mabalakadan nga ikabilda iti maysa a nasional a gobierno. 
Agingga itay nabiit ket maysa a naawat ken di maikontra nga opinion a ti kinarang-ay dagiti tattao ti America 
agpannuray iti agtultuloy a natibker a panagkaykaysada, ken dagiti tarigagay, kararag, ken panagregget dagiti kasayaatan ken kasisiriban nga umilitayo 
kanayon a naiturong iti dayta a banag. Ngem agparang itan dagiti politiko, a mangipapilit a biddut daytoy nga opinion, . 
ket imbes a sapulentayo ti kinatalged ken ragsak iti panagkaykaysa, rumbeng a sapulentayo dayta iti pannakabingbingay dagiti Estado iti 
naiduma a konpederasion wenno soberano. Nupay kasano ti panagparang daytoy baro a doktrina, kaskasdi a naisangsangayan dayta 
dagiti manangitandudo iti dayta; ket sumagmamano a karakter a bumusbusor unay iti dayta idi, ket agdama iti bilang. 
Aniaman dagiti argumento wenno inducement a nangpataud iti daytoy a panagbalbaliw kadagiti sentimiento ken 
deklarasion dagitoy a gentlemen, sigurado a saan a nainsiriban kadagiti tattao iti pangkaaduan ti panangampon kadagitoy baro a napolitikaan 
prinsipio a di naan-anay a kombinsido a naibatay dagitoy iti kinapudno ken nasayaat a pagalagadan. 
Masansan a nangted kaniak iti ragsak a mangpaliiw a ti agwaywayas nga America ket saan a buklen dagiti naisina ken adayo 
teritoria, ngem dayta maysa a naikonektar, nabunga, nasaknap a pagilian ket paset dagiti makinlaud nga annaktayo a wayawaya. 
Ti Providence ket iti partikular a wagas ket binendisionanna daytoy kadagiti nadumaduma a daga ken produksion, ken sibuganna daytoy babaen 
di mabilang a waig, para iti ragsak ken pagdagusan dagiti agnanaed iti dayta. Agsasaruno a dandanum a mabalin a paglayagan 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-dagiti ladawan.html 
 
7/240 nga 
 
8/4/26, 9:11 ti rabii 
 
Ti Proyekto Gutenberg nga eBook ti Dagiti Pederalista a Papel, babaen da Alexander Hamilton, John Jay, ken James Madison 
 
mangbukel iti maysa a kita ti kawar iti aglawlaw dagiti beddengna, a kasla mangisilpo iti dayta; bayat a dagiti natan-ok unay a karayan iti lubong, nga agtartaray 
kadagiti kombeniente a distansia, idatag kadakuada dagiti haywey para iti nalaka a komunikasion dagiti nainggayyeman a tulong, ken ti mutual 
transportasion ken panagsinnukat kadagiti nadumaduma a tagilakoda. Buyogen ti agpapada a ragsak kas masansan a nadlawko a naragsakan ti Providence a nangted iti daytoy a konektado 
pagilian iti maymaysa a nagkaykaysa nga ili —maysa nga ili a nagtaud iti isu met laeng nga inapo, nga agsasao iti maymaysa a lenguahe, . 
agkunkuna nga agpapada ti relihion, naikapet kadagiti isu met laeng a prinsipio ti gobierno, agpapada unay ti kababalinda ken 
kaugalian, ken a babaen kadagiti nagtipon a balakad, armas, ken panagreggetda, agkakadua nga aglalaban iti intero a napaut ken nadara 
gubat, natan-ok a nangipasdekda iti sapasap a wayawaya ken panagwaywayas. 
Kasla naaramid daytoy a pagilian ken daytoy a tattao para iti tunggal maysa, ket agparang a kasla dayta ti disenio ti 
Providence, a ti tawid a kasta unay nga umiso ken kombeniente para iti maysa a bunggoy dagiti kakabsat, a nagkaykaysa iti tunggal maysa babaen ti 
kapigsaan a singgalut, saan koma a pulos a mabingay iti sumagmamano a di sosial, naimon, ken ganggannaet a kinasoberano. 
Umasping a sentimiento ti agraira agingga ita kadagiti amin nga urnos ken denominasion dagiti tattao kadatayo. Kadagiti amin 
sapasap a panggep we have uniformly been one people tunggal indibidual nga umili iti sadinoman a mangtagtagiragsak iti isu met laeng 
dagiti nasional a kalintegan, pribilehio, ken proteksion. Kas maysa a nasion inaramidmi ti talna ken gubat; kas maysa a nasion nga adda kadatayo 
pinarmekna dagiti gagangay a kabusortayo; kas maysa a nasion nangbukelkami kadagiti aliansa, ken nangaramidkami kadagiti katulagan, ken simrekkami 
nadumaduma a kompakto ken konbension kadagiti ganggannaet nga estado. 
Ti napigsa a pannakarikna iti pateg ken bendision ti panagkaykaysa ti nangtignay kadagiti tattao, iti nasapa unay a panawen, a mangirugi iti a 
pederal a gobierno tapno mataginayon ken agtultuloy dayta. Binukelda dayta gistay apaman a naaddaan iti napolitikaan a kaadda; 
saan, iti panawen a gumilgil-ayab dagiti pagnanaedanda, idi adu kadagiti umilida ti agdardara, ken idi ti 
ti panagrang-ay ti panagbubusor ken pannakalangalang ket nangibati iti bassit a lugar para kadagidiay a kalmado ken nataengan a panagsaludsod ken panagmennamenna a 
masapul a kanayon nga umun-una ngem ti pannakabukel ti masirib ken natimbeng a gobierno para iti nawaya nga ili. Saan nga agbalin dayta 
nasdaaw, a ti gobierno a naipasdek kadagiti panawen a di unay nasayaat, rumbeng nga iti eksperimento masarakan iti dakkel 
agkurang ken saan nga umdas iti panggep a nairanta a sungbatanna. 
Nadlaw ken nagbabawi daytoy masirib a tattao dagitoy a depekto. Agtultuloy pay laeng a saan a nababbaba ti pannakaikapetna iti panagkaykaysa ngem 
enamored of liberty, napaliiwda ti peggad a dagus a nangpangta iti dati ken ad-adda nga adayo ti 
naud-udi; ken ti pannakaallukoy a ti nawadwad a kinatalged para kadakuada a dua ket masarakan laeng iti maysa a nasional a gobierno nga ad-adda 
nainsiriban a nabalkotda, isuda kas iti maymaysa a timek, inayabanda ti naladaw a kombension idiay Philadelphia, tapno alaenda dayta a napateg 
suheto a maikonsiderar. 
Buklen daytoy a kombension dagiti lallaki nga addaan iti panagtalek dagiti tattao, ken adu kadakuada ti addaan 
agbalin a naisangsangayan unay babaen ti patriotismo, birtud ken siribda, kadagiti panawen a nangpadas iti panunot ken puso ti 
lallaki, inaramidda ti narigat nga aramid. Iti naalumamay a panawen ti talna, nga addaan iti panunot a di okupado ti dadduma a sakup, isuda 
naglabas iti adu a bulan iti nalamiis, di nasinga, ken inaldaw a panagkonsulta; ket kamaudiananna, a di nagsiddaaw 
bileg, wenno naimpluensiaan iti aniaman a pasion malaksid iti panagayat iti pagilianda, indatag ken inrekomendada kadagiti 
tattao ti plano a pinataud dagiti nagtitipon ken agtutunos unay a konsehoda. 
Aminem, ta kasta met ti kinapudno, a daytoy a plano ket MAIREKOMENDA laeng, saan a naipabaklay, kaskasdi a laglagipen koma dayta 
saan a mairekomendar dayta iti BLIND appprobation, wenno iti BLIND reprobation; ngem iti dayta a natalna ken prangka 
konsiderasion a kalikaguman ti kadakkel ken kinapateg ti suheto, ken sigurado a rumbeng nga aramidenna 
umawat. Ngem daytoy (kas nadakamat iti immun-una a numero daytoy a papel) ket ad-adda a matarigagayan ngem ninamnama, . 
tapno maikonsiderar ken mausig dayta iti kasta. Ti kapadasan iti dati nga okasion isuronatayo a saantayo nga agbalin a sanguine unay 
kasta a namnama. Saan pay a nalipatan a dagiti nasayaat ti nakaibatayanna a panagbuteng iti umad-adani a peggad ti nangtignay kadagiti tattao ti 
America a mangbukel iti nakallalagip a Kongreso idi 1774. Inrekomendar dayta a bagi ti sumagmamano a pamay-an iti... 
dagiti konstituente, ket ti pasamak pinaneknekanna ti kinasiribda; kaskasdi a presko dayta kadagiti lagiptayo no kasano a di nagbayag nangrugin ti prensa 
napno kadagiti polieto ken linawas a papeles maibusor kadagita a mismo a rukod. Saan laeng nga adu kadagiti opisial ti... 
gobierno, a nagtulnog kadagiti dikta ti personal nga interes, ngem ti dadduma, manipud iti di umiso a pattapatta dagiti pagbanagan, . 
wenno ti di umiso nga impluensia dagiti dati a pannakaikapet, wenno ti ambisionda ket nairanta kadagiti banag a saan a maitunos 
ti pagimbagan ti publiko, ket di mabannog iti panagreggetda a mangallukoy kadagiti umili a mangilaksid iti balakad dayta a patriotiko 
Kongreso. Adu, pudno, ti naallilaw ken naallilaw, ngem ti dakkel a kaaduan kadagiti tattao ti nagrason ken nagdesision 
nainsiriban a pamay-an; ken naragsakda iti panangyanninawda nga inaramidda dayta. 
Imbilangda a buklen ti Kongreso ti adu a masirib ken aduan kapadasan a lallaki. Dayta, a maangay 
manipud iti nadumaduma a paset ti pagilian, nangitugotda ken nakikomunikarda iti tunggal maysa iti nadumaduma a makagunggona 
impormasion. Dayta, iti panaglabas ti panawen naglabasda a sangsangkamaysa iti panagsaludsod ken panagsasarita iti pudno 
interes ti pagilianda, sigurado a nakagun-odda iti umiso unay a pannakaammo iti dayta nga ulo. Nga isuda 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-dagiti ladawan.html 
 
8/240 nga 
 
8/4/26, 9:11 ti rabii 
 
Ti Proyekto Gutenberg nga eBook ti Dagiti Pederalista a Papel, babaen da Alexander Hamilton, John Jay, ken James Madison 
 
indibidual nga interesado iti wayawaya ken kinarang-ay ti publiko, ket ngarud a saan a basbassit ti pagannayasanda ngem 
pagrebbenganda a mangirekomendar laeng kadagiti addang a kas, kalpasan ti nataengan unay a panagpanunot, talaga nga impagarupda a nainsiriban 
ken maibalakad. 
Dagitoy ken umasping a konsiderasion ti nangtignay idin kadagiti tattao nga agpannuray unay iti panangukom ken kinatarnaw ti 
Kongreso; ket innalada ti balakadda, iti laksid dagiti nadumaduma nga arte ken panagregget a nausar a manglapped kadakuada manipud iti dayta. 
Ngem no adda rason dagiti tattao iti pangkaaduan a mangipudno kadagiti lallaki dayta a Kongreso, a manmano kadakuada ti naan-anay a nabista wenno 
sapasap a pagaammo, dakdakkel pay a rason ti adda kadakuada ita a mangraem iti panangukom ken balakad ti kumbension, gapu iti dayta 
pagaammo unay a dadduma kadagiti kalatakan a kameng dayta a Kongreso, a sipud idin nabista ken 
nainkalintegan a naaprobaran gapu iti patriotismo ken abilidad, ken lumakay iti pananggun-od iti napolitikaan nga impormasion, ket kasta met 
miembro daytoy a kombension, ket inawitda iti dayta ti naurnongda a pannakaammo ken kapadasanda. 
Maitutop a maipalagip a saan laeng nga umuna, no di ket tunggal simmaruno a Kongreso, kasta met ti naladaw a kumbension, . 
di agbaliw a nakikadua kadagiti tattao iti panangipagarup a ti kinarang-ay ti America ket agpannuray iti Union-na. To 
pagtalinaeden ken pagtalinaeden dayta ti dakkel a panggep dagiti tattao iti panangbukelda iti dayta a kombension, ken isu met ti naindaklan 
panggep ti plano a binalakadan ida ti kumbension nga anamongan. Iti ania a kinaumiso, ngarud, wenno para iti ania 
nasayaat a panggep, ket dagiti panangpadas iti daytoy partikular a panawen nga inaramid ti dadduma a lallaki a mangpababa iti kinapateg ti 
Union? Wenno apay a maisingasing a nasaysayaat ti tallo wenno uppat a konpederasion ngem ti maysa? Naallukoynak iti... 
bukod a panunot a kanayon nga umiso ti panagpampanunot dagiti tattao iti daytoy a suheto, ken ti sapasap ken unipormeda 
ti pannakaikapet iti gapuanan ti Union ket agsaad kadagiti naindaklan ken nadagsen a rason, nga ikagumaak a patanoren ken 
ilawlawag iti sumagmamano a simmaruno a papeles. Isuda a mangitantandudo ti kapanunotan a mangsukat iti sumagmamano a naisangayan a konpederasion iti 
ti siled ti plano ti kombension, kasla nalawag a makitana a ti panangilaksid iti dayta ti mangikabil iti panagtultuloy 
ti Union iti dakkel a peggad. Sigurado a kasta koma, ket sipapasnek a tarigagayak a mabalin a kas 
nalawag a napakpakadaan ti tunggal nasayaat nga umili, a tunggal dumteng ti pannakawaswas ti Union, addanto ti America 
rason nga ipukkaw, iti sasao ti mannaniw: "FAREWELL! A LONG FAREWELL TO ALL MY GREATNESS." 
PUBLIUS TI PUBLIUS 
 
FEDERALIST No. 3. Ti Isu met laeng a Suheto 
Naituloy (Maipapan Kadagiti Peligro Manipud iti Ganggannaet 
Puersa ken Impluensia) . 
Para iti Independent Journal. Sabado, Nobiembre 3, 1787 
JAY 
Kadagiti Tattao ti Estado ti Nueva York: 
SAAN a baro a kapaliiwan a dagiti tattao iti aniaman a pagilian (no, kas kadagiti Amerikano, nasaririt ken... 
wellinformed) manmano nga ampon ken agtultuloy nga agtultuloy iti adu a tawen iti biddut nga opinion maipapan iti 
intereses. Dayta a konsiderasion natural nga agannayas a mangpataud iti dakkel a panagraem iti nangato nga opinion a dagiti tattao ti 
Nabayagen ken agpapada ti pananglinglingay ti America iti kinapateg ti agtultuloy a sititibker a panagkaykaysada iti sidong ti maysa 
pederal a gobierno, a naikkan iti umdas a pannakabalin para iti amin a sapasap ken nasional a panggep. 
Bayat nga ad-adda nga usigek ken sukimatek dagiti rason a kasla nangipasngay iti daytoy nga opinion, . 
ad-adda a makombinsirak a makakombinsir ken konklusionda. 
Karaman kadagiti adu a banag a masarakan ti masirib ken nawaya nga umili a kasapulan nga iturong ti atensionda, dayta ti 
ti panangipaay iti KINATALGED da ket kasla umuna. Awan duadua nga adda pakainaigan ti KINATALGED dagiti tattao iti maysa a naindaklan 
nadumaduma a kasasaad ken konsiderasion, ket kas resultana mangipaay iti dakkel a latitud kadagidiay agtarigagay a mangikeddeng 
eksakto ken komprehensibo dayta. 
Iti agdama kayatko laeng nga ikonsiderar dayta ta raraemenna ti kinatalged para iti pannakapreserba ti talna ken kinatalinaay, kas 
kasta met maibusor kadagiti peggad manipud GANGANNAN A ARMISO KEN IMPLUENSIA, kas met laeng kadagiti peggad ti KASLA KATA a tumaud 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-dagiti ladawan.html 
 
9/240 nga 
 
8/4/26, 9:11 ti rabii 
 
Ti Proyekto Gutenberg nga eBook ti Dagiti Pederalista a Papel, babaen da Alexander Hamilton, John Jay, ken James Madison 
 
manipud kadagiti domestiko a gapuanan. Kas ti immuna kadagitoy ti umuna nga agsasaruno, umiso dayta ti umuna a pagsasaritaan. Bay-an 
ituloytayo ngarud a sukimaten no saan nga umiso ti kapanunotan dagiti umili a ti nadungngo a Union, iti sidong ti maysa 
episiente a gobierno nasional, ikkanna ida iti kasayaatan a seguridad a mabalin a maaramid maibusor kadagiti BUSURO manipud 
iti ballasiw-taaw. 
Ti bilang dagiti gubat a napasamak wenno mapasamakto iti lubong ket kanayonto a masarakan nga adda iti 
proporsion iti bilang ken kadagsen dagiti makagapu, PUDNO man wenno PAGPAMBAG, a MANGRUGI wenno 
AWISEN ida. No nainkalintegan daytoy a remark, agbalin a makagunggona ti agsaludsod no adu unay a JUST a pakaigapuan ti gubat ti posible 
nga ited ti UNITED AMERICA kas iti DISUNITED America; ta no rumbeng nga agbalin a United America 
mangtedto la ketdi iti kabassitan, kalpasanna sumarunonto nga iti daytoy a banag ti Union ket kaaduan nga agannayas a mangpreserba kadagiti tattao 
iti kasasaad ti talna kadagiti dadduma a nasion. 
Dagiti BASTA a pakaigapuan ti gubat, iti kaaduan a paset, ket tumaud manipud man panaglabsing kadagiti katulagan wenno manipud iti direkta a kinaranggas. 
Nabukel ti America dagiti katulagan kadagiti saan a nababbaba ngem innem a ganggannaet a nasion, ket amin dagitoy, malaksid iti Prussia, ket... 
maritimo, ket ngarud kabaelanna ti mangrurod ken mangdangran kadatayo. Isu ket addaan met iti nasaknap a komersio iti Portugal, Espania, ken 
Ti Britania, ken, no maipapan iti dua a naud-udi, addaan, mainayon pay, iti kasasaad ti sangakaarrubaan a masapul nga asikasuen. 
Napateg unay iti talna ti America a tungpalenna dagiti linteg dagiti nasion nga agturong kadagitoy amin a pannakabalin, . 
ket kaniak agparang a nabatad a daytoy ket ad-adda a naan-anay ken naintiempuan nga aramiden ti maysa a nasional a gobierno 
ngem mabalin a babaen ti sangapulo ket tallo a nagsisina nga Estado wenno babaen ti tallo wenno uppat a naisangayan a konpederasion. 
Ngamin no apaman a maipasdek ti episiente a gobierno nasional, saan laeng a maipasdek dagiti kasayaatan a lallaki iti pagilian 
pammalubos nga agserbi, ngem kasta met a sapasap a madutokan a mangimaton iti dayta; ta, nupay ili wenno pagilian, wenno dadduma pay 
nakontrata nga impluensia, mabalin nga ikabil dagiti lallaki kadagiti asamblea ti Estado, wenno senado, wenno korte ti hustisia, wenno ehekutibo 
departamento, kaskasdi a kasapulan ti ad-adda a sapasap ken nasaknap a reputasion para kadagiti talento ken dadduma pay a kualipikasion tapno 
irekomendar dagiti lallaki kadagiti opisina iti sidong ti nasional a gobierno,—nangnangruna ta addaanto dayta iti kalawaan a tay-ak a pagpilian, . 
ken pulos a di mapasaran dayta a kinakurang dagiti umiso a tattao a saan a karkarna iti dadduma kadagiti Estado. Gapuna, mapasamakto dayta 
resulta a ti administrasion, dagiti napolitikaan nga abogado, ken dagiti hudisial a pangngeddeng ti nasional a gobierno ket agbalinto 
ad-adda a masirib, sistematiko, ken nainsiriban ngem dagidiay indibidual nga Estado, ken gapuna ad-adda a makapnek iti 
panagraem kadagiti dadduma a nasion, kasta met nga ad-adda a NATALGED no maipapan kadatayo. 
Ngamin, iti sidong ti nasional a gobierno, dagiti katulagan ken artikulo ti katulagan, kasta met dagiti linteg dagiti nasion, ket aramidenda 
kanayon a mailawlawag iti maysa a kaipapanan ken maipatungpal iti isu met laeng a pamay-an,—idinto ta, dagiti panangukom iti isu met laeng 
punto ken saludsod, iti sangapulo ket tallo nga Estado, wenno iti tallo wenno uppat a konpederasion, ket saan a kanayon nga agtunos wenno agtutunos; 
ken dayta, kasta met manipud iti nadumaduma nga agwaywayas a korte ken hues a dinutokan dagiti nadumaduma ken agwaywayas 
dagiti gobierno, kas manipud kadagiti nadumaduma a lokal a linteg ken interes a mabalin a mangapektar ken mangimpluensia kadakuada. Ti sirib ti 
ti kumbension, iti panangikumit kadagita a saludsod iti hurisdiksion ken panangukom dagiti korte a dinutokan ti ken 
responsable laeng iti maysa a nasional a gobierno, saan a mabalin a makomendaran unay. 
Ngamin ti namnama ti agdama a pannakapukaw wenno bentaha mabalin a masansan a sulisogenna ti agturturay a partido iti maysa wenno dua nga Estado a... 
sumiasi iti naimbag a pammati ken kinahustisia; ngem dagita a sulisog, saan a makadanon kadagiti dadduma nga Estado, ken kas resultana 
gapu ta bassit wenno awan ti impluensiana iti gobierno nasional, awanto ti bunga ti sulisog, ken naimbag a pammati ken 
mapreserba ti hustisia. Ti kaso ti tulag ti kappia iti Britania ti mangnayon iti dakkel a dagsen iti daytoy a panagrasrason. Ngamin, uray no ti agturturay a partido iti maysa nga Estado ket rumbeng nga agannayas a mangsaranget kadagita a sulisog, kaskasdi a kasta 
dagiti sulisog ket mabalin, ken gagangay nga aggapu, manipud kadagiti kasasaad a karkarna iti Estado, ken mabalin nga apektaranna ti maysa a dakkel 
bilang dagiti umili, mabalin a saan a kanayon a kabaelan ti agturturay a partido, no kayatna, a lapdan ti kinaawan hustisia 
nagmennamenna, wenno tapno madusa dagiti manangraut. Ngem ti gobierno nasional, saan a maapektaran kadagidiay lokal 
kasasaad, saandanto a magargari a mangaramid a mismo iti dakes, wenno kayatda ti pannakabalin wenno pagannayasan 
lapdan wenno dusaen ti panangaramidna kadagiti dadduma. 
Agingga ita, ngarud, kas nadisenio man wenno aksidente a panaglabsing kadagiti katulagan ken linteg dagiti nasion ket makabael LAENG 
gapu iti gubat, basbassit ti matiliwda iti sidong ti maysa a sapasap a gobierno ngem iti sidong ti sumagmamano a basbassit, ken 
iti dayta a banag ti immuna kaaduanna a pabor iti KINATALGED dagiti umili. 
No maipapan kadagidiay nainkalintegan a pakaigapuan ti gubat a nagtaud manipud iti direkta ken di nainkalintegan a kinaranggas, agparang nga agpapada a nalawag dayta kaniak 
nga ad-adu nga amang ti kinatalged ti maysa a nasayaat a nasional a gobierno maibusor kadagiti peggad a kasta ngem iti mabalin a magun-odan 
manipud iti aniaman a sabali a paset. 
Gapu ta dagiti kasta a kinaranggas ket masansan a gapuanan dagiti tarigagay ken interes ti maysa a paset ngem ti pakabuklan; 
ti maysa wenno dua nga Estado ngem ti Union. Awan pay ti uray maysa a gubat dagiti India a pinataud dagiti agresion ti... 
agdama a pederal a gobierno, nakapuy nupay kasta; ngem adda sumagmamano a kaso ti panagbubusor dagiti Indian a napasamak 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-dagiti ladawan.html 
 
10/240 nga 
 
8/4/26, 9:11 ti rabii 
 
Ti Proyekto Gutenberg nga eBook ti Dagiti Pederalista a Papel, babaen da Alexander Hamilton, John Jay, ken James Madison 
 
nagargari gapu iti di umiso a kababalin dagiti indibidual nga Estado, a, dida kabaelan wenno dida kayat ti mangtengngel wenno mangdusa 
basol, ti nangted iti gundaway iti pannakapapatay ti adu nga inosente nga umili. 
Ti kaarrubaan dagiti teritorio ti Espania ken Britania, a nagbeddengan kadagiti sumagmamano nga Estado ken saan kadagiti dadduma, natural 
ad-adda a dagus a mangkulong kadagiti makagapu iti panagsusupiat kadagiti beddeng. Dagiti beddeng nga Estado, no adda, isudanto dagidiay 
nga, iti sidong ti tarigagay ti kellaat a pannakarurod, ken napartak a pannakarikna iti agparang nga interes wenno pannakadangran, ket nalabit, . 
babaen ti direkta a kinaranggas, tapno mapukaw ti pannakigubat kadagitoy a nasion; ket awan ti epektibo unay a mangliklik iti dayta a peggad a kas iti a 
nasional a gobierno, a ti sirib ken kinaannadna ket saan a bumassit gapu kadagiti tarigagay a mangtignay iti 
dagiti partido a dagus nga interesado. 
Ngem saan laeng a basbassit dagiti just causes of war ti ited ti gobierno nasional, no di ket ad-adu met ti in 
pannakabalinda a mangakomodar ken mangrisut kadakuada a nainggayyeman. Ad-adda a kalkalainganna ken nalamiisdanto, ken iti dayta 
ti panagraem, kasta met iti dadduma, ad-adda a makabael nga agtignay a mabalakadan ngem ti makasair nga Estado. Ti panagpannakkel ti 
dagiti estado, kasta met kadagiti tattao, natural a pagannayasan ida a mangikalintegan iti amin nga aramidda, ken busorenna ti panangbigbigda, . 
panangkorehir, wenno panangtarimaan kadagiti biddut ken basolda. Ti gobierno nasional, kadagiti kasta a kaso, saan a maapektaran iti 
daytoy a panagpannakkel, ngem agtultuloyto buyogen ti kinakalmado ken kinaprangka a mangikonsiderar ken mangikeddeng kadagiti pamay-an a maitutop unay 
iruar ida kadagiti rigat a mamagpeggad kadakuada. 
Malaksid iti dayta, pagaammo unay a dagiti panangbigbig, panangilawlawag, ken kompensasion ket masansan a maawat kas 
makapnek manipud iti napigsa a nagkaykaysa a nasion, a mailaksid kas saan a makapnek no itukon ti maysa nga Estado wenno 
konpederasion ti bassit a konsiderasion wenno pannakabalin. 
Idi tawen 1685, ti estado ti Genoa gapu ta nasaktan ni Louis XIV., inkagumaanna a pakalmaen. Kiniddawna 
nga ibaonda koma ti Doge-da, wenno chief magistrate, a kaduada ti uppat a senadorda, idiay FRANCE, tapno agsaludsod 
ti pammakawanna ken awatenna dagiti terminona. Napilitanda nga agpasakup iti dayta maipaay iti talna. Would he on any 
okasion kiniddaw wenno nakaawatda iti umasping a pannakaibabain manipud España, wenno Britania, wenno aniaman a sabali pay 
NABIBLIK a nasion? 
PUBLIUS TI PUBLIUS 
 
FEDERALIST No. 4. Ti Isu met laeng a Suheto 
Naituloy (Maipapan Kadagiti Peligro Manipud iti Ganggannaet 
Puersa ken Impluensia) . 
Para iti Independent Journal. Mierkoles, Nobiembre 7, 1787 
JAY 
Kadagiti Tattao ti Estado ti Nueva York: 
TI naudi a papelko ket nangituding iti sumagmamano a rason no apay a ti kinatalged dagiti umili ket kasayaatan a masigurado babaen ti union 
maibusor iti peggad a mabalin a maipasango dayta babaen kadagiti LANG gapuanan ti gubat a naited kadagiti dadduma a nasion; ket ipakita dagita a rason 
a dagiti kasta a gapu ket saan laeng a manmano a maited, no di ket nalaklaka met a maibagay, babaen ti a 
nasional a gobierno ngem babaen man dagiti gobierno ti Estado wenno dagiti naisingasing a babassit a konpederasion. Ngem ti kinatalged dagiti umili ti America maibusor kadagiti peggad manipud iti GANGANNAN a puersa ket agpannuray saan laeng nga iti... 
panaganusda a mangted kadagiti BASTA a gapuanan ti gubat kadagiti dadduma a nasion, ngem kasta met iti panangikabilda ken panangitultuloyda iti bagbagida iti 
kastoy a kasasaad a saan nga AWIS ti panagbubusor wenno pananginsulto; ta saan a kasapulan a mapaliiw nga adda PAGPAMBAG a kas 
kasta met laeng a pakaigapuan ti gubat. 
Pudno unay, nupay nakababain dayta iti natauan a kinatao, a dagiti nasion iti pangkaaduan makigubatdanto kaanoman 
addaanda iti namnama a makagun-odda iti aniaman babaen iti dayta; saan, masansan a makigubat dagiti naan-anay a monarka inton dagiti nasionda 
awan ti magun-odda babaen iti dayta, no di ket kadagiti panggep ken banag a personal laeng, kas iti pannakawaw iti dayag ti militar, . 
panagibales kadagiti personal a pananglais, ambision, wenno pribado a kompakto a mangpadakkel wenno mangsuporta kadagiti partikular a pamiliada wenno 
dagiti partisano. Dagitoy ken ti nadumaduma a dadduma pay a motibo, a mangapektar laeng iti panunot ti soberano, masansan a mangiturong kenkuana 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-dagiti ladawan.html 
 
11/240 nga 
 
8/4/26, 9:11 ti rabii 
 
Ti Proyekto Gutenberg nga eBook ti Dagiti Pederalista a Papel, babaen da Alexander Hamilton, John Jay, ken James Madison 
 
makipaset kadagiti gubat a saan a nasantipikar babaen ti hustisia wenno ti timek ken interes dagiti tattaona. Ngem, agwaywayas kadagitoy 
dagiti panangallukoy iti gubat, nga ad-adda a nasaknap kadagiti naan-anay a monarkia, ngem maikari unay iti atensiontayo, . 
adda dagiti dadduma a mangapektar kadagiti nasion a kas masansan a kas kadagiti ari; ket dadduma kadakuada no maeksamen ti masarakan a dumakkel 
manipud iti relatibo a kasasaad ken kasasaadtayo. 
Iti Francia ken iti Britania ket karibaltayo iti panagkalap, ken makasuplaytayo kadagiti merkadoda a nalaklaka ngem iti kabaelanda 
a mismo, iti laksid ti aniaman a panangikagumaan a manglapped iti dayta babaen kadagiti bounties a bukbukodda wenno rebbengen kadagiti ganggannaet nga ikan. 
Kadakuada ken iti kaaduan a dadduma pay a nasion ti Europa karibaltayo iti panaglayag ken panagtagilako iti panagawit; ken datayo 
allilawentayo ti bagitayo no ipapantayo nga agrag-o ti asinoman kadakuada a makakita iti panagrang-ay dayta; ta, kas ti panagawitmi a negosio 
saan a mabalin nga umadu no iti sumagmamano a tukad bumassit ti interesda, ad-adda nga interesda dayta, ken ad-adda nga agbalinto a pagalagadanda, . 
tapno agteppel ngem ti mangitandudo iti dayta. 
Iti panagtagilako nga agturong idiay China ken India, makibiangtayo iti nasurok a maysa a nasion, no la ket ta dayta ti mangpabalin kadatayo a makipaset 
bentaha nga adda kadakuada iti wagas a monopolio, ket bayat nga iti kasta isuplaytayo ti bagitayo kadagiti tagilako 
a dati a gatangenmi kadakuada. 
Ti pannakapalawa ti bukodtayo a komersio kadagiti bukodtayo a barko ket saan a makaited iti ragsak iti aniaman a nasion nga addaan 
teritorio iti daytoy a kontinente wenno asideg, gapu ta ti kinalaka ken kinasayaat dagiti produksiontayo, ti nangnayon iti 
circumstance of vicinity, ken ti enterprise ken adres dagiti komersiante ken nabigatortayo, ti mangted kadatayo iti dakdakkel 
makiraman kadagiti pagimbagan a kabaelan dagita a teritorio, ngem buklen ti tarigagay wenno pagalagadan ti bukodda 
dagiti soberano. 
Pagarupen ti Espania a kombeniente nga iserran ti Mississippi maibusor kadatayo iti maysa a dasig, ket ti Britania ilaksidnatayo iti 
Saint Lawrence iti sabali a bangir; saan met a palubosan ti asinoman kadakuada dagiti dadduma a danum nga adda iti nagbaetanda ken kadatayo 
agbalin a pamay-an ti panagdenna ken trapiko. 
Manipud kadagitoy ken dagiti umasping a konsiderasion, a mabalin, no maitunos iti kinaannad, ad-adda a mapapigsa ken 
detalyado, nalaka a makita a dagiti apal ken di pannakariribuk mabalin nga in-inut nga agdisso iti panunot ken kabinet ti 
dadduma a nasion, ken saantayo a namnamaen nga ibilangda koma ti panagrang-aytayo iti panagkaykaysa, iti pannakabalin ken 
pagbanagan babaen ti daga ken babaen ti baybay, nga addaan iti mata ti kinaawan panagraem ken kinatalinaay. 
Ammo dagiti tattao ti America a mabalin a tumaud dagiti panangallukoy iti gubat manipud kadagitoy a kasasaad, kasta met 
manipud kadagiti dadduma a saan unay a nalawag iti agdama, ken a kaanoman a dagiti kasta a panangallukoy mabalin a makasarakda iti maitutop a tiempo ken gundaway para iti 
operasion, panagpammarang a mangkolor ken mangikalintegan kadagita ket saanton a kurang. Nainsiriban ngarud nga ibilangda ti panagkaykaysa ken 
maysa a nasayaat a nasional a gobierno kas kasapulan tapno ikabil ken pagtalinaeden ida iti KASTO A SITUASYON a kas, imbes a 
TI AWIS a gubat, agannayasto a manglapped ken mangpakapuy iti dayta. Dayta a kasasaad ket buklen ti kasayaatan a posible a kasasaad ti 
depensa, ken nasken nga agpannuray iti gobierno, armas, ken gameng ti pagilian. 
Kas ti kinatalged ti pakabuklan ket interes ti pakabuklan, ken saan met a maipaay no awan ti gobierno, met 
maysa wenno ad-adu wenno adu, saludsodentayo no ti maysa a nasayaat a gobierno ket saan, no maidilig iti banag a pagsasaritaan, ad-adu 
makabael ngem iti aniaman a sabali a naited a numero aniaman. Mabalin nga urnongen ken magun-odan ti maysa a gobierno dagiti talento ken kapadasan dagiti kabaelan a lallaki, iti aniaman a paset ti 
ti Union mabalin a masarakanda. Mabalin nga aggaraw dayta kadagiti agpapada a prinsipio ti patakaran. Mabalin nga agtutunos, ag-asimilate, ken 
salakniban ti sumagmamano a paset ken miembro, ken ipaayna ti pagimbagan ti pannakakitana iti masakbayan ken panagannadna iti tunggal maysa. Iti... 
pannakabukel dagiti katulagan, ibilangnanto ti interes ti pakabuklan, ken dagiti partikular nga interes dagiti paset kas naisilpo 
nga addaan iti dayta ti pakabuklan. Mabalinna nga iyaplikar dagiti gameng ken pannakabalin ti pakabuklan iti panangidepensa iti aniaman a partikular a paset, . 
ken dayta nalaklaka ken naparpartak ngem ti posible nga aramiden dagiti gobierno ti Estado wenno dagiti agsina a konpederasion, ta 
kurang ti konsierto ken panagkaykaysa ti sistema. Mabalinna nga ikabil ti milisia iti sidong ti maysa a plano ti disiplina, ken, babaen ti panangikabilna iti... 
dagiti opisial iti umiso a linia ti panagpasakup iti Chief Magistrate, ket, no ar-arigen, pagtitiponenda ida iti maysa 
corps, ket iti kasta pagbalinenna ida nga ad-adda nga episiente ngem no mabingay iti sangapulo ket tallo wenno iti tallo wenno uppat a naiduma 
independiente a kompania. 
Ania ngata ti milisia ti Britania no agtulnog ti milisia nga Ingles iti gobierno ti Inglatera, no dagiti Scotch 
nagtulnog ti milisia iti gobierno ti Scotland, ket no nagtulnog ti milisia ti Wales iti gobierno ti Wales? Ipapantayon 
maysa a panangraut; kabaelan kadi dagita a tallo a gobierno (no immanamongda a pulos), agraman amin a bukodda a puersa, 
agtignayda maibusor iti kabusor iti kasta unay nga epektibo a kas iti aramiden ti maymaysa a gobierno ti Gran Britania? 
Adu ti nangngegtayo maipapan kadagiti armada ti Britania, ket mabalin a dumteng ti tiempo, no masiribtayo, inton dagiti armada ti 
Mabalin nga asikasuen ti America. Ngem no ti maysa a nasional a gobierno, saan koma a kasta ti panangregularna iti panaglayag ti Britania a kas iti 
tapno pagbalinen dayta a nursery para kadagiti marino—no ti maysa a nasional a gobierno dina koma inawagan amin a nasional a pamay-an ken 
materiales a mangbukel kadagiti armada, ti kinalaingda ken ti panaggurruodda ket pulos a saan koma a naselebraran. Bay-am nga Inglatera 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-dagiti ladawan.html 
 
12/240 nga 
 
8/4/26, 9:11 ti rabii 
 
Ti Proyekto Gutenberg nga eBook ti Dagiti Pederalista a Papel, babaen da Alexander Hamilton, John Jay, ken James Madison 
 
addaan iti nabigasion ken armada—bay-anyo nga addaan ti Scotland iti nabigasion ken armada—bay-anyo nga addaan ti Wales iti nabigasion ken armada 
—adda koma ti Ireland iti panaglayag ken armadana—maadda koma iti sidong dagidiay uppat kadagiti mangbukel a paset ti imperio ti Britania 
uppat nga agwaywayas a gobierno, ket nalaka a madlaw no kasano kabiit a bumassit ti tunggal maysada nga agbalin a maipadis 
kinaawan pategna. 
Iyaplikarmo dagitoy a kinapudno iti bukodtayo a kaso. Bay-am ti America a nabingbingay iti sangapulo ket tallo wenno, no kayatmo, iti tallo wenno uppat 
dagiti agwaywayas a gobierno —ania a buyot ti mabalinda a patauden ken bayadan —ania dagiti armada a mabalinda a namnamaen a maaddaan? No 
maysa ti naraut, agtayab kadi dagiti dadduma a tumulong iti dayta, ket busbosenda ti dara ken kuartada a mangidepensa iti dayta? Adda ngata 
saan a peggad ti pannakapadayawda iti neutralidad babaen kadagiti espesioso a karina, wenno maallukoy babaen ti dakkel unay a panagayat 
para iti talna a bumassit a mangipeggad iti kinatalinaayda ken mangiparang iti kinatalged para iti pagimbagan dagiti kaarruba, a kadakuada nalabit 
naimonda, ket siasino ti kontentoda a makakita a bumasbassit ti kinapateg? Nupay ti kasta a kababalin ket 
saan a masirib, nupay kasta, natural koma dayta. Ti pakasaritaan dagiti estado ti Grecia, ken dagiti dadduma a pagilian, . 
aglaplapusanan kadagiti kasta a pasamak, ket saan nga improbable a ti masansan unay a napasamak ket, iti sidong ti umasping 
kasasaad, mapasamak manen. 
Ngem aminenyo a mabalin a situtulokda a tumulong iti naraut nga Estado wenno konpederasion. Kasano, ken kaano, ken iti ania 
proporsion kadi ti maited a tulong dagiti tattao ken kuarta? Siasino ti mangibilin kadagiti alyado a buyot, ken manipud no ania ti 
awatennanto dagiti bilinna? Siasino ti mangrisut kadagiti kondision ti kappia, ken no adda panagsusupiat ania ti aramiden ti umpire 
mangikeddeng iti nagbaetanda ken piliten ti panagtunos? Saan koma a maisina ti nadumaduma a pakarigatan ken pakarigatan 
manipud iti kasta a kasasaad; idinto ta maysa a gobierno, a mangbanbantay kadagiti sapasap ken gagangay nga interes, ken agtipon 
ken ti panangiturong kadagiti pannakabalin ken rekurso ti pakabuklan, nawaya koma manipud kadagitoy amin a pannakaibabain, ken mangiturong 
adayo nga ad-adda pay iti kinatalged dagiti umili. 
Ngem aniaman ti mabalin a kasasaadtayo, natibker man a nagkaykaysa iti sidong ti maysa a nasional a gobierno, wenno nabingay iti a 
bilang dagiti konpederasion, sigurado, nga ammo ken matmatan dayta dagiti ganggannaet a nasion nga eksakto a kas iti kasasaadna; ket agtignaydanto 
nga agturong kadatayo maitunos iti dayta. No makitada nga episiente ken nasayaat ti pannakatarawidwidna ti gobierno nasionaltayo, ti panagtagilakotayo 
nainsiriban ti pannakaregularna, umiso ti pannakaorganisar ken pannakadisiplina ti milisiatayo, nainsiriban dagiti rekurso ken pinansialtayo 
managed, naipasdek manen ti credit-tayo, nawaya, kontento, ken nagkaykaysa dagiti tattaotayo, ad-adda nga agdissoda 
patanorentayo ti panaggayyemtayo ngem ti mangpukaw iti pungtottayo. No, iti sabali a bangir, masarakandatayo nga awanan iti maysa 
epektibo a gobierno (tunggal Estado nga agar-aramid iti umiso wenno di umiso, no maipapan kadagiti agtuturayna mabalin a kasla kombeniente), wenno mabingay iti tallo 
wenno uppat nga agwaywayas ken nalabit di agtutunos a republika wenno konpederasion, ti maysa ket agannayas iti Britania, ti sabali iti 
Francia, ken maikatlo idiay España, ken nalabit na-play off iti tunggal maysa babaen kadagiti tallo, anian a nakurapay, nakalkaldaang a pigura 
aramiden ngata ti America iti imatangda! Anian nga agbalin a sungsungbatanna saan laeng nga iti panangumsida no di ket iti pungtotda, . 
ket anian a kabiit nga iwaragawag ti dear-bought experience a no kasta ti panagsisina ti maysa nga ili wenno pamilia, pulos a di agkurang dayta 
maibusor iti bagbagida. 
PUBLIUS TI PUBLIUS 
 
FEDERALIST No. 5. Ti Isu met laeng a Suheto 
Naituloy (Maipapan Kadagiti Peligro Manipud iti Ganggannaet 
Puersa ken Impluensia) . 
Para iti Independent Journal. Sabado, Nobiembre 10, 1787 
JAY 
Kadagiti Tattao ti Estado ti Nueva York: 
NI REYNA ANNE, iti suratna idi 1st Hulio, 1706, iti Parlamento ti Scotland, mangaramid iti sumagmamano a kapaliiwan maipapan iti 
kinapateg ti UNION a nabukel idi iti nagbaetan ti Inglatera ken Scotland, a maikari iti atensiontayo. I shall 
idatag iti publiko ti maysa wenno dua a naadaw manipud iti dayta: "Ti intero ken naan-anay a panagkaykaysa ti agbalinto a natibker a pundasion ti." 
manayon a talna: Patalgedanna ti relihion, wayawaya, ken sanikua; ikkatenyo dagiti panagbubusor iti nagbaetanyo, ket 
dagiti apal ken panagduduma iti nagbaetan ti dua a pagariantayo. Masapul a paaduenna ti pigsa, kinabaknang, ken panagtagilakoyo; ken ni 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-dagiti ladawan.html 
 
13/240 nga 
 
8/4/26, 9:11 ti rabii 
 
Ti Proyekto Gutenberg nga eBook ti Dagiti Pederalista a Papel, babaen da Alexander Hamilton, John Jay, ken James Madison 
 
daytoy a panagkaykaysa ti intero nga isla, a naitipon iti panagayat ken nawaya manipud iti amin a panagbuteng iti nagduduma nga interes, agbalinto 
NAPABALIN A MANGBALIN TI AMIN A KABURUNA." "Sipapasnek nga irekomendarmi kadakayo ti kinatalna ken panagtutunos." 
iti daytoy naindaklan ken nadagsen nga aramid, tapno ti panagkaykaysa ket maiyeg iti naragsak a konklusion, nga isu laeng 
EPEKTUAL a wagas tapno masigurado ti agdama ken masanguanan a ragsaktayo, ken madismaya dagiti disenio ti diseniotayo ken ti 
kabusor, nga awan duadua, iti daytoy nga okasion, ARAMIDEN TI KADAKEL A PANANGIMBAGDA A MANGLAP WENNO 
ITATTAN DAYTOY NGA UNION." 
Napaliiw iti immun-una a papel, a ti kinakapuy ken pannakabingaybingay iti pagtaengan ket mangawis kadagiti peggad manipud 
iti ballasiw-taaw; ken nga awan ti ad-adda nga aggargaraw a mangpatalged kadatayo kadakuada no di ti panagkaykaysa, pigsa, ken nasayaat a gobierno 
iti uneg ti bagitayo. Adu daytoy a suheto ken saan a nalaka a maibus. 
Ti pakasaritaan ti Gran Britania ti pangkaaduan a kasayaatan ti pannakaammotayo, ken adu ti itedna kadatayo 
makagunggona nga adalen. Mabalin a makaganansiatayo babaen ti kapadasanda a ditay bayadan ti gatad a nagastos dayta kadakuada. Nupay kasla 
nalawag iti sentido komon a dagiti tattao iti kasta nga isla ket rumbeng laeng a maymaysa a nasion, kaskasdi a masarakantayo a kastada 
ta dagiti panawen a nabingay iti tallo, ken a dagidiay a tallo ket gistay kanayon a nairaman kadagiti panagsusupiat ken gubat iti maysa 
sabali pay. Nupay ti pudno nga interesda maipapan kadagiti kontinental a nasion ket talaga nga agpapada, kaskasdi babaen ti 
arte ken pagalagadan ken aramid dagita a nasion, kanayon a nabara ti panagimonda, ken iti a 
napaut a serye ti tawen adayo nga ad-adda a di kombeniente ken makariribukda ngem ti makagunggona ken tumulong iti tunggal maysa 
dadduma pay. 
Rumbeng kadi a bingayen dagiti tattao ti America ti bagbagida iti tallo wenno uppat a nasion, saan kadi a kasta met laeng ti mapasamak? 
Saan kadi a tumaud dagiti umasping nga apal, ken umasping a mapatpateg? Imbes a "nagtipon iti panagayat" dagitoy. 
ken nawaya manipud iti amin a panagbuteng kadagiti nadumaduma nga "interes," ti apal ken apal ket di agbayag iddepenna ti panagtalek ken 
panagayat, ken dagiti paset nga interes ti tunggal konpederasion, imbes a ti sapasap nga interes ti amin nga America, ket agbalinto 
ti kakaisuna a panggep ti patakaran ken ar-aramidenda. Gapuna, kas iti kaaduan a dadduma pay a BORDERING a nasion, kanayon nga aramidenda dayta 
makiraman man kadagiti panagsusupiat ken gubat, wenno agbiag iti kanayon a pannakatiliw kadagita. Dagiti kaaduan a sanguine a manangitandudo iti tallo wenno uppat a konpederasion dida nainkalintegan a ipapan nga il-iliwda 
agtalinaed nga eksakto iti agpapada a takder iti punto ti pigsa, uray no posible a maporma ida a kasta idi damo; ngem, . 
nga aminen a praktikal dayta, kaskasdi ania a natauan a panggep ti makasigurado iti panagtultuloy ti kasta a panagpapada? 
Agwaywayas kadagidiay lokal a kasasaad nga agannayas a mangpataud ken mangpaadu iti pannakabalin iti maysa a paset ken manglapped iti dayta 
panagrang-ay iti sabali, masapul nga ipakaammotayo dagiti epekto dayta nangatngato a pagalagadan ken nasayaat a panangtarawidwid a dayta koma 
nalabit mailasin ti gobierno ti maysa a nangatngato ngem kadagiti dadduma, ken babaen iti dayta ti relatibo a panagpapada iti pigsa ken 
madadael koma ti konsiderasion. Ta saan a maipagarup a ti isu met laeng a tukad ti nasayaat a pagalagadan, kinaannad, . 
ket ti panagkita iti masakbayan ket agpapada a mapaliiw ti tunggal maysa kadagitoy a konpederasion iti napaut nga agsasaruno a tawen. 
Tunggal, ken manipud iti aniaman a makagapu, mabalin a mapasamak, ken mapasamak, a ti asinoman kadagitoy a nasion wenno 
dagiti konpederasion ket rumbeng nga agpangato iti rukod ti napolitikaan a kinapateg a nangatngato nga amang ngem ti degree dagiti kaarrubana, a 
kanito a makita dagidiay a kaarruba buyogen ti apal ken buyogen ti buteng. Agpada a maiturong kadakuada dagita a tarigagay 
rupa, no saan a mangitandudo, aniaman ti mabalin a mangikari a mangkissay iti kinapategna; ken agteppel met koma 
kadakuada manipud kadagiti rukod a nakuenta tapno umabante wenno uray pay tapno masigurado ti kinarang-ayna. Saan koma a kasapulan ti adu a tiempo 
tapno mailasinna dagitoy a di mannakigayyem a disposision. Di agbayag mangrugin, saan laeng a mapukawna ti panagtalekna kenkuana 
kaarruba, ngem tapno mariknada met ti disposision nga agpapada a di paborable kadakuada. Ti di panagtalek natural a mangpataud iti di panagtalek, ken babaen 
awan ti naparpartak a mabalbaliwan ti naimbag a nakem ken naasi a kababalin ngem babaen kadagiti makaimon nga apal ken di prangka 
imputations, nayebkas man wenno naipasimudaag. 
Ti Amianan ket sapasap a rehion ti pigsa, ken adu a lokal a kasasaad ti mamagbalin iti dayta a posible a ti kaaduan 
Ti amianan kadagiti naisingasing a konpederasion ket, iti panawen a saan unay nga adayo, ket di mapagduaduaan nga ad-adda a nakabutbuteng 
ngem iti aniaman kadagiti dadduma. Apaman a nalawag daytoy, kasta met laeng ti magagaran ti AMIANAN nga HIVE 
dagiti kapanunotan ken sensasion kadagiti ad-adda nga abagatan a paset ti America a dati nga ar-aramidenna kadagiti makin-abagatan a paset ti Europa. 
Saan met a kasla nadarasudos a pattapatta a mabalin a masansan a masulisog dagiti urbon a bunggoyna nga agurnong iti diro iti 
ad-adu ti agsabong a talon ken naalumamay nga angin dagiti naluho ken nalamuyot a kaarrubada. 
Dagidiay a mangusig a naimbag iti pakasaritaan dagiti umasping a pannakabingbingay ken konpederasion makasarakda iti nawadwad a rason tapno 
maawatanda a dagidiay agmennamenna ket awan ti sabali a kaipapanan nga agbalinda a kaarruba no di ket kas iti beddengda; 
a dida agayat wenno agtalek iti maysa ken maysa, no di ket maisupadi ket agbalinda a biktima ti di panagtutunos, apal, ken 
panagdangran ti tunggal maysa; iti ababa a pannao, nga eksakto nga ikabildatayo kadagiti kasasaad nga awan duadua a tarigagayan ti dadduma a nasion 
tapno makitanatayo, viz., FORMIDABLE LAENG ITI AGTUTUBO. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-dagiti ladawan.html 
 
14/240 nga 
 
8/4/26, 9:11 ti rabii 
 
Ti Proyekto Gutenberg nga eBook ti Dagiti Pederalista a Papel, babaen da Alexander Hamilton, John Jay, ken James Madison 
 
Manipud kadagitoy a konsiderasion agparang a dagidiay a gentlemen ket dakkel ti biddutda a mangipagarup a dayta ket aliansa 
ti opensiba ken depensa ket mabalin a maporma iti nagbaetan dagitoy a konpederasion, ken mangpataudto iti dayta a kombinasion ken 
panagkaykaysa dagiti pagayatan dagiti armas ken dagiti rekurso, a kasapulan koma tapno maikabil ken pagtalinaeden ida iti nakaam-amak a kasasaad ti 
depensa kadagiti ganggannaet a kabusor. 
Kaano a nagtipon dagiti agwaywayas nga estado, a dati a nabingbingay ti Britania ken Espania, iti kasta 
aliansa, wenno pagkaykaysaenda dagiti puersada maibusor iti ganggannaet a kabusor? Dagiti naisingasing a konpederasion ket DISTINCT 
DAGITI NASION. Tunggal maysa kadakuada ket addaan koma iti komersiona kadagiti ganggannaet a mangregulate babaen kadagiti naiduma a katulagan; ken kas kadakuada 
dagiti produksion ken tagilako ket nagduduma ken umiso para iti nadumaduma a merkado, kasta met koma dagita a katulagan 
kangrunaanna a naiduma. Masapul a mangpataud ti nadumaduma a pakaseknan iti komersio iti nagduduma nga interes, ken siempre agduduma 
degree ti napolitikaan a pannakaikapet ken koneksion kadagiti nadumaduma a ganggannaet a nasion. Gapuna mabalin ken nalabit 
mapasamak a ti ganggannaet a nasion a mabalin a makigubgubat ti SOUTHERN confederacy ti 
maysa a ti AMIANAN a konpederasion ti kaaduan a tarigagayanna a mangtaginayon iti talna ken panaggayyem. Ti aliansa a maisupadi unay iti madagdagus nga interesda ket saan ngarud a nalaka a mabukel, ken, no mabukel, saan met 
mapaliiw ken matungpal buyogen ti naan-anay a naimbag a pammati. 
Saan, adayo nga ad-adda a posible nga idiay America, kas idiay Europa, dagiti kabangibang a nasion, nga agtigtignay iti sidong ti tarigagay ti 
agsumbangir nga interes ken di mannakigayyem a tarigagay, masansan a masarakan nga agdumaduma ti dasig. No panunotentayo ti 
kaadayo manipud Europa, ad-adda a natural koma a dagitoy a konpederasion ti mangtiliw iti peggad manipud iti maysa ken maysa 
ngem manipud kadagiti adayo a nasion, ket ngarud a tunggal maysa kadakuada ad-adda koma a tarigagayanna ti agbantay kadagiti dadduma babaen 
ti tulong dagiti ganggannaet nga aliansa, ngem ti panagbantay kadagiti ganggannaet a peggad babaen kadagiti aliansa iti nagbaetanda. Ket ditoy bay-an 
ditay malipatan no kasano a nalaklaka ti umawat kadagiti ganggannaet nga armada kadagiti sangladantayo, ken dagiti ganggannaet a buyot kadagiti sangladantayo 
pagilian, ngem ti panangallukoy wenno panangpilit kadakuada a pumanaw. Mano a panangparmek ti inaramid dagiti Romano ken dadduma pay 
kadagiti karakter dagiti kaalyado, ken ania dagiti kabaruan nga inyam-ammoda iti sidong ti isu met laeng a karakter iti 
gobierno dagidiay agpammarangda a salakniban. 
Bay-anyo ngarud a dagiti prangka a lallaki ti mangukom no ti pannakabingbingay ti America iti aniaman a naited a bilang dagiti agwaywayas 
dagiti kinasoberano ket agannayas a mangpatalged kadatayo maibusor kadagiti panagbubusor ken di umiso a pannakibiang dagiti ganggannaet a nasion. 
PUBLIUS TI PUBLIUS 
 
FEDERALIST No. 6. Maipapan kadagiti Peligro manipud 
Dagiti Panagsisina iti Nagbaetan Dagiti Estado 
Para iti Independent Journal. Mierkoles, Nobiembre 14, 1787 
HAMILTON, ni HAMILTON 
Kadagiti Tattao ti Estado ti Nueva York: 
TI tallo a maudi a numero daytoy a papel ket naidedikar iti panangibilang kadagiti peggad a pakaigapuantayo 
rumbeng a maibutaktak, iti kasasaad ti di panagkaykaysa, manipud kadagiti takiag ken arte dagiti ganggannaet a nasion. Ituloyko itan ti 
iladawanda dagiti peggad ti naiduma ken, nalabit, ad-adda pay a makapadanag a kita —dagidiay a nalabit agayusto 
manipud kadagiti panagsusupiat iti nagbaetan dagiti Estado a mismo, ken manipud kadagiti domestiko a paksyon ken panagkugtar. Dagitoy ti nagbalin 
sigud iti dadduma a kaso medio ninamnama; ngem maikarida iti ad-adda a partikular ken naan-anay nga imbestigasion. 
Masapul nga adayo ti maysa a tao kadagiti Utopia a pattapatta a mabalin a sipapasnek a mangduadua iti dayta, no dagitoy nga Estado ket rumbeng a kasta 
interamente a di nagkaykaysa, wenno nagkaykaysa laeng kadagiti paset a konpederasion, dagiti subdibision a mabalin a pakaitapuakanda 
masansan ken naranggas koma ti panagsasalipda iti tunggal maysa. Tapno ipapan nga awan ti motibo para kadagiti salip a kas iti 
argumento maibusor iti kaadda dagitoy, ket ti pananglipat a dagiti lallaki ket ambisioso, managibales, ken narungsot. Tapno kitaen 
para iti panagtultuloy ti panagtutunos iti nagbaetan ti sumagmamano nga agwaywayas, di agkakanaig a kinasoberano iti isu met laeng 
sangakaarrubaan, isu koma ti di panangikankano iti agpapada a kurso dagiti natauan a pasamak, ken panangikabil iti panangsuppiat kadagiti naurnong 
kapadasan ti edad. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-dagiti ladawan.html 
 
15/240 nga 
 
8/4/26, 9:11 ti rabii 
 
Ti Proyekto Gutenberg nga eBook ti Dagiti Pederalista a Papel, babaen da Alexander Hamilton, John Jay, ken James Madison 
 
Di mabilang dagiti makagapu iti panagbubusor dagiti nasion. Adda sumagmamano nga addaan iti sapasap ken dandani 
kanayon nga operasion kadagiti kolektibo a bagi ti kagimongan. Iti daytoy a panangiladawan ket ti panagayat iti pannakabalin wenno ti tarigagay ti 
pre-eminence ken dominion —ti apal iti pannakabalin, wenno ti tarigagay ti panagpapada ken kinatalged. Adda pay dadduma a... 
addaan iti ad-adda a naikeddeng nupay agpapada nga operatibo nga impluensia iti uneg dagiti sakupda. Kasta ti panagriribal 
ken panagsasalisal ti komersio iti nagbaetan dagiti komersial a nasion. Ket adda pay dadduma, saan a basbassit ti bilangda ngem iti asinoman kadagita 
ti immuna, a mangala iti nagtaudanda nga interamente kadagiti pribado a tarigagay; kadagiti pannakaikapet, panaggiginnura, interes, namnama, . 
ken panagbuteng kadagiti mangidadaulo nga indibidual kadagiti komunidad a kamengda. Lallaki daytoy a klase, no ti 
paborito ti maysa nga ari wenno ti maysa nga ili, iti adu unay a gundaway inabusoda ti panagtalek nga adda kadakuada; ken 
nga ipapanda ti pambar ti sumagmamano a motibo ti publiko, dida nagduadua a mangisakripisio iti nasional a kinatalinaay iti personal 
bentaha wenno personal a pannakapnek. 
Ti nadaydayaw a Pericles, kas panangtungpal iti pungtot ti maysa a balangkantis,(1) iti gastos ti kaaduan a 
dara ken gameng dagiti kailianna, rinaut, pinarmek, ken dinadaelna ti siudad dagiti SAMMIAN. Ti... 
isu met laeng a tao, a tinignay ti pribado a pungtot maibusor kadagiti MEGARENSIANS,(2) sabali a nasion ti Grecia, wenno tapno maliklikan ti a 
pannakaidarum a nakaipangtaanna kas kakumplot ti maipagarup a panagtakaw iti estatua a Phidias,(3) wenno iti 
ikkaten dagiti pammabasol a naisagana a maidarum kenkuana gapu iti panangiwarasna iti pondo ti estado iti panaggatang 
ti kinalatak,(4) wenno manipud iti kombinasion amin dagitoy a makagapu, ti kadaanan nga autor dayta nalatak ken makapapatay a gubat, . 
nailasin kadagiti Griego nga annal babaen ti nagan ti gubat ti PELOPONNESIAN; nga, kalpasan ti nadumaduma 
dagiti panagbalbaliw, panagsardeng, ken pannakapabaro, a nagpatingga iti pannakadadael ti komunidad ti Atenas. 
Ti ambisioso a kardinal, nga isu idi ti primero ministro ni Henry VIII., a nangipalubos iti kinaubbawna nga agtarigagay iti triple 
korona,(5) nanglinglingay kadagiti namnama nga agballigi iti pananggun-od iti dayta a natan-ok a premio babaen ti impluensia ti 
Emperador Charles V. Tapno masigurado ti pabor ken interes daytoy naregta ken nabileg a monarka, nagdardaras 
Inglatera iti gubat iti Francia, a maisupadi kadagiti nalawag unay a dikta ti patakaran, ken iti peggad ti kinatalged ken 
panagwaywayas, kasta met ti pagarian nga indauluanna babaen dagiti balakadna, kas iti Europa iti pangkaaduan. Ta no 
adda pay laeng maysa a soberano a nagbid a patas tapno matungpal ti proyekto ti sapasap a monarkia, isu ni Emperador Charles 
V., a dagiti intrigana ni Wolsey ti maminsan nga instrumento ken dupe. 
Ti impluensia nga adda iti kinapanatiko ti maysa a kabaian,(6) ti petulance ti sabali,(7) ken dagiti cabals ti maikatlo,(8). 
iti kontemporaneo a pagalagadan, dagiti panagpaalsem, ken panagpakalma, ti dakkel a paset ti Europa, ket dagiti topiko nga addaan 
masansan unay a na-descanted upon tapno saan a sapasap nga ammo. 
Tapno mapaadu dagiti pagarigan ti ahensia dagiti personal a konsiderasion iti pannakapataud dagiti naindaklan a nasional a pasamak, . 
ganggannaet man wenno domestiko, sigun iti direksionda, ket di kasapulan a panangsayang iti panawen. Dagidiay addaan 
ngem ti narabaw a pannakaammo kadagiti gubuayan a pakaalaanda, malagipto a mismo a 
nadumaduma nga instansia; ket dagidiay addaan iti maanusan a pannakaammo iti natauan a kinatao saandanto nga agtakder nga agkasapulan iti kasta 
silaw tapno mangbukel iti opinionda man iti kinapudno wenno saklaw dayta nga ahensia. Nalabit, nupay kasta, maysa a reperensia, ti panangaywan 
tapno mailadawan ti sapasap a prinsipio, mabalin a buyogen ti kinaumiso a maaramid iti maysa a kaso a nabiit pay a napasamak iti nagbaetan 
ti bagitayo. No saan koma a DESPERATE DEBTOR ni Shays, adu ti pagduaduaan no Massachusetts 
nailumlom koma iti gerra sibil. 
Ngem iti laksid ti agtutunos a pammaneknek ti kapadasan, iti daytoy a partikular, adda pay laeng dagiti masarakan 
managsirmata wenno managdisenio a lallaki, a nakasagana a mangitantandudo iti paradox ti agnanayon a talna iti nagbaetan dagiti Estado, . 
nupay nasinasina ken naisina iti tunggal maysa. Ti henio dagiti republika (kunada) ket pasipiko; ti espiritu ti 
ti komersio ket addaan iti pagannayasan a mangpalukneng kadagiti ugali dagiti lallaki, ken mangiddep kadagidiay a makauram a panagpakatawa a 
masansan unay a nagsilnag kadagiti gubat. Dagiti komersial a republika, kas iti republikatayo, ket pulos a saan a maibelleng a mangsayang iti bagbagida 
makadadael a panagsusupiat iti tunggal maysa. Iturayandanto ti agsinnumbangir nga interes, ken patanorendanto ti espiritu ti 
panagkikinnaawatan ken panagtutunos. Saan kadi a (mabalin a damagentayo kadagitoy a projector iti politika) ti pudno nga interes ti amin a nasion a mangpatanor iti isu met laeng 
naparabur ken pilosopiko nga espiritu? No daytoy ti pudno nga interesda, kinapudnona kadi sinurotda dayta? Saan kadi, iti 
maisupadi, di agbaliw a nasarakan a dagiti apagbiit a tarigagay, ken dagus nga interes, ket addaan iti ad-adda nga aktibo ken 
imperious control iti natauan a kababalin ngem ti sapasap wenno adayo a konsiderasion iti patakaran, pakausaran wenno hustisia? Adda 
dagiti republika iti praktis saan unay a naadikto iti gubat ngem kadagiti monarkia? Saan kadi a dagiti dati nga administered ti MEN kas 
kasta met ti naud-udi? Saan kadi nga adda dagiti panaggura, panagayat, panagriribal, ken tarigagay kadagiti di nainkalintegan a pannakagun-od, a mangapektar 
nasion kasta met dagiti ari? Saan kadi a masansan a maipabaklay dagiti nalatak nga asamblea kadagiti tarigagay ti pungtot, pungtot, . 
apal, kinaagum, ken ti dadduma pay a di regular ken naranggas a pagannayasan? Saan kadi a pagaammo unay a dagiti determinasionda 
masansan nga iturturayan ti sumagmamano nga indibidual a pagtaltalkanda, ken, siempre, mabalin a ma-tinctured 
babaen kadagiti pasion ken panangmatmat dagita nga indibidual? Adda kadi ad-adu pay nga inaramid ti komersio agingga ita ngem ti panangbalbaliwna iti 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-dagiti ladawan.html 
 
16/240 nga 
 
8/4/26, 9:11 ti rabii 
 
Ti Proyekto Gutenberg nga eBook ti Dagiti Pederalista a Papel, babaen da Alexander Hamilton, John Jay, ken James Madison 
 
dagiti banag a paggugubatan? Saan kadi a ti panagayat iti kinabaknang ket kasla dominante ken naregta a tarigagay a kas iti pannakabalin wenno dayag? 
Saan kadi a kasta ti kaadu dagiti gubat a naibatay kadagiti motibo iti komersio sipud idi nagbalinen dayta nga agraira 
sistema dagiti nasion, kas iti dati a gapuanan ti kinagartem ti teritoria wenno panangituray? Awan ti espiritu ti 
ti komersio, iti adu a gundaway, nangipaay kadagiti baro nga insentibo iti ganas a mangan, agpadpada iti maysa ken iti sabali? 
Bay-am a maapela ti kapadasan, ti kabassitan ti biddutna a giya dagiti opinion ti tao, para iti sungbat kadagitoy a saludsod. 
Ti Sparta, Atenas, Roma, ken Cartago ket republika amin; dua kadakuada, ti Atenas ken Cartago, ti komersial 
naasi. Kaskasdi masansan a makiramramanda kadagiti gubat, opensiba ken depensa, a kas kadagiti kabangibang a monarkia ti 
isu met laeng a tiempo. Nasaysayaat bassit ti Sparta ngem iti nasayaat ti pannakaregularna a kampo; ket ti Roma saan a pulos a napnek iti panangpapatay ken 
panagparmek. 
Ti Cartago, nupay maysa a komersial a republika, ti agresor iti mismo a gubat a nagpatingga iti pannakadadaelna. 
Inawit ni Hannibal dagiti takiagna iti puso ti Italia ken agingga kadagiti ruangan ti Roma, sakbay nga inted ni Scipio, iti biangna 
maysa a panangparmek kadagiti teritorio ti Cartago, ken nangaramid iti panangparmek iti komunidad. 
Ti Venesia, kadagiti naud-udi a panawen, ket nasurok a naminsan a nairaman kadagiti gubat ti ambision, aginggana, nagbalin a banag ti sabali nga Italiano 
estado, ni Papa Julio II. nasarakan dagiti pamay-an a mangibanag iti dayta nakaam-amak a liga,(9) a nangted iti makapapatay a danog iti 
bileg ken panagpannakkel daytoy natangsit a republika. 
Dagiti probinsia ti Holland, agingga a naabbungotanda kadagiti utang ken buis, ti nangidaulo ken nalawag a pasetda 
kadagiti gubat ti Europa. Addaanda kadagiti nakapungtot a panagsusupiat iti Inglatera para iti panangituray iti baybay, ken karamanda kadagiti 
kaaduan a napinget ken kaaduan a di makaay-ayo kadagiti bumusbusor ken Louis XIV. 
Iti gobierno ti Britania dagiti pannakabagi dagiti tattao buklenda ti maysa a sanga ti nailian a lehislatura. 
Ti komersio ti adu a panawen ti kangrunaan a sapsapulen dayta a pagilian. Manmano a nasion, nupay kasta, ti ad-adu pay 
masansan a makipaset iti gubat; ket dagiti gubat a nakairamanan dayta a pagarian, iti nagadu a gundaway, . 
nagrugi manipud kadagiti tattao. 
Adda, no mabalin nga iyebkasko dayta, dandani kas iti kinalatak dagiti naarian a gubat. Ti ikkis ti nasion ken ti... 
importunities dagiti pannakabagida ket, iti nadumaduma nga okasion, nangguyod kadagiti monarkada iti gubat, wenno 
intuloyna ida iti dayta, a maisupadi kadagiti pagannayasan, ken no dadduma maikontra iti pudno nga interes ti Estado. Iti 
dayta nakallalagip a pannakidangadang para iti kinatan-ok iti nagbaetan dagiti karibal a balay ti AUSTRIA ken BOURBON, a napaut unay 
pinagtalinaedna ti Europa iti gil-ayab, pagaammo unay a dagiti antipathies dagiti Ingles maibusor kadagiti Pranses, a mangsegunda iti 
ambision, wenno imbes ketdi ti kinaagum, ti paborito a lider,(10) ti nangpaatiddog iti gubat iti labes dagiti limitasion a namarkaan babaen 
nasayaat a pagalagadan, ken iti napaut a tiempo a maikontra kadagiti panangmatmat ti korte. Dagiti gubat dagitoy dua a naudi a nadakamat a nasion ket iti dakkel a rukod ket dimmakkel manipud iti komersio 
konsiderasion,—ti tarigagay a mangsukat ken ti panagbuteng a masukatan, iti man partikular a sanga ti 
trapiko wenno kadagiti sapasap a pagimbagan ti panagtagilako ken panaglayag, ken no dadduma uray pay ti ad-adda a makabasol a tarigagay ti 
makiraman iti komersio ti dadduma a nasion nga awan ti pammalubosda. 
Ti naudi a gubat ngem iti nagbaetan ti Britania ken Espania ket timmaud manipud kadagiti gandat dagiti komersiante a Briton a mangidarum iti maysa 
maiparit a panagtagilako iti kangrunaan nga Espaniol. Dagitoy a di nainkalintegan nga aramid iti biangda ket nangpataud iti kinakaro iti biang ti 
Dagiti Espaniol nga agturong kadagiti sakup ti Gran Britania a saan nga ad-adda a nainkalintegan, gapu ta nalab-awanda ti 
beddeng ti nainkalintegan a panagibales ken naidarumda iti kinaawan kinatao ken kinaulpit. Adu kadagiti Ingles nga adda 
naala iti kosta ti Espania naibaonda a mangkali kadagiti pagminasan ti Potosi; ken babaen ti gagangay a panagrang-ay ti maysa nga espiritu ti 
pungtot, dagiti inosente ket, kalpasan ti sumagmamano a tiempo, nariribukda kadagiti nakabasol iti di mangidumduma a dusa. Ti... 
dagiti reklamo dagiti komersiante ti nangsindi iti naranggas a gil-ayab iti intero a nasion, a di nagbayag kalpasanna bimtak iti 
House of Commons, ken naipakaammo manipud iti dayta a bagi agingga iti ministerio. Naipaay dagiti surat ti panagibales, ken 
simmaruno ti gubat, nga iti pagbanaganna, nangrakrak iti amin nga aliansa a nabukel ngem duapulo a tawen sakbayna 
nga addaan iti sanguine a namnama kadagiti makagunggona unay a prutas. 
Manipud iti daytoy a pakagupgopan ti napasamak kadagiti dadduma a pagilian, a dagiti kasasaadda ti nangawit iti kaasitgan 
umasping iti bukodtayo, ania a rason ti mabalintayo nga ipudno kadagidiay nga arapaap a mangallukoy kadatayo iti maysa 
namnamaen ti talna ken kinamanangngaasi dagiti kameng ti agdama a konpederasion, iti kasasaad ti panagsina? 
Saantayo kadi nga umdas ti nakitatayo a kinaulbod ken kinalablabes dagidiay awan serserbina a teoria a nanglinglingay kadatayo 
nga addaan kadagiti kari ti pannakawayawaya manipud kadagiti kinaimperpekto, pagkapuyan ken kinadakes a mapaspasamak iti kagimongan iti tunggal sukog? 
Saan kadi a panawen ti agriing manipud iti makaallilaw nga arapaap ti nabalitokan a panawen, ken mangampon kas praktikal a maxim para iti 
direksion ti napolitikaan a kababalintayo a datayo, kasta met dagiti dadduma nga agnanaed iti globo, adayo pay laeng iti 
naragsak nga imperio ti naan-anay a sirib ken naan-anay a birtud? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-dagiti ladawan.html 
 
17/240 nga 
 
8/4/26, 9:11 ti rabii 
 
Ti Proyekto Gutenberg nga eBook ti Dagiti Pederalista a Papel, babaen da Alexander Hamilton, John Jay, ken James Madison 
 
Bay-am a ti punto ti nakaro a panagleddaang a nakailumlom ti nasional a dignidad ken kreditotayo, bay-am koma dagiti pakarigatan 
marikna iti sadinoman manipud iti nalag-an ken dakes nga administrasion ti gobierno, bay-an ti panagalsa ti maysa a paset ti Estado ti Amianan 
Carolina, dagiti naladaw a makapadanag a riribuk idiay Pennsylvania, ken dagiti aktual nga iyaalsa ken panagrebelde idi 
Massachusetts, ideklara—! 
Agingga ita ti sapasap a rikna ti sangatauan manipud maitunos kadagiti prinsipio dagidiay mangikagkagumaan nga agtalna a makaturog 
dagiti panagamaktayo iti di panagtutunos ken panagbubusor iti nagbaetan dagiti Estado, no adda di panagkaykaysa, nga adda kenkuana manipud nabayagen 
ti panangpaliiw iti irarang-ay ti kagimongan agbalin a maysa a kita ti axiom iti politika, dayta asideg wenno kaasitgan ti kasasaad, . 
buklenna dagiti nasion natural a kabusor. Maysa a nasaririt a mannurat iyebkasna ti bagina maipapan iti daytoy a suheto iti kastoy nga epekto: 
"DAGITI KARBENGAN a nasion (kunana) ket natural a kabusor ti tunggal maysa malaksid no ti gagangay a pagkapuyanda." 
pilitenna ida nga agliga iti maysa a CONFEDERATE REPUBLIC, ken ti konstitusionda lapdanna dagiti panagduduma a 
okasion iti sangakaarrubaan, a mangiddep iti dayta nalimed nga apal a mangiduron kadagiti amin nga estado a mangpadakkel iti bagbagida 
ti gastos dagiti kaarrubada."(11) Daytoy a paset, maigiddato iti dayta, itudona ti DAKES ken isingasingna ti 
REMEDIYO. 
PUBLIUS TI PUBLIUS 
1. Aspasia, vide "Ti Biag ni Plutarco ni Pericles." 
2. Ibid. 
3. Ibid. 
4. Ibid. Tinakaw kano ni Phidias ti sumagmamano a balitok ti publiko, babaen ti pannakitulag ni Pericles, para iti 
pannakaarkos ti estatua ni Minerva. 
5. Isuot dagiti papa. 
6. Ni Madame de Maintenon, ti panagkitana. 
7. Dukesa ti Marlborough. 
8. Ni Madame de Pompadour, ti panagsuratna. 
9. Ti Liga ti Cambray, a mangsaklaw iti Emperador, ti Ari ti Francia, ti Ari ti Aragon, ken kaaduan ti 
dagiti prinsipe ken estado nga Italiano. 
10. Ti Duke ti Marlborough. 
11. Kitaen ti "Dagiti Pagalagadan des Negosiasion" par l'Abbé de Mably. 
 
FEDERALIST No. 7. Ti Isu met laeng a Suheto 
Naituloy (Maipapan kadagiti Peligro manipud... 
Dagiti Panagsisina iti Nagbaetan dagiti Estado) . 
Para iti Independent Journal. Huebes, Nobiembre 15, 1787 
HAMILTON, ni HAMILTON 
Kadagiti Tattao ti Estado ti Nueva York: 
MASALUDSOD no dadduma, buyogen ti angin ti kasla balligi, no ania dagiti mabalin nga allukoy nga adda kadagiti Estado, no di agkaykaysa, . 
tapno makigubat iti tunggal maysa? Naan-anay a sungbat iti daytoy a saludsod ti panangibaga —eksakto nga isu met laeng a panangallukoy 
nga, iti nagduduma a tiempo, linayusda iti dara ti amin a nasion iti lubong. Ngem, daksanggasat kadakami, ti... 
saludsod aminenna ti ad-adda a partikular a sungbat. Adda dagiti pakaigapuan ti panagduduma iti uneg ti asidegtayo 
panagmennamenna, ti pagannayasan nga uray iti sidong dagiti pananglapped ti pederal a konstitusion, naaddaantayo 
umdas a kapadasan tapno makabukeltayo iti panangukom no ania ti mabalin a manamnama no kasta dagita a pananglapped 
naikkat. 
Dagiti panagsusupiat iti teritoria ket kanayon a nasarakan a maysa kadagiti nabunga unay a gubuayan ti panagbubusor kadagiti nasion. 
Nalabit ti kadakkelan a paset dagiti gubat a nanglangalang iti daga ket timmaud manipud iti daytoy a nagtaudan. Daytoy ti makagapu 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-dagiti ladawan.html 
 
18/240 nga 
 
8/4/26, 9:11 ti rabii 
 
Ti Proyekto Gutenberg nga eBook ti Dagiti Pederalista a Papel, babaen da Alexander Hamilton, John Jay, ken James Madison 
 
adda koma kadatayo iti naan-anay a puersa. Addaantayon iti nalawa a paset ti di natalged a teritoria iti uneg dagiti beddeng ti Nagkaykaysa 
Estado. Adda pay laeng dagiti di agtutunos ken saan a naikeddeng a panagdawat iti nagbaetan ti sumagmamano kadakuada, ken ti pannakawaswas ti Kappon 
mangikabil iti pundasion para kadagiti umasping a panagkunkuna iti nagbaetanda amin. Pagaammo unay nga agingga ita addaanda 
napasnek ken nabiag a diskusion maipapan kadagiti karbengan kadagiti daga a saan a naited idi panawen ti 
Rebolusion, ken a kadawyan a napan iti babaen ti nagan dagiti daga ti korona. Dagiti Estado iti uneg ti limitasion ti siasino 
dagiti kolonial a gobierno a buklenda ti nangidawat kadakuada kas sanikuada, dagiti dadduma inkontrada dayta 
dagiti karbengan ti korona iti daytoy nga artikulo ket naited iti Kappon; nangnangruna no maipapan iti amin dayta a paset ti Laud 
teritorio a, babaen man ti aktual a panagtagikua, wenno babaen ti panagpasakup dagiti Indiano a makinkukua, ket naipasidong 
ti hurisdiksion ti ari ti Gran Britania, agingga a naisardeng dayta iti katulagan ti kappia. Daytoy, naikuna, . 
ket iti amin a pasamak ket maysa a pannakagun-od iti Konpederasion babaen ti kompakto iti maysa a ganggannaet a bileg. Nagbalin dayta a nainsiriban 
patakaran ti Kongreso tapno mapakalma daytoy a kontrobersia, babaen ti panangparmek kadagiti Estado a mangaramid kadagiti panagsesion iti Nagkaykaysa 
Estado para iti pagimbagan ti pakabuklan. Daytoy ket aginggana ita a naaramid a kas, iti sidong ti panagtultuloy ti Kappon, tapno 
makabael iti naikeddeng a namnama ti nainggayyeman a pannakapasardeng ti panagsusupiat. Maysa a pannakabingaybingay ti Konpederasion, . 
nupay kasta, mangpabiag manen iti daytoy a panagsusupiat, ken mangparnuay kadagiti dadduma iti isu met laeng a suheto. Iti agdama, dakkel a paset ti... 
ti bakante a Lumaud a teritorio ket, babaen ti panagsesion iti kabassitan, no saan babaen ti ania man nga anterior a karbengan, ti sapasap a sanikua ti Kappon. No 
nga adda iti panagpatingga, dagiti Estado a nangaramid iti panagsesion, iti prinsipio ti pederal a panagkompromiso, ket maitutop no kaano 
nagsardeng ti motibo ti grant, tapno maala manen dagiti daga kas panagsubli. Awan duadua nga ipilit dagiti dadduma nga Estado 
maysa a proporsion, babaen ti kalintegan ti pannakabagi. Ti argumentoda ket, a ti maysa a grant, apaman a naaramid, ket saan a mabalin a maikkat; 
ken a ti hustisia ti pannakipaset iti teritorio a nagun-od wenno naseguro babaen ti nagtitipon a panagregget ti Konpederasion, . 
nagtalinaed a di bimmassit. No, maisupadi iti probabilidad, rumbeng nga aminen dagiti amin nga Estado, a tunggal maysa ket addaan kalintegan iti 
a bingay daytoy a gagangay nga stock, adda latta rigat a maparmek, no maipapan iti umiso a pagannurotan ti 
panagbingbingay. Nadumaduma a prinsipio ti ipasdek koma ti nadumaduma nga Estado para iti daytoy a panggep; ken kas apektaranda koma 
dagiti agsumbangir nga interes dagiti partido, mabalin a saanda a nalaka a nalaka a maakaran iti natalna a panagbalbaliw. 
Iti nalawa a tay-ak ti Makinlaud a teritoria, ngarud, madlawtayo ti nawadwad a teatro para kadagiti bumusbusor a panagpammarang, nga awan 
aniaman nga umpire wenno gagangay a hues a makibiang iti nagbaetan dagiti agsusupadi a partido. Tapno agrason manipud iti napalabas agingga iti masanguanan, . 
addanto nasayaat a pangibatayantayo a mangtiliw, a ti kampilan no dadduma ket maapelar kas ti arbiter-da 
dagiti nagdumaan. Ti kasasaad ti panagsusupiat iti nagbaetan ti Connecticut ken Pennsylvania, a mangraem iti daga iti 
Wyoming, balakadannakami a saankami nga agbalin a sanguine iti panangnamnama iti nalaka a pannakaakomodar dagiti kasta a panagduduma. Dagiti artikulo 
ti konpederasion obligarenna dagiti partido a mangisubmitir iti banag iti desision ti pederal a korte. Ti submission ket 
inaramid, ket inkeddeng ti korte a pabor iti Pennsylvania. Ngem nangted ti Connecticut kadagiti napigsa a pagilasinan ti di pannakapnek 
buyogen dayta a determinasion; saan met a nagparang nga interamente a nagikkat iti dayta, agingga a, babaen ti negosasion ken panangtarawidwid, . 
maysa a banag a kasla katupag ti nasarakan para iti pannakapukaw nga impagarupna a sinagrapna a mismo. Awan ti naibaga ditoy 
nairanta a mangipaay iti uray sangkabassit a panangbabalaw iti kababalin dayta nga Estado. Awan duadua a sipapasnek a namati iti bagina 
nasugatan gapu iti desision; ken dagiti Estado, kas kadagiti indibidual, umanamongda buyogen ti dakkel a panagkedked kadagiti determinasion 
iti disbentahada. 
Dagiti naaddaan iti gundaway a makakita iti uneg dagiti transaksyon a timmabuno iti panagrang-ay ti... 
kontrobersia iti nagbaetan daytoy nga Estado ken ti distrito ti Vermont, mabalin a mangpaneknek iti ibubusor a napadasantayo, kasta met 
manipud kadagiti Estado a saan nga interesado a kas manipud kadagidiay nga interesado iti panagdawat; ken mabalinna a paneknekan ti peggad a dayta 
ti talna ti Konpederasion ket mabalin a naibutaktak, no daytoy nga Estado ket ginandatna nga ipapilit dagiti karbengan na babaen ti puersa. Dua 
nangruna dagiti motibo iti dayta nga ibubusor: maysa, maysa nga apal a nalinglingay iti masanguanan a pannakabalintayo; ken ti sabali, ti 
interes ti sumagmamano nga indibidual nga addaan impluensia kadagiti kabangibang nga Estado, a nakagun-od kadagiti grant dagiti daga iti sidong ti 
aktual a gobierno dayta a distrito. Uray dagiti Estado a nangidatag kadagiti panagdawat, a maikontra kadagiti panagdawattayo, . 
kasla ad-adda a napinget a mangpisipisi iti daytoy nga Estado, ngem ti mangipasdek kadagiti bukodda a panagpammarang. Dagitoy ket Baro 
Hampshire, Massachusetts, ken Connecticut. Ti New Jersey ken Rhode Island, iti amin nga okasion, natakuatanda ti a 
nabara a regta para iti panagwaywayas ti Vermont; ken Maryland, agingga a naalarma iti panagparang ti koneksion 
iti nagbaetan ti Canada ken dayta nga Estado, simrek iti nauneg kadagiti isu met laeng a panangmatmat. Dagitoy a babassit nga Estado, nakita nga addaan iti maysa 
unfriendly eye ti perspektibo ti dumakdakkel a kinatan-oktayo. Iti panangrepaso kadagitoy a transaksion mabalin a tuntonentayo ti sumagmamano kadagiti 
dagiti gapu a mabalin a mangiraman kadagiti Estado iti tunggal maysa, no dayta koma ti di makaay-ayo a gasatda 
tapno agbalin a di agkaykaysa. 
Dagiti kompetision ti komersio ti sabali pay a nabunga a gubuayan ti panagsusupiat. Saan unay a paborable dagiti Estado 
circumstanced ket tarigagayanna ti makalisi kadagiti disbentaha ti lokal a kasasaad, ken makiraman iti 
bentaha dagiti ad-adda a nagasat a kaarrubada. Tunggal Estado, wenno naisina a konpederasion, ket mangsurot iti sistema ti 
ti pagalagadan ti komersio a karkarna iti bagina. Daytoy ti mangpataud kadagiti panaglalasin, kaykayat, ken pannakailaksid, a dayta ti mangpataud 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-dagiti ladawan.html 
 
19/240 nga 
 
8/4/26, 9:11 ti rabii 
 
Ti Proyekto Gutenberg nga eBook ti Dagiti Pederalista a Papel, babaen da Alexander Hamilton, John Jay, ken James Madison 
 
mangpataud iti di pannakapnek. Dagiti ugali ti pannakidenna, maibatay iti agpapada a pribilehio, a nakairuamantayo 
yantangay ti kaunaan a panagnaed ti pagilian, mangted iti naing-inget a pagimbagan kadagita a pakaigapuan ti di pannakapnek ngem kadakuada 
natural koma nga agwaywayas iti daytoy a kasasaad. RUMBENG NGA SAGANA TAYO NGA AGDENOMINA 
INJURIES DAGITI BANAG NGA ITI REALITY DAGITI JUSTIFIABLE ACTS OF INDEPENDENT 
SOVEREIGNTIES NGA AGKONSULTAD ITI NAIMBAG NGA INTERES. Ti espiritu ti panagnegosio, a pakabigbigan ti 
komersial a paset ti America, awan ti nabati nga okasion a mangiparang iti bagina a di napasayaat. Saan a pulos a probable dayta 
daytoy di mapengdan nga espiritu ket mangted iti dakkel a panagraem kadagidiay a pagannurotan ti panagtagilako a mabalin a babaen iti dayta dagiti partikular nga Estado 
ikagumaanda a siguraduen dagiti eksklusibo a benepisio kadagiti bukodda nga umili. Dagiti panaglabsing kadagitoy a pagannurotan, iti maysa a dasig, ti... 
iti sabali a bangir, dagiti panagregget a manglapped ken manglapped kadagita, natural nga agtungpal kadagiti panagpungtot, ket dagitoy iti panagibales ken gubat. 
Dagiti gundaway a maaddaan koma ti dadduma nga Estado a mamagbalin kadagiti dadduma a buis kadakuada babaen ti komersial 
dagiti pagannurotan ket di makaanus nga isubmitir dagiti Estado a makasagid. Ti relatibo a kasasaad ti New York, . 
Kabaelan ti Connecticut, ken New Jersey ti pagarigan a kas iti daytoy. New York, manipud kadagiti kasapulan ti kita, . 
masapul nga ipasdekna dagiti pagrebbengan kadagiti importasionna. Dakkel a paset dagitoy nga annongen ti masapul a bayadan dagiti agnanaed iti dua pay 
Estado iti kapasidad dagiti konsumidor ti no ania ti import tayo. Saan a mayat wenno kabaelan ti New York ti agtallikud 
daytoy a bentaha. Saan nga umanamong dagiti umilina a ti maysa a pagrebbengan a binayadanda ket maited a pabor iti... 
umili dagiti kaarrubana; saan met a praktikal, no awan daytoy a lapped iti dalan, a mailasin 
dagiti kustomer kadagiti bukodtayo a merkado. Mabayag kadi nga agsubmitir ti Connecticut ken New Jersey tapno mabuis ti New York para iti 
ti eksklusibo a pagimbaganna? Rumbeng kadi a mabayagtayo a mapalubosan nga agtalinaed iti naulimek ken di masinga a panangtagiragsak iti a 
metropolis, manipud iti panangtagikua iti dayta nagun-odmi ti bentaha a makarimon unay kadagiti kaarrubami, ken, iti dayta 
opinion, kasta unay ti panangirurumenna? Rumbeng kadi a kabaelantayo nga ipreserba dayta maibusor iti agdama a dagsen ti Connecticut iti maysa 
dasig, ken ti panagtitinnulong a panangpilit ti New Jersey iti sabali? Dagitoy ket saludsod nga aramiden laeng ti kinatured 
sungbat iti afirmatibo. 
Ti utang ti publiko ti Kappon ket maysa pay a pakaigapuan ti panagdinnungpar iti nagbaetan dagiti agsina nga Estado wenno 
dagiti konpederasion. Ti pannakabingbingay, iti umuna a gundaway, ken ti progresibo a pannakaiddep kalpasanna, ket agbalinto 
agpada a produktibo ti dakes a kinamanagpakatawa ken panaggiginnura. Kasano koma a posible ti agtutunos iti pagannurotan ti panagbingay 
makapnek iti amin? Manmano nga adda aniaman a maisingasing nga interamente a nawaya manipud kadagiti pudno a panagkedked. Dagitoy, . 
kas iti gagangay, aglablabes koma gapu iti dakes nga interes dagiti partido. Adda pay ketdi dagiti di agpapada a panangmatmat kadagiti 
Dagiti estado no maipapan iti sapasap a prinsipio ti panangbayad iti utang ti publiko. Dadduma kadakuada, uray saan unay a naallukoy iti... 
kinapateg ti nasional a pautang, wenno gapu ta bassit, no adda man, ti dagus nga interes ti marikna dagiti umilida iti saludsod 
maysa a kinaawan panagraem, no saan a pannakarurod, iti pannakabayad ti utang iti pagtaengan uray kasano. Dagitoy ti agannayas koma a 
padakkelen dagiti rigat ti maysa a panagiwaras. Dadduma kadakuada, ti nagadu a bagi dagiti umilida ket agpapautang iti 
publiko iti labes ti proporsion ti Estado iti dagup a gatad ti nasional nga utang, ket makapabannog koma para iti dadduma 
patas ken epektibo a probision. Dagiti panangitantantan dagiti immuna ti mangpukaw iti pungtot dagiti naud-udi. 
Ti pannakarisut ti maysa a pagannurotan ket, bayat dayta, maitantan gapu iti pudno a panagduduma ti opinion ken apektado a pannakaat-atiddog. 
Agpukpukkaw dagiti umili dagiti Estado nga interesado; idagadag dagiti ganggannaet a pannakabalin ti pannakapnek ti nalintegda 
dagiti kalikagum, ket ti talna dagiti Estado ket agpeggad iti doble a contingency ti akinruar a panangraut ken 
makin-uneg a panagsusupiat. 
Ipapantayon a naparmek dagiti rigat ti panagtutunos iti maysa a pagannurotan, ket naaramid ti pannakabingbingay. Kaskasdi nga adda dakkel 
siled a mangipapan a ti pagannurotan a napagnunumuan ket, iti eksperimento, masarakan a narigrigat ti epektona iti dadduma nga Estado 
ngem kadagiti dadduma. Dagidiay nagsagsagaba iti dayta natural a sapulenda ti pannakapabassit ti dadagsen. Ti... 
dagiti dadduma ket kasla natural a dida agtarigagay iti rebision, a nalabit agpatingga iti bukodda nga iyaadu 
dagiti incumbrances. Ti panagkedkedda ket mapagtalkan unay a pambar kadagiti agrekreklamo nga Estado a manglapped iti... 
kontribusion, saan a maabrasa buyogen ti kinagagar; ken ti saan a panagtungpal dagitoy nga Estado kadagiti pannakipasetda 
agbalin koma a pagbatayan ti napait a diskusion ken panagsusupiat. No uray ti pagannurotan a naadaptar ket rumbeng nga iti praktis ikalinteganna ti 
panagpapada ti prinsipiona, dagiti pay laeng delinkwensia kadagiti panagbayad iti biang ti dadduma kadagiti Estado ket resulta ti a 
kinanadumaduma ti dadduma pay a makagapu—ti pudno a kinakurang dagiti gameng; ti di umiso a pannakatarawidwid ti pinansialda; aksidente 
riribuk iti panangtarawidwid ti gobierno; ken, malaksid kadagiti dadduma, ti panagkedked a buyogen dagiti lallaki 
gagangay a makibingay iti kuarta para kadagiti panggep a napapaut ngem dagiti kasapulan a nangpataud kadagitoy, ken makibiang 
nga addaan iti suplay dagiti madagdagus a kayat. Dagiti delinkwensia, manipud iti aniaman a makagapu, ket mangpataud koma kadagiti reklamo, . 
panagsusupiat, ken panagsusupiat. Awan, nalabit, ti ad-adda a mangriribuk iti kinatalinaay dagiti nasion ngem 
ti pannakaisinggalutda kadagiti agsinnumbangir a kontribusion para iti aniaman a gagangay a banag a saan a mangpataud iti agpapada ken naiparna 
benepisio. Ta maysa dayta a kapaliiwan, kas iti pudno a trite, nga awan ti aniaman a nalaka a paggidiatan dagiti tattao a kas iti 
bayad ti kuarta. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-dagiti ladawan.html 
 
20/240 nga 
 
8/4/26, 9:11 ti rabii 
 
Ti Proyekto Gutenberg nga eBook ti Dagiti Pederalista a Papel, babaen da Alexander Hamilton, John Jay, ken James Madison 
 
Dagiti linteg a manglabsing kadagiti pribado a kontrata, kas aggatad dagitoy kadagiti agresion kadagiti kalintegan dagidiay nga Estado a... 
dagiti umili ket madangran kadagita, mabalin a maibilang kas sabali pay a posible a gubuayan ti panagbubusor. Saankami nga autorisado a 
namnamaen a ti ad-adda a liberal wenno ad-adda a patas nga espiritu ti mangidaulo kadagiti lehislasion dagiti indibidual nga Estado 
kalpasanna, no saan a mapengdan babaen ti aniaman a kanayonan a tseke, ngem iti nakitatayo agingga ita iti adu unay a kaso 
nakababain ti sumagmamano a kodigoda. Napaliiwmi ti disposision iti panagibales a magagaran idiay Connecticut idi 
pagbanagan dagiti kinadakkel nga inaramid ti Lehislatura ti Rhode Island; ket nainkalintegan nga ipapantayo dayta, iti 
dagiti umasping a kaso, iti sidong ti dadduma a kasasaad, ti gubat, saan a ti PERGAMENTO, no di ket ti kampilan, ti mangdusa kadagiti kasta 
nakaam-amak a pananglabsing iti moral nga obligasion ken hustisia iti kagimongan. 
Ti probabilidad dagiti saan a maitunos nga aliansa iti nagbaetan dagiti nadumaduma nga Estado wenno konpederasion ken dagiti nadumaduma a ganggannaet 
nasion, ken dagiti epekto daytoy a kasasaad iti talna ti intero, ket umdasen a naibuksilan iti dadduma 
dagiti immun-una a papeles. Manipud iti panangmatmat nga impakitada iti daytoy a paset ti suheto, daytoy a konklusion ti maaramid, . 
a ti America, no saan a pulos a konektado, wenno babaen laeng ti nakapuy a panagsilpo ti simple a liga, opensiba ken depensa, ket, . 
babaen ti panagandar dagiti kasta a makariribuk nga aliansa, in-inut a mairaman iti amin a makadadael a labyrinth ti Europa 
politika ken gubat; ket babaen kadagiti makadadael a panagsusupiat dagiti paset a nakabingayanna, nalabit a kasta 
agbalin a biktima dagiti artipisio ken makina dagiti pannakabalin nga agpapada a kabusorda amin. Biningay ken impera(1) . 
masapul nga isu ti motto ti tunggal nasion a manggurgura wenno agbuteng kadatayo.(2) 
PUBLIUS TI PUBLIUS 
1. Mangbingay ken mangibilin. 
2. Tapno ti intero a suheto dagitoy a papel ket maiparang iti kabiitan a panawen iti sanguanan ti publiko, kasta 
insingasingna a maipablaak dagitoy iti mamimpat iti makalawas —iti Martes iti New York Packet ken iti Huebes iti Daily 
Advertiser.