FEDERALIS No. 1. Pengantar Umum 
Untuk Jurnal Independen. Sabtu, 27 Oktober 1787 
HAMILTON 
Kepada Masyarakat Negara Bagian New York: 
SETELAH pengalaman nyata mengenai ketidakefektifan pemerintahan federal yang ada, Anda dipanggil 
untuk membahas Konstitusi baru Amerika Serikat. Subyeknya berbicara tentang pentingnya dirinya sendiri; 
memahami konsekuensinya tidak kurang dari keberadaan UNION, keselamatan dan kesejahteraan 
bagian-bagian yang menyusunnya, nasib sebuah kerajaan dalam banyak hal adalah yang paling menarik di dunia. Sudah 
sering dikatakan bahwa hal itu tampaknya hanya diperuntukkan bagi masyarakat di negara ini, melalui perilaku dan 
Misalnya, untuk memutuskan pertanyaan penting, apakah masyarakat manusia benar-benar mampu atau tidak mampu membangunnya 
pemerintahan yang baik berdasarkan refleksi dan pilihan, atau apakah mereka selamanya ditakdirkan untuk bergantung pada politik mereka 
konstitusi tentang kecelakaan dan kekerasan. Jika pernyataan tersebut benar, krisis yang kita alami mungkin saja terjadi 
dengan kepatutan dianggap sebagai era di mana keputusan itu dibuat; dan pemilihan bagian kita yang salah 
dalam pandangan ini, pantas dianggap sebagai kemalangan umum umat manusia. 
Gagasan ini akan menambahkan bujukan filantropi ke dalam bujukan patriotisme, untuk meningkatkan perhatian semua orang. 
pria yang penuh perhatian dan baik harus menyukai acara tersebut. Bahagialah bila pilihan kita diarahkan oleh a 
perkiraan yang bijaksana mengenai kepentingan kita yang sebenarnya, tidak membingungkan dan tidak memihak oleh pertimbangan-pertimbangan yang tidak berkaitan dengan hal tersebut 
barang publik. Namun hal ini lebih diinginkan daripada diharapkan secara serius. Rencana itu ditawarkan kepada kami 
musyawarah mempengaruhi terlalu banyak kepentingan tertentu, berinovasi pada terlalu banyak institusi lokal, dan tidak terlibat di dalamnya 
pembahasannya tentang berbagai objek yang asing bagi manfaatnya, dan tentang pandangan, hasrat, dan prasangka yang kurang disukai 
penemuan kebenaran. 
Salah satu hambatan paling berat yang mungkin dihadapi oleh Konstitusi baru 
harus dibedakan kepentingan yang jelas dari sekelompok orang tertentu di setiap Negara untuk menolak semua perubahan yang mungkin terjadi 
membahayakan berkurangnya kekuasaan, gaji, dan konsekuensi dari jabatan yang mereka pegang di bawah Negara 
perusahaan; dan ambisi menyimpang dari kelompok manusia lain, yang berharap untuk menjadi besar 
diri mereka sendiri karena kekacauan yang terjadi di negara mereka, atau akan menyanjung diri mereka sendiri dengan prospek yang lebih baik untuk diangkat dari jabatannya 
pembagian kekaisaran menjadi beberapa konfederasi parsial daripada penyatuannya di bawah satu pemerintahan. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
5/240 
 
4/8/26, 21:11 
 
EBook Project Gutenberg dari The Federalist Papers, oleh Alexander Hamilton, John Jay, dan James Madison 
 
Namun, saya tidak bermaksud memikirkan pengamatan seperti ini. Saya sangat sadar bahwa hal itu akan terjadi 
tidak jujur dalam menyelesaikan pertentangan kelompok mana pun tanpa pandang bulu (hanya karena situasi mereka mungkin saja terjadi 
membuat mereka dicurigai) menjadi pandangan tertarik atau ambisius. Keterusterangan akan mewajibkan kita untuk mengakui hal itu bahkan pada orang-orang seperti itu 
dapat digerakkan oleh niat yang lurus; dan tidak dapat diragukan bahwa banyak pihak yang menentang hal tersebut 
penampilan, atau mungkin kemudian muncul, akan muncul dari sumber, paling tidak tidak bersalah, jika tidak terhormat 
—kesalahan pikiran yang jujur dan disesatkan oleh rasa iri dan ketakutan yang sudah terbentuk sebelumnya. Memang sangat banyak dan sebagainya 
yang kuat adalah sebab-sebab yang memberikan bias yang salah terhadap penilaian, yang dalam banyak kesempatan kita anggap bijaksana 
dan orang-orang baik yang berada di pihak yang salah maupun yang berada di pihak yang benar dalam persoalan-persoalan yang sangat penting bagi masyarakat. Ini 
Keadaan ini, jika diperhatikan dengan baik, akan memberikan pelajaran tentang sikap tidak berlebihan kepada mereka yang sangat yakin 
keberadaan mereka di pihak yang benar dalam kontroversi apa pun. Dan alasan lebih lanjut untuk berhati-hati, dalam hal ini, mungkin bisa ditarik 
dari refleksi bahwa kita tidak selalu yakin bahwa mereka yang menganjurkan kebenaran dipengaruhi oleh yang lebih murni 
prinsip-prinsip daripada antagonis mereka. Ambisi, keserakahan, permusuhan pribadi, oposisi partai, dan banyak lainnya 
Motif-motif yang tidak lebih terpuji dari motif-motif tersebut, cenderung berlaku baik terhadap pihak-pihak yang mendukung maupun yang menentang 
sisi kanan sebuah pertanyaan. Jika tidak ada bujukan untuk bersikap moderat, maka tidak ada yang lebih buruk dari ini 
dibandingkan dengan semangat intoleran yang selama ini menjadi ciri partai politik. Sebab dalam politik, seperti halnya dalam agama, memang demikian adanya 
sama tidak masuk akalnya jika bertujuan menjadikan proselit dengan api dan pedang. Ajaran sesat dalam keduanya jarang dapat disembuhkan dengan 
penganiayaan. 
Namun, betapapun sentimen ini dibiarkan, kita sudah mempunyai cukup indikasi bahwa hal ini akan terjadi 
terjadi dalam hal ini seperti dalam semua kasus diskusi besar nasional sebelumnya. Semburan amarah dan nafsu yang ganas akan terjadi 
dibiarkan lepas. Berdasarkan perilaku pihak-pihak yang berseberangan, kita dapat menyimpulkan bahwa mereka akan melakukan hal tersebut 
saling berharap untuk menunjukkan kebenaran pendapat mereka, dan untuk meningkatkan jumlah orang yang berpindah agama 
kerasnya pernyataan mereka dan kepahitan makian mereka. Semangat yang tercerahkan untuk energi dan 
Efisiensi pemerintahan akan distigmatisasi sebagai keturunan dari orang yang berwatak lalim dan memusuhi kekuasaan 
prinsip kebebasan. Kecemburuan yang berlebihan terhadap bahaya terhadap hak-hak rakyat, dan itu lebih parah lagi 
Umumnya kesalahan kepala dibandingkan kesalahan hati, akan direpresentasikan sebagai kepura-puraan dan kecerdikan belaka, umpan basi 
demi popularitas dengan mengorbankan kepentingan publik. Di satu sisi, akan dilupakan bahwa kecemburuan adalah hal yang biasa 
bersamaan dengan cinta, dan bahwa semangat kebebasan yang luhur cenderung tertular semangat sempit dan sempit. 
ketidakpercayaan yang tidak liberal. Di sisi lain, kita juga akan lupa bahwa kekuatan pemerintah sangat penting bagi pembangunan 
keamanan kebebasan; bahwa, dalam pertimbangan penilaian yang masuk akal dan terinformasi dengan baik, kepentingan mereka tidak akan pernah tercapai 
terpisah; dan bahwa ambisi berbahaya sering kali tersembunyi di balik topeng semangat memperjuangkan hak-hak masyarakat 
orang-orang daripada di bawah penampilan terlarang dari semangat untuk ketegasan dan efisiensi pemerintah. Sejarah akan melakukannya 
mengajarkan kita bahwa yang pertama telah menemukan jalan yang lebih pasti menuju masuknya despotisme dibandingkan yang kedua, 
dan di antara orang-orang yang telah menjungkirbalikkan kebebasan republik, sebagian besar telah memulai karir mereka 
dengan membayar kepatuhan pengadilan kepada rakyat; memulai demagog, dan mengakhiri tiran. 
Dalam pengamatan-pengamatan sebelumnya, saya sudah mempunyai keinginan, rekan-rekan warga negara saya, untuk menempatkan Anda pada posisi Anda. 
waspadalah terhadap semua upaya, dari pihak mana pun, untuk memengaruhi keputusan Anda pada saat yang paling mendesak 
kesejahteraan Anda, dengan kesan apa pun selain yang mungkin timbul dari bukti kebenaran. Anda akan melakukannya, tidak 
keraguan, pada saat yang sama, telah dikumpulkan dari lingkup umum mereka, bahwa mereka berasal dari sumber yang bukan 
tidak bersahabat dengan Konstitusi baru. Ya, saudara-saudara sebangsaku, aku mengakui hal itu kepada kalian, setelah memberikan perhatian 
pertimbangannya, saya jelas berpendapat bahwa Anda berkepentingan untuk mengadopsinya. Saya yakin ini adalah jalur yang paling aman 
demi kebebasanmu, martabatmu, dan kebahagiaanmu. Saya tidak mempengaruhi cadangan yang tidak saya rasakan. Aku tidak akan menghiburmu 
dengan penampilan penuh pertimbangan ketika aku telah memutuskan. Saya dengan jujur mengakui kepada Anda keyakinan saya, dan saya 
akan dengan bebas mengungkapkan kepada Anda alasan-alasan yang menjadi dasar alasan-alasan itu. Kesadaran akan niat baik meremehkan 
ambiguitas. Namun, saya tidak akan melipatgandakan profesi dalam hal ini. Motif saya harus tetap tersimpan 
payudaraku sendiri. Argumen saya terbuka untuk semua orang dan dapat dinilai oleh semua orang. Hal-hal tersebut sekurang-kurangnya akan ditawarkan dalam a 
semangat yang tidak akan mempermalukan tujuan kebenaran. 
Saya mengusulkan, dalam serangkaian makalah, untuk membahas hal-hal menarik berikut ini: 
KEGUNAAN PERSATUAN TERHADAP KESEJAHTERAAN POLITIK ANDA. KEKURANGAN DARI 
KONFEDERASI SEKARANG UNTUK MENJAGA PERSATUAN TERSEBUT PERLUNYA PEMERINTAH DI 
PALING SAMA ENERGI DENGAN YANG DIUSULKAN, UNTUK PENCAPAIAN TUJUAN INI 
KESESUAIAN KONSTITUSI YANG DIUSULKAN DENGAN PRINSIP-PRINSIP YANG SEBENARNYA 
PEMERINTAH REPUBLIK ANALOGINYA DENGAN KONSTITUSI NEGARA SENDIRI dan yang terakhir, 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
6/240 
 
4/8/26, 21:11 
 
EBook Project Gutenberg dari The Federalist Papers, oleh Alexander Hamilton, John Jay, dan James Madison 
 
KEAMANAN TAMBAHAN YANG PENERAPANNYA AKAN MAMPU UNTUK PELESTARIAN ITU 
JENIS PEMERINTAHAN, KEBEBASAN, DAN PROPERTI. 
Dalam kemajuan diskusi ini saya akan berusaha memberikan jawaban yang memuaskan atas semua keberatan yang ada 
akan muncul, yang mungkin tampak menarik perhatian Anda. Mungkin dianggap berlebihan untuk memberikan argumen untuk membuktikan kegunaan UNION, suatu hal yang tidak diragukan lagi, 
terukir dalam di hati sebagian besar rakyat di setiap negara bagian, dan satu hal, yang dapat dibayangkan, 
tidak memiliki musuh. Namun faktanya, kita sudah mendengarnya berbisik-bisik di kalangan pribadi penentang 
Konstitusi baru, bahwa ketigabelas negara bagian itu terlalu luas untuk sistem umum mana pun, dan kita harus melakukannya 
kebutuhan untuk menggunakan konfederasi yang terpisah dari bagian-bagian yang berbeda dari keseluruhan. (1) Doktrin ini akan berlaku secara keseluruhan 
kemungkinannya, disebarkan secara bertahap, sampai ia mempunyai cukup banyak pemilih yang menyetujui pengakuan terbuka akan hal itu. Untuk apa-apa 
dapat menjadi lebih jelas, bagi mereka yang mampu melihat subjek secara lebih luas, daripada alternatif dari sebuah 
adopsi Konstitusi baru atau perpecahan Persatuan. Oleh karena itu, hal ini akan berguna untuk memulainya 
memeriksa keuntungan-keuntungan dari Persatuan tersebut, kejahatan-kejahatan tertentu, dan bahaya-bahaya yang mungkin terjadi, yang akan dialami oleh setiap Negara 
terpapar dari pembubarannya. Oleh karena itu, ini akan menjadi pokok bahasan pidato saya berikutnya. 
PUBLIUS 
1. Gagasan yang sama, menelusuri argumen-argumen hingga konsekuensi-konsekuensinya, dikemukakan dalam beberapa publikasi terakhir 
menentang Konstitusi baru. 
 
FEDERALIS No. 2. Tentang Bahaya dari 
Kekuatan dan Pengaruh Asing 
Untuk Jurnal Independen. Rabu, 31 Oktober 1787 
JAY 
Kepada Masyarakat Negara Bagian New York: 
KETIKA rakyat Amerika merenungkan hal tersebut, mereka kini diminta untuk memutuskan sebuah pertanyaan, yang mana, pada intinya 
konsekuensinya, harus membuktikan salah satu hal terpenting yang pernah menarik perhatian mereka, yaitu kepatutan mereka 
jika kita mengambil pandangan yang sangat komprehensif dan juga sangat serius, akan terlihat jelas. 
Tidak ada yang lebih pasti daripada keharusan adanya pemerintah, dan hal ini juga tidak dapat disangkal 
kapan pun dan bagaimana pun hal itu dilembagakan, masyarakat harus menyerahkan sebagian dari hak alami mereka untuk mendapatkan hak tersebut 
dengan kekuatan yang diperlukan. Oleh karena itu, patut dipertimbangkan apakah hal ini akan lebih bermanfaat bagi kepentingan 
rakyat Amerika bahwa mereka harus, untuk semua tujuan umum, menjadi satu bangsa, di bawah satu pemerintahan federal, 
atau bahwa mereka harus membagi diri menjadi konfederasi-konfederasi terpisah, dan memberikan kepada masing-masing konfederasi jenis yang sama 
kekuasaan yang mereka disarankan untuk ditempatkan dalam satu pemerintahan nasional. 
Sampai saat ini, pendapat tersebut diterima dan tidak dapat disangkal bahwa kemakmuran rakyat Amerika 
bergantung pada kesinambungan persatuan mereka, dan keinginan, doa, serta upaya warga negara kita yang terbaik dan paling bijaksana 
telah terus-menerus diarahkan ke objek itu. Namun kini muncul politisi yang bersikeras bahwa pendapat tersebut salah. 
dan bahwa alih-alih mencari keamanan dan kebahagiaan dalam persatuan, kita harus mencarinya dalam pembagian negara-negara menjadi beberapa bagian 
konfederasi atau kedaulatan yang berbeda. Betapapun luar biasanya doktrin baru ini, namun tetap saja demikian 
para pendukungnya; dan karakter-karakter tertentu yang sebelumnya sangat menentangnya, kini termasuk di dalamnya. 
Apapun argumen atau bujukan yang menyebabkan perubahan sentimen dan 
pernyataan bapak-bapak ini, tentu tidak bijaksana jika masyarakat luas mengadopsi kebijakan baru ini 
prinsip-prinsip tanpa sepenuhnya yakin bahwa prinsip-prinsip tersebut didasarkan pada kebenaran dan kebijakan yang sehat. 
Saya sering merasa senang saat mengamati bahwa Amerika yang merdeka tidak terdiri dari orang-orang yang terpisah dan jauh 
wilayah-wilayahnya, namun negara yang terhubung, subur, dan tersebar luas itu adalah bagian dari putra kemerdekaan barat kita. 
Tuhan secara khusus telah memberkatinya dengan berbagai jenis tanah dan hasil panen, serta mengairinya 
sungai yang tak terhitung banyaknya, demi kesenangan dan akomodasi penghuninya. Rangkaian perairan yang dapat dilayari 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
7/240 
 
4/8/26, 21:11 
 
EBook Project Gutenberg dari The Federalist Papers, oleh Alexander Hamilton, John Jay, dan James Madison 
 
membentuk semacam rantai di sekeliling perbatasannya, seolah-olah mengikatnya menjadi satu; sedangkan sungai paling mulia di dunia, mengalir 
pada jarak yang nyaman, berikan mereka jalan raya untuk memudahkan komunikasi bantuan yang bersahabat, dan saling membantu 
transportasi dan pertukaran berbagai komoditas mereka. Dengan senang hati saya juga sering memperhatikan bahwa Tuhan dengan senang hati menghubungkan hal ini 
negara menjadi satu bangsa yang bersatu—suatu bangsa yang berasal dari nenek moyang yang sama, berbicara dalam bahasa yang sama, 
menganut agama yang sama, menganut asas pemerintahan yang sama, sangat mirip dalam tingkah laku dan 
adat istiadat, dan yang, dengan nasihat, senjata, dan upaya bersama, berjuang berdampingan dalam perjalanan yang panjang dan berdarah 
perang, dengan mulia telah menegakkan kebebasan dan kemerdekaan umum. 
Negara ini dan bangsa ini tampaknya diciptakan untuk satu sama lain, dan tampaknya ini adalah rancangannya 
Providence, yaitu warisan yang begitu pantas dan nyaman bagi sekelompok saudara, yang dipersatukan satu sama lain oleh 
ikatan terkuat, tidak boleh terpecah menjadi sejumlah kedaulatan yang tidak sosial, cemburu, dan asing. 
Sentimen serupa sampai saat ini masih berlaku di antara semua ordo dan denominasi manusia di antara kita. Untuk semua 
tujuan umum kita secara seragam adalah satu orang, setiap warga negara di mana pun menikmati hal yang sama 
hak, keistimewaan, dan perlindungan nasional. Sebagai sebuah bangsa, kita telah melakukan perdamaian dan perang; sebagai bangsa yang kita miliki 
mengalahkan musuh bersama kita; sebagai bangsa kita telah membentuk aliansi, membuat perjanjian, dan mengadakan perjanjian 
berbagai perjanjian dan konvensi dengan negara asing. 
Rasa yang kuat akan nilai dan berkah dari persatuan mendorong masyarakat, sejak awal, untuk melembagakan a 
pemerintah federal untuk melestarikan dan melestarikannya. Mereka membentuknya segera setelah mereka mempunyai eksistensi politik; 
bahkan, saat tempat tinggal mereka terbakar, saat banyak warganya yang berlumuran darah, dan saat 
Kemajuan permusuhan dan kehancuran menyisakan sedikit ruang bagi pertanyaan dan refleksi yang tenang dan matang 
harus mendahului pembentukan pemerintahan yang bijaksana dan seimbang untuk rakyat bebas. Hal ini tidak akan terjadi 
Saya bertanya-tanya, bahwa sebuah pemerintahan yang dilembagakan pada saat yang sangat tidak menguntungkan, ternyata bisa ditemukan secara signifikan 
kurang dan tidak memadai untuk tujuan yang dimaksudkan untuk dijawab. 
Orang-orang cerdas ini menyadari dan menyesali kekurangan tersebut. Masih melanjutkan ikatan yang tidak kalah pentingnya dengan persatuan dibandingkan 
terpikat pada kebebasan, mereka mengamati bahaya yang langsung mengancam kebebasan 
terakhir; dan diyakinkan bahwa keamanan yang memadai bagi keduanya hanya dapat ditemukan di pemerintahan nasional 
disusun dengan bijaksana, mereka dengan satu suara, mengadakan konvensi terakhir di Philadelphia, untuk menganggap hal itu penting 
subjek yang sedang dipertimbangkan. 
Konvensi ini terdiri dari orang-orang yang memiliki kepercayaan masyarakat, dan banyak di antaranya yang memiliki kepercayaan 
menjadi sangat menonjol karena patriotisme, kebajikan dan kebijaksanaan mereka, di masa yang menguji pikiran dan hati 
teman-teman, melakukan tugas yang sulit. Di musim damai yang sejuk, dengan pikiran yang tidak dipenuhi oleh hal-hal lain, mereka 
melewati berbulan-bulan dalam konsultasi yang sejuk, tanpa gangguan, dan harian; dan akhirnya, tanpa merasa terpesona 
kekuasaan, atau dipengaruhi oleh nafsu apa pun kecuali cinta tanah air, mereka persembahkan dan rekomendasikan kepada 
orang-orang rencana yang dihasilkan oleh dewan bersama dan sangat bulat. 
Akui saja, faktanya rencana ini hanya DIREKOMENDASIKAN, bukan dipaksakan, namun perlu diingat bahwa 
tidak dianjurkan untuk menyetujui secara BUTA, ataupun untuk menolak secara BUTA; tapi untuk itu tenang dan jujur 
pertimbangan yang menuntut besarnya dan pentingnya subjek tersebut, dan yang tentunya harus dilakukan 
menerima. Namun hal ini (seperti yang telah disebutkan di bagian sebelumnya dalam makalah ini) lebih merupakan harapan daripada yang diharapkan, 
agar hal itu dapat dipertimbangkan dan diperiksa. Pengalaman di masa lalu mengajarkan kita untuk tidak terlalu optimis 
harapan seperti itu. Perlu diingat bahwa kekhawatiran yang beralasan akan bahaya yang akan terjadi telah menyebabkan masyarakat melakukan hal tersebut 
Amerika untuk membentuk Kongres yang mengesankan pada tahun 1774. Badan tersebut merekomendasikan langkah-langkah tertentu kepada mereka 
konstituen, dan acara tersebut membuktikan kebijaksanaan mereka; namun masih segar dalam ingatan kita betapa cepatnya pers mulai melakukan hal tersebut 
dipenuhi dengan pamflet dan surat kabar mingguan yang menentang tindakan tersebut. Tidak hanya banyak petugas 
pemerintah, yang mematuhi perintah demi kepentingan pribadi, namun pihak lain, karena perkiraan konsekuensi yang salah, 
atau pengaruh yang tidak semestinya dari keterikatan sebelumnya, atau ambisinya yang ditujukan pada objek yang tidak sesuai dengannya 
demi kepentingan publik, mereka tak kenal lelah dalam upayanya membujuk masyarakat agar menolak nasihat patriotik tersebut 
Kongres. Memang banyak yang tertipu dan tertipu, tetapi sebagian besar orang berpikir dan mengambil keputusan 
dengan bijaksana; dan senang mereka merefleksikan bahwa mereka telah melakukannya. 
Mereka menilai Kongres terdiri dari banyak orang bijak dan berpengalaman. Itu, sedang diadakan 
dari berbagai penjuru negeri, mereka membawa dan mengkomunikasikan satu sama lain berbagai hal bermanfaat 
informasi. Bahwa, dalam perjalanan waktu yang mereka lalui bersama-sama dalam menyelidiki dan mendiskusikan kebenarannya 
kepentingan negara mereka, mereka pasti telah memperoleh pengetahuan yang sangat akurat tentang hal itu. Itu memang benar 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
8/240 
 
4/8/26, 21:11 
 
EBook Project Gutenberg dari The Federalist Papers, oleh Alexander Hamilton, John Jay, dan James Madison 
 
secara individu tertarik pada kebebasan dan kemakmuran publik, dan oleh karena itu mereka juga memiliki kecenderungan yang sama 
tugas mereka untuk merekomendasikan hanya langkah-langkah yang, setelah pertimbangan yang paling matang, menurut mereka benar-benar bijaksana 
dan disarankan. 
Pertimbangan-pertimbangan ini dan pertimbangan-pertimbangan serupa kemudian mendorong masyarakat untuk sangat bergantung pada penilaian dan integritas pemerintah 
Kongres; dan mereka menuruti nasihat mereka, meskipun berbagai seni dan upaya telah dilakukan untuk menghalangi mereka melakukan hal tersebut. 
Namun jika masyarakat luas mempunyai alasan untuk curhat kepada orang-orang di Kongres tersebut, hanya sedikit dari mereka yang telah diadili sepenuhnya atau 
Secara umum, masih ada alasan yang lebih besar bagi mereka untuk menghormati keputusan dan saran konvensi 
diketahui bahwa beberapa anggota Kongres yang paling terkemuka, yang telah diadili dan 
disetujui secara adil karena patriotisme dan kemampuannya, dan mereka yang sudah tua dalam memperoleh informasi politik, juga demikian 
anggota konvensi ini, dan membawa ke dalamnya akumulasi pengetahuan dan pengalaman mereka. 
Patut dicatat bahwa tidak hanya Kongres pertama, namun setiap Kongres berikutnya, serta konvensi terakhir, 
selalu bergabung dengan masyarakat dalam pemikiran bahwa kemakmuran Amerika bergantung pada Persatuannya. Untuk 
melestarikan dan melestarikannya merupakan tujuan besar rakyat dalam membentuk konvensi itu, dan juga merupakan tujuan besarnya 
objek dari rencana yang telah disarankan oleh konvensi untuk diadopsi. Oleh karena itu, dengan kepatutan apa, atau untuk apa 
tujuan yang baik, adalah upaya pada periode tertentu yang dilakukan oleh beberapa orang untuk merendahkan pentingnya hal tersebut 
Persatuan? Atau mengapa ada anggapan bahwa tiga atau empat konfederasi lebih baik daripada satu? Saya yakin dengan pendapat saya 
dalam pikirannya sendiri bahwa orang-orang selalu berpikir benar mengenai hal ini, dan bahwa pemikiran mereka bersifat universal dan seragam 
keterikatan pada tujuan Persatuan bertumpu pada alasan-alasan yang besar dan berbobot, yang akan saya usahakan untuk kembangkan dan 
jelaskan dalam beberapa makalah berikutnya. Mereka yang mempromosikan gagasan untuk menggantikan sejumlah konfederasi yang berbeda 
ruang rencana konvensi, tampaknya dengan jelas meramalkan bahwa penolakan terhadap hal itu akan membuat kelanjutannya 
Persatuan dalam bahaya besar. Tentu saja hal itu akan terjadi, dan saya dengan tulus berharap hal itu dapat terjadi 
sudah diramalkan dengan jelas oleh setiap warga negara yang baik, bahwa kapan pun Uni Eropa dibubarkan, Amerikalah yang akan mengalaminya 
alasan untuk berseru, dalam kata-kata penyair: "PERpisahan! SELAMAT PANJANG UNTUK SELURUH KEBESARANKU." 
PUBLIUS 
 
FEDERALIS No. 3. Subyek yang Sama 
Lanjutan (Mengenai Bahaya Dari Asing 
Kekuatan dan Pengaruh) 
Untuk Jurnal Independen. Sabtu, 3 November 1787 
JAY 
Kepada Masyarakat Negara Bagian New York: 
BUKANLAH suatu pengamatan baru bahwa orang-orang di negara mana pun (jika, seperti orang Amerika, cerdas dan 
berpengetahuan luas) jarang mengadopsi dan terus bertahan selama bertahun-tahun dalam pendapat yang salah mengenai pendapat mereka 
kepentingan. Pertimbangan tersebut tentu saja cenderung menimbulkan rasa hormat yang besar terhadap pendapat tinggi yang dianut masyarakat 
Amerika telah lama menyadari pentingnya kesatuan yang kokoh di bawah satu kesatuan 
pemerintah federal, yang diberi kekuasaan yang cukup untuk semua tujuan umum dan nasional. 
Semakin cermat saya mempertimbangkan dan menyelidiki sebab-sebab yang tampaknya melahirkan pendapat tersebut, 
semakin saya yakin bahwa mereka meyakinkan dan konklusif. 
Di antara banyak objek yang menurut orang bijak dan bebas perlu diperhatikan, yaitu 
memberikan KESELAMATAN mereka tampaknya menjadi yang pertama. KESELAMATAN masyarakat tidak diragukan lagi mempunyai kaitan yang besar 
berbagai keadaan dan pertimbangan, dan akibatnya memberikan keleluasaan besar bagi mereka yang ingin mendefinisikannya 
secara tepat dan komprehensif. 
Saat ini yang saya maksud hanyalah mempertimbangkannya dengan menghormati keamanan demi terpeliharanya perdamaian dan ketenangan, misalnya 
serta terhadap bahaya dari SENJATA DAN PENGARUH ASING, serta dari bahaya SEPERTI JENIS yang timbul 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
9/240 
 
4/8/26, 21:11 
 
EBook Project Gutenberg dari The Federalist Papers, oleh Alexander Hamilton, John Jay, dan James Madison 
 
dari penyebab dalam negeri. Karena yang pertama diurutkan terlebih dahulu, maka sudah sepantasnya hal ini menjadi yang pertama dibahas. Biarkan 
oleh karena itu kami melanjutkan untuk memeriksa apakah masyarakat tidak benar dalam pendapat mereka bahwa Persatuan yang ramah, di bawah sebuah 
pemerintahan nasional yang efisien, memberi mereka keamanan terbaik yang dapat dirancang untuk melawan PERUSAHAAN 
di luar negeri. 
Jumlah peperangan yang telah atau akan terjadi di dunia akan selalu diketahui 
sebanding dengan jumlah dan bobot sebab-sebabnya, baik NYATA maupun pura-pura, mana yang PROVOKE atau 
UNDANG mereka. Jika pernyataan ini adil, akan berguna jika kita bertanya-tanya apakah ada begitu banyak kemungkinan penyebab perang 
untuk diberikan oleh UNITED AMERICA seperti yang diberikan oleh DISUNITED America; karena jika ternyata Amerika Serikat 
mungkin akan memberi paling sedikit, maka dalam hal ini Persatuan cenderung paling banyak melindungi rakyat 
dalam keadaan damai dengan negara lain. 
Penyebab-penyebab perang yang adil, sebagian besar, timbul dari pelanggaran perjanjian-perjanjian atau dari kekerasan langsung. 
Amerika telah membuat perjanjian dengan tidak kurang dari enam negara asing, dan semuanya, kecuali Prusia, sudah melakukan perjanjian tersebut 
maritim, dan karena itu mampu mengganggu dan melukai kita. Dia juga memiliki perdagangan yang luas dengan Portugal, Spanyol, dan 
Inggris, dan sehubungan dengan dua negara terakhir, di samping itu, mempunyai lingkungan sekitar yang harus diperhatikan. 
Sangatlah penting bagi perdamaian Amerika agar Amerika menaati hukum negara-negara terhadap semua kekuatan ini, 
dan bagi saya tampak jelas bahwa hal ini akan dilakukan dengan lebih sempurna dan tepat waktu oleh satu pemerintahan nasional 
daripada yang bisa dilakukan oleh tiga belas negara bagian yang berbeda atau oleh tiga atau empat konfederasi yang berbeda. 
Karena ketika pemerintahan nasional yang efisien terbentuk, tidak hanya orang-orang terbaik di negara tersebut yang akan terbentuk 
setuju untuk mengabdi, tetapi pada umumnya juga akan ditunjuk untuk mengelolanya; untuk, meskipun kota atau desa, atau lainnya 
pengaruh yang dikontrak, dapat menempatkan laki-laki di majelis negara bagian, atau senat, atau pengadilan, atau eksekutif 
departemen, namun reputasi yang lebih umum dan luas untuk talenta dan kualifikasi lainnya akan diperlukan 
merekomendasikan laki-laki untuk menduduki jabatan di bawah pemerintahan nasional,—terutama karena pemerintahan tersebut mempunyai pilihan bidang yang paling luas, 
dan tidak pernah mengalami kekurangan orang-orang yang layak yang biasa terjadi di beberapa negara bagian. Oleh karena itu, hal itu akan terjadi 
Akibatnya adalah pemerintahan, penasihat politik, dan keputusan peradilan pemerintah nasional akan terpengaruh 
lebih bijaksana, sistematis, dan bijaksana dibandingkan dengan masing-masing Negara, dan akibatnya lebih memuaskan 
menghormati bangsa lain, serta lebih AMAN terhadap kita. 
Sebab, di bawah pemerintahan nasional, perjanjian dan pasal-pasal perjanjian, serta hukum suatu negara, akan berlaku 
selalu diuraikan dalam satu pengertian dan dilaksanakan dengan cara yang sama,—sedangkan putusan dalam hal yang sama 
poin-poin dan pertanyaan-pertanyaan, di tiga belas negara bagian, atau di tiga atau empat konfederasi, tidak akan selalu selaras atau konsisten; 
dan itu, juga dari berbagai pengadilan independen dan hakim yang diangkat berbeda-beda dan independen 
pemerintah, berdasarkan undang-undang dan kepentingan lokal yang berbeda yang mungkin mempengaruhi dan mempengaruhi mereka. Kebijaksanaan dari 
konvensi, dalam mengajukan pertanyaan-pertanyaan tersebut ke yurisdiksi dan keputusan pengadilan yang ditunjuk oleh dan 
bertanggung jawab hanya kepada satu pemerintahan nasional, tidak bisa terlalu dipuji. 
Karena prospek kerugian atau keuntungan saat ini sering kali menggoda partai yang berkuasa di satu atau dua negara bagian untuk melakukan hal tersebut 
menyimpang dari itikad baik dan keadilan; tapi godaan-godaan itu, tidak menjangkau negara-negara lain, dan akibatnya 
memiliki pengaruh yang kecil atau tidak sama sekali terhadap pemerintahan nasional, godaan tersebut tidak akan membuahkan hasil, dan itikad baik dan 
keadilan tetap dilestarikan. Kasus perjanjian damai dengan Inggris menambah bobot alasan ini. Sebab, meskipun partai yang berkuasa di suatu Negara harus cenderung menolak godaan tersebut, namun tetap saja demikian 
Godaan-godaan tersebut mungkin, dan umumnya terjadi, disebabkan oleh keadaan-keadaan khusus yang terjadi di suatu Negara, dan dapat berdampak besar 
jumlah penduduk, partai yang berkuasa mungkin tidak selalu mampu, jika bersedia, untuk mencegah ketidakadilan 
bermeditasi, atau untuk menghukum para penyerang. Namun pemerintah pusat tidak terpengaruh oleh pemerintah daerah 
keadaan, tidak akan terdorong untuk melakukan kesalahan, atau menginginkan kekuasaan atau kecenderungan untuk melakukan hal yang salah 
mencegah atau menghukum perbuatannya oleh orang lain. 
Oleh karena itu, sejauh ini, pelanggaran perjanjian dan hukum suatu negara yang disengaja atau tidak disengaja dapat dilakukan dengan adil 
penyebab perang, hal-hal tersebut tidak dapat ditangkap di bawah satu pemerintahan umum dibandingkan di bawah beberapa pemerintahan yang lebih kecil, dan 
dalam hal ini yang pertama paling mengutamakan KESELAMATAN rakyat. 
Mengenai penyebab-penyebab perang yang disebabkan oleh kekerasan langsung dan melanggar hukum, hal tersebut tampak sama jelasnya bagi saya 
bahwa satu pemerintahan nasional yang baik akan memberikan keamanan yang jauh lebih besar terhadap bahaya-bahaya semacam itu daripada yang bisa dihasilkan 
dari kuartal lainnya. 
Karena kekerasan seperti ini lebih sering disebabkan oleh nafsu dan kepentingan sebagian orang dibandingkan keseluruhan; 
satu atau dua negara bagian selain dari Persatuan. Belum ada satu pun perang di India yang dipicu oleh agresi India 
pemerintah federal saat ini, meskipun lemah; namun ada beberapa contoh permusuhan yang pernah terjadi di India 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
10/240 
 
4/8/26, 21:11 
 
EBook Project Gutenberg dari The Federalist Papers, oleh Alexander Hamilton, John Jay, dan James Madison 
 
dipicu oleh tindakan yang tidak pantas dari masing-masing Negara, yang tidak mampu atau tidak mau menahan atau menghukum 
pelanggaran, telah memberikan kesempatan pada pembantaian banyak penduduk yang tidak bersalah. 
Lingkungan wilayah Spanyol dan Inggris, berbatasan dengan beberapa negara bagian dan tidak berbatasan dengan negara lain, tentu saja 
membatasi penyebab perselisihan hanya pada pihak-pihak yang berada di perbatasan. Negara-negara yang berbatasan, jika ada, adalah negara-negara tersebut 
yang, karena dorongan rasa jengkel yang tiba-tiba, dan perasaan tertarik atau terluka, kemungkinan besar akan, 
dengan kekerasan langsung, untuk memicu perang dengan negara-negara ini; dan tidak ada yang bisa secara efektif meniadakan bahaya itu selain a 
pemerintahan nasional, yang kebijaksanaan dan kehati-hatiannya tidak akan berkurang oleh nafsu yang menggerakkannya 
pihak langsung tertarik. 
Namun pemerintah pusat tidak hanya akan memberikan lebih sedikit penyebab perang yang adil, namun juga akan memberikan lebih banyak masukan 
kekuatan mereka untuk mengakomodasi dan menyelesaikannya secara damai. Mereka akan menjadi lebih beriklim sedang dan sejuk, dan di dalamnya 
rasa hormat, dan juga dalam hal lain, akan lebih mampu untuk bertindak secara bijaksana dibandingkan Negara yang melakukan pelanggaran. Kebanggaan 
negara, dan juga manusia, secara alami cenderung membenarkan semua tindakan mereka, dan menentang pengakuan mereka, 
mengoreksi, atau memperbaiki kesalahan dan pelanggarannya. Pemerintah pusat, dalam kasus seperti ini, tidak akan terpengaruh oleh hal ini 
kebanggaan ini, namun akan dilanjutkan dengan moderat dan terus terang dalam mempertimbangkan dan memutuskan cara yang paling tepat 
melepaskan mereka dari kesulitan yang mengancam mereka. 
Selain itu, sudah diketahui bahwa ucapan terima kasih, penjelasan, dan kompensasi sering kali diterima sebagai 
memuaskan dari negara kesatuan yang kuat, yang akan ditolak karena tidak memuaskan jika ditawarkan oleh suatu Negara atau 
konfederasi yang tidak begitu mempertimbangkan atau berkuasa. 
Pada tahun 1685, negara bagian Genoa, setelah menyinggung Louis XIV, berusaha menenangkannya. Dia menuntut 
bahwa mereka harus mengirim Doge mereka, atau hakim kepala, didampingi oleh empat senator mereka, ke PRANCIS, untuk meminta 
pengampunannya dan menerima persyaratannya. Mereka wajib tunduk padanya demi perdamaian. Apakah dia akan melakukannya 
pihak tertentu telah menuntut atau telah menerima penghinaan serupa dari Spanyol, atau Inggris, atau negara lain 
bangsa yang KUAT? 
PUBLIUS 
 
FEDERALIS No. 4. Subyek yang Sama 
Lanjutan (Mengenai Bahaya Dari Asing 
Kekuatan dan Pengaruh) 
Untuk Jurnal Independen. Rabu, 7 November 1787 
JAY 
Kepada Masyarakat Negara Bagian New York: 
Makalah saya yang terakhir memaparkan beberapa alasan mengapa keselamatan masyarakat paling baik dijamin melalui serikat pekerja 
terhadap bahaya yang mungkin ditimbulkan oleh sebab-sebab perang yang HANYA terjadi pada negara-negara lain; dan alasan-alasan itu terlihat 
bahwa penyebab-penyebab tersebut tidak hanya akan lebih jarang diketahui, namun juga akan lebih mudah diakomodasi, oleh a 
pemerintah nasional dibandingkan oleh pemerintah negara bagian atau konfederasi kecil yang diusulkan. Namun keselamatan rakyat Amerika terhadap bahaya kekuatan ASING tidak hanya bergantung pada mereka 
menahan diri untuk tidak memberikan HANYA alasan perang kepada negara lain, namun juga mengenai penempatan dan kelanjutan negara tersebut 
situasi yang tidak mengundang permusuhan atau penghinaan; untuk itu tidak perlu diperhatikan bahwa ada yang PRETENDE sebagai 
serta hanya penyebab perang. 
Memang benar, betapapun memalukannya sifat manusia, bahwa negara-negara pada umumnya akan berperang kapan saja 
mereka mempunyai prospek untuk mendapatkan apa pun darinya; tidak, raja absolut sering kali melancarkan perang terhadap negaranya 
tidak mendapatkan apa pun darinya, kecuali untuk tujuan dan tujuan pribadi semata, misalnya haus akan kejayaan militer, 
balas dendam atas penghinaan pribadi, ambisi, atau perjanjian pribadi untuk memperbesar atau mendukung keluarga tertentu atau 
partisan. Motif-motif ini dan berbagai motif lainnya, yang hanya mempengaruhi pikiran penguasa, sering kali mengarahkannya ke sana 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
11/240 
 
4/8/26, 21:11 
 
EBook Project Gutenberg dari The Federalist Papers, oleh Alexander Hamilton, John Jay, dan James Madison 
 
terlibat dalam perang yang tidak disucikan oleh keadilan atau suara dan kepentingan rakyatnya. Tapi, terlepas dari hal-hal tersebut 
bujukan perang, yang lebih umum terjadi di negara-negara monarki absolut, namun patut mendapat perhatian kita, 
ada pula penyakit lain yang mempengaruhi suatu bangsa sama seringnya dengan raja; dan beberapa dari mereka pada pemeriksaan akan ditemukan tumbuh 
keluar dari situasi dan keadaan relatif kita. 
Dengan Perancis dan Inggris, kami adalah pesaing dalam bidang perikanan, dan dapat memasok pasar mereka dengan harga yang lebih murah dibandingkan kemampuan mereka 
mereka sendiri, meskipun ada upaya untuk mencegahnya dengan memberi imbalan atau bea atas ikan asing. 
Bersama mereka dan sebagian besar negara Eropa lainnya, kami bersaing dalam hal navigasi dan perdagangan pengangkutan; dan kami 
akan menipu diri kita sendiri jika kita mengira ada di antara mereka yang akan bersukacita melihatnya berkembang; untuk, sebagai dagangan kita 
tidak dapat meningkat tanpa sedikit pun mengurangi kepentingan mereka, hal ini lebih merupakan kepentingan mereka, dan lebih merupakan kebijakan mereka, 
untuk menahan daripada mempromosikannya. 
Dalam perdagangan ke Tiongkok dan India, kami melakukan intervensi dengan lebih dari satu negara, karena hal tersebut memungkinkan kami untuk mengambil bagian dalam perdagangan tersebut. 
keuntungan-keuntungan yang mereka miliki dengan cara yang dimonopoli, dan dengan demikian kita memasok barang-dagangan untuk diri kita sendiri 
yang biasa kami beli dari mereka. 
Perluasan perdagangan kita sendiri dengan kapal kita sendiri tidak dapat memberikan kesenangan kepada negara mana pun yang memilikinya 
wilayah di atau dekat benua ini, karena murahnya dan keunggulan produksi kami, menambah 
keadaan sekitar, dan perusahaan serta alamat para pedagang dan navigator kita, akan memberi kita keuntungan yang lebih besar 
berbagi keuntungan yang diperoleh wilayah tersebut, yang sesuai dengan keinginan atau kebijakan masing-masing wilayah 
penguasa. 
Spanyol merasa nyaman untuk menutup jalur Mississippi dari sisi kita, dan Inggris mengecualikan kita dari sisi tersebut 
Saint Lawrence di sisi lain; dan salah satu dari mereka tidak akan mengizinkan perairan lain yang ada antara mereka dan kita 
menjadi sarana pergaulan dan lalu lintas. 
Dari pertimbangan-pertimbangan serupa, yang mungkin, jika konsisten dengan kehati-hatian, akan lebih diperkuat dan 
Secara rinci, mudah untuk melihat bahwa kecemburuan dan kegelisahan perlahan-lahan dapat masuk ke dalam pikiran dan lemari 
negara-negara lain, dan kita tidak boleh berharap bahwa mereka akan menghargai kemajuan kita dalam persatuan, kekuasaan dan 
konsekuensinya melalui darat dan laut, dengan pandangan acuh tak acuh dan tenang. 
Rakyat Amerika juga sadar bahwa dorongan untuk berperang mungkin timbul dari keadaan-keadaan ini 
dari orang lain yang saat ini tidak begitu jelas, dan kapan pun bujukan tersebut dapat ditemukan pada waktu dan kesempatan yang tepat 
operasi, kepura-puraan untuk mewarnai dan membenarkannya tidak akan hilang. Oleh karena itu, dengan bijak mereka mempertimbangkan persatuan dan 
pemerintahan nasional yang baik diperlukan untuk menempatkan dan menjaga mereka dalam SITUASI SEPERTI, bukannya 
MENGUNDANG perang, akan cenderung menekan dan mencegahnya. Situasi itu terdiri dari keadaan terbaik 
pertahanan, dan tentu saja bergantung pada pemerintah, persenjataan, dan sumber daya negara. 
Karena keselamatan seluruh pihak adalah kepentingan seluruh pihak, dan hal ini juga tidak dapat terlaksana tanpa pemerintah 
satu atau lebih atau banyak, mari kita selidiki apakah satu pemerintahan yang baik, jika dibandingkan dengan objek yang dimaksud, tidak lebih 
kompeten daripada nomor lain yang diberikan apa pun. Suatu pemerintahan dapat mengumpulkan dan memanfaatkan talenta dan pengalaman orang-orang yang paling cakap, di bidang apa pun 
Persatuan mereka dapat ditemukan. Hal ini dapat bergerak berdasarkan prinsip-prinsip kebijakan yang seragam. Ia dapat menyelaraskan, mengasimilasi, dan 
melindungi beberapa bagian dan anggota, dan memperluas manfaat dari pandangan ke depan dan tindakan pencegahannya kepada masing-masing bagian. Di 
Ketika membentuk suatu perjanjian, maka kepentingan bersama akan dianggap sebagai kepentingan bersama, dan kepentingan khusus masing-masing pihak akan saling terkait 
dengan keseluruhannya. Ia dapat menerapkan sumber daya dan kekuatan keseluruhan untuk membela bagian tertentu, 
dan hal ini lebih mudah dan cepat dibandingkan yang dapat dilakukan oleh pemerintah negara bagian atau konfederasi yang terpisah 
menginginkan keselarasan dan kesatuan sistem. Hal ini dapat menempatkan milisi di bawah satu rencana disiplin, dan dengan menempatkan milisi mereka 
para perwira yang berada dalam garis subordinasi yang tepat kepada Ketua Hakim, seolah-olah akan mengkonsolidasikan mereka menjadi satu 
korps, dan dengan demikian menjadikan mereka lebih efisien daripada jika dibagi menjadi tiga belas atau menjadi tiga atau empat berbeda 
perusahaan independen. 
Apa jadinya milisi Inggris jika milisi Inggris mematuhi pemerintah Inggris, jika orang Skotlandia 
milisi mematuhi pemerintah Skotlandia, dan apakah milisi Welsh mematuhi pemerintah Wales? Misalkan 
sebuah invasi; akankah ketiga pemerintah tersebut (jika mereka setuju) mampu, dengan seluruh kekuatannya masing-masing, untuk melakukan hal tersebut 
beroperasi melawan musuh seefektif yang dilakukan oleh pemerintahan tunggal Inggris Raya? 
Kita telah mendengar banyak tentang armada kapal Inggris, dan mungkin akan tiba saatnya, jika kita bijak, ketika armada tersebut 
Amerika mungkin akan menarik perhatian. Namun jika satu pemerintahan nasional belum mengatur navigasi Inggris seperti itu 
untuk menjadikannya tempat penitipan anak bagi para pelaut—jika pemerintah nasional tidak mengerahkan seluruh sarana dan prasarana nasional 
bahan-bahan untuk membentuk armada, kehebatan dan kehebatannya tidak akan pernah dirayakan. Biarkan Inggris 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
12/240 
 
4/8/26, 21:11 
 
EBook Project Gutenberg dari The Federalist Papers, oleh Alexander Hamilton, John Jay, dan James Madison 
 
punya navigasi dan armadanya—biarkan Skotlandia punya navigasi dan armadanya sendiri—biarkan Wales punya navigasi dan armadanya sendiri 
—biarkan Irlandia memiliki navigasi dan armadanya sendiri—biarkan keempat bagian konstituen kerajaan Inggris itu berada di bawah 
empat pemerintahan independen, dan mudah untuk melihat seberapa cepat masing-masing pemerintahan tersebut akan menyusut menjadi pemerintahan yang komparatif 
tidak penting. 
Terapkan fakta-fakta ini pada kasus kita sendiri. Biarkan Amerika terbagi menjadi tiga belas atau, jika Anda mau, menjadi tiga atau empat 
pemerintahan yang independen—pasukan apa yang bisa mereka kumpulkan dan bayarkan—armada apa yang bisa mereka harapkan untuk dimiliki? Jika 
satu diserang, akankah yang lain terbang untuk membantunya, dan menghabiskan darah dan uang mereka untuk membelanya? Akankah disana 
tidak ada bahayanya mereka tersanjung dan bersikap netral karena janji-janji palsunya, atau tergoda oleh kesukaan yang terlalu besar 
agar perdamaian menurun sehingga membahayakan ketenangan dan keamanan mereka saat ini demi kepentingan tetangga, mungkin di antaranya 
mereka cemburu, dan kepentingan siapa yang mereka anggap remeh? Meskipun tindakan seperti itu akan terjadi 
tidak bijaksana, namun hal itu wajar saja. Sejarah negara-negara Yunani, dan negara-negara lain, 
banyak sekali contoh-contoh seperti itu, dan bukan tidak mungkin bahwa apa yang sudah sering terjadi akan terjadi, dalam kondisi serupa 
keadaan, terjadi lagi. 
Namun akui bahwa mereka mungkin bersedia membantu negara atau konfederasi yang diserbu. Bagaimana, kapan, dan dalam hal apa 
seberapa besar bantuan manusia dan uang akan diberikan? Siapa yang akan memimpin pasukan sekutu, dan dari mana 
mereka akankah dia menerima perintahnya? Siapa yang akan menyelesaikan syarat-syarat perdamaian, dan jika terjadi perselisihan, wasit mana yang akan menyelesaikannya 
memutuskan di antara mereka dan memaksakan persetujuan? Berbagai kesulitan dan ketidaknyamanan tentu tidak bisa dipisahkan 
dari situasi seperti itu; sedangkan satu pemerintahan, mengawasi kepentingan umum dan bersama, dan menggabungkan 
dan mengarahkan kekuatan dan sumber daya secara keseluruhan, akan terbebas dari semua rasa malu ini, dan bermanfaat 
lebih kepada keselamatan rakyat. 
Namun apa pun situasi kita, apakah kita bersatu di bawah satu pemerintahan nasional, atau terpecah menjadi satu 
sejumlah konfederasi, yang pasti negara-negara asing akan mengetahui dan memandangnya sebagaimana adanya; dan mereka akan bertindak 
terhadap kita sebagaimana mestinya. Jika mereka melihat bahwa pemerintahan nasional kita efisien dan dikelola dengan baik, maka perdagangan kita 
diatur dengan hati-hati, milisi kita diorganisir dan didisiplinkan dengan baik, sumber daya dan keuangan kita diatur secara rahasia 
dikelola, kredit kita dibangun kembali, rakyat kita bebas, puas, dan bersatu, mereka akan lebih siap 
memupuk persahabatan kita daripada memancing kebencian kita. Sebaliknya, jika mereka mendapati kita miskin dan miskin 
pemerintahan yang efektif (masing-masing Negara melakukan hal yang benar atau salah, menurut penguasanya mungkin tampak nyaman), atau terpecah menjadi tiga 
atau empat republik atau konfederasi yang independen dan mungkin saling bertentangan, yang satu condong ke Inggris, yang lain condong ke Inggris 
Prancis, dan sepertiga Spanyol, dan mungkin bermain melawan satu sama lain dengan ketiganya, sungguh angka yang menyedihkan dan menyedihkan 
akankah Amerika terlihat di mata mereka! Betapa bertanggung jawabnya dia bukan hanya terhadap penghinaan mereka tetapi juga terhadap kemarahan mereka, 
dan seberapa cepat pengalaman yang berharga akan menyatakan bahwa ketika suatu bangsa atau keluarga terpecah belah, hal itu tidak akan pernah gagal 
melawan diri mereka sendiri. 
PUBLIUS 
 
FEDERALIS No. 5. Subyek yang Sama 
Lanjutan (Mengenai Bahaya Dari Asing 
Kekuatan dan Pengaruh) 
Untuk Jurnal Independen. Sabtu, 10 November 1787 
JAY 
Kepada Masyarakat Negara Bagian New York: 
RATU ANNE, dalam suratnya tertanggal 1 Juli 1706, kepada Parlemen Skotlandia, membuat beberapa pengamatan mengenai 
pentingnya UNION yang terbentuk antara Inggris dan Skotlandia, yang patut mendapat perhatian kita. saya akan melakukannya 
menyajikan kepada publik satu atau dua kutipan darinya: "Persatuan yang utuh dan sempurna akan menjadi fondasi yang kokoh 
perdamaian abadi: Ini akan mengamankan agama, kebebasan, dan harta benda Anda; hilangkanlah permusuhan di antara kamu sendiri, dan 
kecemburuan dan perbedaan antara kedua kerajaan kita. Hal ini harus meningkatkan kekuatan, kekayaan, dan perdagangan Anda; dan oleh 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
13/240 
 
4/8/26, 21:11 
 
EBook Project Gutenberg dari The Federalist Papers, oleh Alexander Hamilton, John Jay, dan James Madison 
 
kesatuan ini akan terjadi di seluruh pulau, yang disatukan dalam kasih sayang dan bebas dari segala kekhawatiran yang berbeda kepentingan 
DIAKTIFKAN UNTUK MELAWAN SEMUA MUSUHNYA." “Kami dengan sungguh-sungguh merekomendasikan kepada Anda ketenangan dan kebulatan suara 
dalam urusan yang besar dan berat ini, agar persatuan dapat mencapai kesimpulan yang membahagiakan, menjadi satu-satunya 
Cara EFEKTIF untuk mengamankan kebahagiaan kita saat ini dan masa depan, dan mengecewakan rancangan kita dan Anda 
musuh, yang pastinya, pada kesempatan ini, MENGGUNAKAN UPAYA TERBAIKNYA UNTUK MENCEGAH ATAU 
TUNDA PERSATUAN INI." 
Telah dikemukakan pada makalah sebelumnya, bahwa kelemahan dan perpecahan di dalam negeri akan mengundang bahaya 
di luar negeri; dan tidak ada yang lebih bisa mengamankan kita dari hal-hal tersebut selain persatuan, kekuatan, dan pemerintahan yang baik 
dalam diri kita sendiri. Topik ini sangat banyak dan tidak mudah habis. 
Sejarah Britania Raya adalah sejarah yang paling kita kenal secara umum, dan sejarah ini memberikan banyak manfaat bagi kita 
pelajaran yang bermanfaat. Kita bisa mendapatkan keuntungan dari pengalaman mereka tanpa harus membayar harga yang harus mereka bayar. Meskipun tampaknya 
sudah jelas bagi akal sehat bahwa penduduk pulau tersebut seharusnya merupakan satu bangsa, namun kita mendapati bahwa mereka adalah satu bangsa 
selama berabad-abad terbagi menjadi tiga, dan ketiganya hampir selalu terlibat dalam pertengkaran dan peperangan dengan yang satu 
yang lain. Walaupun sebenarnya kepentingan mereka terhadap negara-negara kontinental sebenarnya sama, namun kepentingan mereka sama 
seni, kebijakan, dan praktik negara-negara tersebut, rasa iri satu sama lain terus-menerus berkobar, dan untuk a 
selama bertahun-tahun hal-hal tersebut jauh lebih merepotkan dan menyusahkan daripada berguna dan membantu masing-masing pihak 
lainnya. 
Jika rakyat Amerika terpecah menjadi tiga atau empat negara, bukankah hal yang sama akan terjadi? 
Bukankah kecemburuan serupa akan muncul dan dipupuk dengan cara yang sama? Daripada mereka “bersatu dalam kasih sayang” 
dan bebas dari segala kekhawatiran akan “kepentingan” yang berbeda, rasa iri dan dengki akan segera memadamkan rasa percaya diri dan 
kasih sayang, dan kepentingan parsial masing-masing konfederasi, bukan kepentingan umum seluruh Amerika 
satu-satunya objek kebijakan dan upaya mereka. Oleh karena itu, seperti kebanyakan negara PERBATASAN lainnya, mereka akan selalu melakukan hal tersebut 
terlibat dalam perselisihan dan perang, atau terus-menerus hidup dalam ketakutan akan hal-hal tersebut. Para pendukung tiga atau empat konfederasi yang paling optimis tidak dapat berasumsi bahwa mereka akan bertahan lama 
tetap berada pada posisi yang sama dalam hal kekuatan, bahkan jika memungkinkan untuk membentuknya pada awalnya; tapi, 
mengakui bahwa hal tersebut dapat dilakukan, namun upaya manusia apa yang dapat menjamin keberlangsungan kesetaraan tersebut? 
Terlepas dari kondisi lokal yang cenderung melahirkan dan meningkatkan kekuasaan di satu bagian dan menghambatnya 
kemajuan di bidang lain, kita harus menyadari dampak dari kebijakan unggul dan manajemen yang baik tersebut 
mungkin membedakan pemerintahan yang satu dengan pemerintahan yang lain, dan dengan itu kekuatan dan kekuasaan mereka relatif sama 
pertimbangan akan hancur. Karena tidak dapat diasumsikan bahwa tingkat kebijakan yang baik, kehati-hatian, dan 
dan pandangan ke depan akan diamati secara seragam oleh masing-masing konfederasi ini selama bertahun-tahun. 
Kapanpun, dan dari sebab apa pun, hal itu mungkin terjadi, dan akan terjadi, bahwa salah satu dari negara-negara ini atau 
konfederasi harus meningkatkan skala kepentingan politiknya jauh di atas tingkat kepentingan politik tetangganya 
Saat itulah tetangga-tetangga itu memandangnya dengan rasa iri dan takut. Kedua nafsu itu akan membawa mereka ke sana 
raut wajah, jika bukan untuk menonjolkan, apa pun yang mungkin akan mengurangi arti penting dirinya; dan juga akan menahan diri 
mereka dari tindakan yang diperhitungkan untuk memajukan atau bahkan untuk menjamin kesejahteraannya. Banyak waktu tidak diperlukan 
untuk memungkinkannya membedakan watak yang tidak bersahabat ini. Dia akan segera mulai, tidak hanya kehilangan kepercayaan padanya 
tetangga, tetapi juga merasakan disposisi yang sama tidak menguntungkannya terhadap mereka. Ketidakpercayaan secara alami menciptakan ketidakpercayaan, dan karenanya 
tidak ada niat baik dan perilaku baik yang lebih cepat berubah selain oleh rasa iri hati dan sikap tidak jujur 
imputasi, baik tersurat maupun tersirat. 
Wilayah Utara pada umumnya merupakan wilayah yang paling kuat, dan banyak keadaan setempat yang menjadikannya wilayah yang paling mungkin menjadi wilayah yang paling kuat 
Konfederasi di bagian utara yang diusulkan, dalam jangka waktu yang tidak lama lagi, pasti akan menjadi lebih tangguh 
daripada yang lainnya. Segera setelah hal ini menjadi jelas, HIVE UTARA akan menggairahkan hal yang sama 
gagasan dan sensasi di bagian selatan Amerika dibandingkan sebelumnya di bagian selatan Eropa. 
Tampaknya juga bukan dugaan yang terburu-buru bahwa kawanan mudanya mungkin tergoda untuk mengumpulkan madu di dalamnya 
ladang yang lebih berbunga dan udara yang lebih sejuk dibandingkan tetangga mereka yang mewah dan lebih lembut. 
Mereka yang mempertimbangkan dengan baik sejarah perpecahan dan konfederasi serupa akan menemukan banyak alasan untuk melakukan hal tersebut 
memahami bahwa orang-orang yang sedang merenung tidak akan menjadi tetangga selain sebagai orang yang berada di perbatasan; 
bahwa mereka tidak akan mencintai atau mempercayai satu sama lain, namun sebaliknya akan menjadi mangsa perselisihan, kecemburuan, dan 
saling melukai; singkatnya, hal-hal tersebut akan menempatkan kita pada situasi yang pasti diinginkan oleh beberapa negara 
untuk melihat kami, yaitu, HANYA DAPAT DITERIMA KEPADA SATU LAIN. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
14/240 
 
4/8/26, 21:11 
 
EBook Project Gutenberg dari The Federalist Papers, oleh Alexander Hamilton, John Jay, dan James Madison 
 
Dari pertimbangan-pertimbangan ini tampak bahwa tuan-tuan yang menganggap aliansi itu salah besar 
ofensif dan defensif mungkin terbentuk di antara konfederasi ini, dan akan menghasilkan kombinasi dan 
kesatuan kemauan senjata dan sumber daya, yang diperlukan untuk menempatkan dan menjaga mereka dalam keadaan yang tangguh 
pertahanan terhadap musuh asing. 
Kapan negara-negara merdeka, yang dulunya terpecah belah Inggris dan Spanyol, bergabung menjadi negara-negara tersebut 
aliansi, atau menyatukan kekuatan mereka melawan musuh asing? Konfederasi yang diusulkan akan BERBEDA 
BANGSA. Masing-masing negara akan mengatur perdagangannya dengan orang asing melalui perjanjian yang berbeda; dan sebagai milik mereka 
produksi dan komoditas berbeda dan sesuai untuk pasar yang berbeda, begitu pula perjanjian-perjanjian tersebut 
pada dasarnya berbeda. Kepentingan komersial yang berbeda pasti menciptakan kepentingan yang berbeda, dan tentu saja berbeda 
tingkat keterikatan politik dan hubungan dengan negara-negara asing yang berbeda. Oleh karena itu mungkin dan mungkin saja 
akan terjadi bahwa negara asing yang mungkin berperang dengan konfederasi SELATAN adalah negara tersebut 
orang yang paling berkeinginan untuk menjaga perdamaian dan persahabatan dengan konfederasi UTARA. Oleh karena itu, aliansi yang bertentangan dengan kepentingan langsung mereka tidak akan mudah untuk dibentuk, dan jika terbentuk, tidak akan mudah untuk dibentuk 
dipatuhi dan dipenuhi dengan itikad baik yang sempurna. 
Tidak, jauh lebih mungkin bahwa di Amerika, seperti halnya di Eropa, negara-negara tetangga, bertindak berdasarkan dorongan dari 
kepentingan yang berlawanan dan nafsu yang tidak bersahabat, seringkali ditemukan mengambil pihak yang berbeda. Mengingat kita 
Karena jaraknya yang jauh dari Eropa, akan lebih wajar jika konfederasi ini saling menyadari bahaya satu sama lain 
daripada dari negara-negara yang berjauhan, dan oleh karena itu masing-masing dari mereka harus lebih berkeinginan untuk berjaga-jaga terhadap yang lain 
bantuan aliansi asing, daripada menjaga terhadap bahaya asing melalui aliansi di antara mereka sendiri. Dan di sini biarkan 
Kita tidak boleh lupa betapa lebih mudahnya menerima armada asing ke pelabuhan kita, dan tentara asing ke pelabuhan kita 
negara, daripada membujuk atau memaksa mereka untuk pergi. Berapa banyak penaklukan yang dilakukan Romawi dan lainnya 
dalam karakter sekutu, dan inovasi apa yang mereka lakukan dengan karakter yang sama 
pemerintah dari pihak-pihak yang mereka pura-pura lindungi. 
Biarkan orang-orang jujur menilai apakah pembagian Amerika menjadi beberapa negara independen 
kedaulatan akan cenderung melindungi kita dari permusuhan dan campur tangan negara asing yang tidak patut. 
PUBLIUS 
 
FEDERALIS No. 6. Tentang Bahaya dari 
Pertikaian Antar Negara 
Untuk Jurnal Independen. Rabu, 14 November 1787 
HAMILTON 
Kepada Masyarakat Negara Bagian New York: 
Tiga angka terakhir dari makalah ini telah didedikasikan untuk membuat daftar bahaya yang kita hadapi 
harus diekspos, dalam keadaan terpecah belah, dari senjata dan seni negara asing. Sekarang saya akan melanjutkan ke 
menggambarkan bahaya-bahaya yang berbeda dan, mungkin, jenis yang lebih mengkhawatirkan—yaitu bahaya-bahaya yang kemungkinan besar akan terjadi 
dari pertikaian di antara negara-negara itu sendiri, dan dari faksi-faksi dan perselisihan-perselisihan dalam negeri. Ini telah terjadi 
dalam beberapa hal sudah sedikit diantisipasi; namun hal ini memerlukan penyelidikan yang lebih khusus dan menyeluruh. 
Seseorang pasti sudah jauh terjerumus dalam spekulasi utopis dan bisa sangat meragukan hal tersebut, jika negara-negara ini memang demikian 
sepenuhnya terpecah, atau hanya bersatu dalam sebagian konfederasi, subdivisi di mana mereka mungkin dimasukkan 
akan sering terjadi pertarungan yang penuh kekerasan satu sama lain. Untuk berasumsi kurangnya motif untuk kontes seperti 
Argumen yang menentang keberadaan mereka adalah dengan melupakan bahwa laki-laki itu ambisius, pendendam, dan rakus. Untuk melihat 
untuk kelanjutan keharmonisan antara sejumlah kedaulatan yang independen dan tidak berhubungan dalam satu kesatuan 
lingkungan, berarti mengabaikan peristiwa-peristiwa kemanusiaan yang seragam, dan menentang akumulasi 
pengalaman berabad-abad. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
15/240 
 
4/8/26, 21:11 
 
EBook Project Gutenberg dari The Federalist Papers, oleh Alexander Hamilton, John Jay, dan James Madison 
 
Penyebab permusuhan antar bangsa tidak terhitung banyaknya. Ada beberapa yang mempunyai kesamaan dan hampir 
operasi terus-menerus pada badan-badan kolektif masyarakat. Dari uraian ini adalah cinta akan kekuasaan atau keinginan akan 
keunggulan dan dominasi—kecemburuan akan kekuasaan, atau keinginan akan kesetaraan dan keamanan. Ada orang lain yang 
mempunyai pengaruh yang lebih terbatas meskipun mempunyai pengaruh yang sama dalam lingkup mereka. Begitulah persaingannya 
dan kompetisi perdagangan antar negara komersial. Dan masih ada lagi yang lainnya, yang jumlahnya tidak kalah banyak dari keduanya 
yang pertama, yang sepenuhnya berasal dari nafsu pribadi; dalam keterikatan, permusuhan, kepentingan, harapan, 
dan ketakutan untuk memimpin individu dalam komunitas di mana mereka menjadi anggotanya. Laki-laki sekelas ini, entah itu 
favorit seorang raja atau rakyat, dalam banyak kasus telah menyalahgunakan kepercayaan yang mereka miliki; dan 
dengan dalih untuk kepentingan umum, mereka tidak segan-segan mengorbankan ketenangan nasional demi kepentingan pribadi 
keuntungan atau kepuasan pribadi. 
Pericles yang terkenal, sesuai dengan kebencian seorang pelacur, (1) dengan mengorbankan banyak hal 
darah dan harta bangsanya, menyerang, menaklukkan, dan menghancurkan kota SAMMIANS. Itu 
orang yang sama, dirangsang oleh kekesalan pribadi terhadap MEGARENSIAN,(2) negara lain di Yunani, atau untuk menghindari 
penuntutan yang dengannya dia diancam sebagai kaki tangan dari dugaan pencurian patung Phidias,(3) atau untuk 
menghilangkan tuduhan-tuduhan yang akan dilontarkan terhadapnya karena menghambur-hamburkan dana negara dalam pembelian itu 
popularitas,(4) atau kombinasi dari semua penyebab ini, adalah pencipta primitif perang yang terkenal dan fatal itu, 
dibedakan dalam sejarah Yunani dengan nama perang PELOPONNES; yang, setelah berbagai 
perubahan, jeda, dan pembaruan, berakhir dengan kehancuran persemakmuran Athena. 
Kardinal yang ambisius, yang merupakan perdana menteri pada masa pemerintahan Henry VIII, membiarkan harga dirinya mencapai triple 
mahkota, (5) memiliki harapan untuk berhasil memperoleh hadiah luar biasa itu melalui pengaruh 
Kaisar Charles V. Untuk mengamankan dukungan dan kepentingan raja yang giat dan berkuasa ini, dia melakukan pengepungan 
Inggris berperang dengan Perancis, bertentangan dengan kebijakan yang paling jelas, dan membahayakan keselamatan dan 
kemerdekaan, serta kerajaan yang dipimpinnya oleh para penasihatnya, seperti halnya Eropa pada umumnya. Untuk jika 
pernah ada penguasa yang mengajukan tawaran adil untuk mewujudkan proyek monarki universal, yaitu Kaisar Charles 
V., yang intriknya Wolsey sekaligus menjadi instrumen sekaligus korban penipuan. 
Pengaruh kefanatikan seorang perempuan,(6) kemarahan perempuan lain,(7) dan komplotan rahasia perempuan ketiga,(8) telah mempengaruhi 
dalam kebijakan kontemporer, gejolak dan pengamanan di sebagian besar wilayah Eropa adalah topik yang penting 
terlalu sering dikesampingkan untuk tidak diketahui secara umum. 
Untuk memperbanyak contoh keagenan pertimbangan pribadi dalam produksi acara-acara besar nasional, 
baik asing maupun dalam negeri, menurut arahannya, hanya membuang-buang waktu saja. Mereka yang punya 
tetapi pengetahuan dangkal tentang sumber-sumber dari mana mereka diambil, akan dengan sendirinya mengingat a 
berbagai contoh; dan mereka yang memiliki pengetahuan yang lumayan tentang sifat manusia tidak akan membutuhkan hal tersebut 
lampu untuk membentuk opini mereka tentang realitas atau sejauh mana lembaga itu. Mungkin, bagaimanapun, sebuah referensi, merawat 
Untuk mengilustrasikan prinsip umum, sebaiknya kita dapat merujuk pada kasus yang baru-baru ini terjadi di kalangan masyarakat 
diri kita sendiri. Jika Shays bukan seorang DEBITOR yang putus asa, maka banyak yang meragukan apakah Massachusetts akan menjadi seorang DEBITOR 
akan terjerumus ke dalam perang saudara. 
Namun terlepas dari kesaksian pengalaman yang sejalan, hal-hal khusus ini masih dapat ditemukan 
orang-orang visioner atau perancang, yang siap mendukung paradoks perdamaian abadi antar negara, 
meskipun terpotong-potong dan diasingkan satu sama lain. Kejeniusan republik (katakanlah mereka) adalah pasifik; semangat 
perdagangan mempunyai kecenderungan untuk melunakkan tingkah laku manusia, dan memadamkan humor-humor yang mudah terbakar 
sering kali memicu peperangan. Republik-republik komersial, seperti republik-republik kita, tidak akan pernah menyia-nyiakan diri mereka sendiri 
perselisihan yang merusak satu sama lain. Mereka akan diatur oleh kepentingan bersama, dan akan menumbuhkan semangat 
persahabatan dan kerukunan timbal balik. Bukankah (kita mungkin bertanya pada para proyektor ini dalam politik) kepentingan sebenarnya dari semua bangsa adalah untuk memupuk hal yang sama 
semangat kebajikan dan filosofis? Jika ini merupakan kepentingan mereka yang sebenarnya, apakah mereka benar-benar mengejarnya? Bukankah, di 
sebaliknya, selalu ditemukan bahwa nafsu sesaat, dan minat langsung, mempunyai pengaruh yang lebih aktif dan 
kontrol yang lebih besar atas perilaku manusia dibandingkan pertimbangan umum atau jarak jauh mengenai kebijakan, kegunaan atau keadilan? Memiliki 
republik dalam praktiknya kurang kecanduan perang dibandingkan monarki? Bukankah yang pertama dikelola oleh PRIA sebagai 
serta yang terakhir? Bukankah ada keengganan, kecenderungan, persaingan, dan keinginan akan perolehan yang tidak adil, yang mempengaruhi 
bangsa dan juga raja? Bukankah majelis-majelis kerakyatan sering kali tunduk pada dorongan-dorongan kemarahan, kebencian, 
kecemburuan, keserakahan, dan kecenderungan-kecenderungan lain yang tidak wajar dan penuh kekerasan? Bukankah sudah diketahui tekad mereka 
sering kali diatur oleh beberapa individu yang mereka percayai, dan, tentu saja, dapat diganggu 
oleh hasrat dan pandangan orang-orang itu? Apakah perdagangan sampai saat ini telah melakukan lebih dari sekadar mengubah situasi? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
16/240 
 
4/8/26, 21:11 
 
EBook Project Gutenberg dari The Federalist Papers, oleh Alexander Hamilton, John Jay, dan James Madison 
 
objek perang? Bukankah cinta akan kekayaan sama mendominasi dan giatnya dengan hasrat akan kekuasaan atau kemuliaan? 
Bukankah perang yang dilandasi motif komersial sudah banyak terjadi sejak saat ini 
sistem bangsa-bangsa, seperti yang sebelumnya disebabkan oleh besarnya wilayah atau kekuasaan? Belum semangat 
perdagangan, dalam banyak kasus, memberikan insentif baru terhadap selera, baik bagi yang satu maupun yang lainnya? 
Biarlah pengalaman, yang merupakan pedoman opini manusia yang paling tidak bisa salah, dijadikan acuan untuk menjawab pertanyaan-pertanyaan ini. 
Sparta, Athena, Roma, dan Kartago semuanya merupakan republik; dua di antaranya, Athena dan Kartago, yang terlibat dalam iklan tersebut 
baik hati. Namun mereka sering terlibat dalam peperangan, baik ofensif maupun defensif, seperti halnya monarki tetangga di negara tersebut 
waktu yang sama. Sparta sedikit lebih baik daripada kamp yang diatur dengan baik; dan Roma tidak pernah puas dengan pembantaian dan 
penaklukan. 
Kartago, meskipun merupakan republik komersial, adalah agresor dalam perang yang berakhir dengan kehancurannya. 
Hannibal telah membawa tangannya ke jantung Italia dan ke gerbang Roma, sebelum Scipio, pada gilirannya, memberinya 
penggulingan di wilayah Kartago, dan melakukan penaklukan persemakmuran. 
Venesia, di kemudian hari, berulang kali terlibat dalam perang ambisi, hingga menjadi sasaran bagi orang Italia lainnya 
menyatakan, Paus Julius II. menemukan cara untuk mencapai liga yang tangguh itu,(9) yang memberikan pukulan mematikan bagi 
kekuatan dan kebanggaan republik angkuh ini. 
Provinsi-provinsi di Belanda, ketika mereka terbebani dengan utang dan pajak, mengambil bagian yang paling menonjol dan mencolok 
dalam perang di Eropa. Mereka bersaing sengit dengan Inggris untuk menguasai lautan, dan termasuk di antara mereka 
penentang Louis XIV yang paling gigih dan paling keras kepala. 
Di pemerintahan Inggris, wakil rakyat membentuk satu cabang badan legislatif nasional. 
Perdagangan telah lama menjadi tujuan utama negara tersebut. Namun hanya sedikit negara yang mampu mencapai angka tersebut 
sering terlibat dalam perang; dan peperangan yang melibatkan kerajaan tersebut, dalam banyak kasus, 
berasal dari rakyat. 
Kalau boleh saya ungkapkan, telah terjadi perang yang hampir sama populernya dengan perang kerajaan. Tangisan bangsa dan 
kepentingan perwakilan mereka, dalam berbagai kesempatan, telah menyeret raja mereka ke dalam perang, atau 
mereka tetap melanjutkannya, bertentangan dengan kecenderungan mereka, dan terkadang bertentangan dengan kepentingan nyata Negara. Di 
perjuangan yang tak terlupakan untuk mendapatkan superioritas antara rumah saingan AUSTRIA dan BOURBON, yang sudah berlangsung lama 
membuat Eropa tetap berkobar, sudah diketahui bahwa antipati Inggris terhadap Prancis, mendukung 
ambisi, atau lebih tepatnya keserakahan, dari pemimpin favorit,(10) memperpanjang perang melampaui batas yang ditandai oleh 
kebijakan yang masuk akal, dan untuk waktu yang cukup lama bertentangan dengan pandangan pengadilan. Peperangan yang terjadi di kedua negara yang disebutkan terakhir ini sebagian besar bermula dari perang komersial 
pertimbangan,—keinginan untuk menggantikan dan rasa takut untuk digantikan, baik dalam cabang tertentu 
lalu lintas atau keuntungan umum dari perdagangan dan navigasi, dan terkadang bahkan keinginan yang lebih tercela 
ikut serta dalam perdagangan negara lain tanpa persetujuan mereka. 
Perang terakhir antara Inggris dan Spanyol muncul dari upaya para pedagang Inggris untuk mengadili seorang 
perdagangan gelap dengan negara utama Spanyol. Praktik-praktik yang tidak dapat dibenarkan ini menimbulkan dampak buruk di pihak mereka 
Spanyol terhadap rakyat Britania Raya yang tidak dapat dibenarkan, karena mereka melampaui batas 
batas-batas pembalasan yang adil dan dikenakan tuduhan tidak berperikemanusiaan dan kekejaman. Banyak orang Inggris yang 
diambil di pantai Spanyol dikirim untuk menggali tambang Potosi; dan dengan kemajuan biasa dari semangat 
kebencian, orang yang tidak bersalah, setelah beberapa saat, dikacaukan dengan orang yang bersalah dalam hukuman yang tidak pandang bulu. Itu 
keluhan para pedagang menyulut api yang hebat di seluruh negeri, yang segera pecah di 
House of Commons, dan dikomunikasikan dari badan itu ke kementerian. Surat pembalasan diberikan, dan 
perang pun terjadi, yang akibatnya menggulingkan semua aliansi yang telah terbentuk dua puluh tahun sebelumnya 
dengan harapan optimis akan buah-buahan yang paling bermanfaat. 
Dari ringkasan ini mengenai apa yang terjadi di negara-negara lain, yang situasinya paling mendekati 
kemiripan dengan kita, alasan apa yang bisa kita miliki untuk curhat pada lamunan yang akan membujuk kita ke dalam 
harapan akan perdamaian dan keramahan antara anggota konfederasi saat ini, dalam keadaan terpisah? 
Belum cukupkah kita melihat kekeliruan dan pemborosan teori-teori sia-sia yang telah membuat kita terhibur 
dengan janji-janji pengecualian dari ketidaksempurnaan, kelemahan dan kejahatan yang menimpa masyarakat dalam segala bentuknya? 
Bukankah ini saatnya untuk bangkit dari mimpi masa keemasan yang menipu, dan menerapkannya sebagai pepatah praktis bagi dunia? 
arah perilaku politik kita yang kita, serta penduduk dunia lainnya, masih jauh darinya 
kerajaan bahagia dengan kebijaksanaan sempurna dan kebajikan sempurna? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
17/240 
 
4/8/26, 21:11 
 
EBook Project Gutenberg dari The Federalist Papers, oleh Alexander Hamilton, John Jay, dan James Madison 
 
Biarlah titik depresi ekstrem yang membuat martabat dan penghargaan nasional kita tenggelam, biarlah ketidaknyamanannya 
dirasakan di mana-mana akibat administrasi pemerintahan yang lemah dan buruk, bahkan pemberontakan di sebagian Negara Bagian Utara 
Carolina, gangguan yang mengancam di Pennsylvania, dan pemberontakan serta pemberontakan yang sebenarnya di Pennsylvania 
Massachusetts, nyatakan—! 
Sejauh ini pemahaman umum umat manusia masih belum sesuai dengan ajaran orang-orang yang berusaha untuk menidurkan diri 
kekhawatiran kami akan perselisihan dan permusuhan antar negara, jika terjadi perpecahan, yang sudah lama terjadi. 
pengamatan terhadap kemajuan masyarakat menjadi semacam aksioma dalam politik, yaitu sekitar atau kedekatan situasi, 
merupakan musuh alami suatu negara. Seorang penulis yang cerdas mengungkapkan dirinya mengenai hal ini sebagai berikut: 
“BANGSA-BANGSA TETANGGA (katanya) pada dasarnya adalah musuh satu sama lain, kecuali jika mereka mempunyai kelemahan yang sama 
memaksa mereka untuk bersekutu dalam REPUBLIK KONFEDERASI, dan konstitusi mereka mencegah perbedaan-perbedaan itu 
acara-acara lingkungan, memadamkan kecemburuan rahasia yang membuat semua negara membesar-besarkan diri mereka sendiri 
mengorbankan tetangganya."(11) Bagian ini, pada saat yang sama, menunjukkan KEJAHATAN dan menyarankan 
PERBAIKAN. 
PUBLIUS 
1. Aspasia, lihat "Kehidupan Pericles Plutarch." 
2. Di tempat yang sama. 
3. Di tempat yang sama. 
4. Di tempat yang sama. Phidias seharusnya mencuri sejumlah emas publik, dengan bantuan Pericles, untuk 
hiasan patung Minerva. 
5. Dipakai oleh para Paus. 
6. Nyonya de Maintenon. 
7. Istri Adipati Marlborough. 
8. Nyonya Pompadour. 
9. Liga Cambray, meliputi Kaisar, Raja Perancis, Raja Aragon, dan sebagian besar 
para pangeran dan negara bagian Italia. 
10. Adipati Marlborough. 
11. Lihat "Principes des Negociations" oleh l'Abbé de Mably. 
 
FEDERALIS No. 7. Subyek yang Sama 
Lanjutan (Mengenai Bahaya dari 
perselisihan antar negara) 
Untuk Jurnal Independen. Kamis, 15 November 1787 
HAMILTON 
Kepada Masyarakat Negara Bagian New York: 
Kadang-kadang ada yang bertanya, dengan suasana kemenangan, bujukan apa yang bisa diberikan oleh Amerika, jika terpecah belah, 
untuk berperang satu sama lain? Jawaban lengkap terhadap pertanyaan ini adalah—yaitu bujukan yang sama 
yang, pada waktu berbeda, telah membanjiri seluruh bangsa di dunia dengan darah. Namun sayangnya bagi kami, itu 
pertanyaan mengakui jawaban yang lebih khusus. Ada penyebab perbedaan dalam lingkungan kita 
kontemplasi, yang kecenderungannya, bahkan di bawah batasan konstitusi federal, telah kita alami 
pengalaman yang cukup untuk memungkinkan kita membuat penilaian tentang apa yang mungkin diharapkan jika pembatasan tersebut terjadi 
dihapus. 
Sengketa wilayah selalu dianggap sebagai salah satu sumber permusuhan paling subur di antara negara-negara. 
Barangkali sebagian besar peperangan yang menghancurkan bumi bermula dari hal ini. Penyebab ini 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
18/240 
 
4/8/26, 21:11 
 
EBook Project Gutenberg dari The Federalist Papers, oleh Alexander Hamilton, John Jay, dan James Madison 
 
akan ada di antara kita dengan kekuatan penuh. Kami memiliki wilayah luas yang belum dihuni dalam batas-batas Amerika 
Amerika. Masih ada klaim yang sumbang dan belum diputuskan di antara beberapa di antaranya, dan pembubaran Persatuan 
akan meletakkan dasar bagi klaim serupa di antara mereka semua. Sudah diketahui umum bahwa mereka telah mengalaminya sampai saat ini 
diskusi yang serius dan penuh semangat mengenai hak atas tanah yang belum diberikan pada saat itu 
Revolusi, dan biasanya berlangsung dengan nama tanah mahkota. Negara-negara dalam batas-batasnya 
pemerintah kolonial yang membentuknya telah mengklaim lahan tersebut sebagai milik mereka, sedangkan pemerintah kolonial lainnya berpendapat demikian 
hak-hak mahkota dalam pasal ini diserahkan kepada Persatuan; terutama yang berkaitan dengan semua bagian Barat 
wilayah yang, baik melalui kepemilikan aktual, atau melalui penyerahan pemilik India, menjadi sasaran 
yurisdiksi raja Inggris Raya, sampai diserahkan dalam perjanjian damai. Hal ini, telah dikatakan, 
pada akhirnya merupakan akuisisi terhadap Konfederasi melalui kerja sama dengan kekuatan asing. Itu adalah tindakan yang bijaksana 
kebijakan Kongres untuk meredakan kontroversi ini, dengan membujuk Amerika untuk menyerahkan diri kepada Amerika 
Negara untuk kepentingan keseluruhan. Sejauh ini hal ini telah dicapai, di bawah kelanjutan Persatuan, untuk 
memberikan prospek yang pasti untuk mengakhiri perselisihan secara damai. Terpecahnya Konfederasi, 
namun, akan menghidupkan kembali perselisihan ini, dan akan menciptakan perselisihan lain mengenai subjek yang sama. Saat ini, sebagian besar dari 
wilayah Barat yang kosong, setidaknya melalui penyerahan, jika bukan dengan hak anterior apa pun, adalah milik bersama Perhimpunan. Jika 
negara-negara bagian yang melakukan penyerahan, berdasarkan prinsip kompromi federal, adalah pihak yang tepat untuk melakukan hal tersebut 
motif hibah telah berhenti, untuk merebut kembali tanah tersebut sebagai pengembalian. Negara-negara lain pasti akan bersikeras 
suatu proporsi, berdasarkan hak perwakilan. Argumen mereka adalah bahwa suatu hibah, yang telah diberikan, tidak dapat dicabut; 
dan bahwa keadilan dalam berpartisipasi dalam wilayah yang diperoleh atau diamankan melalui upaya bersama Konfederasi, 
tetap tidak berkurang. Jika, bertentangan dengan kemungkinannya, hal ini harus diakui oleh semua negara, bahwa masing-masing negara mempunyai hak untuk melakukannya 
bagian dari saham biasa ini, masih ada kesulitan yang harus diatasi, mengenai aturan yang tepat 
pembagian. Prinsip-prinsip yang berbeda akan ditetapkan oleh negara-negara yang berbeda untuk tujuan ini; dan bagaimana pengaruhnya 
kepentingan yang berlawanan dari para pihak, mereka mungkin tidak mudah rentan terhadap penyesuaian secara damai. 
Oleh karena itu, di wilayah Barat yang luas, kita melihat ada banyak teater untuk pretensi permusuhan, tanpa adanya permusuhan 
setiap wasit atau hakim umum untuk menengahi pihak-pihak yang bertikai. Untuk bernalar dari masa lalu ke masa depan, 
kita akan mempunyai dasar yang kuat untuk memahami, bahwa pedang kadang-kadang akan digunakan sebagai penentu keputusan mereka 
perbedaan. Keadaan perselisihan antara Connecticut dan Pennsylvania, mengenai tanah di 
Wyoming, ingatkan kita untuk tidak optimis dalam mengharapkan penyelesaian yang mudah atas perbedaan-perbedaan tersebut. Artikel-artikelnya 
konfederasi mewajibkan para pihak untuk menyerahkan masalah tersebut ke keputusan pengadilan federal. Pengajuannya adalah 
dibuat, dan pengadilan memutuskan mendukung Pennsylvania. Namun Connecticut memberikan indikasi ketidakpuasan yang kuat 
dengan tekad itu; dia juga tidak tampak sepenuhnya pasrah, sampai, melalui negosiasi dan manajemen, 
sesuatu yang setara ditemukan untuk kerugian yang dia pikir telah dideritanya sendiri. Tidak ada yang dikatakan di sini 
dimaksudkan untuk menyampaikan kecaman sekecil apa pun terhadap perilaku Negara tersebut. Dia pasti dengan tulus memercayai dirinya sendiri 
telah dirugikan oleh keputusan tersebut; dan Negara, seperti halnya individu, menyetujui dengan sangat enggan dalam mengambil keputusan 
merugikan mereka. 
Mereka yang berkesempatan melihat bagian dalam transaksi yang mengikuti perkembangannya 
kontroversi antara Negara Bagian ini dan distrik Vermont, dapat membuktikan pertentangan yang kita alami juga 
dari negara-negara yang tidak berkepentingan dengan negara-negara yang berkepentingan dengan klaim tersebut; dan dapat membuktikan bahayanya 
perdamaian Konfederasi mungkin akan terbongkar, jika Negara ini berusaha untuk menegaskan hak-haknya dengan kekerasan. Dua 
motif-motif yang mendominasi pertentangan itu: pertama, kecemburuan terhadap kekuatan masa depan kita; dan yang lainnya, itu 
kepentingan individu-individu tertentu yang berpengaruh di negara-negara tetangga, yang telah memperoleh hibah tanah berdasarkan perjanjian 
pemerintahan sebenarnya di distrik tersebut. Bahkan negara-negara yang mengajukan klaim, yang bertentangan dengan klaim kami, 
tampaknya lebih berhati-hati untuk memecah-belah Negara ini, daripada membangun kepura-puraan mereka sendiri. Ini Baru 
Hampshire, Massachusetts, dan Connecticut. New Jersey dan Rhode Island, sepanjang waktu, menemukan a 
semangat hangat untuk kemerdekaan Vermont; dan Maryland, hingga khawatir dengan munculnya koneksi 
antara Kanada dan Negara Bagian tersebut, mempunyai pandangan yang sama. Negara-negara ini kecil, dilihat dengan 
tidak ramah memandang perspektif kehebatan kita yang semakin besar. Dalam ulasan transaksi ini kami dapat menelusuri beberapa di antaranya 
penyebab-penyebab yang kemungkinan besar akan melibatkan Amerika satu sama lain, jika hal tersebut merupakan nasib buruk negara-negara tersebut 
menjadi terpecah belah. 
Persaingan perdagangan juga akan menjadi sumber perselisihan yang bermanfaat. Amerika kurang menguntungkan 
keadaan akan berkeinginan untuk melepaskan diri dari kerugian situasi lokal, dan berbagi dalam situasi tersebut 
keuntungan dari tetangga mereka yang lebih beruntung. Setiap Negara Bagian, atau konfederasi yang terpisah, akan menerapkan sistem 
kebijakan komersial yang khas dari dirinya sendiri. Hal ini akan menimbulkan perbedaan, preferensi, dan pengecualian 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
19/240 
 
4/8/26, 21:11 
 
EBook Project Gutenberg dari The Federalist Papers, oleh Alexander Hamilton, John Jay, dan James Madison 
 
menimbulkan ketidakpuasan. Kebiasaan-kebiasaan bersenggama, atas dasar persamaan hak, yang sudah biasa kita lakukan 
sejak pemukiman paling awal di negara ini, akan memberikan perhatian yang lebih besar terhadap penyebab ketidakpuasan tersebut dibandingkan dengan penyebab ketidakpuasan tersebut 
secara alami akan independen dari keadaan ini. KITA HARUS SIAP DENOMINASI 
CEDERA HAL-HAL YANG DALAM KENYATAANNYA MERUPAKAN TINDAKAN INDEPENDEN YANG DAPAT DIBENARKAN 
KEDAULATAN KONSULTASIKAN KEPENTINGAN YANG BERBEDA. Semangat kewirausahaan yang menjadi ciri khasnya 
bagian komersial Amerika, tidak pernah meninggalkan kesempatan untuk tampil tanpa perbaikan. Hal ini sama sekali tidak mungkin terjadi 
semangat yang tak terkendali ini akan sangat menghormati peraturan perdagangan yang mungkin diterapkan oleh negara-negara tertentu 
berusaha untuk menjamin manfaat eksklusif bagi warga negara mereka sendiri. Pelanggaran terhadap peraturan ini, di satu sisi, adalah 
upaya untuk mencegah dan mengusir mereka, di sisi lain, tentu saja akan menimbulkan kemarahan, dan hal ini akan berujung pada pembalasan dan peperangan. 
Peluang yang dimiliki beberapa negara untuk menjadikan negara lain sebagai pembayar upeti melalui komersial 
peraturan akan dengan tidak sabar diserahkan oleh negara-negara pembayar upeti. Situasi relatif di New York, 
Connecticut, dan New Jersey bisa menjadi contoh seperti ini. New York, dari kebutuhan pendapatan, 
harus mengenakan bea atas impornya. Sebagian besar kewajiban ini harus ditanggung oleh penghuni dua rumah lainnya 
Menyatakan dalam kapasitas konsumen atas apa yang kita impor. New York tidak akan mau atau tidak bisa menyerah 
keuntungan ini. Warga negaranya tidak akan menyetujui bahwa kewajiban yang telah mereka bayarkan harus disetorkan demi kepentingan negara 
warga negara tetangganya; dan tidak akan mungkin untuk membedakannya, jika tidak ada hambatan yang menghalanginya 
pelanggan di pasar kita sendiri. Akankah Connecticut dan New Jersey lama tunduk dikenai pajak oleh New York 
keuntungan eksklusifnya? Seandainya kita dibiarkan untuk waktu yang lama untuk tetap berada dalam kenikmatan a 
metropolis, yang dari kepemilikannya kita memperoleh keuntungan yang sangat menjijikkan bagi tetangga kita, dan, bagi mereka 
pendapat, sangat menindas? Haruskah kita mampu mempertahankannya melawan beban yang ada di Connecticut 
sisi, dan tekanan kerja sama dari New Jersey di sisi lain? Ini adalah pertanyaan-pertanyaan yang hanya bisa dilakukan oleh keberanian 
jawab dengan tegas. 
Utang publik Uni Eropa akan menjadi penyebab lebih lanjut konflik antara negara-negara yang terpisah atau 
konfederasi. Pembagiannya, pada awalnya, dan pemadaman progresif setelahnya, akan terjadi 
sama-sama menghasilkan humor buruk dan permusuhan. Bagaimana mungkin bisa menyepakati aturan pembagian 
memuaskan semua orang? Hampir tidak ada usulan yang sepenuhnya bebas dari keberatan nyata. Ini, 
seperti biasa, akan dilebih-lebihkan karena merugikan kepentingan para pihak. Bahkan terdapat perbedaan pandangan di antara mereka 
Menyatakan prinsip umum pelunasan utang publik. Beberapa diantaranya, kurang terkesan dengan hal tersebut 
pentingnya kredit nasional, atau karena warga negaranya tidak begitu tertarik, jika ada, terhadap pertanyaan tersebut 
suatu ketidakpedulian, atau bahkan rasa jijik, terhadap pembayaran utang dalam negeri dengan cara apa pun. Orang-orang ini cenderung demikian 
memperbesar kesulitan distribusi. Yang lain dari mereka, sejumlah besar warga negaranya adalah kreditur 
pemerintah yang melebihi proporsi negara dalam jumlah total utang nasional, akan menjadi hal yang berat bagi sebagian orang 
penyediaan yang adil dan efektif. Penundaan dari pihak yang pertama akan menimbulkan kebencian dari pihak yang kedua. 
Sementara itu, penyelesaian suatu peraturan akan tertunda karena perbedaan pendapat yang nyata dan penundaan yang diakibatkannya. 
Warga negara yang berminat akan berteriak; kekuatan asing akan mendesak kepuasan keadilan mereka 
tuntutan tersebut, dan perdamaian Amerika akan terancam oleh kemungkinan ganda yaitu invasi eksternal dan 
perselisihan internal. 
Misalkan kesulitan untuk menyepakati suatu peraturan telah teratasi, dan pembagian telah dilakukan. Masih ada yang bagus 
ada ruang untuk berasumsi bahwa aturan yang disepakati, berdasarkan percobaan, akan berdampak lebih berat pada beberapa Negara 
daripada pada orang lain. Mereka yang menjadi korbannya tentu saja akan mencari keringanan beban tersebut. Itu 
yang lain tentu saja tidak mau melakukan revisi, yang kemungkinan besar akan berakhir dengan peningkatan revisi mereka sendiri 
beban kerja. Penolakan mereka akan menjadi alasan yang terlalu masuk akal bagi negara-negara yang mengajukan keluhan untuk menahan penolakan mereka 
kontribusi, tidak untuk diterima dengan penuh semangat; dan ketidakpatuhan Negara-negara tersebut terhadap keterlibatan mereka 
akan menjadi tempat diskusi dan pertengkaran sengit. Bahkan jika aturan yang diadopsi dalam praktiknya harus membenarkan hal tersebut 
kesetaraan prinsipnya, namun tetap saja tunggakan pembayaran di pihak beberapa Negara akan diakibatkan oleh a 
keragaman penyebab lain—kekurangan sumber daya yang nyata; kesalahan pengelolaan keuangan mereka; tidak disengaja 
gangguan dalam penyelenggaraan pemerintahan; dan, di samping yang lainnya, keengganan laki-laki 
biasanya memberikan uang untuk tujuan-tujuan yang tidak lagi mendesak yang menghasilkan uang tersebut, dan mengganggu 
dengan pasokan kebutuhan mendesak. Kenakalan, apa pun penyebabnya, akan menghasilkan keluhan, 
tudingan, dan pertengkaran. Barangkali, tidak ada hal yang lebih mungkin mengganggu ketentraman bangsa selain 
mereka terikat pada kontribusi timbal balik untuk objek bersama apa pun yang tidak menghasilkan kesetaraan dan kebetulan 
manfaat. Karena pengamatan ini, meskipun benar dan basi, adalah bahwa tidak ada hal yang begitu mudah berbeda pendapat antara manusia dengan orang lain 
pembayaran uang. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
20/240 
 
4/8/26, 21:11 
 
EBook Project Gutenberg dari The Federalist Papers, oleh Alexander Hamilton, John Jay, dan James Madison 
 
Undang-undang yang melanggar kontrak swasta, karena undang-undang tersebut merupakan agresi terhadap hak-hak negara yang memilikinya 
warga negara yang dirugikan oleh tindakan tersebut, dapat dianggap sebagai kemungkinan sumber permusuhan lainnya. Kami tidak berwenang untuk melakukannya 
berharap bahwa semangat yang lebih liberal dan lebih adil akan memimpin peraturan perundang-undangan di masing-masing negara bagian 
selanjutnya, jika tidak dibatasi oleh pemeriksaan tambahan apa pun, daripada yang telah kita lihat sebelumnya dalam banyak kasus 
mempermalukan beberapa kode mereka. Kami telah mengamati kecenderungan pembalasan yang terjadi di Connecticut pada tahun 2017 
akibat dari tindakan besar-besaran yang dilakukan oleh Badan Legislatif Rhode Island; dan kami menyimpulkan secara masuk akal bahwa, di 
Dalam kasus serupa, dalam keadaan lain, perang, bukan perang perkamen, melainkan perang pedang, akan menghukum mereka 
pelanggaran keji terhadap kewajiban moral dan keadilan sosial. 
Kemungkinan aliansi yang tidak sesuai antara negara bagian atau konfederasi yang berbeda dan negara asing yang berbeda 
negara-negara, dan dampak dari situasi ini terhadap perdamaian secara keseluruhan, telah cukup terlihat di beberapa negara 
makalah sebelumnya. Dari pandangan yang mereka tunjukkan mengenai bagian subjek ini, kesimpulan berikut dapat ditarik, 
bahwa Amerika, jika tidak terhubung sama sekali, atau hanya melalui liga yang lemah, ofensif dan defensif, akan, 
dengan beroperasinya aliansi-aliansi yang begitu menggemparkan, secara perlahan-lahan mereka akan terjerat dalam labirin-labirin berbahaya di Eropa 
politik dan perang; dan karena perselisihan yang merusak dari bagian-bagian di mana ia terpecah, kemungkinan besar akan terjadi hal tersebut 
menjadi mangsa kecerdikan dan intrik kekuasaan yang sama-sama merupakan musuh mereka semua. Bagilah dan kekaisaran(1) 
harus menjadi semboyan setiap bangsa yang membenci atau takut pada kita.(2) 
PUBLIUS 
1. Bagilah dan perintahkan. 
2. Agar seluruh pokok bahasan makalah ini dapat sesegera mungkin diungkapkan kepada masyarakat, maka demikianlah 
mengusulkan untuk menerbitkannya empat kali seminggu—pada hari Selasa di New York Packet dan pada hari Kamis di Daily 
Pengiklan.