FEDERALIST Uimh. 1. Réamhrá Ginearálta 
Don Irisleabhar Neamhspleách. Dé Sathairn, 27 Deireadh Fómhair, 1787 
HAMILTON 
Do Mhuintir Stát Nua-Eabhrac: 
TAR ÉIS taithí aonchiallach a bheith agat ar neamhéifeachtúlacht an rialtais feidearálach atá ar marthain, iarrtar ort 
chun Bunreacht nua do Stáit Aontaithe Mheiriceá a phlé. Labhraíonn an t-ábhar a thábhacht féin; 
rud ar bith níos lú ná an tAONTAS a bheith ann, sábháilteacht agus leas an 
codanna de a bhfuil sé comhdhéanta, an cinniúint an Impireacht ar go leor bealaí is suimiúla ar domhan. Tá 
dúradh go minic gur cosúil go raibh sé in áirithe do mhuintir na tíre seo, trína n-iompar agus 
Mar shampla, cinneadh a dhéanamh ar an gceist thábhachtach, cibé an bhfuil cumainn na bhfear i ndáiríre in ann nó nach bhfuil 
rialtas maith ó mhachnamh agus rogha, nó an bhfuil siad i ndán go deo a bheith ag brath ar a gcuid polaitíochta 
bunreachtanna ar thimpiste agus fórsa. Má tá fírinne ar bith sa ráiteas, féadfaidh an ghéarchéim ar tháinig muid uirthi 
a mheas le cuibheas mar an ré ina mbeidh an cinneadh sin le déanamh; agus toghchán mícheart den pháirt againn 
ghníomhóidh sé, sa tuairim seo, gur fiú é a mheas mar mhí-ádh ginearálta an chine daonna. 
Cuirfidh an smaoineamh seo aslú an daonchairdis le hiontais an tírghrá, chun an solicitity a mhéadú. 
caithfidh fir tuisceanach agus maithe a bheith ag mothú don imeacht. Beidh sé sásta má ba chóir ár rogha a stiúradh ag a 
meastachán tuisceanach ar ár leasanna fíor, neamh-imshuite agus neamhchlaonta ag breithnithe nach mbaineann leis an 
leas an phobail. Ach is rud é seo níos déine le bheith ag súil leis ná mar a bheifí ag súil leis. An plean ar fáil dár 
bíonn tionchar ag pléití ar an iomarca leasanna ar leith, déanann sé nuálaíocht ar an iomarca institiúidí áitiúla, gan a bheith páirteach iontu 
a phlé raon de rudaí nach bhfuil chomh maith dá thuillteanais, agus tuairimí, paisin agus claontachtaí beag fabhrach dóibh 
fionnachtain na fírinne. 
I measc na gconstaicí is suntasaí a bheidh le sárú ag an mBunreacht nua is féidir go héasca 
idirdhealú a dhéanamh idir an leas follasach atá ag aicme áirithe fear i ngach Stát chun cur i gcoinne gach athraithe ad'fhéadfadh 
guais, laghdú ar chumhacht, ar luach saothair agus ar iarmhairt na n-oifigí atá acu faoin Stát 
bunaíochtaí; agus an uaillmhian shaobhadh de aicme eile de na fir, a mbeidh súil ceachtar aggrandize 
iad féin ag mearbhall a dtíre, nó beidh flatter iad féin le hionchais níos cothroime ar ardú ó 
foroinnt na himpireachta ina roinnt comhdhálacha páirteacha ná óna aontas faoi aon rialtas amháin. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
5/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Ríomhleabhar Project Gutenberg de The Federalist Papers, le Alexander Hamilton, John Jay, agus James Madison 
 
Ní hé mo dhearadh, áfach, fanacht ar thuairimí den chineál seo. Tá a fhios agam go maith go mbeadh 
ionraic a réiteach gan idirdhealú a dhéanamh ar an bhfreasúra in aghaidh aon fhoireann de na fir (díreach toisc go bhféadfadh a gcásanna 
iad a chur faoi réir amhrais) isteach i dtuairimí spéisiúla nó uaillmhianacha. Beidh Candor iallach orainn a admháil go fiú fir den sórt sin 
féadfar é a ghníomhú le hintinn dhíreach; agus ní féidir a bheith in amhras faoi go bhfuil go leor den fhreasúra a rinne a chuid 
tiocfaidh an chuma, nó féadfaidh sé a chuma a dhéanamh ina dhiaidh seo, éirí as foinsí, gan milleán ar a laghad, mura bhfuil sé measúil 
—bhí éad agus eagla réamhcheaptha ina gcúis le hearráidí macánta na haigne. Mar sin iomadúla go deimhin agus mar sin de 
is cumhachtaí iad na cúiseanna a thugann claonadh bréagach don bhreithiúnas, a fheiceann muid, go minic, ciallmhar 
agus fir mhaithe ar an mícheart chomh maith le ar an taobh deas de cheisteanna den chéad mhéid leis an tsochaí. seo 
thabharfadh imthosca, dá ndéileálfaí go cuí leo, ceacht measarthachta dóibh siúd ar cuireadh an oiread sin ina luí orthu riamh 
dá mbeidís sa cheart in aon chonspóid. Agus b'fhéidir go dtarraingeofaí cúis eile le bheith aireach ina leith seo 
ón machnamh nach bhfuilimid cinnte i gcónaí go bhfuil tionchar níos íonaí orthu siúd a mholann an fhírinne 
prionsabail ná a n-antagonists. Uaillmhian, avarice, animosity pearsanta, freasúra páirtí, agus go leor eile 
motives nach bhfuil níos inmholta ná iad seo, tá sé in ann feidhmiú chomh maith orthu siúd a thacaíonn leo siúd a chuireann i gcoinne an 
taobh deas ceiste. Mura mbeadh fiú na spreagthaigh seo chun measarthachta, ní fhéadfaí aon rud a mheas níos measa 
ná an meon neamh-fhulangach sin atá, i gcónaí, mar shaintréithe ag páirtithe polaitíochta. Le haghaidh sa pholaitíocht, mar atá sa reiligiún, tá sé 
chomh áiféiseach céanna a bheith dírithe ar phrósailéití a dhéanamh le tine agus claíomh. Is annamh a leigheastar heresies i gceachtar acu 
géarleanúint. 
Agus fós, áfach, ní ligfear ach na mothúcháin sin a bheith, tá tásca leordhóthanacha againn cheana féin go mbeidh 
Tarlaíonn sé seo mar a tharla i ngach cás ina raibh mórphlé náisiúnta cheana féin. Beidh torrent de paisin feargach agus urchóideacha 
a ligean saor. Chun breithiúnas a thabhairt ar iompar na bpáirtithe eile, tabharfar ar an gconclúid sinn go ndéanfaidh siad amhlaidh 
le chéile ag súil le cóir a gcuid tuairimí a léiriú, agus líon na n-athraíonn siad a mhéadú ag an 
treise a ndearbhuithe agus searbhas a n-ionfhabhtuithe. Díograis enlightened don fhuinneamh agus 
cuirfear stiogma ar éifeachtúlacht an rialtais mar shliocht a bhfuil meas aige ar chumhacht despotic agus naimhdeach ina leith 
prionsabail na saoirse. Éad ró-scrupallacha ar chontúirt do chearta na ndaoine, rud is mó 
go coitianta is é locht an chinn ná an croí a léireofar mar chlaonadh agus déantúsaíocht, an bhaoite sean 
le haghaidh tóir ar chostas leas an phobail. Déanfar dearmad, ar thaobh amháin, go bhfuil éad mar is gnách 
comhchéimneach an ghrá, agus go bhfuil díograis uasal na saoirse oiriúnach le bheith gafa le spiorad caol agus 
distrust illiberal. Ar an taobh eile de, déanfar dearmad freisin go bhfuil fuinneamh an rialtais riachtanach do na 
slándáil na saoirse; nach féidir, agus iad ag smaoineamh ar bhreithiúnas fónta eolasach, a leas a bheith choíche 
scartha ; agus go lurs uaillmhian contúirteach níos minice taobh thiar de na masc specious de zeal do chearta an 
daoine ná faoin gcuma toirmiscthe de zeal do dhaingne agus éifeachtacht an rialtais. Déanfaidh an stair 
Múin dúinn go bhfuarthas bóthar i bhfad ní ba chinnte don chéad cheann acu sin chun na héigse a thabhairt isteach ná an dara ceann, 
agus de na fir sin a chuir saoirse na poblacht ar ceal, is mó a chuir tús lena ngairm bheatha 
trí cúirt obsequious a íoc leis na daoine; ag tosú demagogues, agus ag cur deireadh le tyrants. 
Le linn na mbreathnuithe roimhe seo, bhí súil agam, a chomhshaoránaigh, tú a chur ar do 
cosaint in aghaidh gach iarracht, ó cibé ráithe, chun tionchar a imirt ar do chinneadh i ábhar fíor-riachtanach go 
do leas, trí aon imprisean seachas iad sin a d'fhéadfadh teacht as fianaise na fírinne. Beidh tú, uimh 
amhras, ag an am céanna, a bailíodh ón raon feidhme ginearálta acu, go dtéann siad ar aghaidh ó fhoinse nach bhfuil 
neamhchairdiúil leis an mBunreacht nua. Sea, a mhuintire, is liomsa dhaoibh é sin, tar éis aire thabhairt dó 
chomaoin, is léir go bhfuilim den tuairim gur spéis leat é a ghlacadh. Táim cinnte gurb é seo an cúrsa is sábháilte 
ar son do shaoirse, do dhínit, agus do sonas. Ní chuirim isteach ar chúlchistí rud nach mbraithim. Ní bheidh mé amuse tú 
le cuma ar an bplé nuair a bheidh cinneadh déanta agam. Admhaím go fírinneach mo chiontuithe duit, agus mise 
leagfaidh sé faoi shaoirse romhat na cúiseanna ar a bhfuil siad bunaithe. Déanann comhfhios na ndea-rúin dímheas 
athbhrí. Ní mhéadóidh mé, áfach, gairmeacha ar an gceann seo. Ní mór mo motives fanacht i dtaisclann na 
mo chíche féin. Beidh mo chuid argóintí oscailte do chách, agus féadfaidh gach duine breithiúnas a thabhairt orthu. Déanfar iad a thairiscint ar a laghad in a 
spiorad nach náire cúis na fírinne. 
Molaim, i sraith páipéar, na sonraí suimiúla seo a leanas a phlé: 
FÓGRAÍOCHT AN AONTAIS DO DHÉANAMH RÁTHAÍOCHTA PHOLAITIÚIL Neamhdhóthanacht an 
AN CHÓNAIDHM A THABHAIRT I LÁTHAIR CHUN AN RIACHTANAS A BHFUIL RIALTAIS A CHOINNEÁIL AR AN AONTAS SEO. 
AR A BHFUIL COMHIONANNAS FHINNIÚIL LEIS AN CHEANN BEARTAITHE, CHUN AN CUSPÓIR SEO A GHNÓTHÚ 
COMHRÉIREACHT AN Bhunreachta A BHEARTAÍTEAR LE FÍORphrIONSABAIL NA 
RIALTAS PHOBLACHTACH A ANAILÍS LE DO Bhunreacht STÁIT FÉIN agus faoi dheireadh, AN 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
6/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Ríomhleabhar Project Gutenberg de The Federalist Papers, le Alexander Hamilton, John Jay, agus James Madison 
 
SLÁNDÁLA BREISE A DHÉANFAR A GHLACADH CHUN SIN A CHAOMHNÚ 
SPEICEAS AN RIALTAIS, DO NA SAOIRSE, AGUS DO MHAOIN. 
Agus an plé seo ar siúl agam déanfaidh mé mo dhícheall freagra sásúil a thabhairt ar na hagóidí go léir 
go mbeidh a gcuma déanta, a d’fhéadfadh go mbeadh aon éileamh ar d’aird. B’fhéidir go gceapfaí go bhfuil sé iomarcach argóintí a thairiscint chun fóntacht an AONTAIS a chruthú, pointe, gan dabht, 
greanta go doimhin ar chroidhe chorpaibh mhóir na ndaoine i ngach Stát, agus ceann, is féidir a shamhlú, 
níl aon naimhde aige. Ach is é fírinne an scéil, go gcloisimid cheana é á rá i gciorcail phríobháideacha na ndaoine atá ina choinne 
an Bunreacht nua, go bhfuil na trí Stát déag ró-mhór le haghaidh aon chóras ginearálta, agus nach mór dúinn 
gá dul i muinín comhdhálacha codanna ar leith den iomlán. (1) Déanfaidh an teagasc seo, ar fad 
dóchúlacht, a iomadaíodh de réir a chéile, go dtí go mbeidh a dhóthain vótaí aige chun aghaidh a thabhairt ar fhuaimniú oscailte. Chun rud ar bith 
a bheith níos soiléire, dóibh siúd atá in ann dearcadh méadaithe a ghlacadh ar an ábhar, ná an rogha eile ar an 
an Bunreacht nua a ghlacadh nó an tAontas a dhíscaoileadh. Beidh sé úsáideach mar sin tús a chur leis 
ag scrúdú buntáistí an Aontais sin, na holc áirithe, agus na contúirtí is dócha, a mbeidh gach Stát ina leith. 
nochta óna díscaoileadh. Dá réir sin beidh sé seo ina ábhar don chéad seoladh eile agam. 
POIBLÍ 
1. Tá an smaoineamh céanna, a rianaíonn na hargóintí dá n-iarmhairtí, le sonrú i roinnt de na foilseacháin dhéanacha 
in aghaidh an Bhunreachta nua. 
 
FEDERALIST No. 2. Maidir le Contúirtí ó 
Fórsa agus Tionchar Eachtrach 
Don Irisleabhar Neamhspleách. Dé Céadaoin, 31 Deireadh Fómhair, 1787 
JAY 
Do Mhuintir Stát Nua-Eabhrac: 
NUAIR a léiríonn muintir Mheiriceá go bhfuiltear ag iarraidh orthu anois cinneadh a dhéanamh ar cheist, a bhfuil, ina 
iarmhairtí, ní mór a chruthú ar cheann de na cinn is tábhachtaí a bhí ag gabháil riamh a n-aird, an cuibheas a 
beidh léargas an-chuimsitheach, chomh maith le dearcadh an-tromchúiseach air, le feiceáil. 
Níl aon rud níos cinnte ná riachtanas fíor-riachtanach an rialtais, agus ní féidir a shéanadh freisin 
pé uair agus pé uair a thionscnófar é, ní foláir do na daoine cuid dá gcearta aiceanta do ghéilleadh dó chun é a dhílsiú. 
le cumhachtaí riachtanacha. Is fiú go mór a bhreithniú, mar sin, an ndéanfadh sé níos mó don leas 
de mhuintir Mheiriceá gur cheart dóibh, chun gach críche ginearálta, a bheith ina náisiún amháin, faoi rialtas feidearálach amháin, 
nó gur cheart dóibh iad féin a roinnt ina chónraí ar leith, agus an cineál céanna a thabhairt do cheann gach ceann acu 
cumhachtaí a mholtar dóibh a chur i rialtas náisiúnta amháin. 
Go dtí le déanaí bhí sé ina thuairim a fuarthas agus gan contrártha go bhfuil rathúnas mhuintir Mheiriceá 
ag brath ar a n-aontú daingean leanúnach, agus ar mhianta, paidreacha agus iarrachtaí ár saoránaigh is fearr agus is críonna 
a bheith dírithe i gcónaí ar an réad sin. Ach tá polaiteoirí le feiceáil anois, a áitíonn go bhfuil an tuairim seo mícheart, 
agus in ionad sábháltacht agus sonas a lorg san aontas, gur cheart dúinn é a lorg i roinnt de na Stáit 
confederations nó ceannasacha ar leith. Mar sin féin neamhghnách is féidir an teagasc nua seo a bheith le feiceáil, tá sé mar sin féin 
a mholtóirí; agus carachtair áirithe a bhí go mór ina choinne roimhe seo, tá siad faoi láthair den líon. 
Is cuma cad iad na hargóintí nó na forluchtaí a d’fhág an t-athrú seo ar na mothúcháin agus 
dearbhuithe na n-uasal seo, is cinnte nach mbeadh sé ciallmhar sa phobal i gcoitinne na polaitíochta nua seo a ghlacadh 
prionsabail gan a bheith lánchinnte go bhfuil siad bunaithe ar fhírinne agus ar bheartas fónta. 
Is minic a thug sé sásamh dom a thabhairt faoi deara nach raibh Meiriceá neamhspleách comhdhéanta de scoite agus i gcéin 
críocha, ach an tír cheangail thorthúil sin ar fud na tíre ba chuid dár mac saoirse thiar. 
Bheannaigh Providence ar bhealach ar leith é le héagsúlacht ithreacha agus táirgeacht, agus d'uiscigh sé é 
sruthanna gan líon, chun taitneamh agus cóiríocht a áitritheoirí. Comharbas d'uiscí inseolta 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
7/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Ríomhleabhar Project Gutenberg de The Federalist Papers, le Alexander Hamilton, John Jay, agus James Madison 
 
cruthaíonn sé cineál slabhra timpeall a theorainneacha, amhail is dá mba chun é a cheangal le chéile; agus na haibhneacha is uaisle ar domhan ag rith 
ag achair áisiúla, tabhair mórbhealaí dóibh chun áiseanna cairdiúla a chur in iúl go héasca, agus an dá chéile 
iompar agus malartú a gcuid tráchtearraí éagsúla. Le pléisiúr comhionann thug mé faoi deara chomh minic sin go raibh Providence sásta an ceann seo a thabhairt 
tír ag aon daoine aontaithe—daoine de shliocht na sinsear céanna, ag labhairt na teanga céanna, 
profess an reiligiún céanna, ag gabháil leis na prionsabail chéanna an rialtais, an-chosúil ina manners agus 
custaim, agus atá, trína gcomhchomhairle, airm, agus iarrachtaí, ag troid taobh le taobh ar feadh fada fuilteach 
cogadh, tá saoirse ghinearálta agus neamhspleáchas bunaithe go uasal. 
Is cosúil go ndearnadh an tír seo agus na daoine seo dá chéile, agus is cosúil gur dearadh é 
Dar le Proinsias, go mbeadh oidhreacht chomh cuí agus chomh hoiriúnach sin do bhannaí de bhráithre, aontaithe ag an 
naisc is láidre, níor cheart go deo a roinnt i roinnt flaitheas neamhshóisialta, éad agus eachtrannach. 
Bhí mothúcháin chosúla i réim go dtí seo i measc gach oird agus ainmníocht fir inár measc. Do chách 
cuspóirí ginearálta bhí aon duine againn go haonfhoirmeach, gach saoránach aonair i ngach áit ag baint taitneamh as na rudaí céanna 
cearta, pribhléidí, agus cosaint náisiúnta. Mar náisiún rinneamar síocháin agus cogadh; mar náisiún atá againn 
ruaig ar ár gcomh-naimhde; mar náisiún tá comhghuaillíochtaí déanta againn, agus conarthaí déanta againn, agus déanta againn 
comhdhlúthuithe agus coinbhinsiúin éagsúla le stáit iasachta. 
Thug braistint láidir ar luach agus beannachtaí na haontachta spreagadh do na daoine, ag tréimhse an-luath, a 
rialtas feidearálach chun é a chaomhnú agus a bhuanú. Chruthaigh siad é beagnach chomh luath agus a bhí saol polaitiúil acu; 
nay, ag am nuair a bhí a n-áit chónaithe i lasracha, nuair a bhí go leor dá saoránaigh ag cur fola, agus nuair a bhí an 
Is beag spás a d'fhág dul chun cinn na naimhdeas agus an uaignis do na fiosrúcháin agus na machnaimh shocair aibí sin a bhí 
Ní mór go deo roimh bhunú rialtas ciallmhar cothrom le haghaidh daoine saor. Níl sé le bheith 
ba cheart go n-aimseofaí go mór, ar thurgnamh, rialtas a tionscnaíodh in amanna chomh neamh-inauspicious 
easnamhach agus neamhleor don chuspóir a bhí sé i gceist a fhreagairt. 
Bhraith na daoine cliste seo na lochtanna seo agus bhí aiféala orthu. Fós ag leanúint ar aghaidh nach lú a bhaineann leis an aontas 
agus iad faoi rún na saoirse, thug siad faoi deara an chontúirt a bhí ina bhagairt láithreach ar an gcéad cheann agus níos cianda 
deiridh ; agus á chur ina luí air nach bhféadfaí go leor slándála a fháil don dá cheann ach i rialtas náisiúnta níos mó 
thionóil siad an coinbhinsiún déanach in Philadelphia, mar aon le guth amháin, chun an tábhacht sin a ghlacadh 
ábhar faoi bhreithniú. 
Bhí an coinbhinsiún seo comhdhéanta d'fhir a raibh muinín na ndaoine acu, agus go leor acu a raibh 
a bheith an-aitheanta ag a n-tírghrá, a bhua agus a n-eagna, in amanna a thriail intinn agus croíthe 
fir, thug siad faoin tasc dian. I séasúr éadrom na síochána, agus aigne neamháitithe ag ábhair eile, siad 
go leor míonna caite i gcomhairliúchán fionnuar, gan bhriseadh agus laethúil; agus ar deireadh, gan a bheith awed ag 
chumhacht, nó faoi thionchar aon paisin ach amháin grá dá dtír, chuir siad i láthair agus mhol siad don 
daoine an plean a chuir a gcomhchomhairlí d’aon ghuth ar fáil. 
Admhaigh, óir is mar sin atá an scéal, nach bhfuil an plean seo ach MOLTA, ní forchuirtear é, mar sin féin cuimhnigh go bhfuil 
ní mholtar é d'fhaomhadh NA nDALL, ná do cháineadh NA nDALL; ach go suaimhneach agus macánta 
breithniú a éilíonn méid agus tábhacht an ábhair, agus is cinnte gur cheart dó 
fháil. Ach ní miste an méid seo (mar adubhradh san uimhir roimhe seo den pháipéar seo) ná mar a bhíothas ag súil leis, .i. 
go bhféadfar é a bhreithniú agus a scrúdú amhlaidh. Múineann taithí ar iar-ócáid dúinn gan a bheith ró-thógtha i 
dóchas den sórt sin. Ní dheartar go fóill gur spreag tuairimí dea-bhunaithe faoin mbaol a bhí gar do mhuintir na Gaeltachta 
Meiriceá chun Comhdháil chuimhneacháin 1774 a fhoirmiú. Mhol an comhlacht sin bearta áirithe dá 
comhábhair, agus bhí an ócáid a n-eagna; ach is úr inár gcuimhní é chomh luath agus a thosaigh an preas 
le paimfléid agus páipéir sheachtainiúla in aghaidh na mbeart sin. Ní hamháin go leor d’oifigigh Chonradh na Gaeilge 
rialtas, a chloígh leis na deachtanna leasa phearsanta, ach daoine eile, ó mheastachán mícheart ar iarmhairtí, 
nó tionchar míchuí na gceangaltán a bhí ann roimhe seo, nó a raibh a uaillmhian dírithe ar rudaí nach raibh ag teacht leo 
leas an phobail, dosháraithe ina n-iarrachtaí chun a chur ina luí ar na daoine diúltú do chomhairle an tírghrá sin 
Comhdháil. Bhí go leor, go deimhin, deceived agus deluded, ach formhór mór na ndaoine réasúnú agus cinneadh 
go tuisceanach ; agus sásta go bhfuil siad ag léiriú go ndearna siad amhlaidh. 
Mheas siad go raibh an Chomhdháil comhdhéanta de go leor fear ciallmhar le taithí. Sin, á thionól 
ó áiteanna éagsúla ar fud na tíre, thug siad leo agus chuir siad in iúl dá chéile éagsúlacht úsáideach 
eolas. Sin, i gcúrsa an ama a chuaigh siad le chéile ag fiosrú agus ag plé an fhírinne 
leasanna a dtíre, caithfidh siad eolas an-chruinn a bheith faighte acu ar an gceann sin. Go raibh siad 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
8/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Ríomhleabhar Project Gutenberg de The Federalist Papers, le Alexander Hamilton, John Jay, agus James Madison 
 
spéis ina n-aonar i saoirse agus rathúnas an phobail, agus dá bhrí sin nach raibh sé níos lú a n-claonadh ná 
a ndualgas gan ach bearta den sórt sin a mholadh a cheap siad a bheith stuama i ndáiríre tar éis an phlé is aibí 
agus inmholta. 
D'fhág na nithe seo agus nithe comhchosúla na daoine ansin chun brath go mór ar bhreithiúnas agus ar ionracas an 
Comhdháil; agus ghlac siad a gcomhairle, d'ainneoin na n-ealaíon agus na n-iarrachtaí éagsúla a d'úsáid siad chun iad a dhíspreagadh. 
Ach dá mbeadh cúis ag an bpobal i gcoitinne muinín a chur as fir na Comhdhála sin, is beag díobh a cuireadh ar a thriail nó 
is eol go ginearálta, cúis níos mó fós acu anois chun meas a bheith acu ar bhreithiúnas agus ar chomhairle an choinbhinsiúin, ar a shon 
is eol go maith go bhfuil cuid de na baill is oirirce den Chomhdháil sin, atá ar a thriail ó shin agus 
ceadaithe go cóir le haghaidh tírghrá agus cumais, agus atá tar éis dul in aois maidir le faisnéis pholaitiúil a fháil, bhí freisin 
baill den choinbhinsiún seo, agus thug siad isteach ann a gcuid eolais agus taithí. 
Is fiú a rá, ní hé amháin go mbeidh an chéad Chomhdháil, ach gach comhdháil ina dhiaidh sin, chomh maith leis an gcomhdháil déanach, i.e. 
i gcónaí i dteagmháil leis na daoine agus iad ag smaoineamh go raibh rathúnas Mheiriceá ag brath ar a Aontas. Chuig 
a chaomhnú agus a bhuanú b'é cuspóir mór na ndaoine é an coinbhinsiún sin a fhoirmiú, agus is mór é freisin 
cuspóir an phlean a mhol an Coinbhinsiún dóibh a ghlacadh. Cén cuibheas, mar sin, nó cad chuige 
críocha maithe, tá iarrachtaí ar an tréimhse áirithe seo déanta ag roinnt fir chun dímheas ar an tábhacht a bhaineann leis an 
Aontas? Nó cén fáth a moltar go mbeadh trí nó ceithre chónaidhm níos fearr ná ceann amháin? Tá mé ina luí i mo 
aigne féin go bhfuil na daoine a shíl i gcónaí ceart ar an ábhar seo, agus go bhfuil a uilíoch agus éide 
luíonn gabháil le cúis an Aontais ar chúiseanna móra agus troma, agus déanfaidh mé mo dhícheall iad a fhorbairt agus 
mínigh i roinnt páipéir ina dhiaidh sin. Siad a chuireann an smaoineamh chun cinn roinnt Cónaidhmí ar leith a ionadú i 
seomra phlean an choinbhinsiúin, is cosúil go bhfeictear go soiléir go gcuirfí an leanúint ar aghaidh dá ndiúltófaí dó 
an Aontais i gcontúirt mhór. Is cinnte gur mar sin a bheidh, agus ba mhaith liom ó chroí go bhféadfadh sé a bheith mar atá 
tuartha go soiléir ag gach saoránach maith, gach uair a thiocfaidh lánscor an Aontais, go mbeidh Meiriceá 
cúis le rádh, i bhfocail an fhile: "SÉALTA! SLÁINTIÚIL FAOI MHIC MÉILE." 
POIBLÍ 
 
FEDERALIST Uimh. 3. An tÁbhar céanna 
Ar lean (Maidir le Contúirtí ó Eachtrannaigh 
Fórsa agus Tionchar) 
Don Irisleabhar Neamhspleách. Satharn, 3 Samhain, 1787 
JAY 
Do Mhuintir Stát Nua-Eabhrac: 
IS Ní tuairim nua go bhfuil muintir na tíre ar bith (más rud é, cosúil leis na Meiriceánaigh, cliste agus 
wellinformed) is annamh a ghlacann agus go seasann siad go seasta ar feadh blianta fada i dtuairim earráideach maidir lena 
leasanna. Is gnách go gcruthaíonn an chomaoin sin meas mór ar an ard-thuairim atá ag muintir 
Tá Meiriceá tar éis siamsaíocht a thabhairt chomh fada agus go haonfhoirmeach ar an tábhacht a bhaineann le leanúint ar aghaidh go daingean faoi cheann amháin 
rialtas feidearálach, a bhfuil cumhachtaí leordhóthanacha aige chun críocha ginearálta agus náisiúnta. 
Dá mhéad a bhreithním agus a dhéanaim imscrúdú ar na cúiseanna is cosúil gur rugadh an tuairim seo, 
is amhlaidh is mó a chinntím go bhfuil siad tuisceanach agus cinntitheach. 
I measc na n-iliomad réad ar a mbíonn sé riachtanach do dhaoine ciallmhara saora a n-aird a dhíriú, mar atá 
is cosúil gurb é an chéad cheann ag soláthar dá sÁBHÁILTEACHT. Tá caidreamh iontach ag SÁBHÁILTEACHT na ndaoine gan amhras 
éagsúlacht cúinsí agus cúinsí, agus dá bhrí sin tugann sé domhanleithead mór dóibh siúd ar mian leo sainmhíniú a dhéanamh 
é go beacht agus go cuimsitheach. 
Faoi láthair níl i gceist agam ach é a bhreithniú mar go n-urramaíonn sé slándáil chun síocháin agus suaimhneas a chaomhnú, mar 
agus in aghaidh contúirtí ó AIRM AGUS TIONCHAR EACHTRACH, amhail contúirtí den chineál céanna a eascraíonn 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
9/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Ríomhleabhar Project Gutenberg de The Federalist Papers, le Alexander Hamilton, John Jay, agus James Madison 
 
ó chúiseanna baile. Ós rud é go dtagann an chéad cheann díobh seo ar dtús in ord, is ceart gur cheart é a phlé ar dtús. Lig 
rachaimid ar aghaidh mar sin chun scrúdú a dhéanamh an bhfuil na daoine ceart ina dtuairim go bhfuil Aontas croíúil, faoi an 
rialtas náisiúnta éifeachtach, an t-urrús is fearr is féidir a cheapadh i gcoinne GNÓTHACHÁIN ó 
thar lear. 
Beidh líon na gcogaí a tharla nó a tharlóidh ar fud an domhain le fáil i gcónaí 
i gcomhréir le líon agus meáchan na gcúiseanna, cibé acu REAL nó PRETENDED, a PROVOKE nó 
CUIREADH orthu. Más cóir an ráiteas seo, beidh sé úsáideach a fhiosrú an bhfuil an oiread sin cúiseanna Just a cogaidh dóchúil 
le tabhairt ag AMERICA AONTAITHE mheiriceá mar a thugann DISUITED America; le haghaidh má ba chóir dó dul amach go Meiriceá Aontaithe 
is dócha a thabharfaidh an líon is lú, ansin beidh sé ina dhiaidh sin gurb é an claonadh is mó san Aontas na daoine a chaomhnú 
i stát síochána le náisiúin eile. 
Eascraíonn cúiseanna cogaidh JUST, den chuid is mó, as sárú conarthaí nó as foréigean díreach. 
Tá conarthaí déanta cheana féin ag Meiriceá le sé náisiún eachtrach ar a laghad, agus tá gach ceann acu, ach amháin an Phrúis 
muirí, agus dá bhrí sin in ann cur as dúinn agus díobháil a dhéanamh. Tá tráchtáil fhairsing aici freisin leis an bPortaingéil, leis an Spáinn, agus 
Tá ag an mBreatain, agus, maidir leis an dá cheann deiridh, ina theannta sin, imthosca na comharsanachta chun aire a thabhairt dóibh. 
Tá sé thar a bheith tábhachtach do shíocháin Mheiriceá go n-urramaíonn sí dlíthe na náisiún i leith na gcumhachtaí seo go léir, .i. 
agus is léir domsa go ndéanfaidh rialtas náisiúnta amháin é seo ar bhealach níos foirfe agus níos poncúla 
ná go bhféadfadh sé a bheith ag trí Stát déag ar leith nó ag trí nó ceithre chónaidhm ar leith. 
Toisc nuair a bheidh rialtas náisiúnta éifeachtach bunaithe, ní hamháin na fir is fearr sa tír 
toiliú chun fónamh, ach freisin go ginearálta a cheapfar chun é a bhainistiú; le haghaidh, cé go baile nó tír, nó eile 
tionchar conarthach, féadfaidh fir a chur i gcomhthionóil Stáit, nó i Seanad, nó i gcúirteanna ceartais, nó feidhmeannach 
ranna, ach beidh cáil níos ginearálta agus níos fairsinge ar thallann agus cáilíochtaí eile ag teastáil chun 
fir a mholadh chun oifigí faoin rialtas náisiúnta,—go háirithe mar beidh an réimse is leithne dá rogha aige, 
agus gan taithí riamh ar an easpa daoine cearta nach bhfuil neamhchoitianta i gcuid de na Stáit. Mar sin, beidh 
toradh a bheidh ar an riarachán, ar na comhairlí polaitiúla, agus ar chinntí breithiúnacha an rialtais náisiúnta 
níos críonna, níos córasaí, agus níos tuisceanaí ná iad siúd de chuid Stát aonair, agus níos sásúla dá réir 
meas ar náisiúin eile, chomh maith le níos SÁBHÁILTE maidir linn. 
Toisc, faoin rialtas náisiúnta, déanfaidh conarthaí agus airteagail chonarthaí, chomh maith le dlíthe na náisiún 
a mhíniú i gcónaí ar aon chiall amháin agus a fhorghníomhú ar an modh céanna,—de bhrí, breithiúnais ar an gcéanna 
ní bheidh pointí agus ceisteanna, i dtrí Stát déag, nó i dtrí nó ceithre chónaidhm, i gcónaí ag teacht nó comhsheasmhach; 
agus sin, chomh maith leis an éagsúlacht cúirteanna agus breithiúna neamhspleácha arna gceapadh ag daoine difriúla neamhspleácha 
rialtais, amhail ó na dlíthe agus leasanna áitiúla éagsúla a d’fhéadfadh dul i bhfeidhm orthu agus tionchar a bheith acu orthu. An eagna de 
an coinbhinsiúin, le linn ceisteanna den sórt sin a chur faoi dhlínse agus breithiúnas na gcúirteanna arna gceapadh ag agus 
freagrach do rialtas náisiúnta amháin, ní féidir an iomarca moladh a thabhairt. 
Toisc go bhféadfadh an t-ionchas go mbeidh caillteanas nó buntáiste faoi láthair an páirtí rialaithe i Stát amháin nó dhá cheann a mhealladh chun 
luascadh ó mheon macánta agus ó cheartas; ach na temptations sin, gan a bhaint amach na Stáit eile, agus dá bhrí sin 
gan mórán tionchair nó tionchar ar bith aige ar an rialtas náisiúnta, beidh an temptation gan toradh, agus de mheon macánta agus 
ceartas a chaomhnú. Cuireann cás chonradh na síochána leis an mBreatain béim mhór ar an réasúnaíocht seo. Mar gheall ar, fiú amháin más rud é gur chóir go mbeadh an páirtí ceannais i Stát de réir a chéile chun cur i gcoinne na temptations sin, fós mar sin féin 
d'fhéadfadh go n-eascródh buaiteoga, agus go coitianta, de bharr imthosca a bhaineann leis an Stát, agus féadfaidh siad cur isteach ar mhórán 
líon na n-áitritheoirí, b'fhéidir nach mbeadh an páirtí rialaithe in ann i gcónaí, má tá sé toilteanach, chun cosc a chur leis an éagóir 
meditated, nó chun pionós a ghearradh ar an aggressors. Ach an rialtas náisiúnta, nach bhfuil faoi thionchar ag na áitiúil 
imthosca, ní spreagfar iad chun an éagóir a dhéanamh iad féin, ná ag iarraidh cumhacht nó claonadh chun 
a choimisiúnú ag daoine eile a chosc nó a phionósú. 
Go dtí seo, dá bhrí sin, mar sháruithe deartha nó de thaisme ar chonarthaí agus ar dhlíthe na náisiún a thabhairt ach amháin 
cúiseanna cogaidh, is lú iad le gabháil faoi aon rialtas ginearálta amháin ná faoi rialtas níos lú, agus 
ina leith sin is mó a bhíonn i bhfabhar SÁBHÁILTEACHT na ndaoine. 
Maidir leis na cúiseanna díreacha cogaidh sin a leanann as foréigean díreach agus neamhdhleathach, feictear dom chomh soiléir céanna 
go dtugann rialtas maith náisiúnta amháin i bhfad níos mó slándála in aghaidh contúirtí den sórt sin ná mar is féidir a bhaint amach 
ó aon cheathrú eile. 
Toisc go ndéantar foréigean den sórt sin níos minice ó phaisin agus leasanna coda ná den iomlán; 
de cheann amháin nó dhá Stát ná de chuid an Aontais. Níor tharla cogadh aonair Indiach fós mar gheall ar ionsaithe na 
rialtas feidearálach láithreach, lag mar atá sé; ach tá roinnt cásanna de chogaíocht Indiach a bheith 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
10/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Ríomhleabhar Project Gutenberg de The Federalist Papers, le Alexander Hamilton, John Jay, agus James Madison 
 
a spreag iompar míchuí Stát aonair, nach bhfuil in ann nó nach bhfuil toilteanach srianadh nó pionós a ghearradh 
cionta, thug ócáid do mharú go leor áitritheoirí neamhchiontach. 
Comharsanacht chríocha na Spáinne agus na Breataine, ag teorainn le roinnt Stát agus ní le Stáit eile, go nádúrtha 
teorannaíonn sé na cúiseanna atá le quarrel níos mó láithreach chuig an teorainn. Is iad na Stáit teorann, más ann dóibh 
cé is dóichí, faoi bhrí greannú tobann, agus tuiscint thapa ar spéis dhealraitheach nó díobhála, 
trí fhoréigean díreach, chun cogadh a spreagadh leis na náisiúin seo; agus ní féidir le haon rud an chontúirt sin a sheachaint chomh héifeachtach agus a 
rialtas náisiúnta, nach laghdófar a eagna ná a stuamacht ag na paisin a ghníomhaíonn an 
páirtithe leasmhara láithreach. 
Ach ní hamháin go dtabharfaidh an rialtas náisiúnta níos lú cúiseanna cogaidh, ach beidh níos mó i gceist freisin 
a gcumhacht freastal orthu agus iad a réiteach go cairdiúil. Beidh siad níos measartha agus fionnuar, agus sa mhéid is go 
beidh meas, chomh maith le daoine eile, níos cumasaí chun gníomhú go comhairleach ná an Stát ciontach. Bród na 
Deirtear, mar aon le fir, iad a dhiúscairt go nádúrtha chun a ngníomhartha go léir a dhlisteanú, agus cuireann sé i gcoinne a n-admhála, 
a gcuid earráidí agus cionta a cheartú, nó a dheisiú. Ní dhéanfaidh an rialtas náisiúnta, i gcásanna den sórt sin, difear do 
an mórtas seo, ach rachaidh sé ar aghaidh le measarthacht agus le hionracas chun machnamh agus cinneadh a dhéanamh ar na modhanna is cuí chun 
iad a dhíbirt ó na deacrachtaí atá ag bagairt orthu. 
Thairis sin, is eol go maith go nglactar go minic le hadmhálacha, le míniúcháin, agus le cúiteamh 
sásúil ó náisiún láidir aontaithe, a dhiúltófaí mar rud míshásúil dá dtairgfeadh Stát nó 
Cónaidhm ar bheagán machnaimh nó cumhachta. 
Sa bhliain 1685, tar éis do stát Genova cion a dhéanamh do Louis XIV., rinne sé a dhícheall é a shuaimhniú. D'éiligh sé 
gur cheart dóibh a Doge, nó a bpríomh-ghiúistís, in éineacht le ceathrar dá Seanadóirí, a chur go dtí an FHRAINC, chun fiafraí díobh 
a phardún agus a théarmaí a fháil. B'éigean dóibh géilleadh dó ar son na síochána. An mbeadh sé ar aon 
ócáid a d'éiligh nó a fuair a leithéid de náiriú ón Spáinn, nó ón mBreatain, nó ó aon duine eile 
náisiún CUMHACHTACH? 
POIBLÍ 
 
FEDERALIST Uimh. 4. An tÁbhar céanna 
Ar lean (Maidir le Contúirtí ó Eachtrannaigh 
Fórsa agus Tionchar) 
Don Irisleabhar Neamhspleách. Dé Céadaoin, 7 Samhain, 1787 
JAY 
Do Mhuintir Stát Nua-Eabhrac: 
Sann mo pháipéar LAST roinnt cúiseanna arbh fhearr sábháilteacht na ndaoine a áirithiú leis an aontas 
i gcoinne an chontúirte a d'fhéadfadh a bheith faoi lé ag JUST cúiseanna cogaidh a thugtar do náisiúin eile; agus léiríonn na cúiseanna sin 
go mbeadh cúiseanna den sórt sin ní hamháin níos annamh a thabhairt, ach go mbeadh sé níos éasca freastal freisin, ag a 
rialtas náisiúnta ná ceachtar de na rialtais Stáit nó na Confederacies beaga molta. Ach braitheann sábháilteacht mhuintir Mheiriceá i gcoinne contúirtí ó fhórsa EACHTRACH ní hamháin ar a gcuid 
forbearing a thabhairt JUST cúiseanna cogaidh do náisiúin eile, ach freisin ar iad a chur agus leanúint orthu féin i 
cás nach n-iarrfaí ar naimhdeas nó masladh; óir ní gá a thabhairt faoi deara go bhfuil CEADAITHE mar 
chomh maith le cúiseanna cogaidh. 
Is ró-fhírinneach, pé náireach é an nádúir dhaonna, go ndéanfaidh náisiúin i gcoitinne cogadh aon uair 
tá ionchas acu go bhfaighidh siad rud ar bith; nay, beidh monarchs iomlán a dhéanamh go minic cogadh nuair a náisiúin 
gan aon ní a fháil uaidh, ach chun críocha agus cuspóirí nach bhfuil ach pearsanta, mar tart chun glóire míleata, 
díoltas a fháil ar chúinsí pearsanta, ar uaillmhian, nó ar dhlúthdhioscaí príobháideacha chun a dteaghlaigh ar leith a ghéarú nó tacú leo nó 
páirtíneach. Is minic a thugann na cúiseanna seo agus ilghnéitheacht eile, nach mbíonn tionchar acu ach ar aigne an rí, air 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
11/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Ríomhleabhar Project Gutenberg de The Federalist Papers, le Alexander Hamilton, John Jay, agus James Madison 
 
dul i mbun cogaí nach bhfuil beannaithe ag an gceartas nó ag guth agus leasanna a phobail. Ach, neamhspleách orthu seo 
asluchtaí chun cogaidh, atá níos forleithne i monarcachtaí iomlána, ach a bhfuil ár n-aird tuillte go maith acu, 
tá cinn eile ann a théann i bhfeidhm ar náisiúin chomh minic le ríthe; agus tar éis scrúdú a dhéanamh beidh cuid acu ag fás 
amach as ár gcúinsí agus ár gcúinsí coibhneasta. 
Leis an bhFrainc agus leis an mBreatain is iomaitheoirí muid san iascach, agus is féidir linn a margaí a sholáthar níos saoire ná mar is féidir leo 
iad féin, d'ainneoin aon iarrachtaí chun é a chosc trí dheolchairí leo féin nó trí dhualgais ar iasc coigríche. 
I dteannta leo agus leis an gcuid is mó de na náisiúin Eorpacha eile is iomaitheoirí muid sa loingseoireacht agus sa trádáil iompair; agus muid 
meallfaidh muid sinn féin má cheapann muid go mbeidh áthas ar aon duine acu é a fheiceáil faoi bhláth; le haghaidh, mar ár dtrádáil iompair 
ní féidir leo méadú gan laghdú éigin a dhéanamh ar a gcuid féin, is mó a leas é, agus is mó a bpolasaí a bheidh ann, 
chun srian a chur air ná é a chur chun cinn. 
Sa trádáil go dtí an tSín agus an India, cuirimid isteach ar níos mó ná náisiún amháin, sa mhéid is go gcuireann sé ar ár gcumas páirt a ghlacadh i 
buntáistí a bhí acu ar bhealach monaplachtaithe, agus mar sin againn a sholáthar dúinn féin le earraí 
a bhíodh againn a cheannach uathu. 
Ní féidir le fairsingiú ár dtráchtáil féin inár n-árthaí féin sásamh a thabhairt d'aon náisiún a bhfuil acu 
chríocha ar an mór-roinn seo nó in aice léi, mar gur chuir saor agus barr feabhais ár léirithe leis an 
tabharfaidh imthoisc na cómharsanachta, agus fiontar agus seoladh ár gceannaithe agus ár gcuid seoltóirí, níos mó dúinn 
sciar de na buntáistí a thugann na críocha sin, seachas a bhaineann le mianta nó le beartas a gcuid faoi seach 
ríoghanna. 
Is dóigh leis an Spáinn go bhfuil sé áisiúil an Mississippi a dhúnadh inár gcoinne ar thaobh amháin, agus fágann an Bhreatain as an áireamh sinn 
Saint Lawrence ar an taobh eile; agus ní cheadóidh ceachtar acu na huiscí eile atá idir iad agus sinne 
bheith mar mhodh comhriachtana agus tráchta. 
Ó na nithe seo agus breithnithe den sórt sin, a d'fhéadfadh, dá mbeadh sé ag teacht le críonnacht, a mhéadú níos mó agus 
mionsonraithe, is furasta a fheiceáil go bhféadfadh éad agus míshuaimhneas sleamhnú isteach de réir a chéile in aigne agus i gcaibinéid 
náisiúin eile, agus nach bhfuilimid ag súil go bhféachfaidís ar dhul chun cinn san aontas, i gcumhacht agus 
iarmhairt ar tír agus ar muir, le súil na neamhshuime agus na himpireachta. 
Tá a fhios ag muintir Mheiriceá go bhféadfadh go n-eascródh aslú chun cogaidh as na cúinsí seo, chomh maith le 
ó dhaoine eile nach bhfuil chomh soiléir sin faoi láthair, agus nuair a bhíonn am agus deis oiriúnach do spreagthaigh dá leithéid 
oibriú, ligeann dó dath agus údar a thabhairt dóibh nach mbeidh siad ag iarraidh. Go críonna, mar sin, an measann siad aontas agus 
rialtas maith náisiúnta de réir mar is gá chun iad a chur agus a choinneáil i SUÍOMH SIN mar, in ionad 
Ag tabhairt cuireadh do chogadh, beidh an claonadh ann é a chosc agus a dhíspreagadh. Is éard atá sa chás sin an staid is fearr is féidir 
cosanta, agus braitheann sé go riachtanach ar an rialtas, ar airm, agus ar acmhainní na tíre. 
Toisc gur le leas an iomláin sábháilteacht an iomláin, agus nach féidir foráil a dhéanamh di gan rialtas, ach an oiread 
amháin nó níos mó, cuirimis fiosrú an bhfuil rialtas maith amháin nach bhfuil, i gcoibhneas leis an ábhar atá i gceist, níos mó 
inniúil ná aon uimhir tugtha eile cibé. Is féidir le rialtas amháin buanna agus taithí na bhfear is cumasaí a bhailiú agus leas a bhaint as, cibé cuid de 
an tAontas is féidir iad a fháil. Féadfaidh sé bogadh ar aghaidh le prionsabail aonfhoirmeacha beartais. Is féidir é a chomhchuibhiú, a chomhshamhlú, agus 
na codanna agus na baill éagsúla a chosaint, agus leas a fadbhreathnaitheachta agus a réamhchúraimí a leathnú chuig gach ceann acu. Sna 
conarthaí a fhoirmiú, measfaidh sé leas an iomláin, agus leasanna ar leith na gcodanna mar a bhfuil baint acu leo 
leis sin ar fad. Is féidir leis acmhainní agus cumhacht an iomláin a chur i bhfeidhm ar chosaint aon chuid ar leith, i.e. 
agus gur fusa agus níos gasta ná mar is féidir le rialtais Stáit nó le Cónaidhmí ar leith a dhéanamh, le haghaidh 
easpa ceolchoirme agus aontacht an chórais. Is féidir leis an mhílíste a chur faoi phlean smachta amháin, agus, trína gcuid 
d'oifigigh i bhfo-chomhordú ceart don Phríomh-Ghiúistís, mar a bhí, iad a chomhdhlúthú i gceann amháin 
corp, agus ar an tslí sin go ndéanfaidís níos éifeachtaí iad ná dá roinnfí i dtrí cinn déag nó i dtrí nó i gceithre cinn ar leith iad 
cuideachtaí neamhspleácha. 
Cad a bheadh i mílíste na Breataine dá ngéillfeadh mílíste Shasana do rialtas Shasana, dá mbeadh na hAlbanaigh? 
ghéill an mhílíste do rialtas na hAlban, agus an raibh mílíste na Breataine Bige ag cloí le rialtas na Breataine Bige? Cuir 
ionradh ; an mbeadh na trí rialtas sin (dá n-aontódh siad ar chor ar bith) in ann, lena gcuid fórsaí uile faoi seach, chun 
oibriú i gcoinne an namhad chomh héifeachtúil is a dhéanfadh rialtas aonair na Breataine Móire? 
Chualamar iomad ar loingeas na Breataine Bige, agus b'fhéidir go dtiocfaidh an t-am, má's críonna sinn, nuair a bheidh loingis na Breataine Bige 
Féadfaidh Meiriceá aird a tharraingt. Ach mura mbeadh rialtas náisiúnta amháin, níor rialaigh siad loingseoireacht na Breataine mar 
chun é a dhéanamh ina naíonra do mhairnéalaigh—mura mbeadh na modhanna náisiúnta go léir iarrtha ag rialtas náisiúnta amháin agus 
ní dhéanfaí ceiliúradh choíche ar ábhair le haghaidh cabhlaigh a fhoirmiú, a gcumas ná a toirneach. Lig Sasana 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
12/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Ríomhleabhar Project Gutenberg de The Federalist Papers, le Alexander Hamilton, John Jay, agus James Madison 
 
a loingseoireacht agus a cabhlach a bheith aici — a loingseoireacht agus a cabhlach a bheith ag Albain — a loingeas agus a cabhlach a bheith ag an mBreatain Bheag 
—bíodh a loingeas agus a cabhlach ag Éirinn—bíodh na ceithre chuid sin d’Impireacht na Breataine thíos 
ceithre rialtas neamhspleácha, agus is furasta a thuiscint cé chomh luath agus a thiocfadh gach ceann díobh go comparáideach 
neamhshuntasach. 
Cuir na fíricí seo i bhfeidhm ar ár gcás féin. Fág Meiriceá roinnte ina thrí cinn déag nó, más é do thoil é, i dtrí nó ceathair 
rialtais neamhspleácha - cad iad na hairm a d'fhéadfadh siad a ardú agus a íoc - cad iad na cabhlaigh a bhféadfadh súil a bheith acu riamh a bheith acu? Más rud é 
ionsaíodh duine acu, an n-eitilfeadh na cinn eile chun a shúcair, agus an gcaithfeadh siad a gcuid fola agus airgid ina chosaint? An mbeadh 
ná bíodh baol ar bith ann go n-íosfaí neodracht iad lena ghealltanais spleodracha, nó go meallfaí iad le ró-ghean 
ar son na síochána meath ag guaiseadh a suaimhneas agus a sábháilteacht i láthair ar mhaithe leis na comharsana, a bhfuil b'fhéidir 
bhí éad orthu, agus cén tábhacht a bhfuil siad sásta a fheiceáil laghdaithe? Cé go mbeadh iompar den sórt sin 
ná bí ciallmhar, bheadh sé, mar sin féin, nádúrtha. Stair stáit na Gréige agus na dtíortha eile saor in aisce,. 
flúirseach le cásanna den sórt sin, agus ní dócha go dtarlódh an méid a tharla chomh minic sin, faoi a leithéid 
imthosca, tarlú arís. 
Ach admhaíonn siad go mb’fhéidir go mbeadh siad toilteanach cuidiú leis an Stát ionradh nó leis an gCónaidhm. Conas, agus cathain, agus cén 
comhréir a thabharfar cabhair fir agus airgid? Cé a ordóidh d'arm na gComhghuaillithe, agus cé acu de 
iad a gheobhaidh sé a orduithe? Cé a shocróidh téarmaí na síochána, agus i gcás conspóidí cad a dhéanfaidh an moltóir 
cinneadh a dhéanamh eatarthu agus iallach a chur ar aontú? Bheadh deacrachtaí agus míchaoithiúlachtaí éagsúla doscartha 
as a leithéid de chás; ach rialtas amháin, ag faire ar na leasanna ginearálta agus coiteann, agus le chéile 
agus cumhachtaí agus acmhainní an iomláin a stiúradh, bheadh sé saor ó na náire seo go léir, agus conclúid 
i bhfad níos mó le sábháilteacht na ndaoine. 
Ach is cuma cad é ár gcás, bíodh sé aontaithe go daingean faoi aon rialtas náisiúnta amháin, nó scoilte ina 
líon na gcomhdhálacha, is cinnte go mbeidh eolas ag náisiúin choigríche air agus go bhféachfaidh siad air go díreach mar atá sé; agus gníomhóidh siad 
i dtreo dúinn dá réir sin. Má fheiceann siad go bhfuil ár rialtas náisiúnta éifeachtach agus riartha go maith, is é ár dtrádáil 
rialaithe go stuama, ár mílíste eagraithe agus smachtaithe i gceart, ár n-acmhainní agus ár n-airgeadas go discréideach 
a bhainistiú, ár gcreidmheas a athbhunú, ár ndaoine saor, sásta, aontaithe, beidh siad i bhfad níos sásta 
ár gcairdeas a chothú ná ár doicheall a spreagadh. Más rud é, ar an láimh eile, go bhfaighidh siad sinn in easnamh ar an 
rialtas éifeachtúil (gach Stát ag déanamh ceart nó mícheart, i dtaobh a rialóirí féadfaidh sé a bheith áisiúil), nó roinnte ina thrí 
nó ceithre poblacht nó Cónaidhm neamhspleách agus is dócha easaontach, ceann acu claonta go dtí an Bhreatain, ceann eile go 
An Fhrainc, agus an tríú cuid go dtí an Spáinn, agus b'fhéidir d'imir an triúr in aghaidh a chéile, rud a bhí bocht, figiúir trua 
a dhéanfaidh Meiriceá ina súile! Conas a bheadh sí faoi dhliteanas ní hamháin dá ndíspeagadh ach dá bhfeirg, 
agus cé chomh luath agus a d'fhógair taithí daor-cheannaigh, nuair a scarann ​​daoine nó teaghlach mar sin, nach dteipeann air a bheith 
ina gcoinne féin. 
POIBLÍ 
 
FEDERALIST Uimh. 5. An tÁbhar céanna 
Ar lean (Maidir le Contúirtí ó Eachtrannaigh 
Fórsa agus Tionchar) 
Don Irisleabhar Neamhspleách. Dé Sathairn, 10 Samhain, 1787 
JAY 
Do Mhuintir Stát Nua-Eabhrac: 
Tugann an Bhanríon ANNE, ina litir den 1 Iúil, 1706, chun na Parlaiminte Albanach, roinnt tuairimí ar an 
an tábhacht a bhain leis an AONTAIS a fhoirmiú ag an am sin idir Sasana agus Albain, rud is fiú ár n-aird. déanfaidh mé 
cuir sliocht nó dhó as an bpobal i láthair an phobail: “Beidh aontas iomlán foirfe mar bhunsraith dhaingean ag 
síocháin bhuan: Daingneoidh sé do chreideamh, do shaoirse, agus do mhaoin; bain na haimhleasa ionat féin, agus 
na éad agus na héagsúlachtaí atá idir ár dhá ríocht. Caithfidh sé do neart, do shaibhreas agus do thrádáil a mhéadú; agus le 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
13/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Ríomhleabhar Project Gutenberg de The Federalist Papers, le Alexander Hamilton, John Jay, agus James Madison 
 
an t-aontas seo beidh an t-oileán ar fad, agus é ceangailte le gean agus saor ó gach tuiscint ar spéiseanna éagsúla 
AR A BHFUIL AR A BHFUIL ISTEACH A GACH NAIMHDIGH." “Molaimid go mór duit suaimhneas agus aontoilíocht 
sa ghnó mór agus trom seo, go gcuirfí an aontas chun críche go sona, mar an t-aon duine 
Bealach ÉIFEACHTÚIL chun ár sonas faoi láthair agus sa todhchaí a chinntiú, agus díomá a dhéanamh ar na dearaí atá againn agus do chuid féin 
naimhde, a bheidh gan amhras, an ócáid ​​seo, ÚSÁID A n-Dícheall a ndícheall CHUN COSC NÓ 
Moill ar an AONTAS SEO." 
Dúradh sa pháipéar roimhe seo, go gcuirfeadh laige agus deighiltí sa bhaile contúirtí ó 
thar lear; agus nach mó a thiocfadh le haon ní chun sinn a shlánú uathu ná aontas, neart agus rialtas maith 
laistigh dúinn féin. Tá an t-ábhar seo go leor agus ní féidir é a ídiú go héasca. 
Is é stair na Breataine Móire an ceann a bhfuil aithne againn uirthi i gcoitinne, agus tugann sé go leor dúinn 
ceachtanna úsáideacha. D’fhéadfaimis brabús a bhaint as a dtaithí gan an praghas a chosain sé orthu a íoc. Cé gur cosúil 
is léir don tuiscint coiteann nár cheart a bheith ag muintir an oileáin sin ach aon náisiún amháin, ach feicimid go raibh siad 
ar feadh aoiseanna roinnte ina dtrí, agus go raibh an triúr sin beagnach de shíor ag gabháil i gcontúirt agus i gcogaí le duine amháin 
eile. D'ainneoin a spéise i leith na náisiúin na mór-roinne bhí i ndáiríre mar an gcéanna, fós ag an 
ealaíona agus beartais agus cleachtais na náisiún sin, coinníodh a n-éad frithpháirteach inflamed de shíor, agus ar feadh 
blianta fada bhí siad i bhfad níos deacra agus níos trioblóidí ná mar a bhí siad úsáideach agus ag cabhrú le gach ceann acu 
eile. 
Dá roinnfeadh muintir Mheiriceá iad féin i dtrí nó ceithre náisiún, nach dtarlódh an rud céanna? 
Nach n-éireodh a mhacasamhail de éad, agus nach mbeadh meas air mar an gcéanna? In ionad a bheith "joined in affection" 
agus saor ó gach imní ar "leasanna éagsúla," mhúchfadh éad agus éad go luath muinín agus 
gean, agus leasanna páirteach gach Cónaidhm, in ionad na leasanna ginearálta Mheiriceá go léir, a bheith 
na cuspóirí amháin a bhaineann lena mbeartas agus a gcuid gníomhaíochtaí. Mar sin, ar nós an chuid is mó de na náisiún teorann eile, bheadh siad i gcónaí 
bheith páirteach i ndíospóidí agus i gcogadh, nó bíodh imní ort i gcónaí. Ní féidir leis na habhcóidí is sanguine ar feadh trí nó ceithre Cónaidhm a cheapadh le réasún go mbeadh siad fada 
fanacht go díreach ar chomhchéim ó thaobh neart de, fiú dá bhféadfaí iad a fhoirmiú ar dtús; ach, 
ag admháil go bhfuil sé sin indéanta, fós cén t-achrann daonna is féidir a chinntiú go leanfar den chomhionannas sin? 
Neamhspleách ar na cúinsí áitiúla sin a bhfuil claonadh acu cumhacht a ghiniúint agus a mhéadú in aon chuid amháin agus bac a chur uirthi 
dul chun cinn i gceann eile, ní mór dúinn aird a thabhairt ar éifeachtaí an bheartais níos fearr sin agus an dea-bhainistíocht a dhéanfadh 
is dócha idirdhealú a dhéanamh ar an rialtas ó cheann amháin os cionn an chuid eile, agus trína n-chomhionannas coibhneasta i neart agus 
scriosfaí an chomaoin. Óir ní féidir a thoimhdiú go bhfuil an leibhéal céanna beartais fhónta, stuamachta, 
agus bheadh fadbhreathnaitheacht le comhlíonadh go haonfhoirmeach ag gach ceann de na Cónaidhmí sin ar feadh i bhfad i ndiaidh a chéile. 
Aon uair, agus ó cibé cúiseanna, d'fhéadfadh sé tarlú, agus go dtarlódh sé, go mbeadh aon cheann de na náisiúin nó 
ba cheart go n-ardódh confederacies ar scála na tábhachta polaitíochta i bhfad níos airde ná céim a comharsan, go 
nóiméad a d’fheicfeadh na comharsana sin í le éad agus le heagla. Bheadh ​​an dá paisean sin mar thoradh orthu 
gnúis, más rud é nach a chur chun cinn, is cuma cad a d'fhéadfadh gealltanas a laghdú a tábhacht; agus chuirfeadh srian freisin 
iad ó bhearta a ríomhtar chun a rathúnas a chur chun cinn nó fiú chun a rathúnas a chinntiú. Ní bheadh gá le mórán ama 
chun cur ar a cumas na meonta míchairdiúla seo a aithint. Bheadh ​​sí ag tosú go luath, ní hamháin muinín a chailleadh inti 
comharsana, ach freisin a bhraitheann diúscairt chomh neamhfhabhrach dóibh. Cruthaíonn distrust go nádúrtha distrust, agus trí 
ní dhéantar aon rud a athrú go tapa ar dhea-thoil agus ar iompar cineálta ná mar a dhéantar trí éad doiléir agus neamhfhollasach 
leithlí, cibé acu sainráite nó intuigthe. 
Is é an Tuaisceart an réigiún is láidre go ginearálta, agus fágann go leor cúinsí áitiúla gur dócha gurb é an réigiún is láidre 
Ní bheadh aon amhras ach go mbeadh an taobh ó thuaidh de na Cónaidhmeachtaí molta, ag tréimhse nach bhfuil i bhfad i gcéin. 
ná aon cheann de na cinn eile. Ní túisce a thiocfadh sé seo le feiceáil ná a spreagfadh an Coirceog THUAISCEART é sin 
smaointe agus mothúcháin i gcodanna theas Mheiriceá a rinne sé roimhe seo i ndeisceart na hEorpa. 
Ní léir ach oiread gur tuairim ghreannmhar é go mb’fhéidir go gcaithfí a scadáin óga go minic chun mil a bhailiú sa 
níos mó páirceanna faoi bhláth agus aer níos séimhe dá gcomharsana sócúla agus níos míne. 
Iad siúd a bhreathnaíonn go maith ar stair na rannán agus na gcónascachtaí comhchosúla, gheobhaidh siad go leor cúiseanna leis 
glac leis nach comharsain a bheadh sa mhachnamh ar aon chiall eile seachas mar a bheadh teorannaithe; 
nach mbeadh grá ná muinín acu dá chéile, ach a mhalairt a bheith ina chreiche chun easaontais, éad, agus 
gortuithe frithpháirteach; i mbeagán focal, go gcuirfidís sinn go beacht sna cásanna inar mian le náisiún áirithe 
chun sinn a fheiceáil, viz., FORIDABLE ONLY TO ACH OTHER. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
14/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Ríomhleabhar Project Gutenberg de The Federalist Papers, le Alexander Hamilton, John Jay, agus James Madison 
 
Dealraíonn sé ó na cúinsí seo go bhfuil dul amú mór ar na daoine uaisle sin a cheapann go bhfuil comhghuaillíochtaí ann 
d’fhéadfadh go ndéanfaí ionsaitheach agus cosantach idir na comhdhálacha seo, agus tháirgfeadh an teaglaim sin agus 
aontas na n-arm agus na n-acmhainní, a bheadh riachtanach chun iad a chur agus a choinneáil i staid uafásach 
cosaint i gcoinne naimhde coigríche. 
Cathain a tháinig na stáit neamhspleácha, ina raibh an Bhreatain agus an Spáinn roimhe seo, le chéile ina leithéid 
comhghuaillíocht, nó aontú a gcuid fórsaí i gcoinne namhaid coigríche? Beidh na Confederacies beartaithe ar leith 
NÁISIÚN. Bheadh ​​a thráchtáil ag gach duine acu le heachtrannaigh le rialáil le conarthaí ar leith; agus mar a gcuid 
tá léiriúcháin agus tráchtearraí difriúil agus ceart do mhargaí éagsúla, mar a bheadh na conarthaí sin 
difriúil go bunúsach. Ní mór leasanna éagsúla a chruthú le hábhair imní tráchtála éagsúla, agus ar ndóigh leasanna éagsúla 
céimeanna ceangail pholaitiúla le náisiúin iasachta éagsúla agus naisc leo. Mar sin, d'fhéadfadh sé agus is dócha 
tharlódh go mbeadh an náisiún iasachta a bhféadfadh Cónaidhm an DEISCIRT a bheith ag cogadh leis 
duine a mbeadh Cónaidhm AN THUAISCEART ar an gceann ba mhian leis an tsíocháin agus an cairdeas a chaomhnú. Mar sin ní bheadh sé éasca comhghuaillíocht a bheadh contrártha lena leas láithreach a fhoirmiú, ná, dá mbunófaí é, ní bheadh sé éasca 
a urramú agus a chomhlíonadh de mheon macánta foirfe. 
Nay, tá sé i bhfad níos dóchúla go bhfuil i Meiriceá, mar atá san Eoraip, náisiúin chomharsanacht, ag gníomhú faoi impulse na 
Is minic go bhfaighfí taobhanna éagsúla de leasanna contrártha agus paisin neamhchairdiúla. Smaoineamh ar ár 
i bhfad ón Eoraip, bheadh sé níos nádúrtha do na Confederacies seo contúirt a ghlacadh óna chéile 
ná ó náisiúin i bhfad i gcéin, agus dá bhrí sin gur mian le gach duine acu faire a dhéanamh ar na cinn eile trí 
cabhair ó chomhghuaillíochtaí eachtracha, ná cosaint a dhéanamh ar chontúirtí eachtracha trí chomhghuaillíochtaí eatarthu féin. Agus anseo a ligean 
ná déanaimis dearmad gur fusa i bhfad cabhlaigh choigríche a ghlacadh isteach inár gcalafoirt, agus airm eachtrannacha isteach inár gcuid 
tíre, ná é a chur ina luí orthu nó iallach a chur orthu imeacht. Cé mhéad conquest a rinne na Rómhánaigh agus daoine eile 
i gcarachtair na gcomhghuaillithe, agus cad iad na nuálaíochtaí a thug siad faoin gcarachtar céanna isteach sa 
rialtais na ndaoine a lig siad orthu a chosaint. 
Bíodh fir macánta ag breith, mar sin, cé acu an deighilt Mheiriceá in aon líon áirithe neamhspleáchais 
bheadh claonadh ag flaithis sinn a shlánú in aghaidh naimhdeas agus cur isteach míchuí náisiúin iasachta. 
POIBLÍ 
 
FEDERALIST No. 6. Maidir le Contúirtí ó 
Easaontais Idir na Stáit 
Don Irisleabhar Neamhspleách. Dé Céadaoin, 14 Samhain, 1787 
HAMILTON 
Do Mhuintir Stát Nua-Eabhrac: 
TÁ NA trí uimhir dheireanacha den pháipéar seo tiomnaithe d’áireamh ar na contúirtí a bhfuilimid ag baint leo 
Ba chóir go mbeadh sé nochta, i staid easaontais, ó airm agus ealaíona náisiúin iasachta. Rachaidh mé ar aghaidh anois go dtí 
na contúirtí a bhaineann le cineál difriúil agus, b’fhéidir, níos scanrúla fós a shonrú—na cinn a sreabhfaidh de réir dealraimh 
ó easaontais idir na Stáit féin, agus ó faicsin agus trithí intíre. Tá siad seo curtha 
beagán réamh-mheasta cheana féin i gcásanna áirithe; ach tá imscrúdú níos sonraí agus níos iomláine tuillte acu. 
Caithfidh fear a bheith i bhfad imithe i dtuairimí Utopian a d'fhéadfadh amhras dáiríre a bheith ann, dá mbeadh ceachtar de na Stáit sin 
scortha go hiomlán, nó aontaithe i bpáirt-chomhdhálacha amháin, na fo-ranna ina bhféadfaí iad a chaitheamh 
go mbeadh comórtais go minic agus foréigean lena chéile. Chun glacadh leis go bhfuil easpa spreagthaí le haghaidh comórtais den sórt sin mar 
argóint i gcoinne a bheith ann, dearmad a dhéanamh go bhfuil fir uaillmhianach, vindictive, agus rapacious. Chun breathnú 
chun leanúint de chomhchuibheas idir roinnt flaithis neamhspleácha, neamhcheangailte sa chéanna 
chomharsanacht, neamhaird a dhéanamh ar chúrsa aonfhoirmeach na n-imeachtaí daonna, agus an carntha a chur ar neamhchead 
taithí na n-aoiseanna. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
15/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Ríomhleabhar Project Gutenberg de The Federalist Papers, le Alexander Hamilton, John Jay, agus James Madison 
 
Tá cúiseanna naimhdeas i measc na náisiún gan líon. Tá roinnt a bhfuil ginearálta agus beagnach 
oibriú leanúnach ar chomhchomhlachtaí na sochaí. Den chur síos seo tá grá na cumhachta nó dúil na 
ardcheannas agus tiarnas - éad na cumhachta, nó mian an chomhionannais agus na sábháilteachta. Tá daoine eile a 
tionchar níos imscríofa a bheith acu laistigh dá réimsí cé go bhfuil an tionchar céanna acu. Is iad sin na comórtais 
agus comórtais thráchtála idir náisiúin tráchtála. Agus tá cinn eile, nach lú líonmhar ná ceachtar acu 
an iar-, a chur ar a thionscnamh go hiomlán i paisin príobháideacha; sna ceangaltáin, naimhde, spéiseanna, dóchas, 
agus faitíos roimh dhaoine aonair a threorú sna pobail a bhfuil siad ina mbaill díobh. Fir den aicme seo, cibé acu an 
is rogha le rí nó le daoine, i gcásanna an iomarca, mí-úsáid a bhaint as an muinín a bhí acu; agus 
ag glacadh leis go bhfuil cúis phoiblí éigin ann, nár scrupall an suaimhneas náisiúnta a íobairt don duine 
buntáiste nó sásamh pearsanta. 
Na Pericles ceiliúrtha, i gcomhlíonadh doicheall striapaigh,(1) ar chostas mórán den 
fuil agus taisce a muintire, d'ionsaigh, do cheannsaigh, agus scrios cathair na SAM. Tá an 
fear céanna, spreagtha ag pike príobháideach i gcoinne na MEGARENSIANS,(2) náisiún eile de chuid na Gréige, nó a sheachaint 
ionchúiseamh a raibh sé faoi bhagairt mar chomhchoirí ar ghoid ceaptha de Phidias,(3) nó go 
fáil réidh leis na líomhaintí a ullmhaítear a thabhairt ina choinne mar gheall ar scaipeadh cistí an stáit sa cheannach 
ar tóir,(4) nó ó mheascán de na cúiseanna seo go léir, ba é údar primitive an chogaidh cháiliúil agus marfach sin .i. 
idirdhealú sna hannálacha Gréagacha faoin ainm an chogaidh PELOPONNESIAN; a, tar éis éagsúla 
críochnaíodh comharsanachtaí, idirghabhálacha, agus athnuachana i bhfothrach Chomhlathas na hAithne. 
An cairdinal uaillmhianach, a bhí ina phríomh-aire ar Anraí VIII., ag ligean dá mhisneach bheith ag dréim leis an triúracht 
choróin,(5) súil le siamsaíocht go n-éireoidh leis an duais iontach sin a fháil trí thionchar an 
An tImpire Séarlas V. Chun fabhar agus leas an mhonarc fiontraíoch chumhachtach seo a shlánú, rinne sé deascadh 
Sasana isteach i gcogadh leis an bhFrainc, contrártha leis na dictates plainest de bheartas, agus ar ghuais na sábháilteachta agus 
neamhspleáchas, chomh maith leis an ríocht a raibh sé i gceannas ar a chomhairligh, mar atá ag an Eoraip i gcoitinne. Le haghaidh má 
bhí ceannasach ann riamh a thairg cothrom chun tionscadal na monarcachta uilíoch a bhaint amach, b'é an tImpire Séarlas é 
V., arbh é Wolsey an uirlis agus an dupe as a n-innilt láithreach. 
An tionchar a bhí ag bigeachas ban amháin,(6) ag peataireacht mná eile,(7) agus ag cabal trian,(8). 
i mbeartas comhaimseartha, tá coipthí agus suaimhneas, cuid mhaith den Eoraip, ina dtopaicí a bhfuil 
ba ró-mhinic a chuathas as gan aithne ghinearálta a chur air. 
Samplaí den ghníomhaireacht de bhreithnithe pearsanta a iolrú i dtáirgeadh imeachtaí náisiúnta móra,. 
cur amú ama gan ghá a bheadh ann, bíodh sé coigríche nó intíre, de réir a dtreo. Iad siúd a bhfuil 
ach aithne rómhór ar na foinsí as a dtarraingeofar iad, beidh cuimhne aige orthu féin a 
éagsúlacht cásanna; agus ní bheidh a leithéid de dhíth orthu siúd a bhfuil eolas inghlactha acu ar nádúr an duine 
soilse chun a dtuairim a thabhairt faoi réaltacht nó réim na gníomhaireachta sin. B’fhéidir, áfach, tagairt, claonadh 
chun an prionsabal ginearálta a léiriú, féadfar é a dhéanamh le cuibheas do chás a tharla le déanaí i measc 
sinn féin. Más rud é nach raibh Shays ina Féichiúnaí éadóchasach, tá sé i bhfad a bheith in amhras cé acu Massachusetts 
bheadh plunged isteach i cogadh cathartha. 
Ach d’ainneoin fianaise chomhtháite na taithí, sa mhéid seo, tá fós le fáil 
fir físiúla nó deartha, atá réidh chun paradacsa na síochána suthain idir na Stáit a mholadh, 
cé go dismembered agus coimhthithe óna chéile. Tá genius na poblacht (deir siad) an tsíocháin; spiorad na 
tá claonadh ag tráchtáil béasa na bhfear a mhaolú, agus na greannanna inlasta sin a mhúchadh. 
is minic a chuaigh siad i gcogaí. Ní bheidh poblachtanna tráchtála, cosúil lenár gceann féin, réidh chun iad féin a chur amú 
aimhreas millteach lena chéile. Beidh siad á rialú ag leas frithpháirteach, agus cothóidh siad spiorad 
comh-mhaitheas agus comhbhá. Nach é (féadfaimid iarraidh ar na teilgeoirí seo sa pholaitíocht) fíor-leas na náisiún uile a leithéid a chothú 
spiorad maith agus fealsúnach? Más é seo a leas fíor, an bhfuil siad i ndáiríre a shaothrú? Nach bhfuil, ar an 
contrártha, fuarthas amach go hiondúil go bhfuil paisin momentary, agus leas láithreach, níos gníomhaí agus 
smacht níos measa ar iompar daonna ná cúinsí ginearálta nó cianda maidir le beartas, fóntais nó ceartas? Bíodh 
i ndáiríre bhí poblachtachtaí níos lú andúile i gcogadh ná monarcachtaí? Nach bhfuil an chéad cheann á riaradh ag FIR mar 
chomh maith leis an dara ceann? Nach bhfuil seachrán, tuar, iomaíocht, agus mianta éadálacha éagóracha, a dhéanann difear 
náisiúin chomh maith le ríthe? Nach minic a bhíonn tionóil a mbíonn an-tóir orthu faoi réir impulses buile, doicheall, 
éad, avarice, agus claonadh neamhrialta agus foréigneach eile? Nach bhfuil sé ar eolas go maith go bhfuil a gcuid cinntí 
is minic a bhíonn siad á rialú ag roinnt daoine aonair a bhfuil muinín acu astu, agus, ar ndóigh, is féidir iad a tinctured 
ag paisin agus tuairimí na ndaoine aonair sin? An bhfuil aon rud níos mó déanta ag an tráchtáil go dtí seo ná athrú a dhéanamh ar an 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
16/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Ríomhleabhar Project Gutenberg de The Federalist Papers, le Alexander Hamilton, John Jay, agus James Madison 
 
cuspóirí cogaidh? Nach bhfuil grá an rachmais chomh forlámhasach agus fiontraíoch ag paisean is atá cumhacht nó glóir? 
Nach bhfuil an oiread cogaí bunaithe ar chúiseanna tráchtála ó shin i leith 
chóras na náisiún, mar a tharla roimhe seo de bharr cúngacht na críche nó na tiarnas? Nach bhfuil an spiorad 
gur thug an tráchtáil, i mórán cásanna, dreasachtaí nua don goile, don duine amháin agus don duine eile? 
Iarrtar ar thaithí, an treoir is lú inchreidte ar thuairimí daonna, chun freagra a thabhairt ar na fiosrúcháin seo. 
Ba phoblacht iad Sparta, an Aithin, an Róimh, agus an Chartaig; beirt acu, Aithin agus Carthage, de chuid na tráchtála 
cineálta. Ach an raibh siad chomh minic i gcogaíocht, maslach agus cosantach, is a bhí na monarcachtaí comharsanachta 
amanna céanna. Bhí Sparta beagán níos fearr ná campa dea-rialaithe; agus ní raibh an Róimh sated de carnage agus 
concas. 
Cé gur poblacht tráchtála í Carthage, ba í an ionsaitheoir sa chogadh a chríochnaigh lena scrios. 
Bhí Hannibal tar éis a airm a iompar go croí na hIodáile agus go geataí na Róimhe, sular thug Scipio, ar a seal, é 
ruagadh i gcríochaibh Carthaighe, agus do-rinne concas ar an gcomhfhlaitheas. 
Bhí an Veinéis, níos déanaí, níos mó ná uair amháin i gcogaí uaillmhéine, go dtí sin, ag éirí mar réad ag na hIodálaigh eile 
stáit, Pápa Julius II. fuair sé modhanna chun an léig uafásach sin a bhaint amach, (9) a thug buille marfach don 
cumhacht agus mórtas na Poblachta haerí seo. 
Do ghabh cúigí Ollainn , go rabhadar rómhór i bhfiacha agus i gcánacha , ro ghabhsat páirt fheiceálach 
i gcogaí na hEorpa. Bhí comórtais buile acu le Sasana ar son tiarnas na farraige, agus bhí siad i measc na 
an chuid is mó buanseasmhach agus is dochloíte de opponents Louis XIV. 
I rialtas na Breataine cumann ionadaithe na ndaoine brainse amháin den reachtas náisiúnta. 
Ba í an tráchtáil an tóir ba mhó ar an tír sin le fada an lá. Is beag náisiún, mar sin féin, a bhí níos mó 
go minic i mbun cogaidh; agus is iomaí uair a tharla na cogaí a raibh an ríocht sin ag gabháil dóibh. 
ar aghaidh ó na daoine. 
Tá, más féidir liom é a chur in iúl, beagnach chomh coitianta agus a bhí cogaí ríoga. Caoineadh an náisiúin agus an 
gur tharraing tábhacht a n-ionadaithe, ar ócáidí éagsúla, a gcuid monarcaí chun cogaidh, nó 
lean siad ann iad, contrártha lena gclaonadh, agus uaireanta contrártha le fíorleasanna an Stáit. I 
an streachailt shuntasach sin ar son an cheannais idir na tithe iomaíochta san OSTAIR agus BOURBON, atá chomh fada sin 
choinnigh an Eoraip i lasair, tá sé ar eolas go maith go bhfuil an antipathies na Sasana i gcoinne na Fraince, ar iasacht an 
uaillmhian, nó in áit avarice, an cheannaire ab ansa,(10) an cogadh a shíneadh thar na teorainneacha atá marcáilte ag 
beartas fónta, agus ar feadh tamaill fhada i gcoinne thuairimí na cúirte. D'fhás cogaí an dá náisiún deiridh seo go mór as cúrsaí tráchtála 
breithnithe,—mian an t-ath-phlandáil agus an t-eagla go n-athchuirfí, i gceachtar craobhacha áirithe de 
trácht nó i mbuntáistí ginearálta na trádála agus loingseoireachta, agus uaireanta fiú an dúil níos culpable de 
comhroinnt i dtráchtáil náisiúin eile gan a dtoiliú. 
D'eascair an cogadh deireanach ach idir an Bhreatain agus an Spáinn as iarrachtaí ceannaithe na Breataine ionchúiseamh a dhéanamh 
trádáil aindleathach leis an bpríomhroinn Spáinneach. Bhí déine ag baint leis na cleachtais neamh-inchosanta seo ar thaobh an 
Spáinnigh i dtreo ábhair na Breataine Móire nach raibh níos mó inchosanta, mar gheall ar sháraigh siad an 
teorainneacha le díoltas cóir agus bhí siad inchurtha i leith mídhaonnacht agus cruálacht. Go leor de na Sasanaigh a bhí 
a tógadh ar chósta na Spáinne cuireadh chun tochailt i mianaigh Potosi; agus ag gnáth-dul chun cinn spiorad na 
doicheall, bhí na neamhchiontach, tar éis tamaill, confounded leis an ciontach i pionós gan idirdhealú. Tá an 
ghearáin na ceannaithe lasair fhoréigneach ar fud an náisiúin, a go luath ina dhiaidh sin bhris amach sa 
Teach na dTeachtaí, agus cuireadh in iúl é ón gcomhlacht sin don mhinistreacht. Deonaíodh litreacha díoltais, agus 
tháinig cogadh as a dtáinig deireadh leis na comhghuaillíochtaí go léir nár bunaíodh ach fiche bliain roimhe sin 
le ionchais sanguine de na torthaí is tairbhiúla. 
Ón achoimre seo ar a bhfuil tarlaithe i dtíortha eile, arb iad na cásanna is gaire dóibh 
cosmhail linne féin, cad chuige a dtig linn dul i muinín na n-aithrí sin a mheallfadh sinn 
ionchas na síochána agus na croíúlachta idir baill na Cónaidhme reatha, i staid deighilte? 
Nach bhfuil a dhóthain feicthe againn cheana féin d’fhalacht agus d’eastóscadh na dteoiricí díomhaoin sin a chuir amú orainn 
le gealltanais díolúine ó na lochtanna, na laigí agus na n-olc a tharlaíonn don tsochaí ar gach cruth? 
Nach bhfuil sé in am dúiseacht ó bhrionglóid mhealltach na ré órga, agus glacadh mar uasaicme phraiticiúil don 
treo ár n-iompraíocht pholaitiúil a bhfuilimid féin, chomh maith le háitritheoirí eile na cruinne, fós i bhfad uainn 
Impireacht sona eagna foirfe agus bhua foirfe? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
17/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Ríomhleabhar Project Gutenberg de The Federalist Papers, le Alexander Hamilton, John Jay, agus James Madison 
 
Lig dúinn pointe an dúlagar mór ar a bhfuil ár ndínit agus ár gcreidmheas náisiúnta ag dul faoi, lig na míchaoithiúlachtaí 
bhraith i ngach áit ó leisc agus droch-riarachán an rialtais, lig an éirí amach ar chuid den Stát Thuaidh 
Carolina, na suaitheadh bagarthacha déanacha i Pennsylvania, agus na héirí amach agus na ceannaircí i ndáiríre 
Massachusetts, dearbhaigh -! 
Go dtí seo tá ciall ghinearálta an chine daonna ag freagairt le prionsabail na ndaoine a dhéanann iarracht lull ina chodladh 
ár dtuiscint ar easaontas agus naimhdeas idir na Stáit, i gcás easaontais, atá aige le fada 
éiríonn le breathnú ar dhul chun cinn na sochaí ina chineál aicsiom sa pholaitíocht, sa chomharsanacht nó chomh gar don staid sin, 
ionann náisiúin naimhde nádúrtha. Cuireann scríbhneoir cliste é féin in iúl ar an ábhar seo ar an ábhar seo: 
“Is naimhde go nádúrtha dá chéile iad NÁISIÚN COMHARSANACHTA (a deir sé) mura bhfuil a laige coiteann 
cuireann sé iallach orthu léigear a dhéanamh i bPobaltacht CHÓNAIDHME, agus cuireann a mbunreacht cosc ar na difríochtaí sin 
ócáidí comharsanachta, ag múchadh an éad rúnda sin a chuireann de láimh gach stát chun iad féin a ghéarú ag 
costas a gcomharsan.”(11) Léiríonn an sliocht seo, san am céanna, an t-olc agus molann sé an 
LEASÚ. 
POIBLÍ 
1. Aspasia, vide "Plutarch's Life of Pericles." 
2. Ibid. 
3. Ibid. 
4. Ibid. Bhíothas ag ceapadh gur ghoid Phidias ór poiblí éigin, le cúlcheadú Pericles, le haghaidh na 
mhaisiú ar an dealbh de Minerva. 
5. Caite ag na pápaí. 
6. Madame de Maintenon. 
7. Bandiúc Mhaoilbhríde. 
8. Madame de Pompadour. 
9. Conradh na Cambraigh, ag cuimsiú an Impire, Rí na Fraince, Rí Aragon, agus an chuid is mó de 
prionsaí agus stáit na hIodáile. 
10. Diúc Mhaoilbhríde. 
11. Féach "Principes des Negociations" par l'Abbé de Mably. 
 
FEDERALIST Uimh. 7. An tÁbhar céanna 
Ar lean (Maidir le Contúirtí ó 
Easaontais idir na Stáit) 
Don Irisleabhar Neamhspleách. Déardaoin, 15 Samhain, 1787 
HAMILTON 
Do Mhuintir Stát Nua-Eabhrac: 
D’iarrtar uaireanta, le bua an chosúlacht air, cad iad na asluchtaí a d’fhéadfadh a bheith ag na Stáit dá n-éireodh as a chéile, 
cogadh a dhéanamh ar a chéile? Freagra iomlán ar an gceist seo a bheadh ann a rá—na heasnaimh chéanna go beacht 
atá, ag amanna éagsúla, díluaite san fhuil na náisiúin go léir ar domhan. Ach, ar an drochuair dúinn, tá an 
admhaíonn ceist freagra níos sonraí. Tá cúiseanna difríochtaí laistigh dár láithreach 
machnamh, ar a chlaonadh, fiú amháin faoi shrianta bunreachta feidearálach, a bhí againn 
taithí leordhóthanach le cur ar ár gcumas teacht ar bhreithiúnas ar cad a mbeifí ag súil leis dá mbeadh na srianta sin i gceist 
bhaintear. 
Fuarthas go raibh díospóidí críochach ar cheann de na foinsí naimhdeach is torthúla i measc na náisiún i gcónaí. 
B’fhéidir gur as an mbunús seo a tháinig an chuid is mó de na cogaí a d’fhág scrios an domhain. Cúis seo 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
18/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Ríomhleabhar Project Gutenberg de The Federalist Papers, le Alexander Hamilton, John Jay, agus James Madison 
 
bheadh ​​ann inár measc i bhfeidhm go hiomlán. Tá réimse leathan de chríocha neamhsocraithe againn laistigh de theorainneacha na nAontais Aontaithe 
Stáit. Tá éilimh easaontacha agus neamhchinnte fós idir go leor acu, agus díscaoileadh an Aontais 
leagfadh sé bonn d’éilimh chomhchosúla eatarthu go léir. Tá a fhios go maith go raibh go dtí seo acu 
plé dáiríre agus bríomhar maidir leis na cearta ar na tailte nach raibh ceadaithe tráth an 
Réabhlóid, agus a chuaigh de ghnáth faoin ainm tailte choróin. Na Stáit a bhfuil a 
D'éiligh rialtais choilíneacha a raibh siad comhdhéanta díobh mar a gcuid maoine, d'áitigh na cinn eile go raibh 
cearta na coróin san Airteagal seo arna chineachadh ar an Aontas; go háirithe maidir leis an gcuid sin go léir den Iarthar 
chríoch a bhí, trí sheilbh iarbhír, nó trí chur isteach na n-úinéirí Indiach, faoi réir 
dlígh rí na Breataine Móire, go ndeachaidh sí i gconradh na síochána. Seo, tá sé ráite, 
ar chor ar bith a bhí ina éadáil don Chónaidhm trí chomhdhlúthú le cumhacht eachtrannach. Bhí sé an stuama 
polasaí na Comhdhála an chonspóid seo a mhaolú, trí chur i bhfeidhm ar na Stáit aontú a dhéanamh 
Stáit ar mhaithe leis an iomlán. Baineadh é seo amach go dtí seo agus, faoi leanúint den Aontas, go 
ionchas cinnte a thabhairt go ndéanfar an díospóid a fhoirceannadh go cairdiúil. Léiriú ar an gCónaidhm, 
mar sin féin, d'athbheochan an t-aighneas seo, agus chruthódh sé cinn eile ar an ábhar céanna. Faoi láthair, cuid mhór de na 
is í críoch fholamh an Iarthair, trí mhaolú ar a laghad, más rud é nach le haon cheart roimhe sin, maoin choiteann an Aontais. Más rud é 
a bhí ag deireadh, bheadh na Stáit a rinne an cúlú, ar phrionsabal an chomhréitigh feidearálach, oiriúnach nuair 
bhí deireadh le rún an deontais, na tailte a athéileamh mar fhrithdhílse. Ní bheadh aon amhras ach go seasfadh na Stáit eile 
comhréir, de réir ceart ionadaíochta. Is í an argóint a bheadh ​​acu ná nach bhféadfaí deontas, a luaithe a tugadh, a chúlghairm; 
agus go bhfuil an breitheamh rannpháirteach i gcríoch arna fháil nó arna urrú trí chomhiarrachtaí na Cónaidhme, 
d'fhan undiminished. Más rud é, contrártha le dóchúlacht, gur cheart do na Stáit go léir a admháil go raibh ceart ag gach ceann acu 
sciar den chomh-stoc seo, bheadh deacracht fós le sárú, maidir le riail chuí 
cionroinnt. Dhéanfadh Stáit éagsúla prionsabail éagsúla a bhunú chun na críche sin; agus mar a bheadh tionchar acu 
leasanna contrártha na bpáirtithe, d’fhéadfadh sé nach mbeadh siad so-ghabhálach go héasca i gcoigeartú an tsiúin. 
I réimse leathan chríoch an Iarthair, mar sin, feicimid amharclann cuimsithí le haghaidh ligean naimhdeach, gan 
aon mholtóir nó breitheamh coiteann idir na páirtithe a bheidh sa chonspóid. Chun réasún ón am atá thart go dtí an todhchaí saor in aisce,. 
beidh talamh maith againn chun a ghlacadh, go n-iarrfaí ar an gclaíomh uaireanta mar eadránaí a gcuid 
difríochtaí. Imthosca an aighnis idir Connecticut agus Pennsylvania, meas ar an talamh ag 
Wyoming, admhaigh sinn gan a bheith doiléir agus muid ag súil le réiteach éasca ar na difríochtaí sin. Na hailt 
an chónaidhm d'oibleagáid ar na páirtithe an t-ábhar a chur faoi bhráid chinneadh cúirte feidearálach. Bhí an aighneacht 
déanta, agus chinn an chúirt i bhfabhar Pennsylvania. Ach thug Connecticut comharthaí láidre míshástachta 
leis an gcinneadh sin; ná níor dhealraigh sí gur éirigh sí as go hiomlán leis, go dtí, trí idirbheartaíocht agus bainistíocht, 
fuarthas rud éigin cosúil le coibhéis don chaillteanas a cheap sí a bhain di féin. Níl aon rud ráite anseo 
beartaithe chun an cáineadh is lú ar iompar an Stáit sin a chur in iúl. Níl aon amhras ach gur chreid sí í féin ó chroí 
a bheith gortaithe ag an gcinneadh; agus Aontaíonn Stáit, cosúil le daoine aonair, le drogall mór i gcinntí 
dá míbhuntáiste. 
Iad siúd a raibh deis acu an taobh istigh de na hidirbhearta a fheiceáil a d'fhreastail ar dhul chun cinn an 
is féidir leis an gconspóid idir an Stát seo agus ceantar Vermont an freasúra a bhí againn a dhearbhú freisin 
ó Stáit nach bhfuil suim acu amhail uathu siúd a raibh suim acu san éileamh; agus is féidir leis an gcontúirt a fhianú 
b’fhéidir go mbeadh síocháin na Cónaidhme ar lár, dá ndéanfadh an Stát seo iarracht a chearta a dhearbhú le forneart. Beirt 
spreagthaí a bhí go mór i gcoinne an fhreasúra sin: ceann amháin, éad le siamsaíocht ar ár gcumhacht sa todhchaí; agus an ceann eile, an 
leas daoine aonair áirithe tionchair sna Stáit chomharsanachta, a fuair deontais tailte faoin Acht 
rialtas iarbhír an cheantair sin. Fiú na Stáit a thug éilimh ar aghaidh, contrártha lenár n-éilimh, 
dhealraigh sé níos solicitous a dismember an Stát seo, ná a bhunú a ligean féin. Ba Nua iad seo 
Hampshire, Massachusetts, agus Connecticut. D'aimsigh New Jersey agus Rhode Island, gach uair a 
díograis do neamhspleáchas Vermont; agus Maryland, go dtí go scanrúil an chuma ar nasc 
idir Ceanada agus an Stát sin, isteach go domhain ar na tuairimí céanna. Is Stáit bheaga iad seo, chonaic le 
súil unfriendly peirspictíocht ár greatness atá ag fás. In athbhreithniú ar na hidirbhearta seo is féidir linn cuid díobh a rianú 
na cúiseanna ar dócha go gcuirfidís na Stáit i bhfostú dá chéile, dá mba é a gcinniúint neamhthoiliúil 
éirí as a chéile. 
Foinse torthúil eile conspóide a bheadh ​​sna comórtais tráchtála. Na Stáit níos lú fabhrach 
bheadh fonn air éalú ó na míbhuntáistí a bhaineann le staid áitiúil, agus roinnt 
buntáistí a bhaineann lena gcomharsana níos ádh. Bheadh gach Stát, nó Cónaidhm ar leith, sa tóir ar chóras de 
beartas tráchtála atá sainiúil dó féin. Dhéanfadh sé seo idirdhealuithe, roghanna agus eisiamh, rud a dhéanfadh 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
19/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Ríomhleabhar Project Gutenberg de The Federalist Papers, le Alexander Hamilton, John Jay, agus James Madison 
 
beget míshástacht. Nósanna na lánúnas, ar bhonn na bpribhléidí comhionanna, a bhfuil taithí againn orthu 
Ó tharla an socrú ba luaithe sa tír, thabharfadh sé buntáiste níos géire do na cúiseanna míshásaimh sin ná mar a bhí siad 
bheadh neamhspleách ar an imthoisc seo go nádúrtha. BA CHÓIR WE A BHEITH RÉIDH CHUN AINMNIÚ 
DÍOBHÁTAÍONN SIN NA NITHE A BHÍ I LÁTHAIR NA nGNÍOMHARTHA INIÚCHAITHE NEAMHSPLEÁCH 
UACHTARÁIN I gCOMHAIRLE LE LEAS AR leith. Spiorad na fiontraíochta, arb iad is sainairíonna an 
chuid tráchtála de Mheiriceá, d'fhág aon ócáid a thaispeáint féin neamhfheabhsaithe. Ní dócha ar chor ar bith é sin 
thabharfadh an spiorad neamhshrianta seo mórán airde ar na rialacháin trádála sin trína bhféadfadh Stáit áirithe 
iarracht a dhéanamh tairbhí eisiacha a bhaint amach dá saoránaigh féin. Na sáruithe ar na rialacháin seo, ar thaobh amháin, an 
Ar an taobh eile, d'fhágfadh iarrachtaí chun iad a chosc agus a aisiompú feirg go nádúrtha, agus iad seo chun díoltais agus cogaí. 
Na deiseanna a bheadh ag cuid de na Stáit chun cinn eile a chur faoi chraobh-abhainn dóibh trí chúrsaí tráchtála 
chuirfeadh na fo-Stáit faoi bhráid rialacháin go mífhoighneach. Staid choibhneasta Nua-Eabhrac, 
Chuirfeadh Connecticut, agus New Jersey sampla den chineál seo ar fáil. Nua Eabhrac, ó na riachtanais ioncaim, 
ní mór di dleachtanna a leagan ar a hallmhairí. Caithfidh áitritheoirí an bheirt eile cuid mhór de na dualgais seo a íoc 
Stáit i gcáil tomhaltóirí an méid a allmhairímid. Ní bheadh Nua-Eabhrac toilteanach ná in ann ligean orthu féin 
an buntáiste seo. Ní thoilíonn a saoránaigh gur cheart dleacht a d'íoc siad a chur ar aghaidh i bhfabhar an 
saoránaigh a comharsan; agus ní bheadh sé indéanta, mura mbeadh an bac seo ar an mbealach, idirdhealú a dhéanamh 
na custaiméirí inár margaí féin. An ngéillfeadh Connecticut agus New Jersey le fada go ngearrfaí cáin orthu ag Nua-Eabhrac ina leith 
a leas eisiach? Ar chóir go gceadófaí dúinn le fada an lá fanacht sa taitneamh ciúin gan cur isteach ar a 
cathair, as a bhfuaireamar buntáiste a bhí chomh fuathmhar sin dár gcomharsana, agus, ina sheilbh 
tuairim, chomh leatromach? Ar cheart dúinn a bheith in ann é a chaomhnú i gcoinne an meáchain inleagtha Connecticut ar an gcanna 
taobh, agus an brú comhoibritheach a bhí ag New Jersey ar an taobh eile? Is ceisteanna iad seo a dhéanfaidh temerity amháin 
freagra dearfach. 
Bheadh fiachas poiblí an Aontais ina chúis eile d’imbhualadh idir na Stáit ar leith nó 
confederacies. Is é a bheadh i gceist leis an gcionroinnt, ar an gcéad dul síos, agus an múchadh forásach ina dhiaidh sin 
mar an gcéanna táirgiúil droch-ghreann agus animoticity. Conas a d’fhéadfaí aontú ar riail chionroinnte 
sásúil do chách? Is beag ceann is féidir a mholadh atá saor go hiomlán ó fhíor-agóidí. iad seo, 
mar is gnách, bheadh áibhéil ag leas díobhálach na bpáirtithe. Tá tuairimí neamhionanna fiú i measc na 
Stáit maidir leis an bprionsabal ginearálta maidir le fiachas poiblí a urscaoileadh. Cuid acu, ceachtar níos lú tógtha leis an 
tábhacht an chreidmheasa náisiúnta, nó toisc nach bhfuil mórán suime, más ann dó, láithreach ag a saoránaigh sa cheist 
neamhshuim, más rud é nach repugnance é, maidir le híocaíocht an fhiachais baile ar aon ráta. Bheadh claonadh orthu seo 
na deacrachtaí a bhaineann le dáileadh a mhéadú. Daoine eile acu, comhlacht iomadúla a bhfuil a shaoránaigh ina gcreidiúnaithe don 
poiblí thar comhréir an Stáit i méid iomlán an fhiachais náisiúnta, go dian do roinnt 
soláthar cothrom agus éifeachtach. Spreagfadh moille an chéad duine an doilíos atá ar an dara ceann. 
Dhéanfaí socrú rialach a chur siar, idir an dá linn, mar gheall ar fhíordhifríochtaí tuairime agus moilleanna lena mbaineann. 
Dhéanfadh saoránaigh na Stát a bhfuil suim acu ann caoineadh; Bheadh cumhachtaí eachtracha ag tathant ar shástacht a gcearta 
éilimh, agus chuirfí síocháin na Stát i mbaol ó theagmhas dúbailte an ionraidh sheachtraigh agus 
argóint inmheánach. 
Cuir i gcás na ndeacrachtaí a bhaineann le haontú ar riail atá os a chionn, agus an cionroinnt a rinneadh. Fós tá iontach 
Is féidir a cheapadh go mbeadh an riail a comhaontaíodh, tar éis é a thástáil, níos deacra ar roinnt Stát 
ná ar dhaoine eile. Na daoine a bhí thíos leis, lorgódh siad go nádúrtha an t-ualach a mhaolú. Tá an 
bheadh claonadh ag cuid eile go nádúrtha d'athbhreithniú, rud ar dócha go dtiocfadh deireadh leis le méadú dá gcuid féin 
eire. Bheadh sé ina chúis ró-chreidiúnach dá ndiúltófaí do na Stáit ghearánach a gcuid a choinneáil siar 
ranníocaíochtaí, gan a bheith glactha go díograiseach; agus neamhchomhlíonadh na Stát sin lena gcuid gealltanas 
a bheadh ina chúis le plé agus malartaithe searbh. Más rud é gur cheart go mbeadh údar maith leis an riail a ghlactar fiú 
comhionannas a phrionsabail, bheadh cionta fós in íocaíochtaí ó chuid de na Stáit mar thoradh ar a 
éagsúlacht cúiseanna eile - fíoreasnamh acmhainní; an mhíbhainistíocht ar a gcuid airgeadais; thaisme 
neamhoird i mbainistíocht an rialtais; agus, sa bhreis ar an gcuid eile, an drogall a bhfuil fir 
go hiondúil páirt a ghlacadh le hairgead chun críocha a sháraigh na riachtanais a tháirg iad, agus a chuireann isteach 
le soláthar mianta láithreach. Bheadh toradh ar ghearáin mar gheall ar chiontuithe, cibé cúiseanna atá leo, 
recriminations, agus quarrels. B'fhéidir nach bhfuil aon rud níos dóichí go gcuirfí isteach ar shuaimhneas na náisiún ná 
a bheith faoi cheangal rannchuidithe frithpháirteacha maidir le haon réad coiteann nach n-eascróidh comhtharlú agus comhtharlú 
tairbhe. Óir is breathnughadh é, chomh fíor agus atá sé trite, nach bhfuil aon nídh do-ghéana idir na fir agus na 
íocaíocht airgid. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
20/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Ríomhleabhar Project Gutenberg de The Federalist Papers, le Alexander Hamilton, John Jay, agus James Madison 
 
Dlíthe de shárú ar chonarthaí príobháideacha, mar gurb ionann iad agus ionsaithe ar chearta na Stát sin a 
má dhéanann saoránaigh díobháil dóibh, féadfar iad a mheas mar fhoinse dhóchúil naimhdeis. Níl muid údaraithe chun 
bheith ag súil go mbeadh spiorad níos liobrálaí nó níos cothroime i gceannas ar reachtaíocht na Stát aonair 
ina dhiaidh seo, mura gcuirtear srian ar aon seiceálacha breise, ná mar a chonaiceamar go dtí seo san iomarca cásanna 
náire a gcuid cóid éagsúla. Thugamar faoi deara an diúscairt i gcoinne retaliation excited i Connecticut i 
iarmhairt na n-ollmhór a rinne Reachtaíocht Oileán Rhode; agus tátal againn le réasún go bhfuil, i 
cásanna cosúla, i gcúinsí eile, chathódh cogadh, ní PHARLAIMINT, ach an claíomh 
sáruithe uafásacha ar oibleagáid mhorálta agus ceartas sóisialta. 
An dóchúlacht go mbeidh comhghuaillíochtaí neamh-chomhoiriúnacha idir na Stáit nó na Confederacies éagsúla agus eachtrannacha éagsúla 
náisiúin, agus éifeacht na staide seo ar shíocháin an iomláin, neamhfhillte go leor i roinnt acu 
páipéir roimhe seo. Ón dearcadh atá léirithe acu ar an gcuid seo den ábhar, tá an tátal seo le teacht,. 
go ndéanfadh Meiriceá, mura bhfuil sé ceangailte ar chor ar bith, nó trí cheangal lag de léig shimplí, maslach agus cosantach amháin, 
trí oibriú na gcomhghuaillíochtaí borrtha sin, a bheith gafa de réir a chéile i labyrinths uafásacha uile na hEorpa 
polaitíocht agus cogaí; agus ag an spairne millteach na gcodanna ina raibh sí roinnte, is dócha go 
bheith ina chreiche do na artifices agus machinations na cumhachtaí go cothrom na naimhde acu go léir. Roinn et impera(1) 
caithfidh gurb é mana gach náisiún a bhfuil fuath nó eagla orainne.(2) 
POIBLÍ 
1. Roinn agus ordú. 
2. Ionas go bhféadfar abhar iomlán na bpáipéar so do chur fé bhráid an phobail a luaithe is féidir é, tá 
beartaithe iad a fhoilsiú ceithre huaire sa tseachtain—ar an Máirt sa New York Packet agus ar an Déardaoin sa Daily 
Fógróir.