FEDERALISTA N. 1. Introduzione generale 
Per il Giornale Indipendente. Sabato 27 ottobre 1787 
HAMILTON 
Al popolo dello Stato di New York: 
DOPO un'esperienza inequivocabile dell'inefficacia del governo federale esistente, sei chiamato in causa 
deliberare su una nuova Costituzione per gli Stati Uniti d’America. L'argomento parla della sua importanza; 
comprendendo nelle sue conseguenze niente di meno che l'esistenza dell'UNIONE, la sicurezza e il benessere della 
parti di cui è composto, il destino di un impero per molti aspetti il più interessante del mondo. Lo ha fatto 
è stato spesso osservato che sembra essere stato riservato al popolo di questo paese, dalla loro condotta e 
per esempio, per decidere l’importante questione se società di uomini siano realmente capaci o meno di fondarsi 
buon governo dalla riflessione e dalla scelta, o se siano destinati per sempre a dipendere per la loro politica 
Costituzioni sull’incidente e sulla forza. Se c’è del vero in questa osservazione, la crisi alla quale siamo arrivati potrebbe esserlo 
essere considerata con correttezza come l'epoca in cui tale decisione deve essere presa; e un'elezione sbagliata della parte noi 
agire può, da questo punto di vista, meritare di essere considerato la sfortuna generale dell’umanità. 
Questa idea aggiungerà gli incentivi della filantropia a quelli del patriottismo, per aumentare la sollecitudine di tutti 
gli uomini premurosi e buoni devono provare compassione per l'evento. Felice sarà se la nostra scelta dovesse essere diretta da a 
stima giudiziosa dei nostri veri interessi, imparziale e imparziale da considerazioni non connesse con il 
bene pubblico. Ma questa è una cosa più da desiderare ardentemente che seriamente da aspettarsi. Il piano offerto al ns 
le deliberazioni toccano troppi interessi particolari, innovano troppe istituzioni locali per non essere coinvolte 
discute una varietà di argomenti estranei ai suoi meriti e di punti di vista, passioni e pregiudizi poco favorevoli ai suoi 
la scoperta della verità. 
Tra gli ostacoli più formidabili che la nuova Costituzione dovrà incontrare potrebbe essere quello più temibile 
Va distinto l’evidente interesse di una certa classe di uomini in ogni Stato a resistere a tutti i cambiamenti che possono verificarsi 
rischiano una diminuzione del potere, della retribuzione e delle conseguenze delle cariche che ricoprono presso lo Stato 
stabilimenti; e l'ambizione perversa di un'altra classe di uomini, che sperano di espandersi 
dalla confusione del loro paese, o si lusingeranno di prospettive più giuste di elevazione da esso 
dalla suddivisione dell'impero in più confederazioni parziali che dalla sua unione sotto un unico governo. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
5/240 
 
26/04/20, 21:11 
 
L'eBook Project Gutenberg di The Federalist Papers, di Alexander Hamilton, John Jay e James Madison 
 
Non è tuttavia mia intenzione soffermarmi su osservazioni di questo genere. Sono ben consapevole che lo sarebbe 
disonesto risolvere indiscriminatamente l'opposizione di qualsiasi gruppo di uomini (semplicemente perché le loro situazioni potrebbero 
sottoporli a sospetto) in opinioni interessate o ambiziose. La sincerità ci obbligherà ad ammettere che anche uomini del genere 
può essere mosso da intenzioni rette; e non si può dubitare di gran parte dell'opposizione che ha fatto la sua parte 
L'apparizione, o potrebbe apparire in seguito, deriverà da fonti almeno irreprensibili, se non rispettabili 
– gli onesti errori delle menti sviate da gelosie e paure preconcette. Così numerosi davvero e così 
potenti sono le cause che servono a dare un falso pregiudizio al giudizio, che noi, in molte occasioni, riteniamo saggio 
e uomini buoni sia dalla parte sbagliata che da quella giusta nelle questioni di prima grandezza per la società. Questo 
la circostanza, se debitamente presa in considerazione, fornirebbe una lezione di moderazione a coloro che sono anche tanto persuasi 
di avere ragione in ogni controversia. E si potrebbe trarre un ulteriore motivo di cautela, a questo riguardo 
dalla riflessione che non sempre siamo sicuri che coloro che sostengono la verità siano influenzati da persone più pure 
principi rispetto ai loro antagonisti. Ambizione, avarizia, animosità personale, opposizione di partito e molte altre 
motivi non più lodevoli di questi sono atti a operare sia su coloro che sostengono sia su coloro che si oppongono 
lato destro di una domanda. Se non ci fossero anche questi incentivi alla moderazione, nulla potrebbe essere più sconsiderato 
di quello spirito intollerante che ha sempre caratterizzato i partiti politici. Perché in politica, come in religione, lo è 
altrettanto assurdo mirare a fare proseliti col fuoco e con la spada. Le eresie in entrambi i casi raramente possono essere curate 
persecuzione. 
Eppure, per quanto si possa ammettere che siano questi sentimenti, abbiamo già sufficienti indicazioni che sarà così 
accadere in questo come in tutti i precedenti casi di grande discussione nazionale. Un torrente di passioni rabbiose e maligne arriverà 
essere lasciato libero. A giudicare dalla condotta dei partiti opposti, saremo portati a concludere che lo faranno 
sperano reciprocamente di dimostrare la giustezza delle loro opinioni e di aumentare il numero dei loro convertiti 
il volume delle loro declamazioni e l'amarezza delle loro invettive. Uno zelo illuminato per l'energia e 
L’efficienza del governo sarà stigmatizzata come figlia di un carattere amante del potere dispotico e ostile al potere 
i principi di libertà. Una gelosia troppo scrupolosa per il pericolo dei diritti dei popoli, che è di più 
comunemente la colpa della testa più che del cuore, verrà rappresentata come mera finzione e artificio, l'esca stantia 
popolarità a scapito del bene pubblico. Si dimenticherà, da un lato, che la gelosia è la norma 
concomitante dell'amore, e che il nobile entusiasmo della libertà tende a essere infettato da uno spirito di ristrettezza e ristrettezza 
sfiducia illiberale. D'altro canto, si dimenticherà ugualmente che il vigore del governo è essenziale per l'economia 
sicurezza della libertà; che, nella contemplazione di un giudizio sano e ben informato, il loro interesse non potrà mai essere 
separato; e che dietro la speciosa maschera dello zelo per i diritti dei poveri si cela più spesso un'ambizione pericolosa 
persone che sotto l’apparenza proibita di zelo per la fermezza e l’efficienza del governo. La storia lo farà 
insegnarci che nel primo si è trovata una strada molto più sicura per l’introduzione del dispotismo rispetto al secondo, 
e che di quegli uomini che hanno rovesciato le libertà delle repubbliche, la maggior parte ha cominciato la carriera 
prestando una corte ossequiosa al popolo; cominciando dai demagoghi e finendo con i tiranni. 
Nel corso delle osservazioni precedenti, ho avuto l'obiettivo, miei concittadini, di mettervi in guardia 
guardatevi da ogni tentativo, da qualunque parte provenga, di influenzare la vostra decisione in una questione del momento cruciale 
vostro benessere, da impressioni diverse da quelle che possono risultare dall'evidenza della verità. Lo farai, no 
dubbio, allo stesso tempo, hanno dedotto dalla loro portata generale, che provengano da una fonte diversa 
ostile alla nuova Costituzione. Sì, miei connazionali, questo ve lo confesso, dopo averlo attentamente osservato 
considerazione, sono chiaramente dell'opinione che sia vostro interesse adottarlo. Sono convinto che questa sia la strada più sicura 
per la tua libertà, la tua dignità e la tua felicità. Non influisco su riserve che non sento. Non ti divertirò 
con un'apparenza di deliberazione quando ho deciso. Ti riconosco francamente le mie convinzioni, ed io 
vi esporrà liberamente le ragioni su cui si fondano. La coscienza delle buone intenzioni disdegna 
ambiguità. Non moltiplicherò, tuttavia, le professioni su questo punto. Le mie motivazioni devono restare depositarie di 
il mio stesso seno. Le mie argomentazioni saranno aperte a tutti e potranno essere giudicate da tutti. Essi devono essere offerti almeno in a 
spirito che non disonori la causa della verità. 
Propongo, in una serie di articoli, di discutere i seguenti particolari interessanti: 
L'UTILITÀ DELL'UNIONE ALLA VOSTRA PROSPERITÀ POLITICA L'INSUFFICIENZA DEL 
ATTUALE CONFEDERAZIONE PER PRESERVARE TALE UNIONE NECESSITA DI UN GOVERNO AL 
MENO PARI ENERGETICA DI QUELLA PROPOSTA, AL RAGGIUNGIMENTO DI QUESTO OBIETTIVO 
LA CONFORMITÀ DELLA PROPOSTA DI COSTITUZIONE AI VERI PRINCIPI DELLA 
IL GOVERNO REPUBBLICANO È ANALOGICO CON LA COSTITUZIONE DEL VOSTRO STATO e, infine, LA 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
6/240 
 
26/04/20, 21:11 
 
L'eBook Project Gutenberg di The Federalist Papers, di Alexander Hamilton, John Jay e James Madison 
 
ULTERIORI GARANZIE CHE LA SUA ADOZIONE PERMETTERÀ ALLA CONSERVAZIONE DI DETTO 
SPECIE DI GOVERNO, DELLA LIBERTÀ E DELLA PROPRIETÀ. 
Nel corso di questa discussione cercherò di dare una risposta soddisfacente a tutte le obiezioni che 
avranno fatto la loro apparizione, che potrebbero sembrare avere qualche diritto alla tua attenzione. Potrebbe forse essere ritenuto superfluo offrire argomenti per dimostrare l’utilità dell’UNIONE, un punto, senza dubbio, 
profondamente impresso nei cuori della grande maggioranza del popolo di ogni Stato, e uno, che si può immaginare, 
non ha avversari. Ma il fatto è che lo sentiamo già sussurrare negli ambienti privati di chi si oppone 
la nuova Costituzione, che i tredici Stati sono troppo grandi per qualsiasi sistema generale, e che dobbiamo farlo 
necessità di ricorrere a confederazioni separate di porzioni distinte del tutto. (1) Questa dottrina, in tutto 
probabilità, sarà gradualmente propagato, finché non avrà abbastanza sostenitori da permetterne un'aperta confessione. Per niente 
può risultare più evidente, per chi è in grado di avere una visione allargata dell'argomento, rispetto all'alternativa di un 
adozione della nuova Costituzione o smembramento dell’Unione. Sarà quindi utile cominciare 
esaminando i vantaggi di quell'Unione, i mali certi e i probabili pericoli, ai quali sarà esposto ogni Stato 
esposto dalla sua dissoluzione. Ciò costituirà pertanto l'argomento del mio prossimo intervento. 
PUBLIO 
1. La stessa idea, che riconduce gli argomenti alle loro conseguenze, è sostenuta in molte delle ultime pubblicazioni 
contro la nuova Costituzione. 
 
FEDERALISTA N. 2. Riguardo ai pericoli da 
Forza straniera e influenza 
Per il Giornale Indipendente. Mercoledì 31 ottobre 1787 
JAY 
Al popolo dello Stato di New York: 
QUANDO il popolo americano riflette che ora è chiamato a decidere una questione che, nella sua 
conseguenze, devono rivelarsi una delle cose più importanti che abbiano mai attirato la loro attenzione, la correttezza delle loro 
sarà evidente che si avrà una visione molto completa e molto seria della questione. 
Niente è più certo dell’indispensabile necessità del governo, ed è altrettanto innegabile 
ogniqualvolta e comunque venga istituita, il popolo deve cederle alcuni dei suoi diritti naturali per acquisirla 
con i poteri necessari. È quindi degno di considerazione se ciò contribuirebbe di più all'interesse 
del popolo americano che dovrebbe, a tutti gli effetti generali, essere una nazione, sotto un unico governo federale, 
o che si dividessero in confederazioni separate, e dassero al capo di ciascuna la stessa specie di 
poteri che si consiglia loro di conferire ad un unico governo nazionale. 
Fino a poco tempo fa era un'opinione accettata e non contraddetta quella che riguardava la prosperità del popolo americano 
dipendeva dal loro rimanere fermamente uniti e dai desideri, dalle preghiere e dagli sforzi dei nostri migliori e più saggi cittadini 
sono stati costantemente diretti a quell'oggetto. Ma ora compaiono i politici che insistono sul fatto che questa opinione è errata, 
e che invece di cercare la sicurezza e la felicità nell'unione, dovremmo cercarla nella divisione degli Stati in 
confederazioni o sovranità distinte. Per quanto straordinaria possa apparire questa nuova dottrina, tuttavia lo è 
i suoi sostenitori; e certi personaggi che un tempo vi si opponevano molto, sono oggi numerosi. 
Qualunque siano gli argomenti o gli incentivi che hanno prodotto questo cambiamento nei sentimenti e 
dichiarazioni di questi signori, non sarebbe certamente saggio da parte della popolazione adottare queste nuove politiche 
principi senza essere pienamente convinti che siano fondati sulla verità e su una sana politica. 
Spesso mi ha fatto piacere osservare che l'America indipendente non era composta da persone distaccate e distanti 
territori, ma quell’unico paese connesso, fertile e vasto era la parte dei nostri figli occidentali della libertà. 
La Provvidenza l'ha benedetta in modo particolare con una varietà di suoli e di produzioni, e l'ha irrigata 
innumerevoli corsi d'acqua, per la gioia e la sistemazione dei suoi abitanti. Un susseguirsi di acque navigabili 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
7/240 
 
26/04/20, 21:11 
 
L'eBook Project Gutenberg di The Federalist Papers, di Alexander Hamilton, John Jay e James Madison 
 
forma una specie di catena attorno ai suoi confini, come per tenerlo insieme; mentre i fiumi più nobili del mondo, scorrono 
a distanze convenienti, presenta loro autostrade per la facile comunicazione di aiuti amichevoli e reciproci 
trasporto e scambio delle loro varie merci. Con uguale piacere ho notato altrettante volte che la Provvidenza si è compiaciuta di dare questo collegato 
paese ad un popolo unito, un popolo discendente dagli stessi antenati, che parla la stessa lingua, 
professanti la stessa religione, attaccati agli stessi principi di governo, molto simili nei modi e 
costumi, e che, con i loro consigli, armi e sforzi congiunti, combatterono fianco a fianco durante una lunga e sanguinosa 
guerra, hanno nobilmente stabilito la libertà e l’indipendenza generale. 
Questo paese e questo popolo sembrano fatti l'uno per l'altro, e sembra che ne sia stato il disegno 
La Provvidenza, che un'eredità così propria e conveniente per una schiera di fratelli, uniti tra loro dall' 
I legami più forti non dovrebbero mai essere divisi in una serie di sovranità asociali, gelose e aliene. 
Simili sentimenti hanno prevalso finora in tutti gli ordini e denominazioni umane tra noi. A tutti 
Per scopi generali siamo stati uniformemente un popolo e ogni singolo cittadino gode ovunque degli stessi scopi 
diritti, privilegi e protezione nazionale. Come nazione abbiamo fatto la pace e la guerra; come nazione che abbiamo 
sconfitto i nostri nemici comuni; come nazione abbiamo formato alleanze, stipulato trattati e stipulati 
vari patti e convenzioni con stati esteri. 
Un forte senso del valore e delle benedizioni dell'unione indusse il popolo, molto presto, a istituire un 
governo federale per preservarlo e perpetuarlo. L'hanno formato quasi non appena hanno avuto un'esistenza politica; 
anzi, in un momento in cui le loro abitazioni erano in fiamme, quando molti dei loro cittadini sanguinavano e quando il 
Il progresso dell'ostilità e della desolazione lasciava poco spazio a quelle domande e riflessioni calme e mature che 
deve sempre precedere la formazione di un governo saggio ed equilibrato per un popolo libero. Non deve essere 
si meravigliava che un governo istituito in tempi così infausti dovesse essere trovato molto sperimentale 
carente e inadeguata allo scopo a cui si intendeva rispondere. 
Queste persone intelligenti percepivano e si pentivano di questi difetti. Continuando a non essere meno attaccato all'unione di quanto lo sia 
innamorati della libertà, osservavano il pericolo che minacciava immediatamente la prima e più remotamente la 
quest'ultimo; ed essendo convinti che un'ampia sicurezza per entrambi potrebbe essere trovata solo in un governo maggiormente nazionale 
saggiamente strutturati, come con una sola voce, convocarono l'ultima convenzione a Filadelfia, per prendere questo importante 
argomento in esame. 
Questa convenzione era composta da uomini che possedevano la fiducia del popolo, e molti di loro l'avevano 
si sono distinti molto per il loro patriottismo, virtù e saggezza, in tempi che hanno messo alla prova le menti e i cuori 
uomini, intrapresero l'arduo compito. Nella mite stagione della pace, con la mente non occupata da altri argomenti, loro 
trascorsero molti mesi in consultazioni fredde, ininterrotte e quotidiane; e infine, senza esserne intimorito 
potere, o influenzati da qualsiasi passione tranne l'amore per il proprio paese, hanno presentato e raccomandato al 
popolo il piano prodotto dai loro consigli congiunti e molto unanimi. 
Ammettiamo, perché così è il fatto, che questo piano è solo RACCOMANDATO, non imposto, ma ricordiamolo 
non è raccomandato né alla cieca approvazione, né alla cieca riprovazione; ma a quello calmo e sincero 
considerazione che la grandezza e l’importanza dell’argomento richiedono, e che certamente dovrebbe 
ricevere. Ma questo (come è stato osservato nel numero precedente di questo articolo) è più auspicabile che previsto, 
affinché possa essere così considerato ed esaminato. L'esperienza di una precedente occasione ci insegna a non essere troppo ottimisti 
tali speranze. Non si è ancora dimenticato che i fondati timori di un pericolo imminente spingevano la gente a 
America per formare il memorabile Congresso del 1774. Quell'organismo raccomandò loro alcune misure 
elettori, e l’evento ha dimostrato la loro saggezza; eppure è fresco nei nostri ricordi quanto presto la stampa cominciò a farlo 
pullulano di opuscoli e settimanali contro proprio quelle misure. Non solo molti degli ufficiali di 
governo, che ha obbedito ai dettami dell’interesse personale, ma altri, da un’errata stima delle conseguenze, 
o l'indebita influenza di precedenti attaccamenti, o la cui ambizione mirava a oggetti a cui non corrispondevano 
il bene pubblico, furono infaticabili nei loro sforzi per persuadere il popolo a respingere il consiglio di quel patriottico 
Congresso. Molti, infatti, furono ingannati e illusi, ma la grande maggioranza del popolo ragionava e decideva 
giudiziosamente; e sono felici nel riflettere di averlo fatto. 
Ritenevano che il Congresso fosse composto da molti uomini saggi ed esperti. Quello, essendo convocato 
provenienti da diverse parti del paese, portarono con sé e si comunicarono una varietà di cose utili 
informazioni. Ciò nel corso del tempo che trascorsero insieme indagando e discutendo la verità 
interessi del loro Paese, devono aver acquisito una conoscenza molto accurata al riguardo. Che lo erano 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
8/240 
 
26/04/20, 21:11 
 
L'eBook Project Gutenberg di The Federalist Papers, di Alexander Hamilton, John Jay e James Madison 
 
individualmente interessati alla libertà e alla prosperità pubblica, e quindi che non era meno la loro inclinazione di quanto 
il loro dovere di raccomandare solo quelle misure che, dopo la deliberazione più matura, ritenevano veramente prudenti 
e consigliabile. 
Queste e simili considerazioni indussero poi il popolo a fare grande affidamento sul giudizio e sull'integrità del 
Congresso; ed essi seguirono il loro consiglio, nonostante le varie arti e sforzi usati per dissuaderli da esso. 
Ma se il popolo aveva motivo di confidare negli uomini di quel Congresso, pochi dei quali erano stati pienamente processati o 
generalmente noto, hanno ora una ragione ancora maggiore per rispettare il giudizio e il consiglio della convenzione a questo riguardo 
È noto che alcuni dei membri più illustri di quel Congresso, che da allora sono stati processati e 
giustamente approvati per patriottismo e capacità, e che sono invecchiati nell'acquisire informazioni politiche 
membri di questa convenzione e vi hanno portato la conoscenza e l’esperienza accumulate. 
È degno di nota che non solo il primo, ma ogni congresso successivo, così come l’ultimo congresso, 
si sono sempre uniti alla gente nel ritenere che la prosperità dell’America dipendesse dalla sua Unione. A 
preservarla e perpetuarla era il grande obiettivo del popolo nel formare quella convenzione, ed è anche il grande 
oggetto del piano che la convenzione ha consigliato loro di adottare. Con quale correttezza, quindi, o per cosa 
buoni propositi, sono tentativi in questo particolare periodo fatti da alcuni uomini per svalutare l'importanza del 
Unione? Oppure perché si suggerisce che tre o quattro confederazioni sarebbero meglio di una? Sono convinto nel mio 
propria mente che le persone hanno sempre pensato bene su questo argomento, e che la loro è universale e uniforme 
L'attaccamento alla causa dell'Unione poggia su ragioni grandi e pesanti, che cercherò di sviluppare e 
spiegare in alcuni documenti successivi. Coloro che promuovono l’idea di sostituire una serie di confederazioni distinte nel 
dalla sala del progetto della convenzione, sembrano chiaramente prevedere che il rifiuto di esso ne metterebbe a dura prova la prosecuzione 
dell’Unione in grave pericolo. Sicuramente sarebbe così, e mi auguro sinceramente che sia così 
chiaramente previsto da ogni buon cittadino, che ogni volta che arriverà la dissoluzione dell’Unione, l’America l’avrà 
motivo di esclamare, con le parole del poeta: "ADDIO! UN LUNGO ADDIO A TUTTA LA MIA GRANDEZZA". 
PUBLIO 
 
FEDERALISTA N. 3. Lo stesso argomento 
Continua (Pericoli provenienti dall'estero 
Forza e influenza) 
Per il Giornale Indipendente. Sabato 3 novembre 1787 
JAY 
Al popolo dello Stato di New York: 
Non è un’osservazione nuova che il popolo di qualsiasi paese (se, come gli americani, intelligente e 
ben informati) raramente adottano e perseverano fermamente per molti anni in un’errata opinione rispetto ai loro 
interessi. Questa considerazione tende naturalmente a creare un grande rispetto per l'alta opinione che hanno le persone 
L’America ha considerato così a lungo e in modo uniforme l’importanza di rimanere saldamente uniti sotto uno 
governo federale, dotato di poteri sufficienti per tutti gli scopi generali e nazionali. 
Quanto più attentamente considero e indago le ragioni che sembrano aver dato origine a questa opinione, 
tanto più mi convinco che siano convincenti e conclusivi. 
Tra i tanti oggetti verso cui un popolo saggio e libero ritiene necessario rivolgere la propria attenzione, quello di 
provvedere alla loro SICUREZZA sembra essere la prima cosa. La SICUREZZA delle persone ha senza dubbio una relazione di grande importanza 
varietà di circostanze e considerazioni, e di conseguenza offre grande libertà a coloro che desiderano definire 
in modo preciso ed esaustivo. 
Per il momento intendo solo considerarlo in quanto rispetta la sicurezza per il mantenimento della pace e della tranquillità, come 
nonché contro i pericoli derivanti da ARMI E INFLUENZE ESTERE, nonché da pericoli di GENERE SIMILE derivanti 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
9/240 
 
26/04/20, 21:11 
 
L'eBook Project Gutenberg di The Federalist Papers, di Alexander Hamilton, John Jay e James Madison 
 
da cause domestiche. Dato che il primo di questi viene per primo nell'ordine, è giusto che sia il primo ad essere discusso. Lasciamo 
Procediamo quindi ad esaminare se i cittadini non abbiano ragione nel ritenere che un'Unione cordiale, ai sensi dell'an 
un efficiente governo nazionale, offre loro la migliore sicurezza che si possa escogitare contro le OSTILITÀ 
all'estero. 
Si troverà sempre presente il numero delle guerre che sono accadute o che accadranno nel mondo 
proporzione al numero e al peso delle cause, REALI o PRETESE, che PROVOCANO o 
INVITALI. Se questa osservazione è giusta, diventa utile chiedersi se sono probabili così tante cause GIUSTE di guerra 
che sarà dato dall'AMERICA UNITA come dall'America DISUNITA; perché se dovesse risultare che l'America Unita 
probabilmente darà meno, ne conseguirà che, a questo riguardo, l’Unione tende soprattutto a preservare i cittadini 
in uno stato di pace con le altre nazioni. 
Le GIUSTE cause di guerra, per la maggior parte, derivano dalla violazione dei trattati o dalla violenza diretta. 
L’America ha già stipulato trattati con non meno di sei nazioni straniere, e tutte, tranne la Prussia, lo fanno 
marittimo, e quindi in grado di infastidirci e ferirci. Ha anche un ampio commercio con il Portogallo, la Spagna e 
Gran Bretagna e, rispetto agli ultimi due, ha, inoltre, la questione del vicinato di cui occuparsi. 
È di grande importanza per la pace dell’America che osservi le leggi delle nazioni nei confronti di tutte queste potenze, 
e mi sembra evidente che ciò sarà fatto in modo più perfetto e puntuale da un governo nazionale 
di quanto potrebbe essere da tredici Stati separati o da tre o quattro confederazioni distinte. 
Perché una volta istituito un governo nazionale efficiente, non solo lo faranno gli uomini migliori del Paese 
consenso al servizio, ma sarà generalmente incaricato anche di gestirlo; per, anche se città o campagna, o altro 
influenza contratta, può collocare uomini nelle assemblee statali, o nei senati, o nelle corti di giustizia, o nell'esecutivo 
dipartimenti, ma sarà necessaria una reputazione più generale ed estesa per talenti e altre qualifiche 
raccomandare uomini agli incarichi sotto il governo nazionale, soprattutto perché avrà il campo di scelta più ampio, 
e non sperimentare mai quella mancanza di persone adeguate che non è insolita in alcuni Stati. Quindi lo farà 
risultato che l'amministrazione, i consigli politici e le decisioni giudiziarie del governo nazionale saranno 
più saggi, sistematici e giudiziosi di quelli dei singoli Stati, e di conseguenza più soddisfacenti 
rispetto alle altre nazioni, oltre che più SICURO rispetto a noi. 
Perché, sotto il governo nazionale, lo faranno i trattati e gli articoli dei trattati, nonché le leggi delle nazioni 
essere sempre esposto in un senso ed eseguito nello stesso modo, mentre le sentenze sullo stesso 
punti e domande, in tredici Stati, o in tre o quattro confederazioni, non sempre si accorderanno o saranno coerenti; 
e ciò, anche dalla varietà di tribunali indipendenti e di giudici nominati da persone diverse e indipendenti 
governi, così come dalle diverse leggi e interessi locali che possono influenzarli e influenzarli. La saggezza di 
la convenzione, rimettendo tali questioni alla giurisdizione e al giudizio dei tribunali nominati da e 
responsabile solo di un governo nazionale, non può essere troppo lodato. 
Perché la prospettiva di una perdita o di un vantaggio attuale può spesso indurre il partito al governo in uno o due Stati a farlo 
deviare dalla buona fede e dalla giustizia; ma quelle tentazioni, non raggiungendo gli altri Stati, e di conseguenza 
avendo poca o nessuna influenza sul governo nazionale, la tentazione sarà infruttuosa, e buona fede e 
sia preservata la giustizia. Il caso del trattato di pace con la Gran Bretagna aggiunge grande peso a questo ragionamento. Perché, anche se il partito al governo di uno Stato dovesse essere disposto a resistere a tali tentazioni, tuttavia come tale 
le tentazioni possono, e comunemente lo fanno, derivare da circostanze peculiari dello Stato, e possono incidere su una grande cosa 
numero degli abitanti, non sempre il partito al governo può, se vuole, impedire l’ingiustizia 
meditato, o per punire gli aggressori. Ma il governo nazionale non si lascia influenzare da quelli locali 
circostanze, non saranno né indotti a commettere il male, né mancheranno di potere o di inclinazione a farlo 
prevenire o punire la sua commissione da parte di altri. 
Finora, quindi, per quanto le violazioni progettate o accidentali dei trattati e delle leggi delle nazioni consentono GIUSTO 
cause di guerra, sono meno da comprendere sotto un governo generale che sotto diversi governi minori, e 
sotto questo aspetto il primo favorisce maggiormente la SICUREZZA delle persone. 
Per quanto riguarda le cause giuste della guerra che derivano dalla violenza diretta e illecita, mi sembra altrettanto chiaro 
che un buon governo nazionale offre una sicurezza molto maggiore contro pericoli di questo tipo di quella che si può ottenere 
da qualsiasi altro trimestre. 
Perché tali violenze sono più spesso causate dalle passioni e dagli interessi di una parte che del tutto; 
di uno o due Stati che dell’Unione. Non una sola guerra indiana è stata finora causata da aggressioni del 
l’attuale governo federale, debole com’è; ma ci sono diversi casi di ostilità indiane che si sono verificate 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
10/240 
 
26/04/20, 21:11 
 
L'eBook Project Gutenberg di The Federalist Papers, di Alexander Hamilton, John Jay e James Madison 
 
provocato dalla condotta impropria dei singoli Stati, i quali, non potendo o non volendo, frenano o puniscono 
offese, hanno dato occasione alla strage di tanti abitanti innocenti. 
Il quartiere dei territori spagnoli e britannici, confinanti con alcuni Stati e non con altri, naturalmente 
limita più immediatamente le cause di litigio ai confini. Gli Stati confinanti, se ci saranno, saranno quelli 
che, sotto l'impulso di un'improvvisa irritazione e di un rapido senso di apparente interesse o offesa, sarà molto probabilmente, 
con la violenza diretta, per scatenare la guerra con queste nazioni; e niente può ovviare così efficacemente a quel pericolo come a 
governo nazionale, la cui saggezza e prudenza non saranno diminuite dalle passioni che lo animano 
soggetti immediatamente interessati. 
Ma non solo il governo nazionale darà meno cause giuste di guerra, ma sarà anche più presente 
il loro potere di accoglierli e risolverli amichevolmente. Saranno più temperati e freschi, e in quello 
rispetto, così come in altri, sarà maggiormente in grado di agire con cognizione di causa rispetto allo Stato incriminato. L'orgoglio di 
gli stati, così come gli uomini, li dispone naturalmente a giustificare tutte le loro azioni, e si oppone al loro riconoscimento, 
correggere o riparare i propri errori e offese. Il governo nazionale, in questi casi, non ne sarà toccato 
questo orgoglio, ma procederà con moderazione e candore a considerare e decidere i mezzi più adatti 
liberarli dalle difficoltà che li minacciano. 
Del resto è noto che i riconoscimenti, le spiegazioni, i compensi vengono spesso accettati come tali 
soddisfacente da una forte nazione unita, che verrebbe respinta come insoddisfacente se offerta da uno Stato o 
confederazione di scarsa considerazione o potere. 
Nell'anno 1685, avendo lo Stato di Genova offeso Luigi XIV, cercò di placarlo. Ha chiesto 
che mandassero il loro Doge, o magistrato capo, accompagnato da quattro dei loro senatori, in FRANCIA, per chiederlo 
il suo perdono e riceverà le sue condizioni. Erano obbligati a sottomettersi ad esso per amore della pace. Ne farebbe uno qualsiasi 
occasione hanno chiesto o hanno ricevuto umiliazioni simili dalla Spagna, dalla Gran Bretagna o da qualsiasi altro paese 
Nazione POTENTE? 
PUBLIO 
 
FEDERALISTA N. 4. Lo stesso argomento 
Continua (Pericoli provenienti dall'estero 
Forza e influenza) 
Per il Giornale Indipendente. Mercoledì 7 novembre 1787 
JAY 
Al popolo dello Stato di New York: 
IL MIO ULTIMO articolo elencava diverse ragioni per cui la sicurezza delle persone sarebbe meglio garantita dal sindacato 
contro il pericolo a cui può essere esposto da GIUSTE cause di guerra date ad altre nazioni; e queste ragioni lo dimostrano 
che tali cause non solo sarebbero addotte più raramente, ma sarebbero anche più facilmente risolte, da a 
governo nazionale che dai governi statali o dalle piccole confederazioni proposte. Ma la sicurezza del popolo americano contro i pericoli derivanti dalle forze STRANIERE non dipende solo da loro 
astenendosi dal dare GIUSTE cause di guerra ad altre nazioni, ma anche dal loro collocarsi e continuare ad occuparsi 
una situazione tale da non INVITARE ostilità o insulti; poiché non è necessario osservare che ci sono PRETESI come 
nonché giuste cause di guerra. 
È troppo vero, per quanto vergognoso possa essere per la natura umana, che le nazioni in generale faranno la guerra in qualsiasi momento 
hanno la prospettiva di ricavarne qualcosa; anzi, i monarchi assoluti spesso faranno la guerra quando le loro nazioni 
non devono ricavarne nulla, se non per scopi e scopi meramente personali, come la sete di gloria militare, 
vendetta per affronti personali, ambizione o patti privati per ingrandire o sostenere le proprie famiglie particolari o 
partigiani. Questi e una serie di altri motivi, che toccano solo la mente del sovrano, spesso lo portano a farlo 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
11/240 
 
26/04/20, 21:11 
 
L'eBook Project Gutenberg di The Federalist Papers, di Alexander Hamilton, John Jay e James Madison 
 
impegnarsi in guerre non santificate dalla giustizia o dalla voce e dagli interessi del suo popolo. Ma indipendentemente da questi 
incentivi alla guerra, che sono più diffusi nelle monarchie assolute, ma che meritano sicuramente la nostra attenzione, 
ce ne sono altri che colpiscono le nazioni tanto spesso quanto i re; e all'esame si scoprirà che alcuni di essi crescono 
dalla nostra situazione e dalle circostanze relative. 
Con la Francia e la Gran Bretagna siamo rivali nel settore della pesca e possiamo rifornire i loro mercati a un prezzo inferiore rispetto a loro 
stessi, nonostante qualsiasi tentativo di prevenirlo mediante premi propri o dazi sul pesce straniero. 
Con loro e con la maggior parte delle altre nazioni europee siamo rivali nella navigazione e nel commercio dei trasporti; e noi 
ci inganneremo se supponiamo che qualcuno di loro si rallegrerà nel vederlo fiorire; per, come il nostro commercio di trasporto 
non possono aumentare senza diminuire in una certa misura, è più il loro interesse, e sarà più la loro politica, 
frenarlo piuttosto che promuoverlo. 
Nel commercio con la Cina e l’India interferiamo con più di una nazione, in quanto ciò ci consente di prendere parte 
vantaggi che avevano in un certo senso monopolizzato, e noi ci riforniamo così di merci 
che acquistavamo da loro. 
L'estensione del nostro commercio con le nostre navi non può dare piacere a nessuna nazione che possiede 
territori su o vicino a questo continente, perché l'economicità e l'eccellenza delle nostre produzioni, aggiunte al 
le circostanze della vicinanza, l'impresa e l'indirizzo dei nostri mercanti e navigatori, ci daranno una maggiore 
condividere i vantaggi offerti da quei territori, rispetto ai desideri o alla politica dei rispettivi territori 
sovrani. 
La Spagna ritiene conveniente chiuderci il Mississippi da un lato, e la Gran Bretagna ci esclude dall’altro 
San Lorenzo dall'altro; né nessuno dei due permetterà che lo facciano le altre acque che sono tra loro e noi 
diventare il mezzo di scambi e scambi reciproci. 
Da queste ed altre simili considerazioni, che potrebbero, se coerenti con la prudenza, essere maggiormente ampliate e 
Nel dettaglio, è facile intuire che gelosie e inquietudini possano progressivamente insinuarsi nelle menti e nei gabinetti 
altre nazioni, e che non dobbiamo aspettarci che considerino il nostro progresso nell’unione, nel potere e 
conseguenza per terra e per mare, con occhio indifferente e composto. 
Il popolo americano è consapevole che anche da queste circostanze possono derivare incentivi alla guerra 
da altri non così ovvi al momento, e che ogni volta che tali incentivi possano trovare il tempo e l'opportunità adatti 
operazione, non mancheranno pretese per colorarla e giustificarla. Saggiamente, quindi, considerano l'unione e 
un buon governo nazionale quanto necessario per metterli e mantenerli in UNA SITUAZIONE TALE come, invece di 
INVITANDO la guerra, tenderà a reprimerla e a scoraggiarla. Tale situazione consiste nel miglior stato possibile di 
difesa, e dipende necessariamente dal governo, dalle armi e dalle risorse del Paese. 
Poiché la sicurezza dell’insieme è l’interesse dell’insieme e non può essere garantita nemmeno senza il governo 
uno o più o molti, chiediamoci se un buon governo non sia, rispetto all'oggetto in questione, di più 
competente di qualunque altro dato numero. Un governo può raccogliere e avvalersi dei talenti e dell’esperienza degli uomini più abili, in qualunque parte del mondo 
nell'Unione possono essere ritrovati. Può muoversi secondo principi politici uniformi. Può armonizzare, assimilare e 
proteggere le diverse parti e membri ed estendere a ciascuno il beneficio della sua lungimiranza e delle sue precauzioni. Nel 
formazione dei trattati, considererà connessi l’interesse dell’insieme e gli interessi particolari delle parti 
con quello dell'insieme. Può applicare le risorse e il potere dell’insieme alla difesa di qualunque parte particolare, 
e ciò più facilmente e rapidamente di quanto possano fare i governi statali o le confederazioni separate 
mancanza di concerto e di unità di sistema. Può collocare la milizia sotto un unico piano di disciplina e, mettendoli 
gli ufficiali in una linea adeguata di subordinazione al Magistrato Capo, li consolideranno, per così dire, in uno solo 
corpi, e quindi renderli più efficienti che se divisi in tredici o in tre o quattro distinti 
società indipendenti. 
Cosa sarebbe la milizia britannica se la milizia inglese obbedisse al governo inglese, se scozzese 
la milizia obbediva al governo della Scozia, e se la milizia gallese obbedisse al governo del Galles? Supponiamo 
un'invasione; quei tre governi (ammesso che fossero d’accordo) sarebbero in grado, con tutte le rispettive forze, di farlo 
operare contro il nemico in modo così efficace come farebbe il governo unico della Gran Bretagna? 
Abbiamo sentito parlare molto delle flotte della Gran Bretagna e, se saremo saggi, potrebbe venire il momento in cui le flotte di 
L’America potrebbe attirare l’attenzione. Ma se un solo governo nazionale non avesse regolamentato la navigazione della Gran Bretagna come 
per trasformarlo in un asilo nido per i marinai, se un governo nazionale non avesse fatto ricorso a tutti i mezzi nazionali e 
i materiali per formare flotte, la loro abilità e il loro tuono non sarebbero mai stati celebrati. Lasciamo l'Inghilterra 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
12/240 
 
26/04/20, 21:11 
 
L'eBook Project Gutenberg di The Federalist Papers, di Alexander Hamilton, John Jay e James Madison 
 
avere la sua navigazione e la sua flotta – che la Scozia abbia la sua navigazione e la sua flotta – che il Galles abbia la sua navigazione e la sua flotta 
- lasciamo che l'Irlanda abbia la sua navigazione e la sua flotta - lasciamo che quelle quattro parti costitutive dell'impero britannico siano sottomesse 
quattro governi indipendenti, ed è facile intuire quanto presto ciascuno di essi si ridurrebbe al comparativo 
insignificanza. 
Applicate questi fatti al nostro caso. Lasciate l'America divisa in tredici o, se preferite, in tre o quattro 
governi indipendenti: quali eserciti potrebbero formare e pagare, quali flotte potrebbero mai sperare di avere? Se 
uno fosse stato attaccato, gli altri sarebbero corsi in suo soccorso e avrebbero speso sangue e denaro per difenderlo? Ci sarebbe 
non vi sia pericolo che vengano lusingati e portati alla neutralità dalle sue promesse capziose, o sedotti da un affetto troppo grande 
perché la pace diminuisca mettendo a rischio la loro tranquillità e la loro sicurezza attuale per il bene dei vicini, di cui forse 
sono stati gelosi e quale importanza si accontentano di vedere diminuita? Sebbene tale condotta lo farebbe 
non sarebbe saggio, sarebbe tuttavia naturale. La storia degli stati della Grecia e di altri paesi, 
abbonda di tali esempi, e non è improbabile che ciò che è accaduto così spesso sia simile 
circostanze, si ripetano. 
Ma ammettiamo che potrebbero essere disposti ad aiutare lo Stato o la confederazione invasa. Come, quando e in cosa 
in proporzione saranno concessi aiuti in uomini e denaro? Chi comanderà gli eserciti alleati e da quale 
da loro riceverà i suoi ordini? Chi risolverà i termini della pace e, in caso di controversie, quale sarà l'arbitro 
decidere tra loro e costringere all'acquiescenza? Varie difficoltà e inconvenienti sarebbero inseparabili 
da una situazione del genere; mentre un governo, che vigila sugli interessi generali e comuni, e si combina 
e dirigere i poteri e le risorse del tutto, sarebbe libero da tutti questi imbarazzi e condurrebbe 
molto di più per la sicurezza delle persone. 
Ma qualunque sia la nostra situazione, sia fermamente unita sotto un unico governo nazionale, sia divisa in uno 
numero di confederazioni, è certo che le nazioni straniere lo conosceranno e lo vedranno esattamente così com'è; e agiranno 
verso di noi di conseguenza. Se vedono che il nostro governo nazionale è efficiente e ben amministrato, il nostro commercio ne risentirà 
regolamentati con prudenza, la nostra milizia adeguatamente organizzata e disciplinata, le nostre risorse e finanze con discrezione 
gestiti, il nostro credito ristabilito, il nostro popolo libero, contento e unito, sarà molto più disposto a riceverlo 
coltivare la nostra amicizia piuttosto che provocare il nostro risentimento. Se invece ci trovano sprovvisti di un 
governo efficace (ogni Stato fa il bene o il male, secondo quanto può sembrare conveniente ai suoi governanti), o diviso in tre 
o quattro repubbliche o confederazioni indipendenti e probabilmente discordanti, una incline alla Gran Bretagna, un'altra a 
Francia, e un terzo alla Spagna, e forse i tre si sono messi l'uno contro l'altro, che figura misera e pietosa 
farà l'America ai loro occhi! Quanto sarebbe diventata responsabile non solo del loro disprezzo ma anche della loro indignazione, 
e quanto presto l'esperienza acquistata a caro prezzo proclamerà che quando un popolo o una famiglia si dividono in questo modo, ciò non manca mai 
contro se stessi. 
PUBLIO 
 
FEDERALISTA N. 5. Lo stesso argomento 
Continua (Pericoli provenienti dall'estero 
Forza e influenza) 
Per il Giornale Indipendente. Sabato 10 novembre 1787 
JAY 
Al popolo dello Stato di New York: 
La REGINA ANNA, nella sua lettera del 1 luglio 1706 al Parlamento scozzese, fa alcune osservazioni sulla 
importanza dell'UNIONE che si stava formando tra Inghilterra e Scozia, che merita la nostra attenzione. Lo farò 
presentarne al pubblico uno o due estratti: "Un'unione intera e perfetta sarà il solido fondamento di 
pace duratura: garantirà la vostra religione, libertà e proprietà; rimuovete le animosità tra di voi, e 
le gelosie e le differenze tra i nostri due regni. Deve aumentare la tua forza, ricchezza e commercio; e da 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
13/240 
 
26/04/20, 21:11 
 
L'eBook Project Gutenberg di The Federalist Papers, di Alexander Hamilton, John Jay e James Madison 
 
questa unione sarà tutta l'isola, unita nell'affetto e libera da ogni apprensione di interessi diversi 
ABILITATO A RESISTERE A TUTTI I SUOI NEMICI." "Vi raccomandiamo vivamente la calma e l'unanimità 
in questa grande e pesante vicenda, affinché l'unione possa essere portata a felice conclusione, essendo l'unica 
Un modo EFFICACE per garantire la nostra felicità presente e futura e deludere i nostri e vostri progetti 
nemici, che senza dubbio, in questa occasione, UTILIZZERANNO I LORO MASSIMO SFORZO PER PREVENIRE O 
RITARDARE QUESTA UNIONE." 
Nel documento precedente è stato osservato che la debolezza e le divisioni interne potrebbero comportare pericoli 
all'estero; e che niente potrebbe proteggerci da loro più dell'unione, della forza e del buon governo 
dentro noi stessi. L'argomento è molto vasto e non è facile esaurirlo. 
La storia della Gran Bretagna è quella che in generale conosciamo meglio e ce ne offre molte 
lezioni utili. Possiamo trarre profitto dalla loro esperienza senza pagare il prezzo che è costata loro. Anche se sembra 
È ovvio per il buon senso che il popolo di un'isola del genere non dovrebbe essere che un'unica nazione, eppure scopriamo che lo erano 
per secoli divisi in tre, e che quei tre erano quasi costantemente coinvolti in litigi e guerre con uno solo 
un altro. Nonostante il loro vero interesse nei confronti delle nazioni continentali fosse in realtà lo stesso, eppure da parte loro 
arti, politiche e pratiche di quelle nazioni, le loro reciproche gelosie furono perpetuamente mantenute infiammate, e per a 
Per lunghe serie di anni furono molto più scomodi e fastidiosi che utili e di aiuto a ciascuno 
altro. 
Se il popolo americano si dividesse in tre o quattro nazioni, non accadrebbe la stessa cosa? 
Non sorgerebbero gelosie simili, e non sarebbero coltivate allo stesso modo? Invece di essere "uniti nell'affetto" 
e liberi da ogni timore di "interessi" diversi, l'invidia e la gelosia estinguerebbero presto la fiducia e la fiducia 
affetto e gli interessi parziali di ciascuna confederazione, invece degli interessi generali di tutta l'America 
gli unici oggetti della loro politica e dei loro interessi. Quindi, come la maggior parte delle altre nazioni CONFINI, lo farebbero sempre 
essere coinvolti in dispute e guerre, o vivere nella costante apprensione per esse. I sostenitori più ottimisti di tre o quattro confederazioni non possono ragionevolmente supporre che sarebbero a lungo 
rimanere esattamente su un piano di parità in termini di forza, anche se fosse stato possibile formarli inizialmente così; ma, 
ammettendo che ciò sia fattibile, tuttavia quale stratagemma umano può garantire la continuazione di tale uguaglianza? 
Indipendentemente da quelle circostanze locali che tendono a generare ed accrescere il potere in una parte e ad impedirlo 
progresso in un altro, dobbiamo fare attenzione agli effetti di quella politica superiore e di una buona gestione che lo farebbero 
probabilmente distinguono il governo di uno al di sopra degli altri, e da ciò la loro relativa uguaglianza in forza e 
la considerazione verrebbe distrutta. Non si può infatti presumere che lo stesso grado di sana politica, prudenza, 
e la previdenza sarebbe stata uniformemente osservata da ciascuna di queste confederazioni per una lunga successione di anni. 
Ogniqualvolta, e per qualunque causa, potrebbe accadere, e accadrebbe, che qualcuna di queste nazioni o 
Le confederazioni dovrebbero salire sulla scala dell’importanza politica molto al di sopra del livello dei suoi vicini 
momento quei vicini l'avrebbero vista con invidia e con paura. Entrambe quelle passioni li avrebbero portati a 
aspetto, se non promuovere, qualunque cosa possa promettere di sminuire la sua importanza; e tratterrebbe anche 
allontanarli da misure calcolate per promuovere o addirittura garantire la sua prosperità. Non sarebbe necessario molto tempo 
per consentirle di discernere queste disposizioni ostili. Presto avrebbe cominciato, non solo a perdere la fiducia in lei 
vicini, ma anche di sentire un’indole altrettanto sfavorevole nei loro confronti. La sfiducia crea naturalmente sfiducia, e così via 
non c'è niente che la buona volontà e la condotta gentile vengano cambiate più rapidamente che da gelosie odiose e non sincere 
imputazioni, espresse o implicite. 
Il Nord è generalmente la regione più forte, e molte circostanze locali rendono probabile che sia quella più forte 
La parte settentrionale delle confederazioni proposte sarebbe, in un periodo non molto lontano, senza dubbio più formidabile 
di chiunque altro. Non appena ciò fosse diventato evidente, l'ALVEARE DEL NORD avrebbe suscitato lo stesso 
idee e sensazioni nelle parti più meridionali dell'America come in passato accadeva nelle parti meridionali dell'Europa. 
Né sembra un'ipotesi avventata il fatto che i suoi giovani sciami possano essere spesso tentati di raccogliere il miele nelle 
campi più fioriti e aria più mite dei loro lussuosi e più delicati vicini. 
Coloro che considerano bene la storia di divisioni e confederazioni simili troveranno abbondanti ragioni per farlo 
comprendere che coloro che contemplano non sarebbero vicini in nessun altro senso se non in quanto sarebbero confinanti; 
che non si amerebbero né si fiderebbero l'uno dell'altro, ma al contrario sarebbero preda della discordia, della gelosia e della 
lesioni reciproche; in breve, che ci metterebbero esattamente nelle situazioni in cui alcune nazioni senza dubbio desiderano 
vederci, vale a dire, FORMIDABILI SOLO L'UNO CON L'ALTRO. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
14/240 
 
26/04/20, 21:11 
 
L'eBook Project Gutenberg di The Federalist Papers, di Alexander Hamilton, John Jay e James Madison 
 
Da queste considerazioni risulta che si sbagliano di grosso quei signori che suppongono queste alleanze 
tra queste confederazioni potrebbero formarsi forme offensive e difensive, e produrrebbero quella combinazione e 
unione di volontà, di armi e di mezzi, che sarebbe necessaria per metterli e mantenerli in uno stato formidabile 
difesa dai nemici stranieri. 
Quando mai gli stati indipendenti, nei quali un tempo erano divise la Gran Bretagna e la Spagna, si sono riuniti in tale maniera? 
alleanza o unire le loro forze contro un nemico straniero? Le confederazioni proposte saranno DISTINTE 
NAZIONI. Ciascuno di essi avrebbe il suo commercio con gli stranieri da regolare con trattati distinti; e come loro 
le produzioni e le merci sono diverse e adatte a mercati diversi, così lo sarebbero anche quei trattati 
essenzialmente diverso. Preoccupazioni commerciali diverse devono creare interessi diversi, e ovviamente diversi 
gradi di attaccamento politico e di connessione con diverse nazioni straniere. Quindi potrebbe e probabilmente 
accadrebbe che la nazione straniera con la quale la confederazione del SUD potrebbe essere in guerra sarebbe la 
uno con il quale la confederazione del NORD sarebbe la più desiderosa di preservare la pace e l'amicizia. Un’alleanza così contraria al loro interesse immediato non sarebbe quindi facile da formare, né, se formata, lo sarebbe 
essere osservati e adempiuti con perfetta buona fede. 
Anzi, è molto più probabile che in America, come in Europa, le nazioni vicine, agendo sotto l'impulso di 
interessi opposti e passioni ostili, si sarebbero spesso trovati schierati su fronti diversi. Considerando il ns 
distanza dall’Europa, sarebbe più naturale per queste confederazioni temere il pericolo reciproco 
che da nazioni lontane, e quindi ciascuno di loro dovrebbe essere più desideroso di proteggersi dagli altri 
l’aiuto di alleanze straniere, piuttosto che difendersi dai pericoli esterni mediante alleanze tra loro. E qui lasciamo 
Non dimentichiamoci quanto sia più facile ricevere flotte straniere nei nostri porti ed eserciti stranieri nei nostri 
paese, piuttosto che persuaderli o costringerli a partire. Quante conquiste fecero i romani e altri 
nei personaggi degli alleati e quali innovazioni hanno introdotto nello stesso personaggio 
governi di coloro che pretendevano di proteggere. 
Lasciamo che siano gli uomini sinceri a giudicare, quindi, se la divisione dell’America in un dato numero di indipendenti 
le sovranità tenderebbero a proteggerci dalle ostilità e dalle interferenze improprie di nazioni straniere. 
PUBLIO 
 
FEDERALISTA N. 6. Riguardo ai pericoli da 
Dissensi tra gli Stati 
Per il Giornale Indipendente. Mercoledì 14 novembre 1787 
HAMILTON 
Al popolo dello Stato di New York: 
I tre ultimi numeri di questo scritto sono stati dedicati ad un'enumerazione dei pericoli ai quali corriamo 
dovrebbero essere esposti, in uno stato di disunione, dalle armi e dalle arti delle nazioni straniere. Ora procederò a 
delineano pericoli di tipo diverso e, forse, ancora più allarmante, quelli che con ogni probabilità si presenteranno 
dai dissensi tra gli stessi Stati, dalle fazioni e dalle convulsioni interne. Questi sono stati 
già in alcuni casi leggermente anticipato; ma meritano un'indagine più particolare e più approfondita. 
Deve essere molto spinto nelle speculazioni utopistiche chi può seriamente dubitare di ciò, se questi Stati dovessero esserlo 
completamente disuniti, o uniti solo in confederazioni parziali, le suddivisioni in cui potrebbero essere gettati 
avrebbero gare frequenti e violente tra loro. Presumere una mancanza di motivi per concorsi come un 
argomento contro la loro esistenza, significherebbe dimenticare che gli uomini sono ambiziosi, vendicativi e rapaci. Guardare 
per la continuazione dell’armonia tra una serie di sovranità indipendenti e non collegate nello stesso 
vicinato, significherebbe ignorare il corso uniforme degli eventi umani e sfidare quello accumulato 
esperienza di secoli. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
15/240 
 
26/04/20, 21:11 
 
L'eBook Project Gutenberg di The Federalist Papers, di Alexander Hamilton, John Jay e James Madison 
 
Le cause dell’ostilità tra le nazioni sono innumerevoli. Ce ne sono alcuni che hanno un carattere generale e quasi 
azione costante sugli organi collettivi della società. Di questa descrizione rientrano l'amore per il potere o il desiderio di 
preminenza e dominio: gelosia del potere o desiderio di uguaglianza e sicurezza. Ce ne sono altri che 
hanno un'influenza più circoscritta ma ugualmente operativa all'interno delle loro sfere. Queste sono le rivalità 
e competizioni di commercio tra nazioni commerciali. E ce ne sono altri, non meno numerosi di entrambi 
dei primi, che traggono origine tutta da passioni private; negli attaccamenti, nelle inimicizie, negli interessi, nelle speranze, 
e la paura di guidare gli individui nelle comunità di cui sono membri. Uomini di questa classe, se il 
i favoriti di un re o di un popolo, hanno in troppi casi abusato della fiducia che possedevano; e 
assumendo il pretesto di qualche motivo pubblico, non hanno scrupolo di sacrificare la tranquillità nazionale a quella personale 
vantaggio o gratificazione personale. 
Il celebre Pericle, in ossequio al risentimento di una prostituta,(1) a scapito di gran parte del 
sangue e tesoro dei suoi connazionali, attaccò, vinse e distrusse la città dei SAMMIANI. Il 
stesso uomo, stimolato da una ripicca privata contro i MEGARENSIANI,(2) un'altra nazione della Grecia, o per evitare un 
procedimento giudiziario con il quale è stato minacciato come complice di un presunto furto della statuaria Fidia,(3) o di 
sbarazzarsi delle accuse preparate contro di lui per aver dissipato i fondi dello Stato nell'acquisto 
di popolarità,(4) o da una combinazione di tutte queste cause, fu l'autore primitivo di quella famosa e fatale guerra, 
distinta negli annali greci col nome di guerra del PELOPONNESIO; il quale, dopo vari 
vicissitudini, intervalli e rinnovamenti terminarono con la rovina della Repubblica ateniese. 
L'ambizioso cardinale, che fu primo ministro di Enrico VIII, permise alla sua vanità di aspirare al triplo 
corona,(5) nutriva speranze di riuscire nell'acquisizione di quello splendido premio mediante l'influenza del 
L'imperatore Carlo V. Per assicurarsi il favore e l'interesse di questo intraprendente e potente monarca, si precipitò 
L'Inghilterra entra in guerra con la Francia, contrariamente ai più semplici dettami politici, e a rischio della sicurezza e della sicurezza 
indipendenza, sia del regno su cui presiedeva con i suoi consigli, sia dell'Europa in generale. Per se 
non ci fu mai un sovrano che si impegnò a realizzare il progetto della monarchia universale, fu l'imperatore Carlo 
V., dei cui intrighi Wolsey fu allo stesso tempo lo strumento e lo stupido. 
L'influenza che il bigottismo di una donna,(6) la petulanza di un'altra,(7) e le cabale di una terza,(8) avevano 
nella politica contemporanea, fermenti e pacificazioni, di una parte considerevole dell'Europa, sono temi che hanno 
stato troppo spesso decantato per non essere generalmente conosciuto. 
Moltiplicare gli esempi dell’azione di considerazioni personali nella produzione di grandi eventi nazionali, 
sia all'estero che all'interno, a seconda della loro direzione, sarebbe un'inutile perdita di tempo. Quelli che hanno 
ma una conoscenza superficiale delle fonti da cui devono essere tratti, ricorderà a 
varietà di istanze; e coloro che hanno una conoscenza accettabile della natura umana non ne avranno bisogno 
luci per formarsi un’opinione sulla realtà o sulla portata di tale agenzia. Forse, però, un riferimento, tendente 
Per illustrare il principio generale, si può opportunamente riferirsi ad un caso accaduto di recente 
noi stessi. Se Shays non fosse stato un DEBITORE DISPERATO, c'è molto da dubitare che il Massachusetts 
sarebbe precipitato in una guerra civile. 
Ma nonostante le testimonianze concordanti dell'esperienza, in questo particolare, ce ne sono ancora da trovare 
uomini visionari o progettisti, pronti a sostenere il paradosso della pace perpetua tra gli Stati, 
sebbene smembrati e alienati l'uno dall'altro. Il genio delle repubbliche (dicono) è pacifico; lo spirito di 
il commercio ha la tendenza ad ammorbidire i costumi degli uomini e a estinguere quegli umori infiammabili che 
sono così spesso sfociati in guerre. Le repubbliche commerciali, come la nostra, non saranno mai disposte a sprecarsi 
litigi rovinosi tra loro. Saranno governati dall'interesse reciproco e coltiveranno uno spirito di 
reciproca amicizia e concordia. Non è forse (potremmo chiedere a questi proiettori politici) il vero interesse di tutte le nazioni coltivare la stessa cosa 
spirito benevolo e filosofico? Se questo è il loro vero interesse, lo hanno effettivamente perseguito? Non è vero, sul 
al contrario, si è invariabilmente riscontrato che le passioni momentanee e l'interesse immediato hanno un'azione più attiva e 
controllo imperioso sulla condotta umana piuttosto che considerazioni generali o remote di politica, utilità o giustizia? Avere 
in pratica le repubbliche erano meno dipendenti dalla guerra delle monarchie? I primi non sono amministrati da UOMINI come 
anche quest'ultimo? Non ci sono forse avversioni, predilezioni, rivalità e desideri di acquisizioni ingiuste che influiscono? 
nazioni così come i re? Le assemblee popolari non sono spesso soggette agli impulsi della rabbia, del risentimento, 
gelosia, avarizia e altre inclinazioni irregolari e violente? Non è ben noto che le loro determinazioni 
sono spesso governati da pochi individui nei quali ripongono fiducia e sono, ovviamente, soggetti a essere manipolati 
dalle passioni e dai punti di vista di quegli individui? Finora il commercio ha fatto qualcosa di più che cambiare la situazione? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
16/240 
 
26/04/20, 21:11 
 
L'eBook Project Gutenberg di The Federalist Papers, di Alexander Hamilton, John Jay e James Madison 
 
oggetti di guerra? L’amore per la ricchezza non è una passione prepotente e intraprendente quanto quella del potere o della gloria? 
Non ci sono state così tante guerre fondate su motivazioni commerciali da quando queste sono diventate prevalenti? 
sistema di nazioni, come prima era provocato dalla cupidigia di territorio o di dominio? Non ha lo spirito di 
il commercio, in molti casi, somministrava nuovi incentivi all'appetito, sia per l'uno che per l'altro? 
Per rispondere a queste domande si faccia appello all'esperienza, la guida meno fallibile delle opinioni umane. 
Sparta, Atene, Roma e Cartagine erano tutte repubbliche; due di loro, Atene e Cartagine, dello spot pubblicitario 
gentile. Eppure erano spesso impegnati in guerre, offensive e difensive, come le vicine monarchie del 
stessi tempi. Sparta era poco più di un accampamento ben regolamentato; e Roma non fu mai sazia di carneficine e 
conquista. 
Cartagine, pur essendo una repubblica commerciale, fu l’aggressore nella stessa guerra che finì con la sua distruzione. 
Annibale aveva portato le sue armi nel cuore dell'Italia e fino alle porte di Roma, prima che Scipione, a sua volta, glielo consegnasse. 
un rovesciamento nei territori di Cartagine e una conquista dello Stato. 
Venezia, in tempi successivi, figura più di una volta in guerre ambiziose, fino a diventare oggetto degli altri italiani 
afferma Papa Giulio II. trovò i mezzi per realizzare quella formidabile lega,(9) che diede un colpo mortale al 
potenza e orgoglio di questa superba repubblica. 
Le province dell'Olanda, finché furono sopraffatte dai debiti e dalle tasse, presero una parte preminente e cospicua 
nelle guerre d'Europa. Avevano furiose contese con l'Inghilterra per il dominio del mare, ed erano tra i 
il più perseverante e il più implacabile degli oppositori di Luigi XIV. 
Nel governo britannico i rappresentanti del popolo costituiscono un ramo del corpo legislativo nazionale. 
Il commercio è stato per secoli l'attività predominante di quel paese. Poche nazioni, tuttavia, sono state di più 
spesso impegnato in guerra; e le guerre in cui quel regno è stato impegnato hanno, in numerosi casi, 
proceduto dal popolo. 
Ci sono state, se così posso esprimermi, tante guerre popolari quanto quelle reali. Le grida della nazione e del 
le insistenze dei loro rappresentanti hanno, in varie occasioni, trascinato i loro monarchi in guerra, o 
li continuarono in essa, contrariamente alle loro inclinazioni, e talvolta contrariamente ai reali interessi dello Stato. Dentro 
quella memorabile lotta per la superiorità tra le case rivali AUSTRIA e BORBONE, che tanto durò 
tenevano l'Europa in fiamme, è noto che le antipatie degli inglesi contro i francesi, assecondando il 
l'ambizione, o meglio l'avarizia, di un condottiero favorito,(10) prolungò la guerra oltre i limiti segnati dalle 
politica sana e per un periodo considerevole in opposizione alle opinioni della corte. Le guerre di queste due ultime nazioni sono in gran parte nate da scopi commerciali 
considerazioni: il desiderio di soppiantare e la paura di essere soppiantato, sia in rami particolari di 
traffico o nei vantaggi generali del commercio e della navigazione, e talvolta anche nel più colpevole desiderio di 
partecipazione al commercio di altre nazioni senza il loro consenso. 
L'ultima guerra tra Gran Bretagna e Spagna scaturì dai tentativi dei mercanti britannici di perseguire un 
commercio illecito con la Spagna. Queste pratiche ingiustificabili da parte loro hanno prodotto severità da parte dei 
Gli spagnoli nei confronti dei sudditi della Gran Bretagna non erano più giustificabili, perché superavano i 
limiti di una giusta ritorsione e sono stati accusati di disumanità e crudeltà. Molti degli inglesi che lo erano 
presi sulle coste spagnole furono mandati a scavare nelle miniere di Potosi; e dal consueto progresso di uno spirito di 
risentimento, gli innocenti furono, dopo un po', confusi con i colpevoli nella punizione indiscriminata. Il 
le lamentele dei mercanti accesero in tutta la nazione una fiamma violenta, che di lì a poco divampò nel 
Camera dei Comuni, e da tale organo è stata comunicata al Ministero. Furono concesse lettere di ritorsione e 
ne seguì una guerra, che nelle sue conseguenze rovesciò tutte le alleanze che solo vent'anni prima si erano formate 
con ottimistiche aspettative dei frutti più benefici. 
Da questo riassunto di ciò che è avvenuto in altri paesi, le cui situazioni si sono avvicinate di più 
somiglianza con la nostra, che ragione abbiamo per confidare in quelle fantasticherie che ci sedurrebbero in un? 
aspettativa di pace e cordialità tra i membri dell'attuale confederazione, in stato di separazione? 
Non abbiamo già visto abbastanza della fallacia e della stravaganza di quelle teorie oziose che ci hanno divertito 
con promesse di esenzione dalle imperfezioni, dalle debolezze e dai mali inerenti alla società in ogni sua forma? 
Non è forse giunto il momento di risvegliarci dal sogno ingannevole di un’età dell’oro e di adottare come massima pratica per il futuro? 
direzione della nostra condotta politica da cui noi, così come gli altri abitanti del globo, siamo ancora lontani 
felice impero di perfetta saggezza e perfetta virtù? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
17/240 
 
26/04/20, 21:11 
 
L'eBook Project Gutenberg di The Federalist Papers, di Alexander Hamilton, John Jay e James Madison 
 
Lasciamo stare il punto di estrema depressione al quale sono sprofondati la nostra dignità e il nostro credito nazionale, lasciamo stare gli inconvenienti 
avvertita ovunque da una lassista e cattiva amministrazione del governo, tra cui la rivolta di una parte dello Stato del Nord 
Carolina, gli ultimi minacciosi disordini in Pennsylvania e le attuali insurrezioni e ribellioni in 
Massachusetts, dichiara...! 
Il senso generale dell’umanità è ben lungi dal corrispondere ai principi di coloro che cercano di addormentarsi 
i nostri timori di discordia e di ostilità tra gli Stati, in caso di disunione, che da tempo 
l'osservazione del progresso della società diventa una sorta di assioma in politica, che la vicinanza o la vicinanza della situazione, 
costituisce i nemici naturali delle nazioni. Uno scrittore intelligente si esprime a questo proposito in questo senso: 
"Le NAZIONI VICINE (dice) sono naturalmente nemiche le une delle altre, a meno che non abbiano una comune debolezza 
li costringe ad allearsi in una REPUBBLICA CONFEDERATA, e la loro costituzione impedisce le divergenze che 
occasioni di vicinato, estinguendo quella segreta gelosia che dispone tutti gli stati a ingrandirsi 
a spese dei vicini."(11) Questo brano, allo stesso tempo, segnala il MALE e suggerisce la 
RIMEDIO. 
PUBLIO 
1. Aspasia, vide "Vita di Pericle di Plutarco". 
2. Ibidem. 
3. Ibidem. 
4. Ibidem. Si supponeva che Fidia avesse rubato dell'oro pubblico, con la connivenza di Pericle, per il 
abbellimento della statua di Minerva. 
5. Indossato dai papi. 
6. Madame de Maintenon. 
7. Duchessa di Marlborough. 
8. Madame de Pompadour. 
9. La Lega di Cambray, che comprende l'Imperatore, il Re di Francia, il Re d'Aragona e gran parte di 
i principi e gli stati italiani. 
10. Il duca di Marlborough. 
11. Video "Principes des Negociations" dell'Abbé de Mably. 
 
FEDERALISTA N. 7. Lo stesso argomento 
Continua (Pericoli derivanti da 
Dissensi tra gli Stati) 
Per il Giornale Indipendente. Giovedì 15 novembre 1787 
HAMILTON 
Al popolo dello Stato di New York: 
A volte ci si chiede, con aria di apparente trionfo, quali incentivi potrebbero avere gli Stati, se disuniti, 
farsi la guerra a vicenda? Sarebbe una risposta completa a questa domanda dire: esattamente gli stessi incentivi 
che hanno, in tempi diversi, insanguinato tutte le nazioni del mondo. Ma, sfortunatamente per noi, il 
La domanda ammette una risposta più particolare. Ci sono cause di differenze nel nostro immediato 
contemplazione, della cui tendenza, anche sotto i vincoli di una costituzione federale, abbiamo avuto 
esperienza sufficiente per permetterci di formulare un giudizio su cosa ci si potrebbe aspettare se tali restrizioni lo fossero 
rimosso. 
Le controversie territoriali sono sempre state considerate una delle fonti più fertili di ostilità tra le nazioni. 
Forse la maggior parte delle guerre che hanno devastato la terra sono scaturite da questa origine. Questa causa 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
18/240 
 
26/04/20, 21:11 
 
L'eBook Project Gutenberg di The Federalist Papers, di Alexander Hamilton, John Jay e James Madison 
 
esisterebbe tra noi in pieno vigore. Abbiamo un vasto tratto di territorio instabile entro i confini degli Stati Uniti 
Stati. Tra molti di essi vi sono ancora rivendicazioni discordanti e indecise e lo scioglimento dell'Unione 
getterebbe una base per affermazioni simili tra tutti loro. È ben noto che hanno avuto finora 
discussione seria e animata sui diritti sulle terre non concessi all'epoca della 
Rivoluzione, e che di solito andava sotto il nome di terre della corona. Gli Stati entro i limiti dei quali 
i governi coloniali che li comprendevano li hanno rivendicati come loro proprietà, gli altri lo hanno sostenuto 
i diritti della corona in questo articolo spettavano all'Unione; soprattutto per quanto riguarda tutta quella parte del Western 
territorio al quale, sia per possesso effettivo, sia per sottomissione dei proprietari indiani, era assoggettato 
la giurisdizione del re di Gran Bretagna, finché non fu ceduta nel trattato di pace. Questo, è stato detto, 
fu in ogni caso un'acquisizione da parte della Confederazione mediante un patto con una potenza straniera. È stato prudente 
politica del Congresso per placare questa controversia, convincendo gli Stati a fare cessioni agli Stati Uniti 
Stati a beneficio di tutti. Ciò è stato finora realizzato come, sotto una continuazione dell'Unione, a 
offrire una prospettiva decisa di una risoluzione amichevole della controversia. Uno smembramento della Confederazione, 
tuttavia, ravviverebbe questa disputa, e ne creerebbe altre sullo stesso argomento. Attualmente, gran parte del 
Il territorio occidentale vacante è, almeno per cessione, se non per diritto anteriore, proprietà comune dell'Unione. Se 
che fossero al termine, gli Stati che hanno effettuato la cessione, in base a un principio di compromesso federale, sarebbero adatti a quando 
il motivo della concessione era cessato, reclamare le terre come reversione. Gli altri Stati senza dubbio insisterebbero 
una proporzione, per diritto di rappresentanza. La loro argomentazione sarebbe che una sovvenzione, una volta concessa, non può essere revocata; 
e che la giustizia di partecipare al territorio acquisito o assicurato dagli sforzi congiunti della Confederazione, 
è rimasto inalterato. Se, contrariamente alla probabilità, tutti gli Stati ammettessero che ciascuno ne ha diritto 
una quota di questo capitale sociale, ci sarebbe ancora una difficoltà da superare, quanto ad una corretta regola di 
ripartizione. A questo scopo i diversi Stati stabilirebbero principi diversi; e come influenzerebbero 
interessi opposti delle parti, potrebbero non essere facilmente suscettibili di un aggiustamento pacifico. 
Nell'ampio campo del territorio occidentale, dunque, si percepisce un ampio teatro di pretese ostili, senza 
qualsiasi arbitro o giudice comune di interporsi tra le parti contendenti. Ragionare dal passato al futuro, 
avremo buone ragioni per temere che a volte la spada venga invocata come arbitro della loro 
differenze. Le circostanze della controversia tra Connecticut e Pennsylvania, rispettando il territorio 
Wyoming, ci ammonisce di non essere ottimisti nell’aspettarci una facile soluzione di tali differenze. Gli articoli 
della Confederazione obbligava le parti a sottoporre la questione alla decisione di un tribunale federale. La sottomissione era 
fatto, e la corte decise a favore della Pennsylvania. Ma il Connecticut ha dato forti segnali di insoddisfazione 
con quella determinazione; né sembrava esserne del tutto rassegnata, finché, attraverso trattative e gestione, 
fu trovato qualcosa di simile alla perdita che lei stessa riteneva di aver subito. Niente di ciò che viene detto lo è 
intendeva esprimere la minima censura sulla condotta di quello Stato. Senza dubbio lei ci credeva sinceramente 
sono stati feriti dalla decisione; e gli Stati, come gli individui, acconsentono con grande riluttanza alle determinazioni 
a loro svantaggio. 
Coloro che hanno avuto l'opportunità di vedere l'interno delle transazioni che hanno assistito allo svolgimento della 
controversia tra questo Stato e il distretto del Vermont, può testimoniare anche l’opposizione che abbiamo sperimentato 
dagli Stati non interessati come da quelli interessati al reclamo; e può attestare il pericolo a cui 
la pace della Confederazione avrebbe potuto essere smascherata, se questo Stato avesse tentato di far valere i propri diritti con la forza. Due 
motivi preponderanti in quell'opposizione: primo, la gelosia nutrita per il nostro futuro potere; e l'altro, il 
interesse di alcuni individui influenti negli Stati vicini, che avevano ottenuto concessioni di terre ai sensi dell' 
governo effettivo di quel distretto. Anche gli Stati che hanno avanzato rivendicazioni, in contraddizione con le nostre, 
sembravano più solleciti a smembrare questo Stato, che ad affermare le proprie pretese. Questi erano nuovi 
Hampshire, Massachusetts e Connecticut. Il New Jersey e il Rhode Island, in tutte le occasioni, hanno scoperto a 
caldo zelo per l'indipendenza del Vermont; e il Maryland, finché non furono allarmati dalla comparsa di un collegamento 
tra il Canada e quello Stato, condividevano profondamente le stesse opinioni. Essendo questi piccoli Stati, visti con un 
occhio ostile la prospettiva della nostra crescente grandezza. In una revisione di queste transazioni possiamo rintracciarne alcune 
le cause che potrebbero coinvolgere gli Stati tra loro, se dovesse essere il loro destino sfavorevole 
disunirsi. 
Le gare di commercio sarebbero un altro fruttuoso motivo di contesa. Meno favorevoli gli Stati Uniti 
circostanze sarebbero desiderose di sfuggire agli svantaggi della situazione locale e di condividerla 
vantaggi dei loro vicini più fortunati. Ogni Stato, o confederazione separata, perseguirebbe un sistema di 
politica commerciale ad esso peculiare. Ciò darebbe luogo a distinzioni, preferenze ed esclusioni, il che sarebbe possibile 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
19/240 
 
26/04/20, 21:11 
 
L'eBook Project Gutenberg di The Federalist Papers, di Alexander Hamilton, John Jay e James Madison 
 
generare malcontento. Le abitudini di rapporto, sulla base di eguali privilegi, alle quali siamo stati abituati 
fin dai primi insediamenti del paese, darebbero a quelle cause di malcontento un vantaggio più acuto di loro 
sarebbe naturalmente indipendente da questa circostanza. DOBBIAMO ESSERE PRONTI A DENOMINARE 
LESIONI QUELLE COSE CHE ERANO IN REALTÀ ATTI GIUSTIFICABILI DI INDIPENDENZA 
SOVRANITÀ CONSULENTI CON INTERESSE DISTINTO. Lo spirito di impresa, che caratterizza l' 
parte commerciale dell'America, non ha lasciato occasione di mostrarsi non migliorata. Non è affatto probabile 
questo spirito sfrenato presterebbe molto rispetto a quelle regolamentazioni del commercio attraverso le quali determinati Stati potrebbero farlo 
cercare di garantire vantaggi esclusivi ai propri cittadini. Le infrazioni a questi regolamenti, da un lato, il 
gli sforzi per prevenirli e respingerli, dall'altro, porterebbero naturalmente a oltraggi, e questi a rappresaglie e guerre. 
Le opportunità che alcuni Stati avrebbero di renderne altri tributari mediante operazioni commerciali 
i regolamenti sarebbero stati sottoposti con impazienza dagli Stati tributari. La situazione relativa di New York, 
Il Connecticut e il New Jersey potrebbero offrire un esempio di questo tipo. New York, dalle necessità delle entrate, 
deve imporre dazi sulle sue importazioni. Gran parte di questi dazi devono essere pagati dagli abitanti degli altri due 
Stati in qualità di consumatori di ciò che importiamo. New York non sarebbe né disposta né capace di rinunciare 
questo vantaggio. I suoi cittadini non acconsentirebbero che un dazio da loro pagato fosse condonato a favore del 
cittadini dei suoi vicini; né sarebbe possibile, se non ci fosse questo impedimento, distinguere 
i clienti nei nostri mercati. Il Connecticut e il New Jersey si sottometterebbero a lungo a essere tassati da New York 
il suo vantaggio esclusivo? Dovremmo permetterci a lungo di rimanere nel godimento tranquillo e indisturbato di a 
metropoli, dal possesso della quale traevamo un vantaggio così odioso per i nostri vicini, e, nel loro 
opinione, così opprimente? Dovremmo essere in grado di preservarlo dal peso dominante del Connecticut da un lato 
da un lato, e la pressione collaborativa del New Jersey dall’altro? Queste sono domande che solo la temerarietà può risolvere 
rispondere in modo affermativo. 
Il debito pubblico dell'Unione sarebbe un'ulteriore causa di collisione tra i singoli Stati o 
confederazioni. Lo sarebbe la ripartizione, in prima istanza, e la progressiva estinzione poi 
allo stesso modo produttivo di malumore e animosità. Come sarebbe possibile concordare una regola di ripartizione? 
soddisfacente per tutti? Non c'è quasi nulla che possa essere proposto che sia del tutto esente da obiezioni reali. Questi, 
come al solito, sarebbe esagerato a causa dell’interesse sfavorevole delle parti. Ci sono anche opinioni dissimili tra i 
Stati sul principio generale della liberazione dal debito pubblico. Alcuni di loro, o meno colpiti dal 
importanza del credito nazionale, o perché i loro cittadini hanno poco, se non nessuno, interesse immediato nella questione 
in ogni caso un'indifferenza, se non una ripugnanza, al pagamento del debito interno. Questi sarebbero propensi a farlo 
amplificare le difficoltà di una distribuzione. Altri di loro, un numero numeroso di cui cittadini sono creditori al 
pubblico oltre la proporzione dello Stato nell’importo totale del debito nazionale, sarebbe faticoso per alcuni 
disposizione equa ed efficace. Le procrastinazioni del primo susciterebbero il risentimento del secondo. 
La definizione di una regola verrebbe, nel frattempo, rinviata da reali divergenze di opinione e da ritardi provocati. 
I cittadini degli Stati interessati avrebbero gridato; le potenze straniere solleciterebbero la soddisfazione dei loro giusti 
richieste, e la pace degli Stati sarebbe messa a repentaglio dalla doppia contingenza di invasione esterna e 
contesa interna. 
Supponiamo che le difficoltà di concordare una regola siano superate e che sia fatta la ripartizione. C'è ancora fantastico 
c’è spazio per supporre che la norma concordata, sperimentalmente, si rivelerebbe più efficace per alcuni Stati 
che su altri. Coloro che ne furono colpiti cercherebbero naturalmente una mitigazione dell’onere. Il 
altri sarebbero stati altrettanto naturalmente restii ad una revisione, che avrebbe probabilmente portato ad un loro incremento 
ingombri. Il loro rifiuto sarebbe un pretesto troppo plausibile per gli Stati ricorrenti per rifiutare la loro richiesta 
contributi, da non accogliere con avidità; e il mancato rispetto da parte di questi Stati dei loro impegni 
sarebbe motivo di aspre discussioni e alterchi. Se anche la norma adottata dovesse nei fatti giustificare l' 
uguaglianza del suo principio, tuttavia, le inadempienze di pagamento di alcuni Stati deriverebbero da a 
diversità di altre cause: la reale carenza di risorse; la cattiva gestione delle loro finanze; accidentale 
disordini nella gestione del governo; e, oltre al resto, la riluttanza con cui gli uomini 
comunemente si separano dal denaro per scopi che sono sopravvissuti alle esigenze che li hanno prodotti e interferiscono 
con la fornitura dei bisogni immediati. Le inadempienze, di qualsiasi origine, sarebbero produttrici di lamentele, 
recriminazioni e litigi. Forse non c’è niente che possa turbare la tranquillità delle nazioni più di questo 
il loro essere vincolati a reciproci contributi per qualunque oggetto comune che non ne dia uno uguale e coincidente 
beneficio. Perché è un'osservazione tanto vera quanto banale che non c'è nulla su cui gli uomini differiscono così facilmente come il 
pagamento di denaro. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
20/240 
 
26/04/20, 21:11 
 
L'eBook Project Gutenberg di The Federalist Papers, di Alexander Hamilton, John Jay e James Madison 
 
Leggi che violano i contratti privati, poiché costituiscono aggressioni ai diritti di quegli Stati i cui 
i cittadini vengono feriti da essi, possono essere considerati come un’altra probabile fonte di ostilità. Non siamo autorizzati a farlo 
aspettarsi che uno spirito più liberale o più equo presieda alle legislazioni dei singoli Stati 
in seguito, se non limitato da controlli aggiuntivi, rispetto a quanto abbiamo visto finora in troppi casi 
disonorando i loro numerosi codici. Abbiamo osservato la disposizione alla ritorsione suscitata nel Connecticut 
conseguenza delle enormità perpetrate dalla legislatura del Rhode Island; e ne deduciamo ragionevolmente che, in 
casi simili, in altre circostanze, una guerra, non di PERGAMENA, ma di spada, castigherebbe tali 
atroci violazioni degli obblighi morali e della giustizia sociale. 
La probabilità di alleanze incompatibili tra diversi Stati o confederazioni straniere e diverse 
In alcune nazioni, e gli effetti di questa situazione sulla pace generale, sono stati sufficientemente spiegati 
documenti precedenti. Dal punto di vista che hanno mostrato su questa parte dell'argomento, si deve trarre questa conclusione, 
che l'America, se non fosse collegata affatto, o solo tramite il debole legame di una semplice lega, offensiva e difensiva, sarebbe, 
dall’operazione di alleanze così contrastanti, essere gradualmente intrappolato in tutti i labirinti perniciosi del sistema europeo 
politica e guerre; e, a causa delle contese distruttive delle parti in cui era divisa, sarebbe probabile che lo facesse 
diventare preda degli artifici e delle macchinazioni di poteri ugualmente nemici di tutti. Divide et impera(1) 
deve essere il motto di ogni nazione che ci odia o ci teme.(2) 
PUBLIO 
1. Dividi e comanda. 
2. Affinché l'intero argomento di questi documenti possa essere presentato al pubblico quanto prima possibile 
proponeva di pubblicarli quattro volte a settimana: martedì sul New York Packet e giovedì sul Daily 
Inserzionista.