連邦主義者 No. 1. 概要 
独立系ジャーナル向け。 1787 年 10 月 27 日土曜日 
ハミルトン 
ニューヨーク州の皆様へ: 
現存する連邦政府の無力さを明白に体験した後、あなたは求められています。 
アメリカ合衆国の新しい憲法を審議すること。主題はそれ自体の重要性を語ります。 
その結果として、労働組合の存在、国民の安全と福祉にほかならないことを理解すること。 
それを構成する要素は、多くの点で世界で最も興味深い帝国の運命です。それは持っています 
彼らの行為と態度から、それはこの国の人々に限定されているようだと頻繁に指摘されてきた。 
たとえば、男性社会が本当に社会を確立できるかどうかという重要な問題を決定するため。 
熟考と選択によって良い政府が生まれるのか、それとも彼らは永遠に自分たちの政治に依存する運命にあるのか。 
事故と武力に関する憲法。もしその発言に真実があるとすれば、私たちが到達している危機は、 
適切には、その決定が下される時代とみなされるべきである。そして我々の部分の誤った選択 
この観点からすれば、この行為は人類の一般的な不幸とみなされるに値するかもしれない。 
このアイデアは、愛国心の誘因に慈善活動の誘因を加え、すべての人が求める思いやりを高めるでしょう。 
思いやりのある善良な人々は、この出来事を大切に思うに違いありません。もし私たちの選択が、 
私たちの真の利益を賢明に評価し、当惑せず、偏見を持たずに判断すること。 
公共の利益。しかし、これは真剣に期待されるというよりも、熱烈に望まれることだ。弊社にご提供させていただいたプランは、 
審議はあまりにも多くの特定の利益に影響を及ぼし、あまりにも多くの地方機関に革新をもたらし、関与しない 
その議論は、その利点とは無関係なさまざまな対象、およびあまり好ましくない見解、情熱、偏見についてのものです。 
真実の発見。 
新しい憲法が遭遇しなければならない障害の中で最も手ごわいものは、すぐに直面する可能性がある 
すべての州の特定の階級の人々が、起こり得るすべての変化に抵抗することは明白な利益であると認識されるべきである。 
彼らが国家の下で保持する職の権力、報酬、および結果が減少する危険性 
施設;そして、拡大を望む別の階級の人々の倒錯した野心 
自国の混乱に身を任せるか、あるいは、より公正な昇進の見通しにお世辞を言うだろう。 
帝国を一つの政府のもとで連合するのではなく、いくつかの部分的な連合に細分化することである。 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
5/240 
 
8/4/26、午後 9 時 11 分 
 
『フェデラリスト・ペーパーズ』のプロジェクト・グーテンベルク電子書籍、アレクサンダー・ハミルトン、ジョン・ジェイ、ジェームズ・マディソン著 
 
しかしながら、この性質の観察にこだわるのは私の意図ではありません。そうなるだろうということはよくわかっています 
あらゆる人々の反対を無差別に解決するのは不誠実である（単に彼らの状況が危険であるという理由だけで） 
疑いの余地を与え、興味を持った、または野心的な意見を導きます。率直さは、そのような男性でさえも認めることを私たちに強いるだろう 
正しい意図によって動かされる可能性があります。そして、これを主張した反対派の多くが、 
外見、あるいは今後その外見が現れる可能性は、立派ではないにしても、少なくとも非難の余地のない情報源から湧き出るものである 
―先入観に基づいた嫉妬や恐れによって誤った心の正直な誤り。本当にたくさんあります 
判断に誤った偏見を与える要因は強力であり、多くの場合、私たちはそれが賢明であると考えています 
そして善良な人々は、社会に対する第一級の問題について正しい側だけでなく間違っている側にも立っています。これ 
この状況は、もし正当に配慮されていれば、これまで説得されてきた人々に節度の教訓を与えるだろう。 
いかなる論争においても彼らが正しいということ。そして、この点に関して、さらに注意すべき理由が導き出されるかもしれません 
真実を主張する人たちがより純粋な影響を受けているかどうかは必ずしも確信できないという反省から 
敵対者よりも原則を優先します。野心、強欲、個人的な敵意、政党の反対、その他多くのこと 
これら以上に賞賛に値しない動機は、反対する人々と同様に支持する人々にも作用する傾向があります。 
質問の右側。こうした節度への誘導すらなかったとしたら、これほど不当な判断を下すものは他にないだろう。 
常に政党を特徴づけてきたあの不寛容な精神よりも。 なぜなら、宗教と同様、政治においても、 
火と剣で改宗者を増やすことを目指すのも同様にばかげている。どちらの異端も、次のような方法で治癒できることはほとんどありません。 
迫害。 
そして、たとえこうした感情がどのように許容されるとしても、それが許容されるであろうという十分な兆候がすでにあります。 
これまでの大きな国民的議論のすべてのケースと同様に、この場合にも起こります。怒りと悪意に満ちた情熱の奔流が、 
放たれてください。相手方の行動から判断すると、彼らは次のようなことを行うだろうという結論に達するでしょう。 
お互いに自分たちの意見の正しさを証明し、それまでに改宗者の数を増やすことを望んでいる。 
彼らの宣言の声の大きさと悪口の辛辣さ。エネルギーに対する啓発された熱意と、 
政府の効率性は、専制権力を好み、国家に敵対する気質の子孫であるという汚名を着せられるだろう。 
自由の原則。人々の権利に対する危険に対する過度の嫉妬。 
一般に、心のせいよりも頭のせいで、単なる見せかけや作為、古くさい餌として表現されるでしょう。 
公共の利益を犠牲にして人気を得るために。一方で、嫉妬はいつものことだということは忘れられるだろう。 
愛には付随するものであり、自由に対する崇高な熱意は偏狭な精神に感染しやすいということ。 
非自由主義的な不信感。その一方で、政府の活力が国家にとって不可欠であることも同様に忘れられるだろう。 
自由の安全。十分な情報に基づいた健全な判断を熟考すれば、彼らの利益は決して得られないということ。 
分離した。そして、危険な野心は、国民の権利に対する熱意という見せかけの仮面の背後に潜んでいることが多いということです。 
政府の堅固さと効率性に対する禁じられた熱意の表れよりも、人々に影響を与えた。歴史は 
前者は後者よりも専制主義導入へのより確実な道であることがわかっていることを教えてください。 
そして、共和国の自由を覆した人々のうち、最も多くがそのキャリアを始めているということ 
人民に卑劣な法廷を支払うことによって。扇動者を始め、暴君を終わらせる。 
これまでの観察の過程で、同胞の皆さん、私は皆さんがどのようなことを考えているかに注目してきました。 
どこからであれ、ほんの一瞬のうちにあなたの決定に影響を与えようとするあらゆる試みを警戒してください。 
真実の証拠から得られるもの以外の印象による、あなたの幸福。そうします、いいえ 
同時に、それらの一般的な範囲から、それらがそうではない情報源から出ているという疑いも集まりました。 
新憲法には非友好的。はい、同胞よ、私はそれを注意深く検討した上であなたに所有します 
考慮してみると、それを採用することがあなたの利益であると私は明らかに思います。これが最も安全なコースであると確信しています 
あなたの自由、あなたの尊厳、そしてあなたの幸福のために。私は感じない蓄えに影響を与えません。私はあなたを楽しませません 
私が決断したときは熟考した様子で。私は率直に私の信念を認めます。 
それらが根拠となる理由をあなたの前に惜しみなく提示します。善意の意識は軽視する 
曖昧さ。しかし、私はこの頭の上に職業を増やすつもりはありません。私の動機は保管庫に残っておかなければなりません 
自分の胸。私の議論はすべての人に公開され、すべての人によって判断される可能性があります。少なくとも次の形式で提供されるものとします。 
真理の大義を汚さない精神。 
私は、一連の論文で、次の興味深い詳細について議論することを提案します。 
政治的繁栄に対する組合の有用性 組合の不十分さ 
現在の連盟は、その団結を維持するために、政府の必要性を訴えています。 
この目的の達成に向けて、提案された提案と同等に最もエネルギーが劣る 
憲法提案の真の原則への適合性 
共和党政府はあなたの州の憲法に似ています、そして最後に、 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
6/240 
 
8/4/26、午後 9 時 11 分 
 
『フェデラリスト・ペーパーズ』のプロジェクト・グーテンベルク電子書籍、アレクサンダー・ハミルトン、ジョン・ジェイ、ジェームズ・マディソン著 
 
その導入により、その保存が可能になる追加のセキュリティ 
政府の特権、自由、そして財産。 
この議論を進める中で、私はすべての異論に対して満足のいく答えを与えるよう努めるつもりです。 
あなたの注意を引くように見えるかもしれません。 おそらく、UNION の有用性を証明するための議論を行うのは不必要だと思われるかもしれませんが、間違いなく重要な点は次のとおりです。 
それはあらゆる州、そして想像できるであろう多くの国民の心に深く刻まれています。 
敵はいません。しかし実際には、反対派の個人的なサークルですでにそのことがささやかれているのを聞いています。 
新しい憲法、13 の州はいかなる一般的な制度にとっても広すぎるので、我々は次のことをしなければならない 
必然的に、全体の異なる部分を別々に連合することに頼る必要がある。(1) この教義は、全体として、 
この可能性は、それを公に認めるのに十分な支持者が得られるまで、徐々に広まっていくだろう。何もせずに 
対象を拡大して見ることができる人にとっては、別の方法よりも明らかになる可能性があります。 
新しい憲法の採択、あるいは連邦の解体。したがって、次のことから始めると役に立ちます。 
その連合の利点、ある種の悪、そしてすべての国が直面する可能性のある危険を検討する 
溶解により露出します。したがって、これが私の次の演説の主題となります。 
パブリウス 
1. 議論をその結果まで追跡する同じ考えが、最近出版されたいくつかの出版物で主張されている 
新憲法に反対。 
 
連邦主義者 No. 2. からの危険性について 
外国の力と影響 
独立系ジャーナル向け。 1787 年 10 月 31 日水曜日 
ジェイ 
ニューヨーク州の皆様へ: 
アメリカ国民が、今、ある問題を決定するよう求められていると考えるとき、その問題は、 
結果は、これまで彼らの注意を引いた最も重要なことの一つである、彼らの行動の妥当性を証明しなければなりません。 
非常に包括的かつ非常に真剣な視点を持っていることは明らかです。 
政府の必要不可欠な必要性ほど確実なものはなく、同様に否定できないことである。 
それが制定されるときはいつでも、どのような形であれ、国民はそれを付与するために自然権の一部をそれに譲渡しなければなりません 
必要な権限を備えています。したがって、それがより多くの利益につながるかどうかは十分に検討する価値があります。 
アメリカ国民は、一般的な目的から見て、一つの国家、一つの連邦政府の下にあるべきだと考えています。 
あるいは、自らを別々の同盟に分割し、それぞれの首長に同じ種類の政策を与えるべきだという。 
それらの権限を 1 つの国家政府に置くよう勧告されています。 
アメリカ国民の繁栄は、最近まで受け入れられており、矛盾のない意見であった。 
それは、彼らの堅固な団結の継続と、最も賢明な国民の願い、祈り、努力にかかっています。 
常にその対象に向けられてきました。しかし、この意見は誤りであると主張する政治家が現れました。 
そして私たちは団結の中で安全と幸福を探すのではなく、国家を分断することでそれを追求すべきである、と。 
異なる連合または主権。この新しい教義がいかに異常に見えるとしても、それにもかかわらず、 
その擁護者。そして、以前はそれに大いに反対していた特定のキャラクターが、現在ではその数にいます。 
感情や感情にこの変化をもたらした議論や誘因が何であれ、 
これらの紳士たちの宣言を踏まえても、一般国民がこれらの新しい政治方針を採用するのは決して賢明ではないでしょう。 
それらの教義が真実と健全な政策に基づいているということを完全に確信することなく、 
独立したアメリカが孤立した遠く離れた人々で構成されているわけではないことを観察するのは、私にしばしば喜びを与えます。 
しかし、そのつながった肥沃で広大な国は、私たちの西側の自由の息子たちの一部でした。 
摂理は、特別な方法でさまざまな土壌や農産物を与え、水を与えてきました。 
住民の喜びと宿泊のために、数え切れないほどの小川が流れています。航行可能な海域が連続する 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
7/240 
 
8/4/26、午後 9 時 11 分 
 
『フェデラリスト・ペーパーズ』のプロジェクト・グーテンベルク電子書籍、アレクサンダー・ハミルトン、ジョン・ジェイ、ジェームズ・マディソン著 
 
まるでそれを結びつけるかのように、その境界線の周りに一種の鎖を形成します。世界で最も高貴な川が流れている間、 
便利な距離で、友好的な援助の容易な連絡と相互の連絡のために高速道路を提供します。 
さまざまな商品の輸送と交換。 同じくらい嬉しいのですが、プロビデンスが喜んでこのものにつながりを与えてくれたことに私はよく気づきました。 
国から一つの統一された国民、つまり同じ祖先の子孫であり、同じ言語を話す人々、 
同じ宗教を信仰し、同じ統治原則に属し、やり方も非常に似ている。 
彼らは、共同の助言、武器、努力によって、長く血なまぐさい戦争の間、共に戦った。 
戦争を経て、一般的な自由と独立が気高く確立されました。 
この国とこの民族はお互いのために作られたようで、まるでデザインされているかのようです。 
摂理、相続は、神によって互いに団結した一団の兄弟たちにとって、非常に適切で都合のよいものであるということ。 
最も強力な絆は、非社会的で嫉妬深い、異質な主権の数に決して分割されるべきではありません。 
同様の感情はこれまで、私たち人間のあらゆる修道会や宗派の間で蔓延してきました。皆様へ 
一般的な目的では、私たちは一律に 1 つの国民であり、どこにいても国民一人ひとりが同じことを楽しんでいます。 
国家の権利、特権、保護。国家として、私たちは平和と戦争を行ってきました。私たちが持っている国家として 
私たちの共通の敵を打ち負かしました。国家として、私たちは同盟を結び、条約を結び、協定を締結しました。 
外国とのさまざまな協定や条約。 
人々は、団結の価値と祝福に対する強い意識を持って、非常に早い時期に、 
連邦政府はそれを保存し、永続させる必要があります。彼らは政治的存在を持つとほぼ同時にそれを結成した。 
いや、彼らの住居が炎に包まれ、多くの国民が血を流していた時、そして 
敵意と荒廃の進行には、冷静で成熟した探求と考察の余地はほとんど残されていなかった。 
自由な国民のための賢明でバランスのとれた政府の樹立に先立って行われなければならない。そうではありません 
こんなに不運な時代に政府が設立されたのに、実験してみれば大きな発見があるはずだ、と不思議に思った 
不十分であり、答えようとしていた目的には不十分です。 
この知的な人々はこれらの欠点を認識し、後悔しました。今でも組合に劣らず執着し続けている 
彼らは自由に夢中になっていたが、前者を即座に脅かし、さらに遠く離れたところでは、自由を脅かす危険に気づいた。 
後者。そして、両者にとって十分な安全は中央政府でのみ見出すことができると説得されている。 
賢明に組み立てられた彼らは、声を一つにしてフィラデルフィアで後期大会を招集し、重要な問題を取り上げた。 
検討中の主題。 
この大会は国民の信頼を集めた人々で構成されており、その多くは、 
人々の心と心が試された時代に、愛国心、美徳、知恵によって非常に優れた人物となった。 
男たちはその困難な任務を引き受けた。穏やかな平和の季節に、他のことに心を奪われながら、彼らは 
冷静で中断のない毎日の相談が何ヶ月も続いた。そして最後に、畏怖の念を抱くことなく、 
彼らは権力や、祖国への愛以外の情熱に影響されて、国民に提示し、推奨した。 
人々は、共同の非常に全会一致の評議会によって作成された計画を立てています。 
この計画は推奨されるだけであり、強制されるものではないという事実は認めますが、次のことを覚えておいてください。 
ブラインド承認もブラインド非難も推奨されません。しかし、その落ち着いた率直な態度に対して 
主題の大きさと重要性が要求しており、確かにそうすべきである考慮事項 
受け取ります。しかし、これは（この文書の前の回で述べたように）予想以上に望ましいことであり、 
それがそのように考慮され、検討されるかもしれないということです。以前の経験から、あまり楽観的になってはいけないことが分かります。 
そんな希望。差し迫った危険に対する十分な根拠のある不安が人々を駆り立てたことはまだ忘れられていません。 
アメリカは、記念すべき 1774 年の議会を設立しました。その議会は、議会に対して特定の措置を勧告しました。 
有権者、そしてこの出来事は彼らの知恵を証明した。しかし、いつからマスコミが報道し始めたかは記憶に新しい。 
まさにその対策に反対するパンフレットや週刊紙が溢れている。多くの役員だけでなく、 
政府は個人的な利益の命令に従ったが、他の政府は結果の誤った評価に基づいて、 
または、以前の執着の過度の影響、またはその野心が一致しない対象を目指していた 
公共の利益のために、その愛国者のアドバイスを拒否するよう国民を説得するために不屈の努力を続けた 
議会。 確かに、多くの人が騙され、惑わされましたが、大多数の人々は論理的に考えて決断しました 
賢明に;そして、彼らはそうしたことを振り返って喜んでいます。 
彼らは議会が多くの賢明で経験豊富な人々で構成されていると考えた。それ、招集されてるの 
彼らは国のさまざまな地域からさまざまな有益なものを持ち寄り、互いに通信しました。 
情報。それは、彼らが一緒に本当のことを調べ、話し合う時間の経過の中で、 
彼らは自国の利益のために、その頭について非常に正確な知識を習得したに違いありません。彼らがそうだったということ 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
8/240 
 
8/4/26、午後 9 時 11 分 
 
『フェデラリスト・ペーパーズ』のプロジェクト・グーテンベルク電子書籍、アレクサンダー・ハミルトン、ジョン・ジェイ、ジェームズ・マディソン著 
 
彼らは個人として公共の自由と繁栄に関心があり、したがってそれは彼らの傾向に劣らず、 
最も成熟した熟議を経て、本当に賢明であると判断した措置のみを勧告する義務がある。 
そしてお勧めです。 
これらおよび同様の考慮事項により、人々は政府の判断と誠実さに大きく依存するようになりました。 
議会;そして、それを阻止するためにさまざまな芸術や努力があったにもかかわらず、彼らは彼らのアドバイスを受け入れました。 
しかし、もし国民一般がその議会の議員たちに打ち明ける理由があったとしたら、彼らのうち十分に裁判を受けたり、裁判を受けたりした人はほとんどいなかった。 
一般に知られているが、彼らが今、条約の判断と勧告を尊重すべきさらに大きな理由がある。 
その議会の最も著名な議員の何人かがその後裁判にかけられ、 
愛国心と能力が正当に認められ、政治的情報を得ることが難しくなった人々もまた、 
この大会のメンバーは、蓄積された知識と経験をこの大会に取り入れました。 
最初の大会だけでなく、その後のすべての大会、そして後期大会でも、次のことは注目に値します。 
彼らは常に、アメリカの繁栄は連合に依存しているという考えで人々と一致してきました。に 
それを保存し、永続させることは、その条約を形成する際の人々の最大の目的であり、また最大の目的でもあります 
条約が採択するよう勧告した計画の目的。したがって、どのような適切さで、あるいは何のために 
良い目的は、この特定の時期に、一部の人々がその重要性を軽視しようとする試みです。 
ユニオン？あるいは、なぜ 1 つよりも 3 つまたは 4 つの連合のほうがよいと示唆されるのでしょうか?私は自分の中で説得されています 
人々はこの問題に関して常に正しく考えてきたこと、そして彼らの普遍的かつ統一的な考え 
連合の大義への執着は、大きくて重要な理由に基づいており、私はそれを発展させるよう努めるつもりです。 
その後のいくつかの論文で説明します。彼らは、いくつかの異なる連合を置き換えるという考えを推進しています。 
大会の計画の余地は、それが拒否されれば継続が不可能になることを明らかに予見しているようだ 
北軍は最大の危機に瀕している。確かにそうなるでしょうし、そうであってほしいと心から願っています。 
すべての善良な国民は、連邦の解散が到来するたびに、アメリカは 
詩人の言葉を借りれば、「さらば！私の偉大な皆さん、長いお別れです」と叫ぶ理由がある。 
パブリウス 
 
連邦主義者 No. 3. 同じ主題 
つづく（外国人からの危険について） 
力と影響力） 
独立系ジャーナル向け。 1787 年 11 月 3 日土曜日 
ジェイ 
ニューヨーク州の皆様へ: 
どの国の国民も（アメリカ人のように知的で知性があれば）、 
十分な情報を持っている）彼らの意見を尊重する誤った意見を採用することはめったになく、長年にわたって着実に固執します。 
興味のあること。そのような配慮は、当然のことながら、国民の高い意見に対する大きな敬意を生む傾向にあります。 
アメリカは長い間、一様に、一つの下で堅固に団結し続けることの重要性を認識してきた。 
すべての一般的および国家的目的のために十分な権限を与えられた連邦政府。 
この意見が生まれたと思われる理由を注意深く検討し、調査すればするほど、 
なるほど、それらは説得力があり、決定的なものであると確信するようになります。 
賢明で自由な人々が注意を向ける必要があると考える多くの対象の中で、 
彼らの安全を確保することが第一のようです。 人々の安全は間違いなく偉大な問題と関係がある 
さまざまな状況や考慮事項が考慮されるため、定義したい人には大きな自由度が与えられます。 
それを正確かつ包括的に。 
現時点では、平和と静けさを維持するための安全を尊重するものとしてそれを考慮することだけを意味します。 
外国の武器や影響による危険、および同様の種類の危険が発生することによる危険に対しても 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
9/240 
 
8/4/26、午後 9 時 11 分 
 
『フェデラリスト・ペーパーズ』のプロジェクト・グーテンベルク電子書籍、アレクサンダー・ハミルトン、ジョン・ジェイ、ジェームズ・マディソン著 
 
国内の原因から。これらのうち前者が順序として最初に来るため、最初に議論するのが適切です。しましょう 
したがって、私たちは、国民の意見が正しくないのかどうかを検討し続けます。 
効率的な国家政府は、敵対行為に対して考案できる最高の安全を彼らに提供します。 
海外で。 
世界で起こった、またはこれから起こる戦争の数は常に判明します。 
原因の数と重みに比例し、それが本当であるか見せかけであるか、引き起こしたり引き起こしたりするのか 
彼らを招待してください。もしこの発言が正当なものであれば、これほど多くの正当な戦争原因があり得るかどうかを調べるのに役立つことになる 
DISUNITED America と同様に UNITED AMERICA によって与えられる。もしアメリカ合衆国がそうなった場合のために 
おそらく最も少ないものを与えるだろう、そしてその場合、この点で連合は国民を維持する傾向が最も強いということになるだろう 
他国との平和状態。 
戦争の正当な原因のほとんどは、条約違反または直接暴力のいずれかによって生じます。 
アメリカはすでに6カ国以上の外国と条約を結んでおり、プロイセンを除くすべての国が加盟している。 
海上なので、私たちを悩ませたり、傷つけたりする可能性があります。彼女はポルトガル、スペイン、 
英国、そして後者の 2 つに関しては、さらに近隣地域の事情にも注意を払う必要がある。 
アメリカの平和にとって、彼女がこれらすべての勢力に対して各国の法律を遵守することは非常に重要である。 
そして私にとって、これは一国の政府によってより完璧かつ時間通りに行われることは明らかであるように思われます 
それは、13 の別々の州によって行われることも、3 つまたは 4 つの異なる連合国によって行われることもあり得ません。 
なぜなら、ひとたび効率的な国家政府が確立されると、その国の優秀な人材は、 
奉仕することに同意しますが、通常はそれを管理するよう任命されます。町や国、あるいはその他の場所であっても、 
契約上の影響力を持ち、州議会、上院、司法裁判所、または行政府に男性を置くことができる 
しかし、人材やその他の資格に対するより一般的かつ広範な評判が必要になるでしょう。 
男性を中央政府の官公庁に推薦すること、特に選択の余地が最も広いことを考慮して、 
そして、一部の州では珍しくない、適切な人が不足するという経験を決して経験しないでください。したがって、それは、 
その結果、中央政府の行政、政治顧問、司法判断が決定されることになります。 
個々の国家よりも賢明で、体系的で、賢明であり、その結果として、より満足のいくものとなる。 
他国に対しても敬意を払うと同時に、私たちに対してもより安全に。 
なぜなら、国家政府の下では、各国の法律だけでなく、条約や条約の条項も、 
常にある意味で説明され、同じ方法で実行されますが、一方、同じ意味での判決は 
13 の州、または 3 つまたは 4 つの連邦での論点や質問は、必ずしも一致したり、一貫したりするとは限りません。 
そして、さまざまな独立した裁判所や裁判官が任命したさまざまな独立した裁判所や裁判官からも同様に、 
政府に影響を及ぼす可能性のあるさまざまな現地法や利益など。の知恵 
条約は、そのような問題を、およびによって任命された裁判所の管轄権および判決に委ねる際に、 
一国の政府だけに責任を負うのは、いくら賞賛してもしすぎることはない。 
現在の損失または優位性の見通しは、しばしば 1 つまたは 2 つの州の与党を誘惑する可能性があるからです。 
善意と正義から逸れる。しかし、それらの誘惑は他の州には届かず、その結果、 
国家政府にほとんど、またはまったく影響力を持たないなら、誘惑は無駄になるだろうし、善意と 
正義は守られる。英国との平和条約の事例は、この推論に大きな重要性を与えます。 なぜなら、たとえ国家の与党がそのような誘惑に抵抗する傾向があるとしても、それでもなお、 
誘惑は国家特有の状況から生じる可能性があり、また一般的にそうなります。 
住民の数によっては、たとえその意志があったとしても、与党が常に不正義を阻止できるとは限らない 
瞑想したり、侵略者を罰したりするためです。しかし、国は地方自治体の影響を受けず、 
状況に応じて、自ら悪を犯すように誘導されることも、権力や傾向を望むこともありません。 
他人によるその行為を妨げたり、罰したりすること。 
したがって、これまでのところ、条約や各国の法律に対する意図的または偶発的な違反は、正当な理由で許されます。 
戦争の原因については、複数のより小さな政府の下で逮捕されるよりも、一つの一般政府の下で逮捕される方が少ない。 
その点で、前者が人々の安全に最も有利です。 
直接的かつ不法な暴力から生じる戦争の正当な原因についても、私には同様に明らかであるように思われます。 
一つの善良な国家政府は、その種の危険に対して、導き出すことができるよりもはるかに多くの安全を提供するということ 
他の四半期からでも。 
なぜなら、そのような暴力は、全体よりも一部の情熱や利益によって引き起こされることが多いからです。 
米国連合よりも 1 つまたは 2 つの州の方がよい。インディアンの侵略によって引き起こされたインディアン戦争はまだ一度も起こっていない。 
現在の連邦政府は脆弱である。しかし、インドの敵対行為が起こった例はいくつかある。 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
10/240 
 
8/4/26、午後 9 時 11 分 
 
『フェデラリスト・ペーパーズ』のプロジェクト・グーテンベルク電子書籍、アレクサンダー・ハミルトン、ジョン・ジェイ、ジェームズ・マディソン著 
 
抑制したり処罰したりすることができないか、あるいはしたくない個々の国家の不適切な行為によって引き起こされるもの 
これらの犯罪により、多くの罪のない住民が虐殺される機会が与えられました。 
当然のことながら、一部の州に隣接し、他の州に隣接していない、スペインと英国の領土の近隣地域。 
喧嘩の原因を境界線に直接限定することになります。国境を接している州がある場合、それらの州が該当します。 
突然のイライラの衝動や、明らかな興味や傷害を即座に感じた場合、次のような可能性が最も高くなります。 
直接的な暴力によって、これらの国々との戦争を引き起こす。そして、その危険を効果的に回避できるものはありません。 
国家政府、その知恵と賢明さは、国家を動かす情熱によって損なわれることはありません。 
すぐに興味を持った当事者。 
しかし、国家政府が与える戦争の大義は減るだけでなく、戦争の大義も増えるだろう。 
彼らを受け入れ、友好的に解決する力。彼らはより温厚で冷静になるでしょう。 
敬意を払う国や他の国も、加害国よりも賢明に行動する能力があるだろう。の誇り 
国家も人間も、当然のことながら自らの行為すべてを正当化し、それを認めることに反対する。 
間違いや違反を修正または修復すること。この場合、国は影響を受けません。 
この誇りは持ちますが、節度と率直さをもって、最も適切な手段を検討し、決定するつもりです。 
彼らを脅かす困難から救い出します。 
さらに、謝辞、説明、補償がしばしば次のようなものとして受け入れられることはよく知られています。 
強い国連からは満足のいくものだが、国家や政府が提案した場合は満足できないものとして拒否されるだろう。 
ほとんど配慮や権力を持たない連合。 
1685年、ジェノヴァ州はルイ14世を怒らせたため、彼をなだめようと努めた。彼は要求した 
尋ねるために、4人の上院議員を伴った総督、つまり首席判事をフランスに派遣すべきだという。 
彼は赦免され、条件を受け入れます。彼らは平和のためにそれに従う義務がありました。彼は何かをするだろうか 
場合によっては、スペイン、イギリス、その他の国々から同様の屈辱を要求したり、受けたりしたことがある。 
強大な国家? 
パブリウス 
 
連邦主義者 No. 4. 同じ主題 
つづく（外国人からの危険について） 
力と影響力） 
独立系ジャーナル向け。 1787 年 11 月 7 日水曜日 
ジェイ 
ニューヨーク州の皆様へ: 
私の最後の論文では、労働組合によって人々の安全が最も確保される理由をいくつか挙げています。 
他国に与えられた正当な戦争原因によって自国がさらされるかもしれない危険に対して。そしてそれらの理由が示しています 
そのような原因はめったに与えられないだけでなく、より簡単に対処できるようになるでしょう。 
州政府や提案されている小さな連合体によるものではなく、中央政府によるものである。 しかし、外国軍による危険に対するアメリカ国民の安全は、彼らの安全だけではありません。 
他国に戦争の正当な大義を与えることを我慢するだけでなく、彼らがその国に置かれ、継続することにも耐える 
敵意や侮辱を招かないような状況。なぜなら、次のようなふりをしているものがあることを観察する必要はないからです。 
戦争の正当な原因でもあります。 
たとえそれが人間の本性にとってどれほど恥ずべきことであっても、国家一般はいつでも戦争を起こすというのはあまりにも真実である 
彼らはそれによって何かを得ることができるという見通しを持っています。いや、絶対君主は国家が対立するとき、しばしば戦争を起こすだろう。 
それによって得られるものは何もなく、軍事的栄光への渇望など、単に個人的な目的や目的のためである。 
個人的な侮辱、野心、または特定の家族を拡大または支援するための個人的な契約に対する復讐、または 
パルチザン。これらおよびその他のさまざまな動機は、主権者の心にのみ影響を及ぼし、しばしば彼を次のような状態に導きます。 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
11/240 
 
8/4/26、午後 9 時 11 分 
 
『フェデラリスト・ペーパーズ』のプロジェクト・グーテンベルク電子書籍、アレクサンダー・ハミルトン、ジョン・ジェイ、ジェームズ・マディソン著 
 
正義や国民の声や利益によって聖化されていない戦争に従事する。しかし、これらとは独立して、 
戦争への誘因は絶対君主制でより蔓延しているが、私たちの注目に値するものである。 
王と同じくらい頻繁に国家に影響を与えるものもあります。そしてそのうちのいくつかは検査で成長していることが判明するでしょう 
私たちの相対的な状況や環境から。 
フランスやイギリスとは漁業においてライバル関係にあり、彼らの市場に彼らよりも安く供給することができます。 
独自の報奨金や外来魚への義務によってそれを阻止しようとするあらゆる努力にもかかわらず、彼ら自身が。 
彼らと、そして他のほとんどのヨーロッパ諸国とは、私たちは航海と運送貿易においてライバルです。そして私たち 
彼らの誰かがそれが繁栄するのを見て喜ぶだろうと私たちが考えるなら、私たちは自分自身を欺くでしょう。私たちの運送業として 
彼らの利益をある程度減らさずに増加することはできません。それは彼らの利益であり、彼らの政策になるでしょう。 
それを促進するよりも抑制することです。 
中国とインドとの貿易において、我々は、それによって我々が参加できる限り、複数の国に干渉する。 
彼らが持っていた利点をある意味で独占し、私たちはそれによって自分自身に商品を供給するのです 
私たちは彼らから購入していました。 
我々自身の船で我々自身の通商を拡大することは、 
この大陸またはその近くの地域では、当社の製品の安さと卓越性が加わり、 
近隣の状況、販売者やナビゲーターの企業と住所により、より良い情報が得られます。 
それぞれの地域の希望や政策に合わせて、それらの地域がもたらす利点を共有する 
主権者。 
スペインは一方的にミシシッピ川を我々に対して閉鎖するのが都合が良いと考えており、英国は我々をこの川から除外している。 
もう一方はセントローレンス。また、彼らのどちらも、彼らと私たちの間にある他の水域がそれを許すことはありません。 
相互の交流と交通の手段となる。 
これらおよび同様の考慮事項から、賢明さと一致する場合には、さらに増幅される可能性があります。 
詳細に説明すると、嫉妬や不安が徐々に人の心やキャビネットに入り込んでくることが容易にわかります。 
そして、私たちは、彼らが団結、権力、そして権力における私たちの進歩を考慮することを期待すべきではありません。 
陸からも海からも、無関心と冷静な目でその結果を明らかにする。 
アメリカ国民は、こうした状況から戦争への誘因が生じる可能性があることを認識しています。 
現時点ではそれほど明らかではありませんが、そのような勧誘が適切な時間と機会を見つけるたびに、 
操作、色を付けて正当化するふりは必要ありません。したがって、賢明なことに、彼らは組合と 
必要に応じて善良な中央政府が彼らをそのような状況に置き、維持するのではなく、 
戦争を招くと、それを抑圧し、阻止する傾向があります。その状況は、可能な限り最良の状態で構成されます。 
防衛は必然的に政府、兵器、国の資源に依存します。 
全体の安全は全体の利益であり、政府なしでは提供できません。 
一つ、あるいは複数、あるいは多数、一つの政府が問題の対象と比較して、より多くの善良な政府ではないのかどうかを調べてみましょう。 
他のどの数字よりも有能です。 一つの政府は、国のどの分野においても、最も有能な人々の才能と経験を集めて活用することができる。 
彼らが見つかるかもしれない連合。統一的な政策原則に基づいて動くことができる。調和し、同化し、 
いくつかの部品とメンバーを保護し、その先見性と予防策の恩恵をそれぞれに広げます。で 
条約を締結する場合、全体の利益と部分の特定の利益が関連していると見なします。 
全体のそれと一緒。全体のリソースとパワーを特定の部分の防御に適用することができ、 
そしてそれは、州政府や個別の連合体が行うよりも簡単かつ迅速に実行できるからです。 
コンサートとシステムの統一性の欠如。それは民兵を 1 つの規律計画のもとに置くことができ、 
首席判事に従属する適切な系統にある役人たちは、いわば、彼らを一つに統合することになるだろう。 
軍団を編成することで、13 個または 3 つまたは 4 つの異なる部隊に分割するよりも効率的になります。 
独立した会社。 
もしイギリスの民兵がイギリス政府に従ったとしたら、スコッチがもしイギリスの民兵だったら、イギリスの民兵はどうなるだろうか。 
民兵はスコットランド政府に従った、そしてウェールズの民兵はウェールズ政府に従ったとしたら？仮定してください 
侵略;これら 3 つの政府は (もし同意したとしても) それぞれの勢力のすべてを使って、 
英国の単一政府が行うのと同じくらい効果的に敵に対して行動できるだろうか？ 
私たちは英国の艦隊について多くのことを聞いてきましたが、もし私たちが賢明であれば、イギリスの艦隊がそのような時が来るかもしれません。 
アメリカが注目を集めるかもしれない。しかし、もし一国の政府が英国の航行をそれほど規制していなかったとしても、 
そこを船員のための保育園にするために――もし一国の政府があらゆる国家的手段を講じていなかったら。 
艦隊を形成するための材料、その武勇と雷鳴は決して称賛されることはなかったでしょう。イングランドにしましょう 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
12/240 
 
8/4/26、午後 9 時 11 分 
 
『フェデラリスト・ペーパーズ』のプロジェクト・グーテンベルク電子書籍、アレクサンダー・ハミルトン、ジョン・ジェイ、ジェームズ・マディソン著 
 
航行と艦隊をスコットランドに持たせよう - ウェールズに航行と艦隊を持たせよう 
—アイルランドに航行と艦隊を持たせて—大英帝国の構成要素の4つを管轄下に置く 
4 つの独立した政府があり、それらがどれだけ早く比較対象レベルにまで縮小するかは容易に察知できます。 
無意味さ。 
これらの事実を私たち自身のケースに当てはめてみましょう。アメリカを13に分割して去ってください、あるいは、お望みであれば3つまたは4つに分割してください 
独立した政府、どのような軍隊を編成し、資金を提供できるのか、どのような艦隊を持つことを望むことができるでしょうか?もし 
1人が攻撃されたなら、他の人たちは救援に飛んで、その防衛に血と金を費やすだろうか？ありますか 
彼らがその見せかけの約束によって中立におだてられたり、あまりにも大きすぎる愛情に誘惑されたりする危険はない。 
平和が衰退すると、近隣住民の平穏と現在の安全が危険にさらされることになります。 
彼らは嫉妬しており、誰の重要性が低下するのを見て満足しているのでしょうか？そのような行為はあったとしても、 
賢明ではありませんが、それは自然なことでしょう。ギリシャや他の国々の歴史、 
そのような例はたくさんあり、これまで頻繁に起こってきたことが同様の状況下で起こる可能性はありえないことではありません。 
状況がまた起こる。 
しかし、彼らは侵略された国や連合を喜んで助けるかもしれないことを認めてください。いつ、どのように、どのような方法で 
人間とお金の援助は比例的に与えられるでしょうか？誰が連合軍を指揮するのか、そして誰が指揮するのか 
彼は命令を受け取るだろうか？誰が和平条件を解決するのか、紛争の場合はどの審判が行うのか 
どちらかを決めて黙従を強要するのか？様々な困難や不便は切り離せないものとなるだろう 
そのような状況から。一方、一つの政府は、一般的かつ共通の利益を監視し、結合します。 
そして全体の力と資源を指揮すれば、こうしたすべての当惑から解放され、 
それは人々の安全にとってはるかに重要です。 
しかし、私たちの状況が何であれ、一つの国家政府の下でしっかりと団結していようと、あるいは国家に分裂していようと、 
多くの同盟国が、諸外国がそれを正確に知り、ありのままに見ることは確かである。そして彼らは行動するだろう 
それに応じて私たちに向かって。 私たちの中央政府が効率的で適切に運営されていると彼らが見れば、私たちの貿易は 
慎重に規制され、民兵は適切に組織され、規律が保たれ、資源と財政は慎重に管理されている 
管理され、私たちの信用が回復し、私たちの人々は自由になり、満足し、団結するようになります。 
怒りを引き起こすよりも友情を育んでください。逆に、彼らが私たちに何かが欠けていると判断した場合、 
実質的な政府（統治者が都合よく見えるかどうかにかかわらず、各州の行動は正しいか間違っているか）、または 3 つに分割される 
あるいは、独立していておそらく不調和な 4 つの共和国または連合国で、1 つは英国に傾き、もう 1 つは英国に傾いている。 
フランス、そして3分の1がスペイン、おそらく3人で対戦したのでしょう、何と哀れで哀れな数字でしょう。 
アメリカは彼らの目に映るだろうか！彼女は彼らの軽蔑だけでなく彼らの怒りに対してどれほど責任を負うだろうか、 
そして、人々や家族がこれほど分裂するとき、それは決して間違いではないことを、貴重な経験が宣言する日が来る日が来るでしょうか。 
自分たちに対して。 
パブリウス 
 
連邦主義者 No. 5. 同じ主題 
つづく（外国人からの危険について） 
力と影響力） 
独立系ジャーナル向け。 1787 年 11 月 10 日土曜日 
ジェイ 
ニューヨーク州の皆様へ: 
アン女王は、1706 年 7 月 1 日のスコットランド議会に宛てた手紙の中で、次のように述べています。 
当時イングランドとスコットランドの間に形成された連合の重要性は、注目に値します。私はそうします 
そこから抜粋したものを 1 つまたは 2 つ国民に提示します。「全体的かつ完全な結合は、強固な基盤となるでしょう。」 
永続的な平和: それはあなたの宗教、自由、財産を保護します。自分たちの間の敵意を取り除き、 
私たちの二つの王国の間にある嫉妬と違い。それはあなたの強さ、富、貿易を増加させなければなりません。そしてによって 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
13/240 
 
8/4/26、午後 9 時 11 分 
 
『フェデラリスト・ペーパーズ』のプロジェクト・グーテンベルク電子書籍、アレクサンダー・ハミルトン、ジョン・ジェイ、ジェームズ・マディソン著 
 
この結合により、島全体が愛情で結ばれ、さまざまな利益に関するあらゆる不安から解放されます。 
すべての敵に抵抗できるようになりました。」 「我々は、冷静さと全員一致を心から推奨します」 
この偉大で重大な事件において、組合が幸福な結論に達することを、唯一の 
私たちの現在と将来の幸福を確保し、私たちとあなたのデザインを失望させるための効果的な方法 
敵は間違いなく、この機会に、阻止するために全力を尽くすだろう。 
この結合を遅らせてください。」 
前の論文では、国内の弱さと分裂が危険を招くだろうと述べた。 
海外;そして、団結、強さ、善良な政府以上に私たちを彼らから守るものはない、と 
自分たちの中で。このテーマは多岐にわたるため、簡単に説明することはできません。 
英国の歴史は、一般に私たちが最もよく知っている歴史であり、私たちに多くのことを与えてくれます。 
役立つレッスン。私たちは、彼らがかかった代価を支払うことなく、彼らの経験によって利益を得ることができるかもしれません。と思われますが、 
このような島の人々が一つの国家であるべきであることは常識的には明らかですが、私たちは彼らが一つの国家であったことがわかります。 
長い間、3つに分けられ、その3人はほぼ常に争いや戦争に巻き込まれていた。 
もう一つ。大陸諸国に対する彼らの真の関心は実際には同じであったにもかかわらず、それでもなお、 
それらの国々の芸術、政策、慣行に関して、相互の嫉妬は絶えず燃え続け、そして長い間、 
何年もの間、それらは役に立ち、それぞれの人を助けるというよりも、はるかに不便で面倒なものでした。 
その他。 
もしアメリカ国民が自分たちを3つまたは4つの国に分割したら、同じことが起こるのではないだろうか？ 
同様の嫉妬が生じ、同様に大切にされるのではないだろうか？彼らは「愛情を持って結ばれる」のではなく、 
そして、さまざまな「利益」に対するあらゆる不安から解放され、羨望と嫉妬はすぐに自信を失い、 
アメリカ全体の全体的な利益ではなく、愛情と各連合の部分的な利益は、 
彼らの政策と追求の唯一の対象。したがって、他のほとんどの国境諸国と同様に、彼らは常に 
紛争や戦争に巻き込まれるか、常にそれらに怯えながら生きるかのどちらかです。 3 つまたは 4 つの連合を支持する最も楽観的な人々は、彼らが望んでいることを合理的に推測することはできません。 
たとえ最初はそうすることができたとしても、強さの点ではまったく同等の立場を保ちます。しかし、 
それが現実的であることは認めますが、そのような平等の継続を確保できる人間の工夫は何でしょうか？ 
一部の地域で権力を生み出し増大させ、その勢力を阻害する傾向にある地域の状況から独立している。 
別の分野で進歩するためには、その優れた政策と優れた管理の効果を宣伝しなければなりません。 
おそらく、他の政府より上位の政府を区別し、それによって彼らの強さと相対的な平等が区別されるでしょう。 
配慮が崩れてしまいます。なぜなら、同じ程度の健全な政策、思慮深さ、 
そして、何年にもわたってこれらの連合のそれぞれによって先見の明が均一に観察されることになる。 
いつでも、どんな原因であれ、これらの国々のいずれかが、あるいは 
連合は近隣諸国をはるかに上回る政治的重要性を持たなければならない。 
その瞬間、近所の人たちは彼女を羨望の眼差しと恐怖の目で見るだろう。両方の情熱が彼らを導くでしょう 
促進するものではないにしても、彼女の重要性を低下させる可能性があるものは何でも、顔。そしてまた抑制するだろう 
それらは、彼女の繁栄を前進させる、あるいは確実にするために計算された措置から来ています。多くの時間は必要ありません 
彼女がこれらの非友好的な性質を識別できるようにするためです。彼女はすぐに自信を失うだけでなく、 
隣人であるだけでなく、自分たちにとっても同様に不利な性質を感じているのです。不信は当然不信を生み出します。 
善意や親切な行動ほど、不用意な嫉妬や率直な態度ほど急速に変化するものはない。 
明示的か暗黙的かを問わず、推測。 
北部は一般的に強い地域であり、多くの地元の状況により、最も強力な地域である可能性が高くなります。 
提案されている同盟のうち北部は、それほど遠くない時期に、間違いなくより手ごわいものになるだろう 
他の誰よりも。これが明らかになるやいなや、NORTHERN HIVE も同じことを興奮させるでしょう。 
以前はヨーロッパ南部で行われていたアイデアや感覚を、アメリカ南部でも受け継いだのです。 
また、その若い群れが頻繁に蜂蜜を集めようとするかもしれないという性急な推測でもないように思われます。 
より多くの花が咲く野原と、豪華でより繊細な隣人たちの穏やかな空気。 
同様の師団や連合の歴史をよく考察している彼らは、そうする十分な理由を見つけるだろう。 
熟考している人々は、国境にいるのと同じように、他の意味で隣人ではないことを理解します。 
彼らはお互いを愛することも信頼することもなく、それどころか不和、嫉妬、そして怒りの餌食となるでしょう。 
相互の傷害。要するに、一部の国が間違いなく望んでいる状況に我々をまさに置くことになるということだ。 
私たちを見るために、つまり、お互いにとってのみ恐るべきものです。 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
14/240 
 
8/4/26、午後 9 時 11 分 
 
『フェデラリスト・ペーパーズ』のプロジェクト・グーテンベルク電子書籍、アレクサンダー・ハミルトン、ジョン・ジェイ、ジェームズ・マディソン著 
 
これらの考察から、同盟が次のように考えている紳士たちは大いに誤解しているようだ。 
これらの同盟間で攻撃と防御が形成される可能性があり、その組み合わせが生み出され、 
武器と資源の意志の結合、それは彼らを恐るべき状態に置き、維持するために必要となるだろう。 
外敵に対する防御。 
かつてイギリスとスペインに分かれていた独立国家が、いつこのように統合されたのでしょうか。 
同盟を結ぶのか、それとも外敵に対して力を合わせるのか？提案された連合は別個になります 
国々。それぞれの国々は、外国との通商を別個の条約によって規制することになる。そして彼らとして 
生産物や商品は市場ごとに異なり、適切なものであるため、これらの条約は次のようになりますか? 
本質的に異なります。商業上の関心事が異なれば、異なる関心が生み出されるはずであり、当然のことながら、 
さまざまな外国に対する政治的愛着とつながりの程度。したがって、おそらく、そしておそらく 
南部連合が戦争状態にある可能性のある外国は、 
北方連合が平和と友好の維持を最も望んでいる相手である。 したがって、彼らの当面の利益に大きく反する同盟を形成することは容易ではないでしょうし、形成されたとしても、それは容易ではありません。 
完全な誠意をもって遵守され、履行されること。 
いや、ヨーロッパと同様に、アメリカでも近隣諸国が、次のような衝動に基づいて行動している可能性の方がはるかに高い。 
反対の興味や不親切な情熱があり、異なる側に立っていることがよくあります。私たちのことを考えると、 
ヨーロッパから遠く離れているので、これらの同盟国がお互いの危険を察知するのはより自然なことだろう 
遠く離れた国々から来るよりも、したがって、それぞれの国が他の国々から守ることをより望んでいるはずです。 
自国間の同盟によって外国の危険から守るよりも、外国の同盟の援助の方がよいのです。そしてここでさせてください 
外国の艦隊を我が国の港に受け入れ、外国の軍隊を我が国の港に受け入れることがいかに容易であるかを忘れてはなりません。 
彼らを説得したり、強制的に出国させたりするよりも、この国を非難すべきだ。ローマ人やその他の人々は何回征服しましたか 
味方のキャラクターにどのような革新をもたらしたのか、そして同じキャラクターのもとでどのような革新がゲームに導入されたのか 
彼らが守っているふりをした人々の政府。 
それでは、アメリカが任意の数の独立国家に分割されるかどうか、率直な人々に判断してもらいましょう。 
主権は外国の敵対行為や不当な干渉から私たちを守る傾向があります。 
パブリウス 
 
連邦主義者 No. 6. からの危険性について 
国家間の対立 
独立系ジャーナル向け。 1787 年 11 月 14 日水曜日 
ハミルトン 
ニューヨーク州の皆様へ: 
この文書の最後の 3 つの番号は、私たちが直面する危険の列挙に捧げられています。 
不一致の状態で、外国の兵器や芸術から暴露されるべきである。これから次に進みます 
別の、そしておそらくはさらに憂慮すべき種類の危険、つまりおそらく流入するであろう危険を描写する 
国家間の不和から、また国内の派閥や動揺から。これらは、 
すでにいくつかの例ではわずかに予想されていました。しかし、それらはより具体的かつ徹底的な調査に値する。 
もしこれらの国家がどちらかになるべきであるかどうかを真剣に疑うことができる人は、ユートピア的な思索に夢中になっていないに違いありません。 
完全に分裂しているか、あるいは部分的な同盟でしか団結していない、つまり彼らが放り込まれそうな細分化されている 
お互いに頻繁に暴力的な争いを起こすことになる。このようなコンテストの動機が不足していると推測するには、 
彼らの存在に反対する議論は、男性が野心的で、執念深く、そして貪欲であることを忘れることでしょう。見るために 
同じ国内にある多数の独立した、つながりのない主権間の調和の継続のために 
人間の出来事の均一な経過を無視し、蓄積されたものに反抗することになるでしょう。 
長年の経験。 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
15/240 
 
8/4/26、午後 9 時 11 分 
 
『フェデラリスト・ペーパーズ』のプロジェクト・グーテンベルク電子書籍、アレクサンダー・ハミルトン、ジョン・ジェイ、ジェームズ・マディソン著 
 
国家間の敵対関係の原因は数え切れないほどあります。一般的なものとほぼ同じものがあります。 
社会の集合体に対する絶え間ない活動。この説明には、権力への愛、あるいは権力への欲望が含まれます。 
卓越性と支配、つまり権力への嫉妬、または平等と安全への欲求。他にもあります 
彼らはより限定的ではありますが、自分たちの領域内で同様に作用する影響力を持っています。そういうライバル関係もある 
そして商業国家間の通商競争。そして、そのどちらにも劣らない数が他にもあります 
前者は、その起源が完全に個人的な情熱にあります。執着、敵意、利益、希望の中で、 
そして、自分がメンバーとなっているコミュニティの中で個人を指導することへの恐怖。この階級の男性は、 
王や国民の寵臣が、自らの持つ自信を悪用する例が多すぎる。そして 
何らかの公的な動機を口実として、個人的な目的のために国家の平穏を犠牲にすることを躊躇しなかった 
利益や個人的な満足。 
有名なペリクレスは、売春婦の恨みに従って、(1) 多くの人々を犠牲にして、 
同胞の血と財宝がサミアンの都市を攻撃し、打ち破り、破壊した。 の 
同じ男で、メガレンシア人（2）に対する個人的な怒りに刺激されて、ギリシャの他の国家、あるいは戦争を避けるために 
フィディアス彫像の窃盗の共犯者として脅迫されて起訴された(3)、あるいは、 
購入に国の資金を浪費したとして彼に対して起こされる準備ができている告発を取り除く 
人気の高さ(4)、またはこれらすべての原因の組み合わせによって、あの有名で致命的な戦争の原始的な作者は、 
ギリシャの年代記ではペロポネソス戦争の名前で区別されています。それは、さまざまな後、 
栄枯盛衰、休止、更新が繰り返され、アテネ連邦の崩壊で終わった。 
ヘンリー8世の首相を務めた野心的な枢機卿は、その虚栄心にも三位一体を目指すことを許した 
王冠、(5) の影響でその素晴らしい賞の獲得に成功するという希望を抱いた。 
皇帝カール 5 世。この進取の気性と強力な君主の好意と利益を確保するために、彼は次のような行動をとりました。 
イングランドは、最も明白な政策命令に反して、安全と安全を危険にさらしながら、フランスとの戦争に突入した。 
ヨーロッパ全体と同様に、彼が顧問弁護士によって統治された王国の独立も同様であった。もしものために 
普遍君主制の計画を公正に実現しようと入札した君主がかつて存在した、それはカール皇帝であった 
V.、その陰謀の中でウルジーは道具であると同時にカモでもあった。 
ある女性の偏見(6)、別の女性の短気(7)、そして3人目の女性の陰謀(8)が及ぼした影響 
現代の政策においては、ヨーロッパのかなりの地域の発酵と平和化が重要なテーマとなっている。 
あまりにも頻繁に取り上げられるため、一般には知られていません。 
偉大な国家的行事のプロデュースにおいて個人的な配慮が行われた例を増やすために、 
彼らの指示によれば、外国であれ国内であれ、それは不必要な時間の無駄になるでしょう。持っている人は 
しかし、それらが得られる情報源を表面的に知っていれば、それ自体が次のようなことを思い出します。 
さまざまな例。そして、人間の本性について許容できる知識を持っている人は、そのようなことを必要としないでしょう。 
その機関の現実または範囲について意見を形成するために光を当てます。おそらく、しかし、参考、傾向 
一般原則を説明するために、最近人々の間で起こった事件を取り上げてもよいでしょう。 
私たち自身。もしシェイズが絶望的な債務者ではなかったとしたら、マサチューセッツ州が 
内戦に突入していたでしょう。 
しかし、一致する経験の証言にもかかわらず、この点に関しては、まだ発見されていないことが残っている。 
国家間の恒久平和というパラドックスを提唱する準備ができている先見の明のある人、またはデザインをする人たち、 
たとえお互いにバラバラになり、疎外されても。共和国の天才（と彼らは言う）は平和である。の精神 
商業は人々のマナーを和らげ、不自然なユーモアを消し去る傾向がある。 
頻繁に戦争を引き起こしてきました。私たちのような商業共和国は、決して無駄に浪費する気はありません。 
お互いに破滅的な争い。彼らは相互の利益に支配され、精神を育みます。 
相互の友好と調和。 すべての国の真の利益は、同じものを育てることではないでしょうか（政治の映写者たちに尋ねてもよいでしょう）。 
慈悲深く哲学的な精神?これが彼らの本当の関心であるなら、彼らは実際にそれを追求したのだろうか？そうではありませんか、 
それどころか、瞬間的な情熱や直接的な興味は、より活発で、 
政策、実用性、正義についての一般的または遠隔的な考慮よりも、人間の行動に対する横暴な管理ですか？持っています 
実際のところ、共和国は君主制に比べて戦争に熱中しなかったのだろうか？前者はMENによって管理されているのではないでしょうか？ 
後者もそうですか？不当な買収に対する嫌悪感、偏愛、競争心、欲望などが影響を及ぼしているのではないだろうか。 
国だけでなく王も？非人気のある集会は、頻繁に怒り、憤り、怒りの衝動にさらされますか? 
嫉妬、強欲、その他の異常で暴力的な性向はありますか？彼らの決意はあまり知られていないのではないでしょうか？ 
多くの場合、信頼を置いている少数の個人によって統治されており、当然のことながらチンキにされる傾向があります。 
それらの人々の情熱や見解によって？商業はこれまで、社会を変える以上のことをしてきただろうか 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
16/240 
 
8/4/26、午後 9 時 11 分 
 
『フェデラリスト・ペーパーズ』のプロジェクト・グーテンベルク電子書籍、アレクサンダー・ハミルトン、ジョン・ジェイ、ジェームズ・マディソン著 
 
戦争の対象？富への愛は、権力や栄光への愛と同じくらい横暴で進取的な情熱ではないでしょうか？ 
商業的動機が主流になって以来、これほど多くの戦争はなかったのだろうか 
以前は領土や支配権の好都合によって引き起こされたような国家システムでしょうか？の精神はありません 
多くの場合、商業は、一方と他方の両方の食欲に新たなインセンティブを与えたでしょうか？ 
これらの疑問に対する答えを得るために、人間の意見の最も間違いの少ないガイドである経験を頼りにしましょう。 
スパルタ、アテネ、ローマ、カルタゴはすべて共和制でした。そのうちの 2 つ、アテネとカルタゴはコマーシャルの 
優しい。しかし、彼らは近隣の君主国と同じくらい頻繁に攻撃的または防御的な戦争に従事していました。 
同じ回です。スパルタはよく規制されたキャンプに比べれば少しましだった。そしてローマは大虐殺に飽きることがなかった。 
征服。 
カルタゴは商業共和国ではありましたが、破壊に終わった戦争そのものの侵略者でした。 
ハンニバルは彼女の腕をイタリアの中心部とローマの門まで運び、スキピオが今度は彼に腕を渡した。 
カルタゴの領土を打倒し、連邦を征服した。 
ヴェネツィアは、後年、野心的な戦争に何度も参加し、最終的には他のイタリア人の対象となった 
と教皇ユリウス2世は述べています。その恐るべきリーグを達成する手段を発見し(9)、それがリーグに致命的な打撃を与えた。 
この傲慢な共和国の力と誇り。 
オランダの地方は、借金と税金で圧倒されるまで、主導的かつ目立つ役割を果たした 
ヨーロッパの戦争で。彼らは海の支配権をめぐってイギリスと熾烈な争いを繰り広げ、 
ルイ14世の敵対者の中で最も忍耐強く、最も容赦のない人物。 
英国政府では、国民の代表が国会の一部門を構成しています。 
商業は長年にわたってその国の主要な追求でした。それにもかかわらず、これ以上のことを行っている国はほとんどありません。 
頻繁に戦争に従事する。そしてその王国が参加した戦争では、多くの場合、 
人々から出ました。 
そう表現してよいなら、王立戦争とほぼ同じくらい人気のある戦争がこれまでにありました。国民と国民の叫び 
彼らの代表者の傲慢さが、さまざまな機会に君主を戦争に引きずり込んだ、あるいは 
彼らはその傾向に反して、時には国家の真の利益に反して、それを続けた。で 
オーストリアとブルボンというライバル家の間で長きに渡って繰り広げられた、記憶に残る優越性をめぐる争い。 
ヨーロッパを炎上させ続けたのはよく知られているが、イギリス人のフランス人に対する反感がフランス人を後押ししたことである。 
お気に入りの指導者の野心、あるいはむしろ強欲が、(10) によって示された限界を超えて戦争を長引かせた 
健全な政策を貫き、かなり長い間裁判所の見解に反対してきた。 最後に挙げたこれら 2 か国の戦争は、かなりの部分が商業目的から発展したものである。 
考慮事項 - 特定の分野における、取って代わろうとする願望と取って代わられることへの恐怖 
交通や貿易や航行の一般的な利点、そして時には、より罪深い欲望さえも。 
同意なしに他国の通商に参加すること。 
英国とスペインの間の最後の戦争は、英国の商人が訴訟を起こそうとしたことから始まりました。 
スペイン本国との違法貿易。彼らの側の不当な行為は、側の厳しさを生み出しました。 
スペイン人はイギリスの臣民に対して、それは正当化できないものでした。 
正当な報復の範囲内であり、非人道的かつ残虐な行為で告発された。だったイギリス人の多くは、 
スペインの海岸で捕らえられた人々はポトシの鉱山を掘るために送られました。そしていつもの精神の進歩によって 
憤りのあまり、無実の人々はしばらくして、無差別の刑罰で有罪の人々と混同されました。の 
商人の苦情は全国に激しい炎を引き起こし、すぐに大規模な火災が発生した。 
下院に報告され、その機関から同省に伝えられた。報復の手紙は認められ、 
戦争が起こり、その結果、わずか20年前に形成されていたすべての同盟が崩壊した。 
最も有益な果物に対する楽観的な期待を抱いています。 
他国で何が起こったかをまとめたこの要約から、その状況が最も近いものとなっている 
私たちに似ているのに、私たちを誘惑するような夢想を打ち明けなければならない理由は何でしょうか。 
分離状態にある現在の同盟のメンバー間には平和と誠意が期待されているでしょうか？ 
私たちを楽しませてきたこれらの空虚な理論の誤謬と贅沢をまだ十分に見ていないのでしょうか 
社会にあらゆる形で起こる不完全さ、弱さ、悪からの免除を約束するのでしょうか？ 
黄金時代という欺瞞的な夢から目覚め、現実的な格言として採用すべき時ではないでしょうか。 
私たちも、地球上の他の住民も同様に、政治的行動の方向性はまだ遠いところにあります。 
完璧な知恵と完璧な美徳の幸福な帝国？ 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
17/240 
 
8/4/26、午後 9 時 11 分 
 
『フェデラリスト・ペーパーズ』のプロジェクト・グーテンベルク電子書籍、アレクサンダー・ハミルトン、ジョン・ジェイ、ジェームズ・マディソン著 
 
私たちの国家の尊厳と信用が地に落ちた極度の恐慌状態を放置し、不便を放置しましょう 
政府の緩慢で悪政による影響があちこちで感じられ、北部州の一部が反乱を起こした 
カロライナ州、ペンシルベニア州の後期の脅威的な騒乱、そして実際の暴動と反乱 
マサチューセッツ州よ、宣言せよ――！ 
これまでのところ、人類の一般的な感覚は、眠りを落ち着かせようとする人々の教義と一致しません。 
私たちは、国家間の不和と敵対、不統一の場合の懸念を長年抱いてきました。 
社会の進歩の観察は、政治における一種の公理となり、その状況の近くまたは近くにあり、 
国家は天敵となる。ある知的な作家がこの主題について次のように表現しています。 
「近隣諸国は、共通の弱点がない限り、当然ながら互いに敵です」 
彼らは南軍共和国内で同盟することを強制されており、その憲法は、 
近所の行事で、すべての州を自分自身を拡大させようとする秘密の嫉妬を消します。 
(11) この一節は、同時に悪を指摘し、次のことを示唆しています。 
救済策。 
パブリウス 
1. アスパシア、「プルタルコスのペリクレスの生涯」を参照。 
2. 同上。 
3. 同上。 
4. 同上。フェイディアスは、ペリクレスの黙認のもと、公的金の一部を盗んだはずだった。 
ミネルヴァ像の装飾。 
5. ローマ法王が着用。 
6. マダム・ド・マントノン。 
7. マールボロ公爵夫人。 
8. ポンパドゥール夫人。 
9. カンブレー連盟、皇帝、フランス国王、アラゴン国王、そしてほとんどの国々を含む 
イタリアの王子と州。 
10. マールボロ公爵。 
11. マブリー修道院の「Principes des Negociations」をご覧ください。 
 
連邦主義者 No. 7. 同じ主題 
つづく（危険性について） 
国家間の対立) 
独立系ジャーナル向け。 1787 年 11 月 15 日木曜日 
ハミルトン 
ニューヨーク州の皆様へ: 
一見勝利したような雰囲気を漂わせながら、もし国家が団結しなかった場合、どのような誘導ができるだろうかと時々尋ねられる。 
互いに戦争をするためですか？この質問に対する完全な答えは、まさに同じ誘因であると言えます。 
さまざまな時期に、世界のすべての国に血の洪水をもたらしました。しかし、私たちにとって残念なことに、 
質問では、より具体的な回答が可能です。私たちの身近なところにも差異の原因がある 
たとえ連邦憲法の制約下であっても、その傾向について私たちは熟考してきた。 
これらの制約があった場合に何が予想されるかを判断できる十分な経験 
削除されました。 
領土紛争は、国家間の敵意を最も生む原因の一つであることが常にわかっています。 
おそらく、地球を荒廃させた戦争の大部分は、この起源から生じたものである。この原因 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
18/240 
 
8/4/26、午後 9 時 11 分 
 
『フェデラリスト・ペーパーズ』のプロジェクト・グーテンベルク電子書籍、アレクサンダー・ハミルトン、ジョン・ジェイ、ジェームズ・マディソン著 
 
私たちの中に全力で存在するでしょう。私たちは米国の境界内に広大な未解決の領土を持っています 
州。それらのうちのいくつかの間では依然として不一致および未決定の主張があり、連合の解散 
彼ら全員の間で同様の主張の基礎を築くでしょう。彼らがこれまでに持っていたことはよく知られています 
当時許可されなかった土地に対する権利に関する真剣かつ活発な議論。 
革命、そして通常はクラウンランドの名前で行われました。その範囲内の国家は、 
彼らが構成していた植民地政府はそれらを自分たちの所有物であると主張し、他の政府は次のように主張した。 
この条項における王室の権利は連合に委譲されている。特に西洋のその部分に関しては 
実際の所有によって、またはインドの所有者の服従によって、支配された領土 
講和条約で放棄されるまでは、グレートブリテン国王の管轄権であった。これは、こう言われてきました、 
いずれにしても、外国勢力と結託して南軍を買収したものであった。それは賢明だった 
各州をアメリカに譲歩するよう説得することで、この論争を和らげようとする議会の政策 
全体の利益のための国家。これはこれまでのところ、連合の継続のもとで達成されてきた。 
紛争が友好的に終結するという決定的な見通しを与える。連合の解体、 
しかし、この論争は再び起こり、同じ主題で別の議論が生まれることになるでしょう。現在、その大部分は、 
空いた西側領土は、いかなる前権によるものではないにしても、少なくとも割譲によって、連合の共有財産である。もし 
それが終焉を迎えたとき、連邦妥協の原則に基づいて譲歩を行った州は、次のような場合に適しているだろう。 
補助金の目的は、返還として土地を取り戻すという目的ではなくなった。他の国々も間違いなくこう主張するだろう 
代表権による割合。彼らの主張は、一度行われた助成金は取り消すことはできない、ということだろう。 
そして、連合の共同努力によって獲得または確保された領土に参加する正義。 
衰えずに残った。もし、確率に反して、各州が次の権利を持っていたことをすべての州が認めるべきであるとしたら、 
この普通株式の株式を取得する場合、適切なルールに関してはまだ克服すべき困難が存在します。 
配分。この目的のために、国ごとに異なる原則が設定されるでしょう。そしてそれらが影響を与えるのは 
当事者の利益が相反する場合、容易に平和調整の影響を受けにくい可能性があります。 
したがって、西側領土の広い分野では、私たちは、敵対的なふりをするための十分な舞台を認識しています。 
審判または普通の裁判官が、争っている当事者の間に割って入る。過去から未来へ推論するには、 
我々には、剣が彼らの裁定者として訴えられることがあるということを把握する十分な根拠があるだろう。 
違い。コネチカット州とペンシルベニア州の間の土地に関する紛争の状況 
ワイオミング州の皆さん、そのような違いが簡単に受け入れられると期待して楽観的にならないように私たちに忠告してください。記事 
連合会は当事者に対し、この問題を連邦裁判所の決定に委ねることを義務付けた。提出されたのは、 
が行われ、裁判所はペンシルベニアに有利な判決を下した。 しかしコネチカット州は強い不満を示した 
その決意をもって。また、交渉と管理によって、 
彼女自身が被ったと思われる損失と同等のものが見つかった。ここで何も言われていない 
その国の行為に対するわずかな非難を伝えることを目的としている。彼女は間違いなく、自分がそうしていると心から信じていた 
その決定によって傷ついた。そして国家も個人と同様に決定に非常に消極的ながら黙認する 
彼らの不利益に。 
取引の進行に立ち会い、取引の内部を見学する機会があった方 
この州とバーモント州との間の論争は、私たちが経験した反対も同様に保証することができます 
請求に関心のある国と同様に、関心のない国からも。そして、その危険性を証明することができます。 
もしこの国が武力でその権利を主張しようとしたならば、連合国の平和は暴露されたかもしれない。 2 
その反対の主な動機は次のとおりです。1 つは、私たちの将来の権力に対する嫉妬です。そしてもう一つは、 
近隣諸国で影響力のある特定の個人の利益。 
その地区の実際の政府。私たちの主張に反する主張を提起した国々でさえ、 
彼らは自分たちの主張を確立するよりも、この国家を解体することのほうが熱心であるように見えました。これらは新しいものでした 
ハンプシャー、マサチューセッツ、コネチカット。ニュージャージー州とロードアイランド州はあらゆる場面で、 
バーモント州の独立に対する温かい熱意。とメリーランド州、つながりの出現に警戒するまで 
カナダと同州との間で同様の見解が深く交わされた。これらは小さな州なので、 
冷酷な目は、私たちの成長する偉大さの視点です。これらの取引のレビューでは、以下の一部を追跡する可能性があります。 
もしそれが不運な運命であるならば、国家を互いに巻き込む可能性が高い原因 
バラバラになること。 
商業競争もまた有益な争点となるだろう。米国はそれほど好意的ではない 
状況的には、現地の状況による不利な状況から逃れ、その状況を共有したいと望んでいるだろう。 
より幸運な隣人の利点。各州、または個別の連合は、次のようなシステムを追求することになるでしょう。 
独自の商業政策。これにより、区別、好み、排除が生じます。 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
19/240 
 
8/4/26、午後 9 時 11 分 
 
『フェデラリスト・ペーパーズ』のプロジェクト・グーテンベルク電子書籍、アレクサンダー・ハミルトン、ジョン・ジェイ、ジェームズ・マディソン著 
 
不満を生む。私たちが慣れ親しんでいる、平等な特権に基づく性交の習慣 
国の初期の入植以来、彼らよりもこれらの不満の原因に対してより鋭いエッジを与えることになるでしょう。 
当然、この状況とは独立したものになるでしょう。私たちは指名する準備ができているはずです 
傷害 現実に独立した正当な行為であったもの 
個別の利益を考慮した主権。当社の特徴である進取の精神 
アメリカの商業地域であるこの地域では、自らを誇示する機会が改善されていません。その可能性はまったくありません 
この自由な精神は、特定の国が行う貿易規制を大いに尊重するでしょう。 
自国民に独占的な利益を確保するよう努める。これらの規制の違反は、一方では、 
他方で、それらを阻止し撃退しようとする努力は当然のことながら暴動を引き起こし、それが報復や戦争につながるだろう。 
一部の国が営利目的で他国を属国にする機会 
従属国は規制にせっかちに従うことになるだろう。ニューヨークの相対的な状況、 
コネチカット州とニュージャージー州がこの種の例となるでしょう。ニューヨーク、収入の必要性から、 
彼女の輸入に関税を課さなければならない。これらの義務の大部分は、他の 2 つの地域の住民によって支払われなければなりません。 
私たちが輸入するものの消費者の立場での国家。ニューヨークはそれを放棄する気もなければ、放棄することもできないだろう 
この利点。彼女の国民は、彼らが支払った義務が、国家のために免除されるべきであることに同意しないだろう。 
近隣住民の国民。また、この障害が邪魔にならなければ、区別することも現実的ではないでしょう。 
私たち自身の市場の顧客。 コネチカット州とニュージャージー州は、ニューヨーク州に次のような税金を課されることに長い間従うだろうか。 
彼女だけの特典？私たちは長い間、静かで邪魔されない楽しみの中に留まることが許されるべきでしょうか？ 
この大都市は、私たちがその所有物から近隣諸国にとって非常に忌まわしい利益を得たものであり、そして彼らの中で 
意見、そんなに抑圧的ですか？コネチカット州の現状の体重に対してそれを維持できるかどうか 
一方はニュージャージー州の協力的な圧力だろうか？これらは、勇敢さだけが解決できる質問です 
肯定的に答えてください。 
連合の公的債務は、別々の国家間の衝突の更なる原因となるか、 
連合。最初の段階では分配が行われ、その後は段階的に消滅します。 
同様に、不機嫌と敵意を生み出します。配分ルールについて合意するにはどうすればよいでしょうか 
全員が満足できる？実際の反対をまったく受けずに提案できるものはほとんどありません。これら、 
いつものように、当事者の不利な利益によって誇張されるでしょう。中には異なる意見もある 
公的債務の返済の一般原則に関する州。それらの中には、あまり印象に残っていない人もいます。 
国家信用の重要性、あるいは国民がこの問題に直接の関心を持っていなくても、ほとんど関心を持っていないために、 
嫌悪感ではないにしても、いずれにせよ国内債務の支払いに対する無関心。これらは次のような傾向があるでしょう 
ディストリビューションの難しさをさらに増大させます。その他、その国民の多くが債権者となっている。 
国家債務総額に占める国家の割合を超えて公的債務を負担することは、一部の人にとっては困難となるだろう 
公平かつ効果的な提供。前者の先延ばしは後者の怒りを刺激するでしょう。 
その間、実際の意見の相違や遅延の影響により、ルールの解決は延期されるだろう。 
関心のある州の国民は騒ぐだろう。外国勢力は自国の正当な国民の満足を求めるであろう。 
そうすれば、国家の平和は、外部からの侵略と、 
内部の争い。 
ルールに同意するという困難を乗り越え、配分が行われたとします。まだ素晴らしいものがあります 
合意されたルールは、実験の結果、一部の国にとってより厳しい負担となることが判明すると仮定する余地がある 
他人よりも。その被害に遭った人々は当然、負担の軽減を求めるだろう。の 
他の人たちも当然、改定に消極的であり、その改定は最終的に自分たちの改定額を増やすことになる可能性が高い。 
負担者。彼らの拒否は、苦情を申し立てている国々にとって、彼らの要求を差し控えるもっともらしい口実となるだろう。 
貢献は熱心に受け入れるべきではありません。そしてこれらの国々の約束の不遵守 
激しい議論や口論の場になるだろう。たとえ採用されたルールが実際に正当化されるべきであれば、 
その原則は平等であっても、一部の州の支払い滞納は依然として、 
他の原因の多様性 - 資源の実際の不足。彼らの財政の不適切な管理。偶然の 
政府運営の混乱。残りの部分に加えて、男性がそれに抵抗があること。 
一般に、お金を生み出した緊急事態を超えてお金を手放し、妨害する 
当面の欲求の供給とともに。原因が何であれ、非行は苦情を生みます。 
非難や喧嘩。おそらく、国家の静けさをこれほど乱す可能性のあるものはないでしょう。 
それらは、同等かつ一致をもたらさない共通のオブジェクトに対する相互の貢献に束縛されています。 
利益。なぜなら、人間にとってこれほど簡単に意見が異なるものはないということは、ありふれたことでありながら真実であるという観察だからである。 
お金の支払い。 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
20/240 
 
8/4/26、午後 9 時 11 分 
 
『フェデラリスト・ペーパーズ』のプロジェクト・グーテンベルク電子書籍、アレクサンダー・ハミルトン、ジョン・ジェイ、ジェームズ・マディソン著 
 
民間契約に違反する法律。これらの法律は、国家の権利を侵害するものであるため、 
市民が彼らによって負傷することも、敵意のもう一つの可能性のある原因であると考えられる。私たちには権限がありません 
よりリベラルまたはより公平な精神が各国の法律を統括することを期待する 
今後、追加のチェックによって制限されなければ、これまでにあまりにも多くの例で見られたよりも 
彼らのいくつかの規範を辱めます。 私たちは、コネチカット州で興奮する報復への気質を観察しました。 
ロードアイランド州議会が行った非道行為の結果。そして私たちはそれを合理的に推測します、 
同様のケースがあれば、別の状況下では、羊皮紙ではなく剣による戦争がそのような者を懲らしめることになるだろう。 
道徳的義務と社会正義に対するひどい違反。 
異なる国家または連合と異なる外国諸国との間で両立しない同盟が成立する可能性 
各国、そしてこの状況が全体の平和に及ぼす影響は、一部の国では十分に明らかになっている。 
先行論文。この主題のこの部分について彼らが示した見解から、次の結論が導き出される。 
アメリカは、まったく結びついていなかったり、攻撃と防御の単純なリーグの弱い結びつきだけでつながっていたとしても、 
このような不快な同盟の運営により、ヨーロッパのすべての有害な迷宮に徐々に巻き込まれていきます 
政治と戦争。そして、彼女が分割された部分の破壊的な争いによって、おそらく 
権力者の策略や陰謀の餌食となり、同様に権力者の敵となるのです。分割と帝国(1) 
これは私たちを憎んだり恐れたりするすべての国のモットーでなければなりません。(2) 
パブリウス 
1. 分割して指揮する。 
2. これらの論文の主題全体をできるだけ早く一般の人々の前に明らかにするために、 
それらを週に4回、火曜日にニューヨーク・パケットで、木曜日にデイリーで発行することを提案した。 
広告主。