ಫೆಡರಲಿಸ್ಟ್ ಸಂಖ್ಯೆ 1. ಸಾಮಾನ್ಯ ಪರಿಚಯ 
ಸ್ವತಂತ್ರ ಜರ್ನಲ್ಗಾಗಿ. ಶನಿವಾರ, ಅಕ್ಟೋಬರ್ 27, 1787 
ಹ್ಯಾಮಿಲ್ಟನ್ 
ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ರಾಜ್ಯದ ಜನತೆಗೆ: 
ಅಸ್ಥಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಫೆಡರಲ್ ಸರ್ಕಾರದ ಅಸಮರ್ಥತೆಯ ನಿಸ್ಸಂದಿಗ್ಧವಾದ ಅನುಭವದ ನಂತರ, ನಿಮ್ಮನ್ನು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ 
ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ಆಫ್ ಅಮೇರಿಕಾಕ್ಕೆ ಹೊಸ ಸಂವಿಧಾನದ ಕುರಿತು ಚರ್ಚಿಸಲು. ವಿಷಯವು ತನ್ನದೇ ಆದ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತದೆ; 
ಅದರ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುವುದು ಒಕ್ಕೂಟದ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆಯಿಲ್ಲ, ಸುರಕ್ಷತೆ ಮತ್ತು ಕಲ್ಯಾಣ 
ಅದರ ಭಾಗಗಳನ್ನು ಸಂಯೋಜಿಸಲಾಗಿದೆ, ಅನೇಕ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಭವಿಷ್ಯವು ವಿಶ್ವದ ಅತ್ಯಂತ ಆಸಕ್ತಿದಾಯಕವಾಗಿದೆ. ಇದು ಹೊಂದಿದೆ 
ಇದು ಈ ದೇಶದ ಜನರಿಗೆ, ಅವರ ನಡವಳಿಕೆಯಿಂದ ಮತ್ತು ಅವರಿಗೆ ಮೀಸಲಿಟ್ಟಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಟೀಕಿಸಲಾಗಿದೆ 
ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಪುರುಷರ ಸಮಾಜಗಳು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಸಮರ್ಥವಾಗಿವೆಯೇ ಅಥವಾ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೇ ಎಂಬ ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲು 
ಪ್ರತಿಬಿಂಬ ಮತ್ತು ಆಯ್ಕೆಯಿಂದ ಉತ್ತಮ ಸರ್ಕಾರ, ಅಥವಾ ಅವರು ತಮ್ಮ ರಾಜಕೀಯಕ್ಕಾಗಿ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಅವಲಂಬಿತರಾಗುತ್ತಾರೆಯೇ 
ಅಪಘಾತ ಮತ್ತು ಬಲದ ಮೇಲಿನ ಸಂವಿಧಾನಗಳು. ಹೇಳಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸತ್ಯವಿದ್ದರೆ, ನಾವು ಬಂದಿರುವ ಬಿಕ್ಕಟ್ಟು ಇರಬಹುದು 
ಔಚಿತ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಆ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕಾದ ಯುಗವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ; ಮತ್ತು ನಾವು ಭಾಗದ ತಪ್ಪು ಚುನಾವಣೆ 
ಈ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ, ಮಾನವಕುಲದ ಸಾಮಾನ್ಯ ದುರದೃಷ್ಟ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲು ಅರ್ಹವಾಗಿರಬಹುದು. 
ಈ ಕಲ್ಪನೆಯು ದೇಶಭಕ್ತಿಯವರಿಗೆ ಪರೋಪಕಾರದ ಪ್ರಚೋದನೆಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸುತ್ತದೆ, ಇದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸೇರುವ ಬಯಕೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ 
ಈವೆಂಟ್ಗಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸುವ ಮತ್ತು ಒಳ್ಳೆಯ ಪುರುಷರು ಭಾವಿಸಬೇಕು. ನಮ್ಮ ಆಯ್ಕೆಯನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದರೆ ಸಂತೋಷವಾಗುತ್ತದೆ 
ನಮ್ಮ ನಿಜವಾದ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳ ವಿವೇಚನಾಶೀಲ ಅಂದಾಜು, ವಿಸ್ಮಯವಿಲ್ಲದ ಮತ್ತು ನಿಷ್ಪಕ್ಷಪಾತವಾದ ಪರಿಗಣನೆಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿಲ್ಲ 
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಒಳಿತು. ಆದರೆ ಇದು ಗಂಭೀರವಾಗಿ ನಿರೀಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಬಯಸಬೇಕಾದ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ. ಯೋಜನೆ ನಮಗೆ ನೀಡಿತು 
ಚರ್ಚೆಗಳು ಹಲವಾರು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಆಸಕ್ತಿಗಳ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತವೆ, ಹಲವಾರು ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಮೇಲೆ ಹೊಸತನವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ, ಒಳಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ 
ಅದರ ಚರ್ಚೆಯು ಅದರ ಅರ್ಹತೆಗೆ ವಿದೇಶಿ ವಿವಿಧ ವಸ್ತುಗಳು, ಮತ್ತು ದೃಷ್ಟಿಕೋನಗಳು, ಭಾವೋದ್ರೇಕಗಳು ಮತ್ತು ಪೂರ್ವಾಗ್ರಹಗಳು ಸ್ವಲ್ಪ ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿದೆ 
ಸತ್ಯದ ಆವಿಷ್ಕಾರ. 
ಹೊಸ ಸಂವಿಧಾನವು ಸುಲಭವಾಗಿ ಎದುರಿಸಬೇಕಾದ ಅಡೆತಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಅಸಾಧಾರಣವಾಗಿದೆ 
ಎಲ್ಲಾ ಬದಲಾವಣೆಗಳನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಲು ಪ್ರತಿ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿಯೂ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವರ್ಗದ ಪುರುಷರ ಸ್ಪಷ್ಟ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಬಹುದು 
ರಾಜ್ಯದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಹೊಂದಿರುವ ಕಛೇರಿಗಳ ಶಕ್ತಿ, ವೇತನ ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮದ ಕ್ಷೀಣತೆಗೆ ಅಪಾಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ 
ಸ್ಥಾಪನೆಗಳು; ಮತ್ತು ಇನ್ನೊಂದು ವರ್ಗದ ಪುರುಷರ ವಿಕೃತ ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆ, ಅವರು ಉನ್ನತೀಕರಿಸಲು ಆಶಿಸುತ್ತಾರೆ 
ತಮ್ಮ ದೇಶದ ಗೊಂದಲಗಳಿಂದ ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವೇ, ಅಥವಾ ಉನ್ನತಿಯ ಉತ್ತಮ ನಿರೀಕ್ಷೆಗಳೊಂದಿಗೆ ತಮ್ಮನ್ನು ಹೊಗಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ 
ಒಂದು ಸರ್ಕಾರದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಅದರ ಒಕ್ಕೂಟದಿಂದ ಹಲವಾರು ಭಾಗಶಃ ಒಕ್ಕೂಟಗಳಾಗಿ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಉಪವಿಭಾಗ. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
5/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
ದಿ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್‌ಬರ್ಗ್ ಇಬುಕ್ ಆಫ್ ದಿ ಫೆಡರಲಿಸ್ಟ್ ಪೇಪರ್ಸ್, ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರ್ ಹ್ಯಾಮಿಲ್ಟನ್, ಜಾನ್ ಜೇ ಮತ್ತು ಜೇಮ್ಸ್ ಮ್ಯಾಡಿಸನ್ ಅವರಿಂದ 
 
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಈ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಅವಲೋಕನಗಳ ಮೇಲೆ ನೆಲೆಸುವುದು ನನ್ನ ವಿನ್ಯಾಸವಲ್ಲ. ಆಗಬಹುದು ಎಂದು ನನಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದಿದೆ 
ಯಾವುದೇ ಗುಂಪಿನ ಪುರುಷರ ವಿರೋಧವನ್ನು ನಿರ್ದಾಕ್ಷಿಣ್ಯವಾಗಿ ಪರಿಹರಿಸಲು ಅಸಹ್ಯಕರವಾಗಿದೆ (ಕೇವಲ ಅವರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು ಇರಬಹುದು 
ಅವರನ್ನು ಅನುಮಾನಕ್ಕೆ ಒಳಪಡಿಸಿ) ಆಸಕ್ತಿ ಅಥವಾ ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆಯ ವೀಕ್ಷಣೆಗಳಿಗೆ. ಅಂತಹ ಪುರುಷರನ್ನೂ ಸಹ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಾಮಾಣಿಕತೆ ನಮ್ಮನ್ನು ನಿರ್ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ 
ನೇರವಾದ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಂದ ಪ್ರಚೋದಿಸಬಹುದು; ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಮಾಡಿದ ವಿರೋಧದ ಹೆಚ್ಚಿನದನ್ನು ಅನುಮಾನಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ 
ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು, ಅಥವಾ ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು, ಮೂಲಗಳಿಂದ ಹೊರಹೊಮ್ಮುತ್ತದೆ, ಕನಿಷ್ಠ ದೋಷರಹಿತ, ಗೌರವಾನ್ವಿತವಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ 
-ಮನಸ್ಸಿನ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ದೋಷಗಳು ಪೂರ್ವಕಲ್ಪಿತ ಅಸೂಯೆ ಮತ್ತು ಭಯಗಳಿಂದ ದಾರಿತಪ್ಪಿದವು. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಹಲವಾರು ಮತ್ತು ಹೀಗೆ 
ತೀರ್ಪಿಗೆ ತಪ್ಪು ಪಕ್ಷಪಾತವನ್ನು ನೀಡಲು ಶಕ್ತಿಯುತವಾದ ಕಾರಣಗಳು, ನಾವು ಅನೇಕ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧಿವಂತರಾಗಿ ನೋಡುತ್ತೇವೆ 
ಮತ್ತು ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಮೊದಲ ಪ್ರಮಾಣದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳ ತಪ್ಪು ಮತ್ತು ಬಲಭಾಗದಲ್ಲಿ ಒಳ್ಳೆಯ ಪುರುಷರು. ಈ 
ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಗಮನಿಸಿದರೆ, ಎಂದಿಗೂ ಮನವೊಲಿಸುವವರಿಗೆ ಮಿತವಾದ ಪಾಠವನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ 
ಯಾವುದೇ ವಿವಾದದಲ್ಲಿ ಅವರು ಬಲವಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಮತ್ತು ಈ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯ ಮತ್ತೊಂದು ಕಾರಣವನ್ನು ಎಳೆಯಬಹುದು 
ಸತ್ಯವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವವರು ಪರಿಶುದ್ಧರಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತರಾಗುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ನಾವು ಯಾವಾಗಲೂ ಖಚಿತವಾಗಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಪ್ರತಿಬಿಂಬದಿಂದ 
ಅವರ ವಿರೋಧಿಗಳಿಗಿಂತ ತತ್ವಗಳು. ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆ, ದುರಾಸೆ, ವೈಯಕ್ತಿಕ ದ್ವೇಷ, ಪಕ್ಷದ ವಿರೋಧ ಮತ್ತು ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ 
ಇವುಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಶ್ಲಾಘನೀಯವಲ್ಲದ ಉದ್ದೇಶಗಳು, ಬೆಂಬಲಿಸುವವರ ಮೇಲೆ ಮತ್ತು ವಿರೋಧಿಸುವವರ ಮೇಲೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಲು ಸೂಕ್ತವಾಗಿವೆ 
ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಬಲಭಾಗ. ಮಿತಗೊಳಿಸುವಿಕೆಗೆ ಈ ಪ್ರಚೋದನೆಗಳು ಸಹ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಯಾವುದನ್ನೂ ಕೆಟ್ಟದಾಗಿ ನಿರ್ಣಯಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ 
ಆ ಅಸಹಿಷ್ಣು ಮನೋಭಾವಕ್ಕಿಂತ, ಎಲ್ಲಾ ಸಮಯದಲ್ಲೂ, ರಾಜಕೀಯ ಪಕ್ಷಗಳನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುತ್ತದೆ. ರಾಜಕೀಯದಲ್ಲಿ, ಧರ್ಮದಂತೆ, ಅದು 
ಬೆಂಕಿ ಮತ್ತು ಕತ್ತಿಯಿಂದ ಮತಾಂತರ ಮಾಡುವ ಗುರಿಯನ್ನು ಅಷ್ಟೇ ಅಸಂಬದ್ಧ. ಎರಡರಲ್ಲಿನ ಧರ್ಮದ್ರೋಹಿಗಳನ್ನು ವಿರಳವಾಗಿ ಗುಣಪಡಿಸಬಹುದು 
ಕಿರುಕುಳ. 
ಮತ್ತು ಇನ್ನೂ, ಈ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಎಷ್ಟು ಮಾತ್ರ ಅನುಮತಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ನಾವು ಈಗಾಗಲೇ ಸಾಕಷ್ಟು ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೇವೆ 
ದೊಡ್ಡ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಚರ್ಚೆಯ ಎಲ್ಲಾ ಹಿಂದಿನ ಪ್ರಕರಣಗಳಂತೆ ಇದು ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ. ಕೋಪದ ಮತ್ತು ಮಾರಣಾಂತಿಕ ಭಾವೋದ್ರೇಕಗಳ ಧಾರೆ ಇರುತ್ತದೆ 
ಬಿಡಿಬಿಡಿ. ವಿರುದ್ಧ ಪಕ್ಷಗಳ ನಡವಳಿಕೆಯಿಂದ ನಿರ್ಣಯಿಸಲು, ಅವರು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ನಾವು ತೀರ್ಮಾನಿಸುತ್ತೇವೆ 
ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳ ನ್ಯಾಯಸಮ್ಮತತೆಯನ್ನು ಸಾಬೀತುಪಡಿಸಲು ಮತ್ತು ಅವರ ಮತಾಂತರದ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಪರಸ್ಪರ ಆಶಿಸುತ್ತೇವೆ 
ಅವರ ಘೋಷಣೆಗಳ ಜೋರು ಮತ್ತು ಅವರ ಇನ್ವೆಕ್ಟಿವ್‌ಗಳ ಕಹಿ. ಶಕ್ತಿಗಾಗಿ ಪ್ರಬುದ್ಧ ಉತ್ಸಾಹ ಮತ್ತು 
ಸರ್ಕಾರದ ದಕ್ಷತೆಯು ನಿರಂಕುಶ ಅಧಿಕಾರದ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಕೂಲವಾದ ಮನೋಭಾವದ ಸಂತಾನ ಎಂದು ಕಳಂಕಿತವಾಗುತ್ತದೆ 
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ತತ್ವಗಳು. ಜನರ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಅಪಾಯದ ಮಿತಿಮೀರಿದ ಅಸೂಯೆ, ಇದು ಹೆಚ್ಚು 
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹೃದಯಕ್ಕಿಂತ ತಲೆಯ ದೋಷವನ್ನು ಕೇವಲ ಸೋಗು ಮತ್ತು ಕುಶಲತೆ ಎಂದು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಹಳೆಯ ಬೆಟ್ 
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಹಿತದ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಜನಪ್ರಿಯತೆಗಾಗಿ. ಅಸೂಯೆ ಮಾಮೂಲಿ ಎಂಬುದು ಒಂದು ಕಡೆ ಮರೆತು ಹೋಗುತ್ತದೆ 
ಪ್ರೀತಿಯ ಸಹವರ್ತಿ, ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಉದಾತ್ತ ಉತ್ಸಾಹವು ಕಿರಿದಾದ ಮತ್ತು ಸಂಕುಚಿತ ಮನೋಭಾವದಿಂದ ಸೋಂಕಿಗೆ ಒಳಗಾಗಲು ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ 
ಉದಾರ ಅಪನಂಬಿಕೆ. ಮತ್ತೊಂದೆಡೆ, ಸರ್ಕಾರದ ಹುರುಪು ಅತ್ಯಗತ್ಯ ಎಂಬುದನ್ನು ಸಹ ಮರೆತುಬಿಡುತ್ತದೆ 
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಭದ್ರತೆ; ಅಂದರೆ, ಒಂದು ಉತ್ತಮ ಮತ್ತು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳುವಳಿಕೆಯುಳ್ಳ ತೀರ್ಪಿನ ಚಿಂತನೆಯಲ್ಲಿ, ಅವರ ಆಸಕ್ತಿಯು ಎಂದಿಗೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ 
ಬೇರ್ಪಟ್ಟ; ಮತ್ತು ಅಪಾಯಕಾರಿ ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆಯು ಹಕ್ಕುಗಳ ಉತ್ಸಾಹದ ಮುಖವಾಡದ ಹಿಂದೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಅಡಗಿರುತ್ತದೆ 
ಸರ್ಕಾರದ ದೃಢತೆ ಮತ್ತು ದಕ್ಷತೆಗಾಗಿ ಉತ್ಸಾಹದ ನಿಷೇಧಿತ ನೋಟಕ್ಕಿಂತ ಜನರು. ಇತಿಹಾಸ ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ 
ನಿರಂಕುಶಾಧಿಕಾರದ ಪರಿಚಯಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿನದು ಎರಡನೆಯದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಖಚಿತವಾದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಕಂಡುಕೊಂಡಿದೆ ಎಂದು ನಮಗೆ ಕಲಿಸಿ, 
ಮತ್ತು ಗಣರಾಜ್ಯಗಳ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ರದ್ದುಪಡಿಸಿದ ಪುರುಷರಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಜನರು ತಮ್ಮ ವೃತ್ತಿಜೀವನವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ್ದಾರೆ. 
ಜನರಿಗೆ ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾದ ನ್ಯಾಯಾಲಯವನ್ನು ಪಾವತಿಸುವ ಮೂಲಕ; ಡೆಮಾಗೋಗ್‌ಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವುದು ಮತ್ತು ನಿರಂಕುಶಾಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ಕೊನೆಗೊಳಿಸುವುದು. 
ಹಿಂದಿನ ಅವಲೋಕನಗಳ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ನನ್ನ ಸಹ-ನಾಗರಿಕರೇ, ನಿಮ್ಮ ಮೇಲೆ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಇರಿಸಲು ನಾನು ಒಂದು ಕಣ್ಣನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೇನೆ. 
ಅತ್ಯಂತ ಕ್ಷಣದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ನಿರ್ಧಾರದ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಲು ಯಾವುದೇ ತ್ರೈಮಾಸಿಕದಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ವಹಿಸಿ 
ನಿಮ್ಮ ಯೋಗಕ್ಷೇಮ, ಸತ್ಯದ ಪುರಾವೆಯಿಂದ ಉಂಟಾಗಬಹುದಾದ ಯಾವುದೇ ಅನಿಸಿಕೆಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ. ನೀವು, ಇಲ್ಲ 
ಸಂದೇಹ, ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಅವರ ಸಾಮಾನ್ಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಿಂದ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಗಿದೆ, ಅವರು ಮೂಲದಿಂದ ಮುಂದುವರಿಯುವುದಿಲ್ಲ 
ಹೊಸ ಸಂವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಸ್ನೇಹಿಯಲ್ಲ. ಹೌದು, ನನ್ನ ದೇಶವಾಸಿಗಳೇ, ಅದನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟ ನಂತರ ನಾನು ಅದನ್ನು ನಿಮಗೆ ಹೊಂದಿದ್ದೇನೆ 
ಪರಿಗಣಿಸಿ, ಅದನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ನಿಮ್ಮ ಆಸಕ್ತಿ ಎಂದು ನಾನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ. ಇದು ಸುರಕ್ಷಿತ ಕೋರ್ಸ್ ಎಂದು ನನಗೆ ಮನವರಿಕೆಯಾಗಿದೆ 
ನಿಮ್ಮ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ, ನಿಮ್ಮ ಘನತೆ ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮ ಸಂತೋಷಕ್ಕಾಗಿ. ನಾನು ಅನುಭವಿಸದ ಮೀಸಲುಗಳ ಮೇಲೆ ನಾನು ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುವುದಿಲ್ಲ. ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ರಂಜಿಸುವುದಿಲ್ಲ 
ನಾನು ನಿರ್ಧರಿಸಿದಾಗ ಚರ್ಚೆಯ ನೋಟದೊಂದಿಗೆ. ನನ್ನ ನಂಬಿಕೆಗಳನ್ನು ನಾನು ನಿಮಗೆ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾಗಿ ಅಂಗೀಕರಿಸುತ್ತೇನೆ ಮತ್ತು ನಾನು 
ಅವರು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಮುಕ್ತವಾಗಿ ನಿಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಇಡುತ್ತಾರೆ. ಒಳ್ಳೆಯ ಉದ್ದೇಶಗಳ ಪ್ರಜ್ಞೆಯು ತಿರಸ್ಕರಿಸುತ್ತದೆ 
ಅಸ್ಪಷ್ಟತೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ನಾನು ಈ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು ಗುಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ನನ್ನ ಉದ್ದೇಶಗಳು ಠೇವಣಿಯಲ್ಲಿ ಉಳಿಯಬೇಕು 
ನನ್ನ ಸ್ವಂತ ಸ್ತನ. ನನ್ನ ವಾದಗಳು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಮುಕ್ತವಾಗಿರುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲರೂ ನಿರ್ಣಯಿಸಬಹುದು. ಅವುಗಳನ್ನು ಕನಿಷ್ಠ a ನಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾಗುವುದು 
ಸತ್ಯದ ಕಾರಣವನ್ನು ಅವಮಾನಿಸದ ಆತ್ಮ. 
ಈ ಕೆಳಗಿನ ಆಸಕ್ತಿದಾಯಕ ವಿವರಗಳನ್ನು ಚರ್ಚಿಸಲು ನಾನು ಪೇಪರ್‌ಗಳ ಸರಣಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತೇನೆ: 
ನಿಮ್ಮ ರಾಜಕೀಯ ಏಳಿಗೆಗೆ ಒಕ್ಕೂಟದ ಉಪಯುಕ್ತತೆ ಕೊರತೆ 
ಆ ಒಕ್ಕೂಟವನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸಲು ಒಂದು ಸರ್ಕಾರದ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸಲು ಪ್ರಸ್ತುತ ಒಕ್ಕೂಟ 
ಈ ವಸ್ತುವನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು, ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದವರೊಂದಿಗೆ ಕನಿಷ್ಠ ಸಮಾನವಾಗಿ ಶಕ್ತಿಯುತ 
ಪ್ರಸ್ತಾವಿತ ಸಂವಿಧಾನದ ನಿಜವಾದ ತತ್ವಗಳಿಗೆ ಅನುಸರಣೆ 
ರಿಪಬ್ಲಿಕನ್ ಸರ್ಕಾರವು ನಿಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ರಾಜ್ಯ ಸಂವಿಧಾನದ ಸಾದೃಶ್ಯ ಮತ್ತು ಕೊನೆಯದಾಗಿ, 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
6/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
ದಿ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್‌ಬರ್ಗ್ ಇಬುಕ್ ಆಫ್ ದಿ ಫೆಡರಲಿಸ್ಟ್ ಪೇಪರ್ಸ್, ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರ್ ಹ್ಯಾಮಿಲ್ಟನ್, ಜಾನ್ ಜೇ ಮತ್ತು ಜೇಮ್ಸ್ ಮ್ಯಾಡಿಸನ್ ಅವರಿಂದ 
 
ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಭದ್ರತೆಯು ಅದರ ಅಳವಡಿಕೆಯು ಅದರ ಸಂರಕ್ಷಣೆಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ 
ಸರ್ಕಾರದ ಜಾತಿಗಳು, ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಮತ್ತು ಆಸ್ತಿಗೆ. 
ಈ ಚರ್ಚೆಯ ಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ ನಾನು ಎಲ್ಲಾ ಆಕ್ಷೇಪಣೆಗಳಿಗೆ ತೃಪ್ತಿದಾಯಕ ಉತ್ತರವನ್ನು ನೀಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತೇನೆ 
ನಿಮ್ಮ ಗಮನಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿರುವಂತೆ ತೋರಬಹುದು, ಅವರು ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. UNION ನ ಉಪಯುಕ್ತತೆಯನ್ನು ಸಾಬೀತುಪಡಿಸಲು ವಾದಗಳನ್ನು ನೀಡುವುದು ಅತಿರೇಕವೆಂದು ಭಾವಿಸಬಹುದು, ಒಂದು ಅಂಶ, ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ, 
ಪ್ರತಿ ರಾಜ್ಯದ ಜನರ ದೊಡ್ಡ ದೇಹದ ಹೃದಯದ ಮೇಲೆ ಆಳವಾಗಿ ಕೆತ್ತಲಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು, 
ಯಾವುದೇ ವಿರೋಧಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಸತ್ಯವೆಂದರೆ, ನಾವು ಈಗಾಗಲೇ ಅದನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುವವರ ಖಾಸಗಿ ವಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಪಿಸುಗುಟ್ಟುವುದನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದೇವೆ 
ಹೊಸ ಸಂವಿಧಾನ, ಹದಿಮೂರು ರಾಜ್ಯಗಳು ಯಾವುದೇ ಸಾಮಾನ್ಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ತುಂಬಾ ದೊಡ್ಡದಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ನಾವು ಮಾಡಬೇಕು 
ಅವಶ್ಯಕತೆಯು ಸಂಪೂರ್ಣ ವಿಭಿನ್ನ ಭಾಗಗಳ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಒಕ್ಕೂಟಗಳನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸುತ್ತದೆ. (1) ಈ ಸಿದ್ಧಾಂತವು ಎಲ್ಲಾ 
ಸಂಭವನೀಯತೆ, ಅದರ ಮುಕ್ತ ಅವಲೋಕನವನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಸಾಕಷ್ಟು ಮತಗಳನ್ನು ಹೊಂದುವವರೆಗೆ ಕ್ರಮೇಣ ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡಲಾಗುವುದು. ಯಾವುದಕ್ಕೂ 
ಒಂದು ಪರ್ಯಾಯಕ್ಕಿಂತ ವಿಷಯದ ವಿಸ್ತೃತ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಸಮರ್ಥರಾದವರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಬಹುದು 
ಹೊಸ ಸಂವಿಧಾನದ ಅಂಗೀಕಾರ ಅಥವಾ ಒಕ್ಕೂಟದ ವಿಭಜನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಇದು ಉಪಯುಕ್ತವಾಗಿರುತ್ತದೆ 
ಆ ಒಕ್ಕೂಟದ ಅನುಕೂಲಗಳು, ಕೆಲವು ದುಷ್ಪರಿಣಾಮಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಭವನೀಯ ಅಪಾಯಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸುವುದು, ಪ್ರತಿ ರಾಜ್ಯವೂ 
ಅದರ ವಿಸರ್ಜನೆಯಿಂದ ಬಹಿರಂಗವಾಗಿದೆ. ಇದು ನನ್ನ ಮುಂದಿನ ವಿಳಾಸದ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ. 
ಪಬ್ಲಿಯಸ್ 
1. ವಾದಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ ಪರಿಣಾಮಗಳಿಗೆ ಪತ್ತೆಹಚ್ಚುವ ಅದೇ ಕಲ್ಪನೆಯು ಹಲವಾರು ತಡವಾದ ಪ್ರಕಟಣೆಗಳಲ್ಲಿದೆ 
ಹೊಸ ಸಂವಿಧಾನದ ವಿರುದ್ಧ. 
 
ಫೆಡರಲಿಸ್ಟ್ ಸಂಖ್ಯೆ 2. ಅಪಾಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ 
ವಿದೇಶಿ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಭಾವ 
ಸ್ವತಂತ್ರ ಜರ್ನಲ್ಗಾಗಿ. ಬುಧವಾರ, ಅಕ್ಟೋಬರ್ 31, 1787 
ಜೈ 
ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ರಾಜ್ಯದ ಜನತೆಗೆ: 
ಅಮೇರಿಕಾ ಜನರು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುವಾಗ ಅವರು ಈಗ ಒಂದು ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಕರೆದಿದ್ದಾರೆ, ಅದು ಅದರಲ್ಲಿ 
ಪರಿಣಾಮಗಳು, ಅವರ ಗಮನವನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಪ್ರಮುಖವಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದನ್ನು ಸಾಬೀತುಪಡಿಸಬೇಕು, ಅವರ ಔಚಿತ್ಯ 
ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಸಮಗ್ರವಾದ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಗಂಭೀರವಾದ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. 
ಸರ್ಕಾರದ ಅನಿವಾರ್ಯ ಅಗತ್ಯಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಖಚಿತವಾಗಿ ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಅದು ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲಗಳೆಯುವಂತಿಲ್ಲ. 
ಯಾವಾಗ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದಾಗ, ಜನರು ಅದನ್ನು ಹೊಂದಲು ತಮ್ಮ ಕೆಲವು ನೈಸರ್ಗಿಕ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಕೊಡಬೇಕು 
ಅಗತ್ಯ ಅಧಿಕಾರಗಳೊಂದಿಗೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇದು ಆಸಕ್ತಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನದನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆಯೇ ಎಂಬುದನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಲು ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದೆ 
ಅಮೆರಿಕಾದ ಜನರು, ಎಲ್ಲಾ ಸಾಮಾನ್ಯ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ, ಒಂದು ಫೆಡರಲ್ ಸರ್ಕಾರದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ರಾಷ್ಟ್ರವಾಗಿರಬೇಕು, 
ಅಥವಾ ಅವರು ತಮ್ಮನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಒಕ್ಕೂಟಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಯೊಂದರ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರಿಗೆ ಒಂದೇ ರೀತಿಯ ನೀಡಬೇಕು 
ಒಂದು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಇರಿಸಲು ಅವರಿಗೆ ಸೂಚಿಸಲಾದ ಅಧಿಕಾರಗಳು. 
ಅಮೆರಿಕದ ಜನರ ಏಳಿಗೆ ಎಂಬುದು ಇತ್ತೀಚಿನವರೆಗೂ ಸ್ವೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮತ್ತು ವಿರೋಧಾಭಾಸದ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿದೆ 
ಅವರು ದೃಢವಾಗಿ ಒಗ್ಗೂಡಿಸುವುದನ್ನು ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿವಂತ ನಾಗರಿಕರ ಶುಭಾಶಯಗಳು, ಪ್ರಾರ್ಥನೆಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿದೆ 
ಆ ವಸ್ತುವಿಗೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ನಿರ್ದೇಶಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ರಾಜಕಾರಣಿಗಳು ಈಗ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ, ಅವರು ಈ ಅಭಿಪ್ರಾಯವು ತಪ್ಪಾಗಿದೆ ಎಂದು ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತಾರೆ, 
ಮತ್ತು ಒಕ್ಕೂಟದಲ್ಲಿ ಸುರಕ್ಷತೆ ಮತ್ತು ಸಂತೋಷವನ್ನು ಹುಡುಕುವ ಬದಲು, ನಾವು ಅದನ್ನು ರಾಜ್ಯಗಳ ವಿಭಜನೆಯಲ್ಲಿ ಹುಡುಕಬೇಕಾಗಿದೆ 
ವಿಭಿನ್ನ ಒಕ್ಕೂಟಗಳು ಅಥವಾ ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವಗಳು. ಈ ಹೊಸ ಸಿದ್ಧಾಂತವು ಅಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಕಾಣಿಸಬಹುದು, ಆದಾಗ್ಯೂ ಇದು ಹೊಂದಿದೆ 
ಅದರ ಸಮರ್ಥಕರು; ಮತ್ತು ಹಿಂದೆ ಅದನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಿದ ಕೆಲವು ಪಾತ್ರಗಳು ಪ್ರಸ್ತುತ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿವೆ. 
ಭಾವನೆಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿದ ವಾದಗಳು ಅಥವಾ ಪ್ರಚೋದನೆಗಳು ಏನೇ ಆಗಿರಬಹುದು ಮತ್ತು 
ಈ ಮಹನೀಯರ ಘೋಷಣೆಗಳು, ಈ ಹೊಸ ರಾಜಕೀಯವನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಜನರಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ 
ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳು ಸತ್ಯ ಮತ್ತು ಉತ್ತಮ ನೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿವೆ ಎಂದು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮನವರಿಕೆಯಾಗದೆ. 
ಸ್ವತಂತ್ರ ಅಮೆರಿಕವು ಬೇರ್ಪಟ್ಟ ಮತ್ತು ದೂರದಿಂದ ಕೂಡಿಲ್ಲ ಎಂದು ಗಮನಿಸುವುದು ನನಗೆ ಆಗಾಗ್ಗೆ ಸಂತೋಷವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ 
ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು, ಆದರೆ ಒಂದು ಸಂಪರ್ಕಿತ, ಫಲವತ್ತಾದ, ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಹರಡುವ ದೇಶವು ನಮ್ಮ ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ಮಕ್ಕಳ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಭಾಗವಾಗಿತ್ತು. 
ಪ್ರಾವಿಡೆನ್ಸ್ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ವಿವಿಧ ಮಣ್ಣು ಮತ್ತು ಉತ್ಪಾದನೆಗಳಿಂದ ಆಶೀರ್ವದಿಸಿದೆ ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ನೀರುಣಿಸಿದೆ 
ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಹೊಳೆಗಳು, ಅದರ ನಿವಾಸಿಗಳ ಸಂತೋಷ ಮತ್ತು ವಸತಿಗಾಗಿ. ಸಂಚಾರಯೋಗ್ಯ ನೀರಿನ ಅನುಕ್ರಮ 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
7/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
ದಿ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್‌ಬರ್ಗ್ ಇಬುಕ್ ಆಫ್ ದಿ ಫೆಡರಲಿಸ್ಟ್ ಪೇಪರ್ಸ್, ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರ್ ಹ್ಯಾಮಿಲ್ಟನ್, ಜಾನ್ ಜೇ ಮತ್ತು ಜೇಮ್ಸ್ ಮ್ಯಾಡಿಸನ್ ಅವರಿಂದ 
 
ಅದರ ಗಡಿಗಳ ಸುತ್ತ ಒಂದು ರೀತಿಯ ಸರಪಳಿಯನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತದೆ, ಅದನ್ನು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಬಂಧಿಸುವಂತೆ; ಪ್ರಪಂಚದ ಅತ್ಯಂತ ಉದಾತ್ತ ನದಿಗಳು ಹರಿಯುತ್ತಿರುವಾಗ 
ಅನುಕೂಲಕರ ದೂರದಲ್ಲಿ, ಸ್ನೇಹಪರ ಸಹಾಯಗಳ ಸುಲಭ ಸಂವಹನಕ್ಕಾಗಿ ಹೆದ್ದಾರಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಿ, ಮತ್ತು ಪರಸ್ಪರ 
ಅವರ ವಿವಿಧ ಸರಕುಗಳ ಸಾಗಣೆ ಮತ್ತು ವಿನಿಮಯ. ಪ್ರಾವಿಡೆನ್ಸ್ ಈ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ನೀಡಲು ಸಂತೋಷವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಸಮಾನ ಸಂತೋಷದಿಂದ ನಾನು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಗಮನಿಸಿದ್ದೇನೆ 
ಒಂದು ಏಕೀಕೃತ ಜನರಿಗೆ ದೇಶ - ಒಂದೇ ಪೂರ್ವಜರಿಂದ ಬಂದ ಜನರು, ಒಂದೇ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಮಾತನಾಡುತ್ತಾರೆ, 
ಒಂದೇ ಧರ್ಮವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವುದು, ಸರ್ಕಾರದ ಅದೇ ತತ್ವಗಳಿಗೆ ಲಗತ್ತಿಸಲಾಗಿದೆ, ಅವರ ನಡವಳಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಹೋಲುತ್ತದೆ ಮತ್ತು 
ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳು, ಮತ್ತು ಯಾರು, ತಮ್ಮ ಜಂಟಿ ಸಲಹೆಗಳು, ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಂದ, ದೀರ್ಘ ಮತ್ತು ರಕ್ತಸಿಕ್ತ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಅಕ್ಕಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಹೋರಾಡುತ್ತಾರೆ 
ಯುದ್ಧ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಉದಾತ್ತವಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದೆ. 
ಈ ದೇಶ ಮತ್ತು ಈ ಜನರು ಒಬ್ಬರಿಗೊಬ್ಬರು ರಚಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ತೋರುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಇದು ವಿನ್ಯಾಸದಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ 
ಪ್ರಾವಿಡೆನ್ಸ್, ಆನುವಂಶಿಕತೆಯು ಸಹೋದರರ ಗುಂಪಿಗೆ ತುಂಬಾ ಸರಿಯಾದ ಮತ್ತು ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿದೆ, ಒಬ್ಬರಿಗೊಬ್ಬರು ಒಂದಾಗುತ್ತಾರೆ 
ಬಲವಾದ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ಹಲವಾರು ಅಸಾಮಾಜಿಕ, ಅಸೂಯೆ ಮತ್ತು ಅನ್ಯ ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವಗಳಾಗಿ ವಿಭಜಿಸಬಾರದು. 
ಇದೇ ರೀತಿಯ ಭಾವನೆಗಳು ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ನಮ್ಮಲ್ಲಿರುವ ಪುರುಷರ ಎಲ್ಲಾ ಆದೇಶಗಳು ಮತ್ತು ಪಂಗಡಗಳಲ್ಲಿ ಚಾಲ್ತಿಯಲ್ಲಿವೆ. ಎಲ್ಲರಿಗೂ 
ಸಾಮಾನ್ಯ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ನಾವು ಏಕರೂಪವಾಗಿ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿದ್ದೇವೆ, ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ನಾಗರಿಕರು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಒಂದೇ ರೀತಿ ಆನಂದಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ 
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಹಕ್ಕುಗಳು, ಸವಲತ್ತುಗಳು ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣೆ. ಒಂದು ರಾಷ್ಟ್ರವಾಗಿ ನಾವು ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದೇವೆ; ನಾವು ಹೊಂದಿರುವ ರಾಷ್ಟ್ರವಾಗಿ 
ನಮ್ಮ ಸಾಮಾನ್ಯ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಸೋಲಿಸಿದರು; ಒಂದು ರಾಷ್ಟ್ರವಾಗಿ ನಾವು ಮೈತ್ರಿಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದೇವೆ ಮತ್ತು ಒಪ್ಪಂದಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ ಮತ್ತು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ್ದೇವೆ 
ವಿದೇಶಿ ರಾಜ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ವಿವಿಧ ಒಪ್ಪಂದಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳು. 
ಒಕ್ಕೂಟದ ಮೌಲ್ಯ ಮತ್ತು ಆಶೀರ್ವಾದದ ಬಲವಾದ ಅರ್ಥವು ಜನರನ್ನು ಬಹಳ ಮುಂಚಿನ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಪ್ರೇರೇಪಿಸಿತು. 
ಅದನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸಲು ಮತ್ತು ಶಾಶ್ವತಗೊಳಿಸಲು ಫೆಡರಲ್ ಸರ್ಕಾರ. ಅವರು ರಾಜಕೀಯ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾಗಲೇ ಅದನ್ನು ರಚಿಸಿದರು; 
ಇಲ್ಲ, ಅವರ ವಾಸಸ್ಥಾನಗಳು ಜ್ವಾಲೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಅವರ ಅನೇಕ ನಾಗರಿಕರು ರಕ್ತಸ್ರಾವವಾಗುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಮತ್ತು ಯಾವಾಗ 
ಹಗೆತನ ಮತ್ತು ವಿನಾಶದ ಪ್ರಗತಿಯು ಆ ಶಾಂತ ಮತ್ತು ಪ್ರಬುದ್ಧ ವಿಚಾರಣೆಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಗಳಿಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಜಾಗವನ್ನು ಬಿಟ್ಟಿತು 
ಮುಕ್ತ ಜನರಿಗಾಗಿ ಬುದ್ಧಿವಂತ ಮತ್ತು ಸಮತೋಲಿತ ಸರ್ಕಾರ ರಚನೆಗೆ ಮುಂದಾಗಬೇಕು. ಹಾಗಾಗಬಾರದು 
ಇಷ್ಟು ಅಶುಭಕರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾದ ಸರ್ಕಾರವು ಪ್ರಯೋಗದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಕಂಡು ಬರಬೇಕು ಎಂದು ಆಶ್ಚರ್ಯಪಟ್ಟರು. 
ಕೊರತೆ ಮತ್ತು ಅದು ಉತ್ತರಿಸಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿರುವ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ಅಸಮರ್ಪಕವಾಗಿದೆ. 
ಈ ಬುದ್ಧಿವಂತ ಜನರು ಈ ದೋಷಗಳನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಿದರು ಮತ್ತು ವಿಷಾದಿಸಿದರು. ಇನ್ನೂ ಯೂನಿಯನ್‌ಗೆ ಯಾವುದೇ ಕಡಿಮೆ ಲಗತ್ತಿಸಿಲ್ಲ 
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಆಕರ್ಷಿತರಾದ ಅವರು ಅಪಾಯವನ್ನು ಗಮನಿಸಿದರು, ಅದು ತಕ್ಷಣವೇ ಮೊದಲಿನವರಿಗೆ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚು ದೂರದಿಂದಲೇ ಬೆದರಿಕೆ ಹಾಕಿತು 
ನಂತರದ; ಮತ್ತು ಎರಡಕ್ಕೂ ಸಾಕಷ್ಟು ಭದ್ರತೆಯನ್ನು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಕಾಣಬಹುದು ಎಂದು ಮನವೊಲಿಸಲಾಗಿದೆ 
ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯಿಂದ ರೂಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ, ಅವರು ಒಂದೇ ಧ್ವನಿಯೊಂದಿಗೆ, ಫಿಲಡೆಲ್ಫಿಯಾದಲ್ಲಿ ತಡವಾದ ಸಮಾವೇಶವನ್ನು ಕರೆದರು, ಅದನ್ನು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು 
ಪರಿಗಣನೆಯಲ್ಲಿರುವ ವಿಷಯ. 
ಈ ಸಮಾವೇಶವು ಜನರ ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಪುರುಷರಿಂದ ಕೂಡಿದೆ ಮತ್ತು ಅವರಲ್ಲಿ ಅನೇಕರು 
ಅವರ ದೇಶಭಕ್ತಿ, ಸದ್ಗುಣ ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯಿಂದ ಹೆಚ್ಚು ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು, ಅವರ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಹೃದಯಗಳನ್ನು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರು 
ಪುರುಷರು, ಪ್ರಯಾಸಕರ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಕೈಗೊಂಡರು. ಶಾಂತಿಯ ಸೌಮ್ಯ ಋತುವಿನಲ್ಲಿ, ಇತರ ವಿಷಯಗಳಿಂದ ಆಕ್ರಮಿಸದ ಮನಸ್ಸಿನೊಂದಿಗೆ, ಅವರು 
ತಂಪಾದ, ತಡೆರಹಿತ ಮತ್ತು ದೈನಂದಿನ ಸಮಾಲೋಚನೆಯಲ್ಲಿ ಹಲವು ತಿಂಗಳುಗಳನ್ನು ಕಳೆದರು; ಮತ್ತು ಅಂತಿಮವಾಗಿ, ವಿಸ್ಮಯವಿಲ್ಲದೆ 
ಶಕ್ತಿ, ಅಥವಾ ತಮ್ಮ ದೇಶದ ಮೇಲಿನ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಯಾವುದೇ ಭಾವೋದ್ರೇಕಗಳಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತರಾಗಿ, ಅವರು ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಿದರು ಮತ್ತು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಿದರು 
ಜನರು ತಮ್ಮ ಜಂಟಿ ಮತ್ತು ಸರ್ವಾನುಮತದ ಮಂಡಳಿಗಳಿಂದ ತಯಾರಿಸಿದ ಯೋಜನೆ. 
ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಿ, ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಕೇವಲ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ, ವಿಧಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ, ಆದರೂ ಅದನ್ನು ನೆನಪಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಿ 
ಇದು ಬ್ಲೈಂಡ್ ಅನುಮೋದನೆಗೆ ಅಥವಾ ಬ್ಲೈಂಡ್ ರಿಪ್ರೊಬೇಶನ್‌ಗೆ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಲಾಗಿಲ್ಲ; ಆದರೆ ಆ ನಿದ್ರಾಜನಕ ಮತ್ತು ಸೀದಾ 
ವಿಷಯದ ಬೇಡಿಕೆಯ ಪ್ರಮಾಣ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಅದು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಪರಿಗಣನೆ 
ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಇದು (ಈ ಕಾಗದದ ಮೇಲಿನ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲ್ಪಟ್ಟಂತೆ) ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿದ್ದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಬಯಸುತ್ತದೆ, 
ಅದನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ಪರಿಶೀಲಿಸಬಹುದು. ಹಿಂದಿನ ಸಂದರ್ಭದ ಅನುಭವವು ನಮಗೆ ತುಂಬಾ ಸಂಯಮದಿಂದ ಇರಬಾರದು ಎಂದು ಕಲಿಸುತ್ತದೆ 
ಅಂತಹ ಭರವಸೆಗಳು. ಸನ್ನಿಹಿತ ಅಪಾಯದ ಬಗ್ಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಳಹದಿಯ ಆತಂಕಗಳು ಜನರನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಇನ್ನೂ ಮರೆತಿಲ್ಲ. 
ಅಮೇರಿಕಾ 1774 ರ ಸ್ಮರಣೀಯ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಅನ್ನು ರೂಪಿಸಲು. ಆ ದೇಹವು ಅವರಿಗೆ ಕೆಲವು ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಿದೆ 
ಘಟಕಗಳು, ಮತ್ತು ಈವೆಂಟ್ ಅವರ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯನ್ನು ಸಾಬೀತುಪಡಿಸಿತು; ಆದರೂ ಪತ್ರಿಕಾ ಮಾಧ್ಯಮವು ಎಷ್ಟು ಬೇಗನೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು ಎಂಬುದು ನಮ್ಮ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿ ತಾಜಾವಾಗಿದೆ 
ಆ ಕ್ರಮಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಕರಪತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಸಾಪ್ತಾಹಿಕ ಪತ್ರಿಕೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಟೀಮ್ ಮಾಡಿ. ನ ಹಲವು ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ 
ವೈಯಕ್ತಿಕ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯ ಆದೇಶಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸಿದ ಸರ್ಕಾರ, ಆದರೆ ಇತರರು, ಪರಿಣಾಮಗಳ ತಪ್ಪಾದ ಅಂದಾಜಿನಿಂದ, 
ಅಥವಾ ಹಿಂದಿನ ಲಗತ್ತುಗಳ ಅನಗತ್ಯ ಪ್ರಭಾವ, ಅಥವಾ ಅವರ ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆಯು ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗದ ವಸ್ತುಗಳ ಮೇಲೆ ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ 
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಒಳಿತಿಗಾಗಿ, ಆ ದೇಶಭಕ್ತನ ಸಲಹೆಯನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸುವಂತೆ ಜನರನ್ನು ಮನವೊಲಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನದಲ್ಲಿ ಅವಿರತವಾಗಿತ್ತು 
ಕಾಂಗ್ರೆಸ್. ಅನೇಕರು, ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಮೋಸಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು ಮತ್ತು ಭ್ರಮೆಗೊಂಡರು, ಆದರೆ ಬಹುಪಾಲು ಜನರು ತರ್ಕಿಸಿದರು ಮತ್ತು ನಿರ್ಧರಿಸಿದರು 
ವಿವೇಚನೆಯಿಂದ; ಮತ್ತು ಅವರು ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಅವರು ಸಂತೋಷಪಡುತ್ತಾರೆ. 
ಕಾಂಗ್ರೆಸ್ ಅನೇಕ ಬುದ್ಧಿವಂತ ಮತ್ತು ಅನುಭವಿ ಪುರುಷರಿಂದ ಕೂಡಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ಪರಿಗಣಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅದು, ಸಮಾವೇಶಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ 
ದೇಶದ ವಿವಿಧ ಭಾಗಗಳಿಂದ, ಅವರು ತಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಕರೆತಂದರು ಮತ್ತು ಪರಸ್ಪರ ಸಂವಹನ ನಡೆಸಿದರು 
ಮಾಹಿತಿ. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವರು ಸತ್ಯವನ್ನು ವಿಚಾರಿಸುತ್ತಾ ಮತ್ತು ಚರ್ಚಿಸುತ್ತಾ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸಾಗಿದರು 
ತಮ್ಮ ದೇಶದ ಹಿತಾಸಕ್ತಿ, ಅವರು ಆ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಅತ್ಯಂತ ನಿಖರವಾದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದಿರಬೇಕು. ಅವರು ಎಂದು 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
8/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
ದಿ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್‌ಬರ್ಗ್ ಇಬುಕ್ ಆಫ್ ದಿ ಫೆಡರಲಿಸ್ಟ್ ಪೇಪರ್ಸ್, ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರ್ ಹ್ಯಾಮಿಲ್ಟನ್, ಜಾನ್ ಜೇ ಮತ್ತು ಜೇಮ್ಸ್ ಮ್ಯಾಡಿಸನ್ ಅವರಿಂದ 
 
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಮತ್ತು ಸಮೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಆಸಕ್ತಿ, ಮತ್ತು ಆದ್ದರಿಂದ ಅದು ಅವರ ಒಲವು ಕಡಿಮೆ ಅಲ್ಲ 
ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಬುದ್ಧವಾದ ಚರ್ಚೆಯ ನಂತರ, ಅವರು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ವಿವೇಕಯುತವಾಗಿ ಯೋಚಿಸಿದಂತಹ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡುವುದು ಅವರ ಕರ್ತವ್ಯ 
ಮತ್ತು ಸಲಹೆ. 
ಈ ಮತ್ತು ಇದೇ ರೀತಿಯ ಪರಿಗಣನೆಗಳು ಜನರು ತೀರ್ಪು ಮತ್ತು ಸಮಗ್ರತೆಯ ಮೇಲೆ ಹೆಚ್ಚು ಅವಲಂಬಿತರಾಗುವಂತೆ ಪ್ರೇರೇಪಿಸಿತು 
ಕಾಂಗ್ರೆಸ್; ಮತ್ತು ಅವರು ತಮ್ಮ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಪಡೆದರು, ವಿವಿಧ ಕಲೆಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಹೊರತಾಗಿಯೂ ಅವರನ್ನು ಅದರಿಂದ ತಡೆಯಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. 
ಆದರೆ ಜನರು ಆ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ನ ಪುರುಷರಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಾಸವಿಡಲು ಕಾರಣವಿದ್ದರೆ, ಅವರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದಾರೆ ಅಥವಾ 
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ತಿಳಿದಿರುವ, ಸಮಾವೇಶದ ತೀರ್ಪು ಮತ್ತು ಸಲಹೆಯನ್ನು ಗೌರವಿಸಲು ಅವರು ಈಗ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕಾರಣವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ. 
ಆ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ನ ಕೆಲವು ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಸದಸ್ಯರು, ನಂತರ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು 
ದೇಶಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳಿಗಾಗಿ ನ್ಯಾಯಯುತವಾಗಿ ಅನುಮೋದಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ರಾಜಕೀಯ ಮಾಹಿತಿಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ವಯಸ್ಸಾದವರು ಸಹ 
ಈ ಸಮಾವೇಶದ ಸದಸ್ಯರು, ಮತ್ತು ಅದರೊಳಗೆ ತಮ್ಮ ಸಂಗ್ರಹವಾದ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಅನುಭವವನ್ನು ಸಾಗಿಸಿದರು. 
ಮೊದಲನೆಯದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ನಂತರದ ಪ್ರತಿ ಕಾಂಗ್ರೆಸ್, ಹಾಗೆಯೇ ತಡವಾದ ಸಮಾವೇಶವೂ ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿದೆ. 
ಅಮೆರಿಕದ ಏಳಿಗೆಯು ಅದರ ಒಕ್ಕೂಟದ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಯೋಚಿಸುವಲ್ಲಿ ಜನರೊಂದಿಗೆ ಏಕರೂಪವಾಗಿ ಸೇರಿಕೊಂಡರು. ಗೆ 
ಅದನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸಿ ಮತ್ತು ಶಾಶ್ವತಗೊಳಿಸುವುದು ಆ ಸಮಾವೇಶವನ್ನು ರೂಪಿಸುವಲ್ಲಿ ಜನರ ದೊಡ್ಡ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಅದು ಶ್ರೇಷ್ಠವೂ ಆಗಿದೆ 
ಸಮಾವೇಶವು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಲಹೆ ನೀಡಿದ ಯೋಜನೆಯ ವಸ್ತು. ಯಾವ ಔಚಿತ್ಯದೊಂದಿಗೆ, ಆದ್ದರಿಂದ, ಅಥವಾ ಯಾವುದಕ್ಕಾಗಿ 
ಒಳ್ಳೆಯ ಉದ್ದೇಶಗಳು, ಈ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಪುರುಷರು ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಲು ಮಾಡಿದ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಾಗಿವೆ 
ಒಕ್ಕೂಟವೇ? ಅಥವಾ ಮೂರು ಅಥವಾ ನಾಲ್ಕು ಒಕ್ಕೂಟಗಳು ಒಂದಕ್ಕಿಂತ ಉತ್ತಮವೆಂದು ಏಕೆ ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ? ನನ್ನಲ್ಲಿ ನಾನು ಮನವೊಲಿಸಿದೆ 
ಜನರು ಯಾವಾಗಲೂ ಈ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಯೋಚಿಸಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಅವರ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಮತ್ತು ಏಕರೂಪವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕು 
ಒಕ್ಕೂಟದ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಬಾಂಧವ್ಯವು ದೊಡ್ಡ ಮತ್ತು ಭಾರವಾದ ಕಾರಣಗಳ ಮೇಲೆ ನಿಂತಿದೆ, ಅದನ್ನು ನಾನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತೇನೆ ಮತ್ತು 
ಮುಂದಿನ ಕೆಲವು ಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿ. ಅವರು ಹಲವಾರು ವಿಭಿನ್ನ ಒಕ್ಕೂಟಗಳನ್ನು ಬದಲಿಸುವ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಉತ್ತೇಜಿಸುತ್ತಾರೆ 
ಸಮಾವೇಶದ ಯೋಜನೆಯ ಕೊಠಡಿ, ಅದನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸುವುದು ನಿರಂತರತೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತೋರುತ್ತದೆ 
ಒಕ್ಕೂಟದ ಅತ್ಯಂತ ಅಪಾಯದಲ್ಲಿದೆ. ಅದು ನಿಸ್ಸಂಶಯವಾಗಿ ಆಗಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅದು ಹಾಗೆ ಆಗಬೇಕೆಂದು ನಾನು ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾಗಿ ಬಯಸುತ್ತೇನೆ 
ಒಕ್ಕೂಟದ ವಿಸರ್ಜನೆಯು ಬಂದಾಗಲೆಲ್ಲಾ ಅಮೆರಿಕವು ಹೊಂದುತ್ತದೆ ಎಂದು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಒಳ್ಳೆಯ ನಾಗರಿಕರಿಂದ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಊಹಿಸಲಾಗಿದೆ 
ಉದ್ಗರಿಸಲು ಕಾರಣ, ಕವಿಯ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ: "ವಿದಾಯ! ನನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಗೆ ದೀರ್ಘ ವಿದಾಯ." 
ಪಬ್ಲಿಯಸ್ 
 
ಫೆಡರಲಿಸ್ಟ್ ಸಂಖ್ಯೆ 3. ಅದೇ ವಿಷಯ 
ಮುಂದುವರಿದಿದೆ (ವಿದೇಶಿಗಳಿಂದ ಬರುವ ಅಪಾಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ 
ಬಲ ಮತ್ತು ಪ್ರಭಾವ) 
ಸ್ವತಂತ್ರ ಜರ್ನಲ್ಗಾಗಿ. ಶನಿವಾರ, ನವೆಂಬರ್ 3, 1787 
ಜೈ 
ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ರಾಜ್ಯದ ಜನತೆಗೆ: 
ಇದು ಯಾವುದೇ ದೇಶದ ಜನರು (ಅಮೆರಿಕನ್ನರಂತೆ ಬುದ್ಧಿವಂತರು ಮತ್ತು 
ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳುವಳಿಕೆಯುಳ್ಳವರು) ಅಪರೂಪವಾಗಿ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ತಪ್ಪಾದ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಾರೆ 
ಆಸಕ್ತಿಗಳು. ಆ ಪರಿಗಣನೆಯು ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಜನರ ಉನ್ನತ ಅಭಿಪ್ರಾಯಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಗೌರವವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ 
ಅಮೇರಿಕಾ ಬಹಳ ಮತ್ತು ಏಕರೂಪವಾಗಿ ತಮ್ಮ ಮುಂದುವರೆಯುವ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ದೃಢವಾಗಿ ಒಂದರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಒಗ್ಗೂಡಿಸಿದೆ 
ಫೆಡರಲ್ ಸರ್ಕಾರ, ಎಲ್ಲಾ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಅಧಿಕಾರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. 
ಈ ಅಭಿಪ್ರಾಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ನಾನು ಹೆಚ್ಚು ಗಮನವಿಟ್ಟು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತೇನೆ ಮತ್ತು ತನಿಖೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ, 
ಅವರು ಸಮಂಜಸ ಮತ್ತು ನಿರ್ಣಾಯಕ ಎಂದು ನನಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಮನವರಿಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ. 
ಬುದ್ಧಿವಂತ ಮತ್ತು ಮುಕ್ತ ಜನರು ತಮ್ಮ ಗಮನವನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸಲು ಅಗತ್ಯವೆಂದು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುವ ಅನೇಕ ವಸ್ತುಗಳ ನಡುವೆ 
ಅವರ ಸುರಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು ಮೊದಲನೆಯದು ಎಂದು ತೋರುತ್ತದೆ. ಜನರ ಸುರಕ್ಷತೆಯು ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ಮಹತ್ತರವಾದ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ 
ವಿವಿಧ ಸಂದರ್ಭಗಳು ಮತ್ತು ಪರಿಗಣನೆಗಳು, ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲು ಬಯಸುವವರಿಗೆ ಉತ್ತಮ ಅಕ್ಷಾಂಶವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ 
ಇದು ನಿಖರವಾಗಿ ಮತ್ತು ಸಮಗ್ರವಾಗಿ. 
ಪ್ರಸ್ತುತ ನನ್ನ ಪ್ರಕಾರ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ನೆಮ್ಮದಿಯ ಸಂರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಭದ್ರತೆಯನ್ನು ಗೌರವಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲು ಮಾತ್ರ 
ಹಾಗೆಯೇ ವಿದೇಶಿ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಭಾವದ ಅಪಾಯಗಳ ವಿರುದ್ಧ, ಉದ್ಭವಿಸುವ ರೀತಿಯ ಅಪಾಯಗಳಿಂದ 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
9/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
ದಿ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್‌ಬರ್ಗ್ ಇಬುಕ್ ಆಫ್ ದಿ ಫೆಡರಲಿಸ್ಟ್ ಪೇಪರ್ಸ್, ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರ್ ಹ್ಯಾಮಿಲ್ಟನ್, ಜಾನ್ ಜೇ ಮತ್ತು ಜೇಮ್ಸ್ ಮ್ಯಾಡಿಸನ್ ಅವರಿಂದ 
 
ದೇಶೀಯ ಕಾರಣಗಳಿಂದ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯದು ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ಬರುವುದರಿಂದ, ಅದು ಸರಿಯಾಗಿದೆ, ಅದು ಮೊದಲು ಚರ್ಚಿಸಬೇಕು. ಅವಕಾಶ 
ಆದ್ದರಿಂದ ನಾವು ಜನರು ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಸರಿಯಾಗಿಲ್ಲವೇ ಎಂಬುದನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಲು ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತೇವೆ, ಒಂದು ಸೌಹಾರ್ದಯುತ ಒಕ್ಕೂಟ 
ದಕ್ಷ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸರ್ಕಾರ, ಹಗೆತನದ ವಿರುದ್ಧ ರೂಪಿಸಬಹುದಾದ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಭದ್ರತೆಯನ್ನು ಅವರಿಗೆ ನೀಡುತ್ತದೆ 
ವಿದೇಶದಲ್ಲಿ. 
ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸಿದ ಅಥವಾ ಸಂಭವಿಸಲಿರುವ ಯುದ್ಧಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯು ಯಾವಾಗಲೂ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ 
ಕಾರಣಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಮತ್ತು ತೂಕದ ಅನುಪಾತ, ನಿಜವಾಗಲಿ ಅಥವಾ ನಟಿಸಲಿ, ಇದು ಪ್ರಚೋದಿಸುತ್ತದೆ ಅಥವಾ 
ಅವರನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಿ. ಈ ಹೇಳಿಕೆಯು ನ್ಯಾಯಸಮ್ಮತವಾಗಿದ್ದರೆ, ಯುದ್ಧದ ಹಲವು ಕಾರಣಗಳು ಸಾಧ್ಯವೇ ಎಂದು ವಿಚಾರಿಸಲು ಇದು ಉಪಯುಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆ 
UNITED ಅಮೇರಿಕಾ ನೀಡುವಂತೆ ಡಿಸ್ಯುನೈಟೆಡ್ ಅಮೇರಿಕಾ; ಅದು ಯುನೈಟೆಡ್ ಅಮೇರಿಕಾ ಎಂದು ಹೊರಹೊಮ್ಮಬೇಕಾದರೆ 
ಬಹುಶಃ ಕಡಿಮೆ ನೀಡುತ್ತದೆ, ನಂತರ ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಒಕ್ಕೂಟವು ಜನರನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸಲು ಹೆಚ್ಚು ಒಲವು ತೋರುತ್ತದೆ 
ಇತರ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳೊಂದಿಗೆ ಶಾಂತಿಯ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ. 
ಯುದ್ಧದ ಕೇವಲ ಕಾರಣಗಳು, ಬಹುಪಾಲು, ಒಪ್ಪಂದಗಳ ಉಲ್ಲಂಘನೆಯಿಂದ ಅಥವಾ ನೇರ ಹಿಂಸಾಚಾರದಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತವೆ. 
ಅಮೇರಿಕಾ ಈಗಾಗಲೇ ಆರು ವಿದೇಶಿ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಗಿಂತ ಕಡಿಮೆಯಿಲ್ಲದ ಒಪ್ಪಂದಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಶ್ಯವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಎಲ್ಲಾ 
ಸಮುದ್ರ, ಮತ್ತು ಆದ್ದರಿಂದ ನಮಗೆ ಕಿರಿಕಿರಿ ಮತ್ತು ಗಾಯಗೊಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಅವರು ಪೋರ್ಚುಗಲ್, ಸ್ಪೇನ್ ಮತ್ತು ಜೊತೆಗೆ ವ್ಯಾಪಕವಾದ ವಾಣಿಜ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ 
ಬ್ರಿಟನ್, ಮತ್ತು, ನಂತರದ ಎರಡಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಜೊತೆಗೆ, ನೆರೆಹೊರೆಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗೆ ಹಾಜರಾಗಲು ಹೊಂದಿದೆ. 
ಈ ಎಲ್ಲಾ ಅಧಿಕಾರಗಳ ಕಡೆಗೆ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಕಾನೂನುಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸುವುದು ಅಮೆರಿಕದ ಶಾಂತಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ, 
ಮತ್ತು ಇದನ್ನು ಒಂದು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸರ್ಕಾರವು ಹೆಚ್ಚು ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮತ್ತು ಸಮಯಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ನನಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ 
ಅದು ಹದಿಮೂರು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ರಾಜ್ಯಗಳಿಂದ ಅಥವಾ ಮೂರು ಅಥವಾ ನಾಲ್ಕು ವಿಭಿನ್ನ ಒಕ್ಕೂಟಗಳಿಂದ ಆಗಿರಬಹುದು. 
ಏಕೆಂದರೆ ಒಮ್ಮೆ ದಕ್ಷ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದಾಗ, ದೇಶದ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಪುರುಷರು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ 
ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಲು ಒಪ್ಪಿಗೆ, ಆದರೆ ಅದನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನೇಮಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ; ನಗರ ಅಥವಾ ದೇಶ, ಅಥವಾ ಇತರ ಆದರೂ 
ಒಪ್ಪಂದದ ಪ್ರಭಾವ, ಪುರುಷರನ್ನು ರಾಜ್ಯ ಅಸೆಂಬ್ಲಿಗಳು, ಅಥವಾ ಸೆನೆಟ್‌ಗಳು ಅಥವಾ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ಅಥವಾ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಾಹಕರಲ್ಲಿ ಇರಿಸಬಹುದು 
ಇಲಾಖೆಗಳು, ಪ್ರತಿಭೆಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಅರ್ಹತೆಗಳಿಗೆ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ಸಾಮಾನ್ಯ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಕವಾದ ಖ್ಯಾತಿಯು ಅಗತ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ 
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸರ್ಕಾರದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಕಛೇರಿಗಳಿಗೆ ಪುರುಷರನ್ನು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಿ,-ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಇದು ಆಯ್ಕೆಗಾಗಿ ವಿಶಾಲವಾದ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ, 
ಮತ್ತು ಕೆಲವು ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಲ್ಲದ ಸರಿಯಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಕೊರತೆಯನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ಅನುಭವಿಸಬೇಡಿ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಅದು ಆಗುತ್ತದೆ 
ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಆಡಳಿತ, ರಾಜಕೀಯ ಸಲಹೆಗಾರರು ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸರ್ಕಾರದ ನ್ಯಾಯಾಂಗ ನಿರ್ಧಾರಗಳು 
ಪ್ರತ್ಯೇಕ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಬುದ್ಧಿವಂತ, ವ್ಯವಸ್ಥಿತ ಮತ್ತು ವಿವೇಚನಾಶೀಲ, ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚು ತೃಪ್ತಿದಾಯಕ 
ಇತರ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಗೆ ಗೌರವ, ಹಾಗೆಯೇ ನಮಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಹೆಚ್ಚು ಸುರಕ್ಷಿತ. 
ಏಕೆಂದರೆ, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸರ್ಕಾರದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, ಒಪ್ಪಂದಗಳು ಮತ್ತು ಒಪ್ಪಂದಗಳ ಲೇಖನಗಳು, ಹಾಗೆಯೇ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಕಾನೂನುಗಳು 
ಯಾವಾಗಲೂ ಒಂದು ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಅದೇ ರೀತಿ ತೀರ್ಪುಗಳು 
ಅಂಕಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು, ಹದಿಮೂರು ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ, ಅಥವಾ ಮೂರು ಅಥವಾ ನಾಲ್ಕು ಒಕ್ಕೂಟಗಳಲ್ಲಿ, ಯಾವಾಗಲೂ ಸಮ್ಮತಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಸ್ಥಿರವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ; 
ಮತ್ತು ಅದು, ಹಾಗೆಯೇ ವಿವಿಧ ಸ್ವತಂತ್ರ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳು ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ಮತ್ತು ಸ್ವತಂತ್ರರಿಂದ ನೇಮಕಗೊಂಡ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಿಂದ 
ಸರ್ಕಾರಗಳು, ವಿವಿಧ ಸ್ಥಳೀಯ ಕಾನೂನುಗಳು ಮತ್ತು ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಅವುಗಳ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಬಹುದು ಮತ್ತು ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಬಹುದು. ನ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆ 
ಕನ್ವೆನ್ಷನ್, ಮತ್ತು ನೇಮಕಗೊಂಡ ನ್ಯಾಯಾಲಯಗಳ ನ್ಯಾಯವ್ಯಾಪ್ತಿ ಮತ್ತು ತೀರ್ಪಿಗೆ ಅಂತಹ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸುವಲ್ಲಿ 
ಒಂದು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಜವಾಬ್ದಾರರಾಗಿರುತ್ತೀರಿ, ತುಂಬಾ ಪ್ರಶಂಸಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. 
ಏಕೆಂದರೆ ಪ್ರಸ್ತುತ ನಷ್ಟ ಅಥವಾ ಪ್ರಯೋಜನದ ನಿರೀಕ್ಷೆಯು ಒಂದು ಅಥವಾ ಎರಡು ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಆಡಳಿತ ಪಕ್ಷವನ್ನು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಪ್ರಚೋದಿಸಬಹುದು 
ಒಳ್ಳೆಯ ನಂಬಿಕೆ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯದಿಂದ ದೂರವಿರಿ; ಆದರೆ ಆ ಪ್ರಲೋಭನೆಗಳು, ಇತರ ರಾಜ್ಯಗಳನ್ನು ತಲುಪುವುದಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ 
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸರ್ಕಾರದ ಮೇಲೆ ಕಡಿಮೆ ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ, ಪ್ರಲೋಭನೆಯು ಫಲಪ್ರದವಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಉತ್ತಮ ನಂಬಿಕೆ ಮತ್ತು 
ನ್ಯಾಯವನ್ನು ಕಾಪಾಡಬೇಕು. ಬ್ರಿಟನ್‌ನೊಂದಿಗಿನ ಶಾಂತಿ ಒಪ್ಪಂದದ ಪ್ರಕರಣವು ಈ ತಾರ್ಕಿಕತೆಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ತೂಕವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ, ಒಂದು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಆಡಳಿತ ಪಕ್ಷವು ಅಂತಹ ಪ್ರಲೋಭನೆಗಳನ್ನು ವಿರೋಧಿಸಲು ವಿಲೇವಾರಿ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ 
ಪ್ರಲೋಭನೆಗಳು ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಸಂದರ್ಭಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗಬಹುದು ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮಾಡಬಹುದು, ಮತ್ತು ಉತ್ತಮ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಬಹುದು 
ನಿವಾಸಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ, ಆಡಳಿತ ಪಕ್ಷವು ಯಾವಾಗಲೂ ಅನ್ಯಾಯವನ್ನು ತಡೆಯಲು ಸಿದ್ಧರಿದ್ದರೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ 
ಧ್ಯಾನ, ಅಥವಾ ಆಕ್ರಮಣಕಾರರನ್ನು ಶಿಕ್ಷಿಸಲು. ಆದರೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸರ್ಕಾರ, ಆ ಸ್ಥಳೀಯರಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತವಾಗಿಲ್ಲ 
ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ, ತಮ್ಮನ್ನು ತಪ್ಪು ಮಾಡಲು ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲ, ಅಥವಾ ಅಧಿಕಾರ ಅಥವಾ ಒಲವು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ 
ಇತರರಿಂದ ಅದರ ಆಯೋಗವನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟುವುದು ಅಥವಾ ಶಿಕ್ಷಿಸುವುದು. 
ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ, ಆದ್ದರಿಂದ, ಒಪ್ಪಂದಗಳು ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಕಾನೂನುಗಳ ವಿನ್ಯಾಸ ಅಥವಾ ಆಕಸ್ಮಿಕ ಉಲ್ಲಂಘನೆಗಳು ಕೇವಲ ಭರಿಸುತ್ತವೆ 
ಯುದ್ಧದ ಕಾರಣಗಳು, ಅವುಗಳನ್ನು ಹಲವಾರು ಕಡಿಮೆ ಸರ್ಕಾರಗಳಿಗಿಂತ ಒಂದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಸರ್ಕಾರದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಬಂಧಿಸುವುದು ಕಡಿಮೆ, ಮತ್ತು 
ಆ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಮೊದಲಿನವರು ಜನರ ಸುರಕ್ಷತೆಗೆ ಒಲವು ತೋರುತ್ತಾರೆ. 
ನೇರ ಮತ್ತು ಕಾನೂನುಬಾಹಿರ ಹಿಂಸಾಚಾರದಿಂದ ಮುಂದುವರಿಯುವ ಯುದ್ಧದ ನ್ಯಾಯಯುತ ಕಾರಣಗಳ ಬಗ್ಗೆ, ಇದು ನನಗೆ ಸಮಾನವಾಗಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ 
ಒಂದು ಉತ್ತಮ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸರ್ಕಾರವು ಆ ರೀತಿಯ ಅಪಾಯಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಪಡೆಯಬಹುದಾದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಭದ್ರತೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ 
ಯಾವುದೇ ಇತರ ಭಾಗದಿಂದ. 
ಏಕೆಂದರೆ ಅಂತಹ ಹಿಂಸಾಚಾರಗಳು ಇಡೀ ಭಾಗಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಭಾವೋದ್ರೇಕಗಳು ಮತ್ತು ಆಸಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ; 
ಒಕ್ಕೂಟಕ್ಕಿಂತ ಒಂದು ಅಥವಾ ಎರಡು ರಾಜ್ಯಗಳ. ಭಾರತದ ಆಕ್ರಮಣಗಳಿಂದ ಇದುವರೆಗೆ ಒಂದೇ ಒಂದು ಯುದ್ಧ ನಡೆದಿಲ್ಲ 
ಪ್ರಸ್ತುತ ಫೆಡರಲ್ ಸರ್ಕಾರ, ಅದು ದುರ್ಬಲವಾಗಿದೆ; ಆದರೆ ಭಾರತದ ಹಗೆತನದ ಹಲವಾರು ನಿದರ್ಶನಗಳಿವೆ 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
10/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
ದಿ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್‌ಬರ್ಗ್ ಇಬುಕ್ ಆಫ್ ದಿ ಫೆಡರಲಿಸ್ಟ್ ಪೇಪರ್ಸ್, ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರ್ ಹ್ಯಾಮಿಲ್ಟನ್, ಜಾನ್ ಜೇ ಮತ್ತು ಜೇಮ್ಸ್ ಮ್ಯಾಡಿಸನ್ ಅವರಿಂದ 
 
ಪ್ರತ್ಯೇಕ ರಾಜ್ಯಗಳ ಅಸಮರ್ಪಕ ನಡವಳಿಕೆಯಿಂದ ಪ್ರಚೋದಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ, ಅವರು ತಡೆಯಲು ಅಥವಾ ಶಿಕ್ಷಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದ ಅಥವಾ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದವರು 
ಅಪರಾಧಗಳು ಅನೇಕ ಮುಗ್ಧ ನಿವಾಸಿಗಳ ಹತ್ಯೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿವೆ. 
ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್ ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳ ನೆರೆಹೊರೆ, ಕೆಲವು ರಾಜ್ಯಗಳ ಗಡಿಯಲ್ಲಿದೆ ಮತ್ತು ಇತರರ ಮೇಲೆ ಅಲ್ಲ, ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ 
ಜಗಳದ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಗಡಿಭಾಗಗಳಿಗೆ ತಕ್ಷಣವೇ ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಗಡಿಯಲ್ಲಿರುವ ರಾಜ್ಯಗಳು, ಯಾವುದಾದರೂ ಇದ್ದರೆ, ಅವು ಆಗಿರುತ್ತವೆ 
ಯಾರು, ಹಠಾತ್ ಕಿರಿಕಿರಿಯ ಪ್ರಚೋದನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, ಮತ್ತು ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ಆಸಕ್ತಿ ಅಥವಾ ಗಾಯದ ತ್ವರಿತ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ, ಹೆಚ್ಚಾಗಿ, 
ನೇರ ಹಿಂಸಾಚಾರದಿಂದ, ಈ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಪ್ರಚೋದಿಸಲು; ಮತ್ತು ಆ ಅಪಾಯವನ್ನು ಏನೂ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ನಿವಾರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ 
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸರ್ಕಾರ, ಅವರ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆ ಮತ್ತು ವಿವೇಕವನ್ನು ಪ್ರಚೋದಿಸುವ ಭಾವೋದ್ರೇಕಗಳಿಂದ ಕಡಿಮೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ 
ಪಕ್ಷಗಳು ತಕ್ಷಣ ಆಸಕ್ತಿ. 
ಆದರೆ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸರ್ಕಾರವು ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಕಡಿಮೆ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ನೀಡುವುದಲ್ಲದೆ, ಅದು ಹೆಚ್ಚು ಇರುತ್ತದೆ 
ಅವರನ್ನು ಸೌಹಾರ್ದಯುತವಾಗಿ ಹೊಂದಿಸಲು ಮತ್ತು ಇತ್ಯರ್ಥಗೊಳಿಸಲು ಅವರ ಅಧಿಕಾರ. ಅವರು ಹೆಚ್ಚು ಸಮಶೀತೋಷ್ಣ ಮತ್ತು ತಂಪಾಗಿರುತ್ತಾರೆ, ಮತ್ತು ಅದರಲ್ಲಿ 
ಗೌರವ, ಹಾಗೆಯೇ ಇತರರಲ್ಲಿ, ಆಕ್ಷೇಪಾರ್ಹ ರಾಜ್ಯಕ್ಕಿಂತ ಸಲಹೆಯಂತೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು ಹೆಚ್ಚು. ಎಂಬ ಹೆಮ್ಮೆ 
ರಾಜ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಪುರುಷರು ತಮ್ಮ ಎಲ್ಲಾ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸಲು ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ವಿಲೇವಾರಿ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಅವರ ಅಂಗೀಕಾರವನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತಾರೆ, 
ಅವರ ದೋಷಗಳು ಮತ್ತು ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸುವುದು ಅಥವಾ ಸರಿಪಡಿಸುವುದು. ಅಂತಹ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸರ್ಕಾರವು ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುವುದಿಲ್ಲ 
ಈ ಹೆಮ್ಮೆ, ಆದರೆ ಹೆಚ್ಚು ಸೂಕ್ತವಾದ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಲು ಮತ್ತು ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಮಿತವಾಗಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾಗಿ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ 
ಅವರನ್ನು ಬೆದರಿಸುವ ತೊಂದರೆಗಳಿಂದ ಅವರನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿ. 
ಇದಲ್ಲದೆ, ಸ್ವೀಕೃತಿಗಳು, ವಿವರಣೆಗಳು ಮತ್ತು ಪರಿಹಾರಗಳನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಿಳಿದಿದೆ. 
ಪ್ರಬಲವಾದ ಏಕೀಕೃತ ರಾಷ್ಟ್ರದಿಂದ ತೃಪ್ತಿಕರವಾಗಿದೆ, ಇದು ರಾಜ್ಯದಿಂದ ನೀಡಿದರೆ ಅತೃಪ್ತಿಕರವೆಂದು ತಿರಸ್ಕರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ ಅಥವಾ 
ಕಡಿಮೆ ಪರಿಗಣನೆ ಅಥವಾ ಅಧಿಕಾರದ ಒಕ್ಕೂಟ. 
1685 ರಲ್ಲಿ, ಜಿನೋವಾ ರಾಜ್ಯವು ಲೂಯಿಸ್ XIV ಗೆ ಮನನೊಂದಿತು, ಅವನನ್ನು ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿತು. ಅವರು ಆಗ್ರಹಿಸಿದರು 
ಅವರು ತಮ್ಮ ಡೋಗೆ ಅಥವಾ ಮುಖ್ಯ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟ್ರೇಟ್ ಅನ್ನು ತಮ್ಮ ನಾಲ್ಕು ಸೆನೆಟರ್‌ಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಫ್ರಾನ್ಸ್‌ಗೆ ಕಳುಹಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಕೇಳಲು 
ಅವನ ಕ್ಷಮೆ ಮತ್ತು ಅವನ ಷರತ್ತುಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ. ಶಾಂತಿಯ ಸಲುವಾಗಿ ಅವರು ಅದನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಲು ಬದ್ಧರಾಗಿದ್ದರು. ಅವನು ಯಾವುದಾದರೂ ಮೇಲೆ 
ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸ್ಪೇನ್, ಅಥವಾ ಬ್ರಿಟನ್, ಅಥವಾ ಇನ್ನಾವುದೇ ಅವಮಾನವನ್ನು ಕೋರಿದ್ದಾರೆ ಅಥವಾ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ್ದಾರೆ 
ಶಕ್ತಿಯುತ ರಾಷ್ಟ್ರ? 
ಪಬ್ಲಿಯಸ್ 
 
ಫೆಡರಲಿಸ್ಟ್ ಸಂಖ್ಯೆ 4. ಅದೇ ವಿಷಯ 
ಮುಂದುವರಿದಿದೆ (ವಿದೇಶಿಗಳಿಂದ ಬರುವ ಅಪಾಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ 
ಬಲ ಮತ್ತು ಪ್ರಭಾವ) 
ಸ್ವತಂತ್ರ ಜರ್ನಲ್ಗಾಗಿ. ಬುಧವಾರ, ನವೆಂಬರ್ 7, 1787 
ಜೈ 
ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ರಾಜ್ಯದ ಜನತೆಗೆ: 
ನನ್ನ ಕೊನೆಯ ಪತ್ರಿಕೆಯು ಒಕ್ಕೂಟದಿಂದ ಜನರ ಸುರಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಉತ್ತಮಗೊಳಿಸಲು ಹಲವಾರು ಕಾರಣಗಳನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದೆ 
ಇತರ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಗೆ ನೀಡಿದ ಯುದ್ಧದ ಕೇವಲ ಕಾರಣಗಳಿಂದ ಅದು ಬಹಿರಂಗಗೊಳ್ಳಬಹುದಾದ ಅಪಾಯದ ವಿರುದ್ಧ; ಮತ್ತು ಆ ಕಾರಣಗಳು ತೋರಿಸುತ್ತವೆ 
ಅಂತಹ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಅಪರೂಪವಾಗಿ ನೀಡಲಾಗುವುದು, ಆದರೆ ಹೆಚ್ಚು ಸುಲಭವಾಗಿ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ, a 
ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಅಥವಾ ಪ್ರಸ್ತಾವಿತ ಸಣ್ಣ ಒಕ್ಕೂಟಗಳಿಂದ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸರ್ಕಾರ. ಆದರೆ ವಿದೇಶಿ ಬಲದಿಂದ ಅಪಾಯಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಅಮೆರಿಕದ ಜನರ ಸುರಕ್ಷತೆಯು ಅವರ ಮೇಲೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ 
ಇತರ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಗೆ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಕೇವಲ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು, ಆದರೆ ಅವರ ಸ್ಥಾನ ಮತ್ತು ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವು ಮುಂದುವರಿಸುವುದರ ಮೇಲೆ 
ಹಗೆತನ ಅಥವಾ ಅವಮಾನವನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸದಂತಹ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ; ಯಾಕಂದರೆ ಹಾಗೆ ನಟಿಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ 
ಹಾಗೆಯೇ ಕೇವಲ ಯುದ್ಧದ ಕಾರಣಗಳು. 
ಮಾನವ ಸ್ವಭಾವಕ್ಕೆ ಎಷ್ಟೇ ಅವಮಾನಕರವಾಗಿದ್ದರೂ, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಯಾವಾಗಲಾದರೂ ಯುದ್ಧ ಮಾಡುತ್ತವೆ ಎಂಬುದು ತುಂಬಾ ಸತ್ಯ 
ಅವರು ಅದರಿಂದ ಏನನ್ನಾದರೂ ಪಡೆಯುವ ನಿರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ; ಇಲ್ಲ, ಸಂಪೂರ್ಣ ದೊರೆಗಳು ತಮ್ಮ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ 
ಅದರಿಂದ ಏನನ್ನೂ ಪಡೆಯಬಾರದು, ಆದರೆ ಮಿಲಿಟರಿ ವೈಭವದ ಬಾಯಾರಿಕೆಯಂತಹ ಕೇವಲ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಮತ್ತು ವಸ್ತುಗಳಿಗಾಗಿ, 
ವೈಯಕ್ತಿಕ ಅವಮಾನಗಳು, ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆ, ಅಥವಾ ಅವರ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕುಟುಂಬಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಅಥವಾ ಬೆಂಬಲಿಸಲು ಖಾಸಗಿ ಒಪ್ಪಂದಗಳಿಗೆ ಸೇಡು ತೀರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಅಥವಾ 
ಪಕ್ಷಪಾತಿಗಳು. ಇವುಗಳು ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಭೌಮ ಮನಸ್ಸಿನ ಮೇಲೆ ಮಾತ್ರ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುವ ವಿವಿಧ ಉದ್ದೇಶಗಳು ಅವನನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕರೆದೊಯ್ಯುತ್ತವೆ 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
11/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
ದಿ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್‌ಬರ್ಗ್ ಇಬುಕ್ ಆಫ್ ದಿ ಫೆಡರಲಿಸ್ಟ್ ಪೇಪರ್ಸ್, ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರ್ ಹ್ಯಾಮಿಲ್ಟನ್, ಜಾನ್ ಜೇ ಮತ್ತು ಜೇಮ್ಸ್ ಮ್ಯಾಡಿಸನ್ ಅವರಿಂದ 
 
ನ್ಯಾಯ ಅಥವಾ ಅವನ ಜನರ ಧ್ವನಿ ಮತ್ತು ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಪವಿತ್ರವಾಗದ ಯುದ್ಧಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ. ಆದರೆ, ಇವುಗಳಿಂದ ಸ್ವತಂತ್ರ 
ಸಂಪೂರ್ಣ ರಾಜಪ್ರಭುತ್ವಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಚಲಿತದಲ್ಲಿರುವ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಪ್ರಚೋದನೆಗಳು, ಆದರೆ ಇದು ನಮ್ಮ ಗಮನಕ್ಕೆ ಅರ್ಹವಾಗಿದೆ, 
ರಾಜರಂತೆಯೇ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುವ ಇತರರು ಇದ್ದಾರೆ; ಮತ್ತು ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಪರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯಲು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ 
ನಮ್ಮ ಸಂಬಂಧಿತ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಸಂದರ್ಭಗಳಿಂದ. 
ಫ್ರಾನ್ಸ್ ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟನ್‌ನೊಂದಿಗೆ ನಾವು ಮೀನುಗಾರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಸ್ಪರ್ಧಿಗಳಾಗಿದ್ದೇವೆ ಮತ್ತು ಅವರ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಅವರಿಗಿಂತ ಅಗ್ಗವಾಗಿ ಪೂರೈಸಬಹುದು 
ತಮ್ಮದೇ ಆದ ವರದಾನಗಳು ಅಥವಾ ವಿದೇಶಿ ಮೀನುಗಳ ಮೇಲಿನ ಸುಂಕಗಳ ಮೂಲಕ ಅದನ್ನು ತಡೆಯಲು ಯಾವುದೇ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಹೊರತಾಗಿಯೂ. 
ಅವರೊಂದಿಗೆ ಮತ್ತು ಇತರ ಯುರೋಪಿಯನ್ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳೊಂದಿಗೆ ನಾವು ಸಂಚರಣೆ ಮತ್ತು ಸಾಗಿಸುವ ವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಸ್ಪರ್ಧಿಗಳಾಗಿದ್ದೇವೆ; ಮತ್ತು ನಾವು 
ಅವರಲ್ಲಿ ಯಾರಾದರೂ ಅದು ಪ್ರವರ್ಧಮಾನಕ್ಕೆ ಬರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ಸಂತೋಷಪಡುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ನಾವು ಭಾವಿಸಿದರೆ ನಮ್ಮನ್ನು ನಾವು ಮೋಸಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ; ಏಕೆಂದರೆ, ನಮ್ಮ ಸಾಗಿಸುವ ವ್ಯಾಪಾರವಾಗಿ 
ಅವರ ಆಸಕ್ತಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಮಟ್ಟಿಗಾದರೂ ಕಡಿಮೆಯಾಗದೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ಅದು ಅವರ ಆಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚು ಅವರ ನೀತಿಯಾಗಿದೆ, 
ಅದನ್ನು ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಿಂತ ನಿಗ್ರಹಿಸಲು. 
ಚೀನಾ ಮತ್ತು ಭಾರತಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿ, ನಾವು ಒಂದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ರಾಷ್ಟ್ರಗಳೊಂದಿಗೆ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ ಮಾಡುತ್ತೇವೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ನಮಗೆ ಭಾಗವಹಿಸಲು ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ 
ಏಕಸ್ವಾಮ್ಯದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಹೊಂದಿದ್ದ ಅನುಕೂಲಗಳು ಮತ್ತು ಆ ಮೂಲಕ ನಾವು ಸರಕುಗಳೊಂದಿಗೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಪೂರೈಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ 
ನಾವು ಅವರಿಂದ ಖರೀದಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. 
ನಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಹಡಗುಗಳಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ವಾಣಿಜ್ಯದ ವಿಸ್ತರಣೆಯು ಹೊಂದಿರುವ ಯಾವುದೇ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಗೆ ಸಂತೋಷವನ್ನು ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ 
ಈ ಖಂಡದ ಮೇಲೆ ಅಥವಾ ಸಮೀಪವಿರುವ ಪ್ರದೇಶಗಳು, ಏಕೆಂದರೆ ನಮ್ಮ ಉತ್ಪಾದನೆಗಳ ಅಗ್ಗದತೆ ಮತ್ತು ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯನ್ನು ಸೇರಿಸಲಾಗಿದೆ 
ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು ಮತ್ತು ನ್ಯಾವಿಗೇಟರ್‌ಗಳ ಉದ್ಯಮ ಮತ್ತು ವಿಳಾಸವು ನಮಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನದನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ 
ಆ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು ತಮ್ಮ ಇಚ್ಛೆ ಅಥವಾ ನೀತಿಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅನುಕೂಲಗಳನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ 
ಸಾರ್ವಭೌಮರು. 
ಒಂದು ಕಡೆ ನಮ್ಮ ವಿರುದ್ಧ ಮಿಸ್ಸಿಸ್ಸಿಪ್ಪಿಯನ್ನು ಮುಚ್ಚುವುದು ಅನುಕೂಲಕರವೆಂದು ಸ್ಪೇನ್ ಭಾವಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಬ್ರಿಟನ್ ನಮ್ಮನ್ನು ಹೊರಗಿಡುತ್ತದೆ 
ಮತ್ತೊಂದೆಡೆ ಸಂತ ಲಾರೆನ್ಸ್; ಅಥವಾ ಅವರಿಬ್ಬರೂ ತಮ್ಮ ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ನಡುವೆ ಇರುವ ಇತರ ನೀರನ್ನು ಅನುಮತಿಸುವುದಿಲ್ಲ 
ಪರಸ್ಪರ ಸಂಭೋಗ ಮತ್ತು ಸಂಚಾರದ ಸಾಧನವಾಗುತ್ತದೆ. 
ಇವುಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಅಂತಹ ಪರಿಗಣನೆಗಳು, ಇದು ವಿವೇಕದೊಂದಿಗೆ ಸ್ಥಿರವಾಗಿದ್ದರೆ, ಹೆಚ್ಚು ವರ್ಧಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು 
ವಿವರವಾಗಿ, ಅಸೂಯೆ ಮತ್ತು ಅಸಮಾಧಾನಗಳು ಕ್ರಮೇಣ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಕ್ಯಾಬಿನೆಟ್‌ಗಳಿಗೆ ಜಾರಬಹುದು ಎಂದು ನೋಡುವುದು ಸುಲಭ 
ಇತರ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು, ಮತ್ತು ಒಕ್ಕೂಟದಲ್ಲಿ, ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಅವರು ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕು ಎಂದು ನಾವು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ 
ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಭೂಮಿ ಮತ್ತು ಸಮುದ್ರದ ಮೂಲಕ, ಉದಾಸೀನತೆ ಮತ್ತು ಶಾಂತತೆಯ ಕಣ್ಣಿನೊಂದಿಗೆ. 
ಈ ಸಂದರ್ಭಗಳಿಂದ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಪ್ರಚೋದನೆಗಳು ಉಂಟಾಗಬಹುದು ಎಂದು ಅಮೆರಿಕದ ಜನರಿಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ 
ಇತರರಿಂದ ಪ್ರಸ್ತುತ ಅಷ್ಟು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಅಂತಹ ಪ್ರೇರಣೆಗಳು ಸೂಕ್ತವಾದ ಸಮಯ ಮತ್ತು ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಬಹುದು 
ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ, ಬಣ್ಣ ಮತ್ತು ಸಮರ್ಥನೆಗೆ ನಟಿಸುವುದು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯಿಂದ, ಆದ್ದರಿಂದ, ಅವರು ಒಕ್ಕೂಟವನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು 
ಬದಲಿಗೆ ಅವರನ್ನು ಅಂತಹ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇರಿಸಲು ಮತ್ತು ಇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಉತ್ತಮ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸರ್ಕಾರ 
ಯುದ್ಧವನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸುವುದು, ಅದನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸಲು ಮತ್ತು ನಿರುತ್ಸಾಹಗೊಳಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಉತ್ತಮ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದೆ 
ರಕ್ಷಣೆ, ಮತ್ತು ಅಗತ್ಯವಾಗಿ ಸರ್ಕಾರ, ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ದೇಶದ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿದೆ. 
ಒಟ್ಟಾರೆ ಸುರಕ್ಷತೆಯು ಇಡೀ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಸರ್ಕಾರವಿಲ್ಲದೆ ಅದನ್ನು ಒದಗಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ 
ಒಂದು ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚು ಅಥವಾ ಹಲವು, ಪ್ರಶ್ನೆಯಲ್ಲಿರುವ ವಸ್ತುವಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಒಂದು ಉತ್ತಮ ಸರ್ಕಾರವು ಹೆಚ್ಚು ಅಲ್ಲವೇ ಎಂದು ನಾವು ವಿಚಾರಿಸೋಣ 
ಯಾವುದೇ ಇತರ ನೀಡಿದ ಸಂಖ್ಯೆಗಳಿಗಿಂತ ಸಮರ್ಥವಾಗಿದೆ. ಒಂದು ಸರ್ಕಾರವು ಯಾವುದೇ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಥ ಪುರುಷರ ಪ್ರತಿಭೆ ಮತ್ತು ಅನುಭವವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ಪಡೆಯಬಹುದು 
ಒಕ್ಕೂಟವನ್ನು ಅವರು ಕಾಣಬಹುದು. ಇದು ನೀತಿಯ ಏಕರೂಪದ ತತ್ವಗಳ ಮೇಲೆ ಚಲಿಸಬಹುದು. ಇದು ಸಮನ್ವಯಗೊಳಿಸಬಹುದು, ಸಂಯೋಜಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು 
ಹಲವಾರು ಭಾಗಗಳು ಮತ್ತು ಸದಸ್ಯರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಯೊಂದಕ್ಕೂ ಅದರ ದೂರದೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಮುನ್ನೆಚ್ಚರಿಕೆಗಳ ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಿ. ರಲ್ಲಿ 
ಒಪ್ಪಂದಗಳ ರಚನೆ, ಇದು ಸಂಪೂರ್ಣ ಹಿತಾಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಭಾಗಗಳ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತದೆ 
ಒಟ್ಟಾರೆ ಅದರೊಂದಿಗೆ. ಇದು ಯಾವುದೇ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಭಾಗದ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳು ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಅನ್ವಯಿಸಬಹುದು, 
ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಅಥವಾ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಒಕ್ಕೂಟಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಸುಲಭವಾಗಿ ಮತ್ತು ತ್ವರಿತವಾಗಿ ಮಾಡಬಹುದು 
ಸಂಗೀತ ಕಚೇರಿ ಮತ್ತು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಏಕತೆಯ ಬಯಕೆ. ಇದು ಶಿಸ್ತಿನ ಒಂದು ಯೋಜನೆ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಮಿಲಿಷಿಯಾ ಇರಿಸಬಹುದು, ಮತ್ತು, ಹಾಕುವ ಮೂಲಕ 
ಮುಖ್ಯ ಮ್ಯಾಜಿಸ್ಟ್ರೇಟ್‌ಗೆ ಸರಿಯಾದ ಅಧೀನದಲ್ಲಿರುವ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು, ಅವರನ್ನು ಒಂದಾಗಿ ಕ್ರೋಢೀಕರಿಸುತ್ತಾರೆ 
ಕಾರ್ಪ್ಸ್, ಮತ್ತು ಆ ಮೂಲಕ ಅವುಗಳನ್ನು ಹದಿಮೂರು ಅಥವಾ ಮೂರು ಅಥವಾ ನಾಲ್ಕು ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸುತ್ತದೆ 
ಸ್ವತಂತ್ರ ಕಂಪನಿಗಳು. 
ಸ್ಕಾಚ್ ಆಗಿದ್ದರೆ, ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಮಿಲಿಷಿಯಾ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ಪಾಲಿಸಿದರೆ ಬ್ರಿಟನ್‌ನ ಮಿಲಿಷಿಯಾ ಹೇಗಿರಬಹುದು 
ಮಿಲಿಷಿಯಾ ಸ್ಕಾಟ್ಲೆಂಡ್ ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ಪಾಲಿಸಿತು ಮತ್ತು ವೆಲ್ಷ್ ಮಿಲಿಷಿಯಾ ವೇಲ್ಸ್ ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ಪಾಲಿಸಿದರೆ? ಊಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ 
ಒಂದು ಆಕ್ರಮಣ; ಆ ಮೂರು ಸರ್ಕಾರಗಳು (ಅವರು ಒಪ್ಪಿದರೆ) ತಮ್ಮ ಎಲ್ಲಾ ಪಡೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ 
ಗ್ರೇಟ್ ಬ್ರಿಟನ್‌ನ ಏಕೈಕ ಸರ್ಕಾರವು ಎಷ್ಟು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿ ಶತ್ರುಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ? 
ನಾವು ಬ್ರಿಟನ್‌ನ ಹೆಚ್ಚಿನ ನೌಕಾಪಡೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದೇವೆ ಮತ್ತು ನಾವು ಬುದ್ಧಿವಂತರಾಗಿದ್ದರೆ ಸಮಯ ಬರಬಹುದು. 
ಅಮೆರಿಕ ಗಮನ ಸೆಳೆಯಬಹುದು. ಆದರೆ ಒಂದು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸರ್ಕಾರವು ಬ್ರಿಟನ್‌ನ ನ್ಯಾವಿಗೇಷನ್ ಅನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸದಿದ್ದರೆ 
ನಾವಿಕರಿಗಾಗಿ ಒಂದು ನರ್ಸರಿ ಮಾಡಲು-ಒಂದು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸರ್ಕಾರವು ಎಲ್ಲಾ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಕರೆದಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು 
ನೌಕಾಪಡೆಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುವ ವಸ್ತುಗಳು, ಅವರ ಪರಾಕ್ರಮ ಮತ್ತು ಅವರ ಗುಡುಗು ಎಂದಿಗೂ ಆಚರಿಸಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲ. ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಬಿಡಿ 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
12/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
ದಿ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್‌ಬರ್ಗ್ ಇಬುಕ್ ಆಫ್ ದಿ ಫೆಡರಲಿಸ್ಟ್ ಪೇಪರ್ಸ್, ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರ್ ಹ್ಯಾಮಿಲ್ಟನ್, ಜಾನ್ ಜೇ ಮತ್ತು ಜೇಮ್ಸ್ ಮ್ಯಾಡಿಸನ್ ಅವರಿಂದ 
 
ಅದರ ನ್ಯಾವಿಗೇಷನ್ ಮತ್ತು ಫ್ಲೀಟ್ ಅನ್ನು ಹೊಂದಿರಿ-ಸ್ಕಾಟ್ಲೆಂಡ್ ತನ್ನ ನ್ಯಾವಿಗೇಷನ್ ಮತ್ತು ಫ್ಲೀಟ್ ಅನ್ನು ಹೊಂದಲಿ-ವೇಲ್ಸ್ ತನ್ನ ನ್ಯಾವಿಗೇಷನ್ ಮತ್ತು ಫ್ಲೀಟ್ ಅನ್ನು ಹೊಂದಲಿ 
-ಐರ್ಲೆಂಡ್ ತನ್ನ ನ್ಯಾವಿಗೇಷನ್ ಮತ್ತು ಫ್ಲೀಟ್ ಅನ್ನು ಹೊಂದಿರಲಿ-ಬ್ರಿಟಿಷ್ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ನಾಲ್ಕು ಘಟಕ ಭಾಗಗಳು ಅಡಿಯಲ್ಲಿರಲಿ 
ನಾಲ್ಕು ಸ್ವತಂತ್ರ ಸರ್ಕಾರಗಳು, ಮತ್ತು ಅವು ಎಷ್ಟು ಬೇಗನೆ ತುಲನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುವುದು ಸುಲಭ 
ಅತ್ಯಲ್ಪ. 
ಈ ಸತ್ಯಗಳನ್ನು ನಮ್ಮದೇ ಪ್ರಕರಣಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯಿಸಿ. ಅಮೇರಿಕಾವನ್ನು ಹದಿಮೂರು ಎಂದು ವಿಂಗಡಿಸಿ ಅಥವಾ ನೀವು ಬಯಸಿದರೆ, ಮೂರು ಅಥವಾ ನಾಲ್ಕು ಎಂದು ಬಿಡಿ 
ಸ್ವತಂತ್ರ ಸರ್ಕಾರಗಳು-ಅವರು ಯಾವ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ಪಾವತಿಸಬಹುದು-ಅವರು ಯಾವ ನೌಕಾಪಡೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಲು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಬಹುದು? ಒಂದು ವೇಳೆ 
ಒಬ್ಬರು ದಾಳಿಗೊಳಗಾದರು, ಇತರರು ಅದರ ಸಹಾಯಕ್ಕಾಗಿ ಹಾರುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಅದರ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ತಮ್ಮ ರಕ್ತ ಮತ್ತು ಹಣವನ್ನು ಖರ್ಚು ಮಾಡುತ್ತಾರೆಯೇ? ಅಲ್ಲಿ ಎಂದು 
ಅವರು ಅದರ ಅಸಾಧಾರಣ ಭರವಸೆಗಳಿಂದ ತಟಸ್ಥರಾಗುತ್ತಾರೆ ಅಥವಾ ಅತಿಯಾದ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಮಾರುಹೋಗುತ್ತಾರೆ ಎಂಬ ಅಪಾಯವಿಲ್ಲ 
ನೆರೆಹೊರೆಯವರ ಸಲುವಾಗಿ ಅವರ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಸ್ತುತ ಸುರಕ್ಷತೆಗೆ ಅಪಾಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲು 
ಅವರು ಅಸೂಯೆ ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ, ಮತ್ತು ಯಾರ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ಅವರು ತೃಪ್ತರಾಗಿದ್ದಾರೆ? ಅಂತಹ ನಡವಳಿಕೆಯು ಸಹ 
ಬುದ್ಧಿವಂತರಾಗಿರಬಾರದು, ಆದಾಗ್ಯೂ, ಅದು ನೈಸರ್ಗಿಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಗ್ರೀಸ್ ಮತ್ತು ಇತರ ದೇಶಗಳ ರಾಜ್ಯಗಳ ಇತಿಹಾಸ, 
ಅಂತಹ ನಿದರ್ಶನಗಳೊಂದಿಗೆ ವಿಪುಲವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಸಂಭವಿಸಿರುವುದು ಇದೇ ರೀತಿಯದ್ದಾಗಿರುವುದು ಅಸಂಭವವಲ್ಲ 
ಸಂದರ್ಭಗಳು, ಮತ್ತೆ ಸಂಭವಿಸುತ್ತವೆ. 
ಆದರೆ ಆಕ್ರಮಣಕ್ಕೊಳಗಾದ ರಾಜ್ಯ ಅಥವಾ ಒಕ್ಕೂಟಕ್ಕೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ಅವರು ಸಿದ್ಧರಿರಬಹುದು ಎಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಿ. ಹೇಗೆ, ಯಾವಾಗ ಮತ್ತು ಯಾವುದರಲ್ಲಿ 
ಅನುಪಾತದಲ್ಲಿ ಪುರುಷರ ಸಹಾಯ ಮತ್ತು ಹಣವನ್ನು ನೀಡಬಹುದೇ? ಮಿತ್ರ ಸೈನ್ಯಗಳಿಗೆ ಯಾರು ಆಜ್ಞಾಪಿಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಯಾವುದರಿಂದ 
ಅವರು ತಮ್ಮ ಆದೇಶಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾರೆಯೇ? ಯಾರು ಶಾಂತಿಯ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಇತ್ಯರ್ಥಪಡಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ವಿವಾದಗಳ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅಂಪೈರ್ ಏನು ಮಾಡಬೇಕು 
ಅವುಗಳ ನಡುವೆ ನಿರ್ಧರಿಸಿ ಮತ್ತು ಒಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸುವುದೇ? ವಿವಿಧ ತೊಂದರೆಗಳು ಮತ್ತು ಅನಾನುಕೂಲತೆಗಳು ಬೇರ್ಪಡಿಸಲಾಗದವು 
ಅಂತಹ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ; ಆದರೆ ಒಂದು ಸರ್ಕಾರ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸಂಯೋಜಿಸುತ್ತದೆ 
ಮತ್ತು ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಧಿಕಾರಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸುವುದು, ಈ ಎಲ್ಲಾ ಮುಜುಗರಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು 
ಜನರ ಸುರಕ್ಷತೆಗೆ ಹೆಚ್ಚು. 
ಆದರೆ ನಮ್ಮ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಏನೇ ಆಗಿರಬಹುದು, ಒಂದು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸರ್ಕಾರದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ದೃಢವಾಗಿ ಒಗ್ಗೂಡಿಸಿ, ಅಥವಾ ಎ 
ಒಕ್ಕೂಟಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ, ಖಚಿತವಾಗಿದೆ, ವಿದೇಶಿ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಅದನ್ನು ನಿಖರವಾಗಿ ತಿಳಿದಿರುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ವೀಕ್ಷಿಸುತ್ತವೆ; ಮತ್ತು ಅವರು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ 
ಅದರಂತೆ ನಮ್ಮ ಕಡೆಗೆ. ನಮ್ಮ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸರ್ಕಾರವು ಸಮರ್ಥ ಮತ್ತು ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಆಡಳಿತ ನಡೆಸುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ನೋಡಿದರೆ, ನಮ್ಮ ವ್ಯಾಪಾರ 
ವಿವೇಚನೆಯಿಂದ ನಿಯಂತ್ರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ನಮ್ಮ ಸೇನೆಯು ಸರಿಯಾಗಿ ಸಂಘಟಿತವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಶಿಸ್ತುಬದ್ಧವಾಗಿದೆ, ನಮ್ಮ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳು ಮತ್ತು ಹಣಕಾಸು ವಿವೇಚನೆಯಿಂದ 
ನಿರ್ವಹಿಸಲಾಗಿದೆ, ನಮ್ಮ ಕ್ರೆಡಿಟ್ ಅನ್ನು ಮರುಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ, ನಮ್ಮ ಜನರು ಸ್ವತಂತ್ರರು, ಸಂತೃಪ್ತರು ಮತ್ತು ಒಗ್ಗಟ್ಟಿನಿಂದ, ಅವರು ಹೆಚ್ಚು ವಿಲೇವಾರಿ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ 
ನಮ್ಮ ಅಸಮಾಧಾನವನ್ನು ಪ್ರಚೋದಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ನಮ್ಮ ಸ್ನೇಹವನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳಿ. ಮತ್ತೊಂದೆಡೆ, ಅವರು ನಮ್ಮನ್ನು ನಿರ್ಗತಿಕರಾಗಿ ಕಂಡುಕೊಂಡರೆ 
ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಸರ್ಕಾರ (ಪ್ರತಿ ರಾಜ್ಯವು ಸರಿ ಅಥವಾ ತಪ್ಪನ್ನು ಮಾಡುವುದು, ಅದರ ಆಡಳಿತಗಾರರಿಗೆ ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿ ಕಾಣಿಸಬಹುದು), ಅಥವಾ ಮೂರು ಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಭಜಿಸುತ್ತದೆ 
ಅಥವಾ ನಾಲ್ಕು ಸ್ವತಂತ್ರ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಯಶಃ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯದ ಗಣರಾಜ್ಯಗಳು ಅಥವಾ ಒಕ್ಕೂಟಗಳು, ಒಂದು ಬ್ರಿಟನ್‌ಗೆ ಒಲವು, ಇನ್ನೊಂದು 
ಫ್ರಾನ್ಸ್, ಮತ್ತು ಸ್ಪೇನ್‌ಗೆ ಮೂರನೇ ಒಂದು ಭಾಗ, ಮತ್ತು ಬಹುಶಃ ಮೂವರಿಂದ ಪರಸ್ಪರ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಆಡಬಹುದು, ಎಂತಹ ಕಳಪೆ, ಕರುಣಾಜನಕ ವ್ಯಕ್ತಿ 
ಅಮೇರಿಕಾ ಅವರ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ! ಅವರ ತಿರಸ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಅವರ ಆಕ್ರೋಶಕ್ಕೂ ಅವಳು ಎಷ್ಟು ಹೊಣೆಗಾರಳಾಗುತ್ತಾಳೆ. 
ಮತ್ತು ಎಷ್ಟು ಬೇಗ ಆತ್ಮೀಯ-ಖರೀದಿಸಿದ ಅನುಭವವು ಜನರು ಅಥವಾ ಕುಟುಂಬವು ವಿಭಜನೆಯಾದಾಗ ಅದು ಎಂದಿಗೂ ವಿಫಲವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಘೋಷಿಸುತ್ತದೆ 
ತಮ್ಮ ವಿರುದ್ಧ. 
ಪಬ್ಲಿಯಸ್ 
 
ಫೆಡರಲಿಸ್ಟ್ ಸಂಖ್ಯೆ 5. ಅದೇ ವಿಷಯ 
ಮುಂದುವರಿದಿದೆ (ವಿದೇಶಿಗಳಿಂದ ಬರುವ ಅಪಾಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ 
ಬಲ ಮತ್ತು ಪ್ರಭಾವ) 
ಸ್ವತಂತ್ರ ಜರ್ನಲ್ಗಾಗಿ. ಶನಿವಾರ, ನವೆಂಬರ್ 10, 1787 
ಜೈ 
ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ರಾಜ್ಯದ ಜನತೆಗೆ: 
ರಾಣಿ ಅನ್ನಿ, ಜುಲೈ 1, 1706 ರಲ್ಲಿ ಸ್ಕಾಚ್ ಸಂಸತ್ತಿಗೆ ಬರೆದ ಪತ್ರದಲ್ಲಿ, ಕೆಲವು ಅವಲೋಕನಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ 
ನಂತರ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಮತ್ತು ಸ್ಕಾಟ್ಲೆಂಡ್ ನಡುವೆ ಯೂನಿಯನ್ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯು ನಮ್ಮ ಗಮನಕ್ಕೆ ಅರ್ಹವಾಗಿದೆ. ನಾನು ಹಾಗಿಲ್ಲ 
ಅದರಿಂದ ಒಂದು ಅಥವಾ ಎರಡು ಸಾರಗಳನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕರಿಗೆ ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಿ: "ಸಂಪೂರ್ಣ ಮತ್ತು ಪರಿಪೂರ್ಣ ಒಕ್ಕೂಟವು ಭದ್ರ ಬುನಾದಿಯಾಗಿದೆ 
ಶಾಶ್ವತ ಶಾಂತಿ: ಇದು ನಿಮ್ಮ ಧರ್ಮ, ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಮತ್ತು ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಸುರಕ್ಷಿತಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ; ನಿಮ್ಮ ನಡುವಿನ ವೈರತ್ವಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಿ, ಮತ್ತು 
ನಮ್ಮ ಎರಡು ರಾಜ್ಯಗಳ ನಡುವಿನ ಅಸೂಯೆ ಮತ್ತು ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳು. ಇದು ನಿಮ್ಮ ಶಕ್ತಿ, ಸಂಪತ್ತು ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಬೇಕು; ಮತ್ತು ಮೂಲಕ 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
13/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
ದಿ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್‌ಬರ್ಗ್ ಇಬುಕ್ ಆಫ್ ದಿ ಫೆಡರಲಿಸ್ಟ್ ಪೇಪರ್ಸ್, ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರ್ ಹ್ಯಾಮಿಲ್ಟನ್, ಜಾನ್ ಜೇ ಮತ್ತು ಜೇಮ್ಸ್ ಮ್ಯಾಡಿಸನ್ ಅವರಿಂದ 
 
ಈ ಒಕ್ಕೂಟವು ಇಡೀ ದ್ವೀಪವನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ವಿಭಿನ್ನ ಆಸಕ್ತಿಯ ಎಲ್ಲಾ ಆತಂಕಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾಗಿರುತ್ತದೆ 
ಅದರ ಎಲ್ಲಾ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿರೋಧಿಸಲು ಸಕ್ರಿಯಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ." "ನಾವು ನಿಮಗೆ ಶಾಂತತೆ ಮತ್ತು ಏಕಾಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡುತ್ತೇವೆ 
ಈ ಮಹಾನ್ ಮತ್ತು ಭಾರವಾದ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ, ಒಕ್ಕೂಟವು ಒಂದೇ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ಸಂತೋಷದ ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ತರಬಹುದು 
ನಮ್ಮ ಪ್ರಸ್ತುತ ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯದ ಸಂತೋಷವನ್ನು ಸುರಕ್ಷಿತಗೊಳಿಸಲು ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮ ವಿನ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ನಿರಾಶೆಗೊಳಿಸಲು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಮಾರ್ಗ 
ಶತ್ರುಗಳು, ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ, ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ತಡೆಯಲು ಅಥವಾ ತಡೆಯಲು ತಮ್ಮ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ 
ಈ ಒಕ್ಕೂಟವನ್ನು ವಿಳಂಬಗೊಳಿಸಿ." 
ಮನೆಯಲ್ಲಿನ ದೌರ್ಬಲ್ಯ ಮತ್ತು ವಿಭಜನೆಗಳು ಅಪಾಯಗಳನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸುತ್ತವೆ ಎಂದು ಹಿಂದಿನ ಪತ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಗಮನಿಸಲಾಗಿದೆ 
ವಿದೇಶದಲ್ಲಿ; ಮತ್ತು ಒಕ್ಕೂಟ, ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಉತ್ತಮ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕಿಂತ ಅವುಗಳಿಂದ ನಮ್ಮನ್ನು ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿರಿಸಲು ಯಾವುದೂ ಹೆಚ್ಚು ಒಲವು ತೋರುವುದಿಲ್ಲ 
ನಮ್ಮೊಳಗೆ. ಈ ವಿಷಯವು ಹೇರಳವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಸುಲಭವಾಗಿ ಖಾಲಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. 
ಗ್ರೇಟ್ ಬ್ರಿಟನ್‌ನ ಇತಿಹಾಸವು ನಮಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಉತ್ತಮ ಪರಿಚಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ಮತ್ತು ಅದು ನಮಗೆ ಅನೇಕವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ 
ಉಪಯುಕ್ತ ಪಾಠಗಳು. ಅವರ ಅನುಭವದಿಂದ ನಾವು ಅವರಿಗೆ ವೆಚ್ಚವಾದ ಬೆಲೆಯನ್ನು ಪಾವತಿಸದೆ ಲಾಭ ಪಡೆಯಬಹುದು. ಇದು ತೋರುತ್ತದೆಯಾದರೂ 
ಅಂತಹ ದ್ವೀಪದ ಜನರು ಒಂದೇ ರಾಷ್ಟ್ರವಾಗಿರಬೇಕು ಎಂಬುದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ, ಆದರೂ ಅವರು ಎಂದು ನಾವು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ 
ವಯಸ್ಸಿಗೆ ಮೂರು ಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಆ ಮೂವರೂ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಜಗಳಗಳು ಮತ್ತು ಯುದ್ಧಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರಿಗೊಬ್ಬರು ತೊಡಗಿದ್ದರು 
ಇನ್ನೊಂದು. ಕಾಂಟಿನೆಂಟಲ್ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಅವರ ನಿಜವಾದ ಆಸಕ್ತಿಯ ಹೊರತಾಗಿಯೂ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಒಂದೇ ಆಗಿತ್ತು, ಇನ್ನೂ ಮೂಲಕ 
ಆ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಕಲೆಗಳು ಮತ್ತು ನೀತಿಗಳು ಮತ್ತು ಆಚರಣೆಗಳು, ಅವರ ಪರಸ್ಪರ ಅಸೂಯೆಗಳು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಉರಿಯುತ್ತಿದ್ದವು ಮತ್ತು 
ವರ್ಷಗಳ ದೀರ್ಘ ಸರಣಿಯು ಅವು ಪ್ರತಿಯೊಂದಕ್ಕೂ ಉಪಯುಕ್ತ ಮತ್ತು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಅನನುಕೂಲಕರ ಮತ್ತು ತೊಂದರೆದಾಯಕವಾಗಿದ್ದವು 
ಇತರೆ. 
ಅಮೆರಿಕದ ಜನರು ತಮ್ಮನ್ನು ಮೂರು ಅಥವಾ ನಾಲ್ಕು ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಾಗಿ ವಿಭಜಿಸಬೇಕೇ, ಅದೇ ಆಗುವುದಿಲ್ಲವೇ? 
ಇದೇ ರೀತಿಯ ಅಸೂಯೆಗಳು ಹುಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪಾಲಿಸಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲವೇ? ಬದಲಿಗೆ ಅವರು "ಪ್ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಕೊಂಡರು" 
ಮತ್ತು ವಿಭಿನ್ನ "ಆಸಕ್ತಿಗಳ" ಎಲ್ಲಾ ಆತಂಕಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾಗಿ, ಅಸೂಯೆ ಮತ್ತು ಅಸೂಯೆ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ನಂದಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು 
ವಾತ್ಸಲ್ಯ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿ ಒಕ್ಕೂಟದ ಭಾಗಶಃ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳು, ಎಲ್ಲಾ ಅಮೆರಿಕದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಬದಲಾಗಿ, 
ಅವರ ನೀತಿ ಮತ್ತು ಅನ್ವೇಷಣೆಗಳ ಏಕೈಕ ವಸ್ತುಗಳು. ಆದ್ದರಿಂದ, ಇತರ ಗಡಿ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಂತೆ, ಅವರು ಯಾವಾಗಲೂ 
ಒಂದೋ ವಿವಾದಗಳು ಮತ್ತು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಯಾಗಿ, ಅಥವಾ ಅವುಗಳ ನಿರಂತರ ಭಯದಲ್ಲಿ ಜೀವಿಸಿ. ಮೂರು ಅಥವಾ ನಾಲ್ಕು ಒಕ್ಕೂಟಗಳ ಅತ್ಯಂತ ನಿಷ್ಠುರವಾದ ವಕೀಲರು ಅವರು ದೀರ್ಘಕಾಲ ಉಳಿಯುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಸಮಂಜಸವಾಗಿ ಊಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. 
ಮೊದಲಿಗೆ ಅವುಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಬಲದ ಹಂತದಲ್ಲಿ ನಿಖರವಾಗಿ ಸಮಾನ ಹೆಜ್ಜೆಯಲ್ಲಿ ಉಳಿಯಿರಿ; ಆದರೆ, 
ಇದು ಕಾರ್ಯಸಾಧ್ಯವೆಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದು, ಆದರೆ ಅಂತಹ ಸಮಾನತೆಯ ಮುಂದುವರಿಕೆಯನ್ನು ಯಾವ ಮಾನವ ಉಪಾಯವು ಭದ್ರಪಡಿಸುತ್ತದೆ? 
ಒಂದು ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹುಟ್ಟುಹಾಕುವ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸುವ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂದರ್ಭಗಳಿಂದ ಸ್ವತಂತ್ರ 
ಇನ್ನೊಂದರಲ್ಲಿ ಪ್ರಗತಿ, ನಾವು ಉನ್ನತ ನೀತಿ ಮತ್ತು ಉತ್ತಮ ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಪರಿಣಾಮಗಳಿಗೆ ಜಾಹೀರಾತು ನೀಡಬೇಕು 
ಪ್ರಾಯಶಃ ಒಬ್ಬರ ಸರ್ಕಾರವನ್ನು ಉಳಿದವರ ಮೇಲೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ಅದರ ಮೂಲಕ ಅವರ ಸಾಪೇಕ್ಷ ಸಮಾನತೆಯ ಬಲ ಮತ್ತು 
ಪರಿಗಣನೆ ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ. ಯಾಕಂದರೆ ಅದೇ ಮಟ್ಟದ ಉತ್ತಮ ನೀತಿ, ವಿವೇಕ, 
ಮತ್ತು ದೂರದೃಷ್ಟಿಯು ಈ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಒಕ್ಕೂಟಗಳಿಂದ ದೀರ್ಘವಾದ ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಏಕರೂಪವಾಗಿ ಗಮನಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. 
ಯಾವಾಗ, ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ಕಾರಣಗಳಿಂದ, ಇದು ಸಂಭವಿಸಬಹುದು, ಮತ್ತು ಅದು ಸಂಭವಿಸಬಹುದು, ಈ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ಅಥವಾ 
ಒಕ್ಕೂಟಗಳು ತನ್ನ ನೆರೆಹೊರೆಯವರ ಮಟ್ಟಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ರಾಜಕೀಯ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಏರಬೇಕು 
ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ನೆರೆಹೊರೆಯವರು ಅವಳನ್ನು ಅಸೂಯೆಯಿಂದ ಮತ್ತು ಭಯದಿಂದ ನೋಡುತ್ತಾರೆ. ಆ ಎರಡೂ ಭಾವೋದ್ರೇಕಗಳು ಅವರನ್ನು ಕರೆದೊಯ್ಯುತ್ತವೆ 
ಮುಖಭಾವ, ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡದಿದ್ದಲ್ಲಿ, ಅವಳ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಕುಗ್ಗಿಸುವ ಭರವಸೆ ನೀಡಬಹುದು; ಮತ್ತು ತಡೆಹಿಡಿಯುತ್ತಿದ್ದರು 
ಅವುಗಳನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸಲು ಅಥವಾ ಅವಳ ಏಳಿಗೆಯನ್ನು ಭದ್ರಪಡಿಸಲು ಲೆಕ್ಕಹಾಕಿದ ಕ್ರಮಗಳಿಂದ. ಹೆಚ್ಚು ಸಮಯ ಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ 
ಈ ಸ್ನೇಹಿಯಲ್ಲದ ಸ್ವಭಾವಗಳನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಲು ಅವಳನ್ನು ಸಕ್ರಿಯಗೊಳಿಸಲು. ಅವಳು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತಾಳೆ, ಅವಳ ಮೇಲಿನ ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ 
ನೆರೆಹೊರೆಯವರು, ಆದರೆ ಅವರಿಗೆ ಸಮಾನವಾಗಿ ಪ್ರತಿಕೂಲವಾದ ಮನೋಭಾವವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅಪನಂಬಿಕೆ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಅಪನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ 
ಯಾವುದೂ ಒಳ್ಳೆಯ ಇಚ್ಛೆ ಮತ್ತು ದಯೆಯ ನಡವಳಿಕೆಯು ಅಸೂಯೆ ಮತ್ತು ಅಸೂಯೆಯಿಂದ ಹೆಚ್ಚು ವೇಗವಾಗಿ ಬದಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ 
ಆರೋಪಗಳು, ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದರೂ ಅಥವಾ ಸೂಚಿಸಿದ್ದರೂ. 
ಉತ್ತರವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಶಕ್ತಿಯ ಪ್ರದೇಶವಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಅನೇಕ ಸ್ಥಳೀಯ ಸಂದರ್ಭಗಳು ಅದನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಸಂಭಾವ್ಯವಾಗಿ ನೀಡುತ್ತವೆ 
ಪ್ರಸ್ತಾವಿತ ಒಕ್ಕೂಟಗಳ ಉತ್ತರವು ಹೆಚ್ಚು ದೂರದಲ್ಲಿಲ್ಲದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ, ಪ್ರಶ್ನಾತೀತವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚು ಅಸಾಧಾರಣವಾಗಿರುತ್ತದೆ 
ಇತರರಿಗಿಂತ. ಉತ್ತರದ ಜೇನುಗೂಡುಗಳು ಅದನ್ನು ಪ್ರಚೋದಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಇದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ 
ಇದು ಹಿಂದೆ ಯುರೋಪಿನ ದಕ್ಷಿಣ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ್ದ ಅಮೆರಿಕದ ಹೆಚ್ಚು ದಕ್ಷಿಣ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಕಲ್ಪನೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಂವೇದನೆಗಳು. 
ಅಥವಾ ಅದರ ಎಳೆಯ ಹಿಂಡುಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಜೇನುತುಪ್ಪವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಪ್ರಚೋದಿಸಬಹುದು ಎಂಬ ದುಡುಕಿನ ಊಹೆಯಾಗಿ ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ. 
ಹೆಚ್ಚು ಹೂಬಿಡುವ ಜಾಗ ಮತ್ತು ಅವರ ಐಷಾರಾಮಿ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ನೆರೆಹೊರೆಯವರ ಸೌಮ್ಯವಾದ ಗಾಳಿ. 
ಒಂದೇ ರೀತಿಯ ವಿಭಾಗಗಳು ಮತ್ತು ಒಕ್ಕೂಟಗಳ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸುವವರು ಹೇರಳವಾದ ಕಾರಣವನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ 
ಆಲೋಚಿಸುತ್ತಿರುವವರು ಯಾವುದೇ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ನೆರೆಹೊರೆಯವರಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಗ್ರಹಿಸಿ, ಅವರು ಗಡಿಯಾರುಗಳಾಗಿರುತ್ತಾರೆ; 
ಅವರು ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು ಪ್ರೀತಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ನಂಬುವುದಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಇದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಅಪಶ್ರುತಿ, ಅಸೂಯೆ ಮತ್ತು 
ಪರಸ್ಪರ ಗಾಯಗಳು; ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ, ಕೆಲವು ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ಬಯಸುವ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಅವರು ನಮ್ಮನ್ನು ನಿಖರವಾಗಿ ಇರಿಸುತ್ತಾರೆ 
ನಮ್ಮನ್ನು ನೋಡಲು, ಅಂದರೆ, ಒಬ್ಬರಿಗೊಬ್ಬರು ಮಾತ್ರ ಅಸಾಧಾರಣ. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
14/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
ದಿ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್‌ಬರ್ಗ್ ಇಬುಕ್ ಆಫ್ ದಿ ಫೆಡರಲಿಸ್ಟ್ ಪೇಪರ್ಸ್, ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರ್ ಹ್ಯಾಮಿಲ್ಟನ್, ಜಾನ್ ಜೇ ಮತ್ತು ಜೇಮ್ಸ್ ಮ್ಯಾಡಿಸನ್ ಅವರಿಂದ 
 
ಈ ಪರಿಗಣನೆಗಳಿಂದ ಆ ಸಜ್ಜನರು ಮೈತ್ರಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸುವ ಬಹಳ ತಪ್ಪಾಗಿದೆ 
ಈ ಒಕ್ಕೂಟಗಳ ನಡುವೆ ಆಕ್ರಮಣಕಾರಿ ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣಾತ್ಮಕ ರಚನೆಯಾಗಬಹುದು ಮತ್ತು ಅದು ಸಂಯೋಜನೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು 
ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ಇಚ್ಛೆಗಳ ಒಕ್ಕೂಟ, ಅವುಗಳನ್ನು ಅಸಾಧಾರಣ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇರಿಸಲು ಮತ್ತು ಇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅಗತ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ 
ವಿದೇಶಿ ಶತ್ರುಗಳ ವಿರುದ್ಧ ರಕ್ಷಣೆ. 
ಬ್ರಿಟನ್ ಮತ್ತು ಸ್ಪೇನ್ ಹಿಂದೆ ವಿಭಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸ್ವತಂತ್ರ ರಾಜ್ಯಗಳು ಯಾವಾಗ ಸಂಯೋಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು 
ಮೈತ್ರಿ, ಅಥವಾ ವಿದೇಶಿ ಶತ್ರುಗಳ ವಿರುದ್ಧ ತಮ್ಮ ಪಡೆಗಳನ್ನು ಒಂದುಗೂಡಿಸುವುದೇ? ಪ್ರಸ್ತಾವಿತ ಒಕ್ಕೂಟಗಳು ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿರುತ್ತವೆ 
ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದೂ ವಿಭಿನ್ನ ಒಪ್ಪಂದಗಳ ಮೂಲಕ ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ವಿದೇಶಿಯರೊಂದಿಗೆ ಅದರ ವಾಣಿಜ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ; ಮತ್ತು ಅವರಂತೆ 
ಉತ್ಪಾದನೆಗಳು ಮತ್ತು ಸರಕುಗಳು ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿವೆ ಮತ್ತು ವಿಭಿನ್ನ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳಿಗೆ ಸರಿಯಾಗಿವೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಆ ಒಪ್ಪಂದಗಳು ಇರುತ್ತವೆ 
ಮೂಲಭೂತವಾಗಿ ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ. ವಿಭಿನ್ನ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕಾಳಜಿಗಳು ವಿಭಿನ್ನ ಆಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಸಹಜವಾಗಿ ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿರಬೇಕು 
ವಿವಿಧ ವಿದೇಶಿ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳೊಂದಿಗೆ ರಾಜಕೀಯ ಬಾಂಧವ್ಯ ಮತ್ತು ಸಂಪರ್ಕದ ಮಟ್ಟಗಳು. ಆದ್ದರಿಂದ ಇದು ಇರಬಹುದು ಮತ್ತು ಬಹುಶಃ 
ದಕ್ಷಿಣದ ಒಕ್ಕೂಟವು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿರಬಹುದಾದ ವಿದೇಶಿ ರಾಷ್ಟ್ರವು ಆಗಿರಬಹುದು 
ಯಾರೊಂದಿಗೆ ಉತ್ತರ ಒಕ್ಕೂಟವು ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಸ್ನೇಹವನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸಲು ಹೆಚ್ಚು ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರ ತಕ್ಷಣದ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಮೈತ್ರಿಯನ್ನು ರಚಿಸುವುದು ಸುಲಭವಲ್ಲ, ಅಥವಾ ರಚನೆಯಾದರೆ ಅದು ಸುಲಭವಲ್ಲ 
ಪರಿಪೂರ್ಣ ಸದ್ಭಾವನೆಯೊಂದಿಗೆ ಗಮನಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಪೂರೈಸಬೇಕು. 
ಇಲ್ಲ, ಅಮೆರಿಕಾದಲ್ಲಿ, ಯುರೋಪಿನಂತೆ, ನೆರೆಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಪ್ರಚೋದನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಹೆಚ್ಚು. 
ವಿರುದ್ಧ ಆಸಕ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ನೇಹಿಯಲ್ಲದ ಭಾವೋದ್ರೇಕಗಳು, ಆಗಾಗ್ಗೆ ವಿಭಿನ್ನ ಬದಿಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು. ನಮ್ಮ ಪರಿಗಣಿಸಿ 
ಯುರೋಪ್‌ನಿಂದ ದೂರದಲ್ಲಿ, ಈ ಒಕ್ಕೂಟಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಅಪಾಯವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಲು ಹೆಚ್ಚು ನೈಸರ್ಗಿಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ 
ದೂರದ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿಗಿಂತ, ಮತ್ತು ಆದ್ದರಿಂದ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದೂ ಇತರರ ವಿರುದ್ಧ ರಕ್ಷಿಸಲು ಹೆಚ್ಚು ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯವಾಗಿರಬೇಕು 
ತಮ್ಮ ನಡುವಿನ ಮೈತ್ರಿಗಳಿಂದ ವಿದೇಶಿ ಅಪಾಯಗಳ ವಿರುದ್ಧ ರಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ವಿದೇಶಿ ಮೈತ್ರಿಗಳ ನೆರವು. ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿ ಅವಕಾಶ 
ನಮ್ಮ ಬಂದರುಗಳಿಗೆ ವಿದೇಶಿ ನೌಕಾಪಡೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ಬಂದರುಗಳಿಗೆ ವಿದೇಶಿ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು ಎಷ್ಟು ಸುಲಭ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾವು ಮರೆಯಬಾರದು 
ದೇಶ, ಅವರನ್ನು ನಿರ್ಗಮಿಸಲು ಮನವೊಲಿಸುವುದು ಅಥವಾ ಒತ್ತಾಯಿಸುವುದು. ರೋಮನ್ನರು ಮತ್ತು ಇತರರು ಎಷ್ಟು ವಿಜಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರು 
ಮಿತ್ರರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಪಾತ್ರಗಳಲ್ಲಿ, ಮತ್ತು ಅದೇ ಪಾತ್ರದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಯಾವ ಆವಿಷ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಿದರು 
ಅವರು ರಕ್ಷಿಸಲು ನಟಿಸಿದ ಸರ್ಕಾರಗಳು. 
ಅಮೇರಿಕಾವನ್ನು ಯಾವುದೇ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ವಿಭಜಿಸಲಾಗಿದೆಯೇ ಎಂದು ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ಪುರುಷರು ನಿರ್ಣಯಿಸಲಿ 
ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವಗಳು ವಿದೇಶಿ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಹಗೆತನ ಮತ್ತು ಅನುಚಿತ ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪದ ವಿರುದ್ಧ ನಮ್ಮನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಒಲವು ತೋರುತ್ತವೆ. 
ಪಬ್ಲಿಯಸ್ 
 
ಫೆಡರಲಿಸ್ಟ್ ಸಂಖ್ಯೆ 6. ಅಪಾಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ 
ರಾಜ್ಯಗಳ ನಡುವಿನ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳು 
ಸ್ವತಂತ್ರ ಜರ್ನಲ್ಗಾಗಿ. ಬುಧವಾರ, ನವೆಂಬರ್ 14, 1787 
ಹ್ಯಾಮಿಲ್ಟನ್ 
ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ರಾಜ್ಯದ ಜನತೆಗೆ: 
ಈ ಕಾಗದದ ಕೊನೆಯ ಮೂರು ಸಂಖ್ಯೆಗಳನ್ನು ನಾವು ಅಪಾಯಗಳ ಎಣಿಕೆಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಲಾಗಿದೆ 
ಅನ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಕಲೆಗಳಿಂದ ವಿಘಟಿತ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ, ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸಬೇಕು. ನಾನು ಈಗ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತೇನೆ 
ವಿಭಿನ್ನ ಮತ್ತು ಬಹುಶಃ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ಆತಂಕಕಾರಿ ರೀತಿಯ ಅಪಾಯಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಿ-ಅವುಗಳು ಎಲ್ಲಾ ಸಂಭವನೀಯತೆಯಲ್ಲಿ ಹರಿಯುತ್ತವೆ 
ರಾಜ್ಯಗಳ ನಡುವಿನ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ದೇಶೀಯ ಬಣಗಳು ಮತ್ತು ಸೆಳೆತಗಳಿಂದ. ಇವುಗಳಾಗಿವೆ 
ಈಗಾಗಲೇ ಕೆಲವು ನಿದರ್ಶನಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ನಿರೀಕ್ಷಿತ; ಆದರೆ ಅವರು ಹೆಚ್ಚು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾದ ಮತ್ತು ಸಂಪೂರ್ಣ ತನಿಖೆಗೆ ಅರ್ಹರಾಗಿದ್ದಾರೆ. 
ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಯುಟೋಪಿಯನ್ ಊಹಾಪೋಹಗಳಲ್ಲಿ ದೂರ ಹೋಗಿರಬೇಕು, ಅವರು ಈ ರಾಜ್ಯಗಳು ಇರಬೇಕಾದರೆ ಗಂಭೀರವಾಗಿ ಅನುಮಾನಿಸಬಹುದು 
ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಸಂಘಟಿತ, ಅಥವಾ ಭಾಗಶಃ ಒಕ್ಕೂಟಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಒಗ್ಗೂಡಿ, ಅವುಗಳನ್ನು ಎಸೆಯಬಹುದಾದ ಉಪವಿಭಾಗಗಳು 
ಪರಸ್ಪರ ಆಗಾಗ್ಗೆ ಮತ್ತು ಹಿಂಸಾತ್ಮಕ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. ಅಂತಹ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳಿಗೆ ಉದ್ದೇಶಗಳ ಕೊರತೆಯನ್ನು ಊಹಿಸಲು 
ಅವರ ಅಸ್ತಿತ್ವದ ವಿರುದ್ಧದ ವಾದವೆಂದರೆ, ಪುರುಷರು ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆಯ, ಸೇಡಿನ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಾಚಾರಿಗಳು ಎಂಬುದನ್ನು ಮರೆತುಬಿಡುವುದು. ನೋಡಲು 
ಹಲವಾರು ಸ್ವತಂತ್ರ, ಸಂಪರ್ಕವಿಲ್ಲದ ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವಗಳ ನಡುವೆ ಸಾಮರಸ್ಯದ ಮುಂದುವರಿಕೆಗಾಗಿ 
ನೆರೆಹೊರೆಯು, ಮಾನವ ಘಟನೆಗಳ ಏಕರೂಪದ ಹಾದಿಯನ್ನು ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸುವುದಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಸಂಗ್ರಹವಾದ ಘಟನೆಗಳನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತದೆ 
ವಯಸ್ಸಿನ ಅನುಭವ. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
15/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
ದಿ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್‌ಬರ್ಗ್ ಇಬುಕ್ ಆಫ್ ದಿ ಫೆಡರಲಿಸ್ಟ್ ಪೇಪರ್ಸ್, ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರ್ ಹ್ಯಾಮಿಲ್ಟನ್, ಜಾನ್ ಜೇ ಮತ್ತು ಜೇಮ್ಸ್ ಮ್ಯಾಡಿಸನ್ ಅವರಿಂದ 
 
ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ನಡುವಿನ ಹಗೆತನದ ಕಾರಣಗಳು ಅಸಂಖ್ಯಾತವಾಗಿವೆ. ಸಾಮಾನ್ಯ ಮತ್ತು ಬಹುತೇಕ ಹೊಂದಿರುವ ಕೆಲವು ಇವೆ 
ಸಮಾಜದ ಸಾಮೂಹಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗಳ ಮೇಲೆ ನಿರಂತರ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆ. ಈ ವಿವರಣೆಯಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರದ ಪ್ರೀತಿ ಅಥವಾ ಬಯಕೆ 
ಪ್ರಾಧಾನ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಬಲ್ಯ-ಅಧಿಕಾರದ ಅಸೂಯೆ, ಅಥವಾ ಸಮಾನತೆ ಮತ್ತು ಸುರಕ್ಷತೆಯ ಬಯಕೆ. ಇತರರು ಇವೆ 
ತಮ್ಮ ಗೋಳದೊಳಗೆ ಸಮಾನವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೂ ಹೆಚ್ಚು ಸುತ್ತುವರಿದಿದ್ದಾರೆ. ಪೈಪೋಟಿಗಳು ಹೀಗಿವೆ 
ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ನಡುವಿನ ವಾಣಿಜ್ಯ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳು. ಮತ್ತು ಇತರರು ಇವೆ, ಎರಡಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿಲ್ಲ 
ಮೊದಲಿನವು, ತಮ್ಮ ಮೂಲವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಖಾಸಗಿ ಭಾವೋದ್ರೇಕಗಳಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ; ಲಗತ್ತುಗಳು, ದ್ವೇಷಗಳು, ಆಸಕ್ತಿಗಳು, ಭರವಸೆಗಳು, 
ಮತ್ತು ಅವರು ಸದಸ್ಯರಾಗಿರುವ ಸಮುದಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಭಯ. ಈ ವರ್ಗದ ಪುರುಷರು, ದಿ 
ರಾಜನ ಅಥವಾ ಜನರ ಮೆಚ್ಚಿನವುಗಳು, ಹಲವಾರು ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಅವರು ಹೊಂದಿದ್ದ ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ದುರುಪಯೋಗಪಡಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ; ಮತ್ತು 
ಕೆಲವು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಉದ್ದೇಶದ ನೆಪವನ್ನು ಊಹಿಸಿಕೊಂಡು, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ನೆಮ್ಮದಿಯನ್ನು ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ತ್ಯಾಗಮಾಡಲು ಮುಂದಾಗಲಿಲ್ಲ 
ಪ್ರಯೋಜನ ಅಥವಾ ವೈಯಕ್ತಿಕ ತೃಪ್ತಿ. 
ವೇಶ್ಯೆಯ ಅಸಮಾಧಾನದ ಅನುಸರಣೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಪೆರಿಕಲ್ಸ್, (1) ಹೆಚ್ಚಿನ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ 
ಅವನ ದೇಶವಾಸಿಗಳ ರಕ್ತ ಮತ್ತು ಸಂಪತ್ತು, ಸಮ್ಮಿಯಾನ್ಸ್ ನಗರವನ್ನು ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡಿ, ಸೋಲಿಸಿದರು ಮತ್ತು ನಾಶಪಡಿಸಿದರು. ದಿ 
ಅದೇ ಮನುಷ್ಯ, ಮೆಗಾರೆನ್ಸಿಯನ್ಸ್ ವಿರುದ್ಧ ಖಾಸಗಿ ಪಿಕ್‌ನಿಂದ ಉತ್ತೇಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ, (2) ಗ್ರೀಸ್‌ನ ಇನ್ನೊಂದು ರಾಷ್ಟ್ರ, ಅಥವಾ ತಪ್ಪಿಸಲು 
ಫಿಡಿಯಾಸ್, (3) ಅಥವಾ ಪ್ರತಿಮೆಯ ಕಳ್ಳತನದ ಸಹಚರ ಎಂದು ಬೆದರಿಕೆ ಹಾಕಲಾದ ಕಾನೂನು ಕ್ರಮ 
ಖರೀದಿಯಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದ ಹಣವನ್ನು ಪೋಲು ಮಾಡಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಅವರ ವಿರುದ್ಧ ತರಲು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ ಆರೋಪಗಳನ್ನು ತೊಡೆದುಹಾಕಲು 
ಜನಪ್ರಿಯತೆ, (4) ಅಥವಾ ಈ ಎಲ್ಲಾ ಕಾರಣಗಳ ಸಂಯೋಜನೆಯಿಂದ, ಆ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಮತ್ತು ಮಾರಣಾಂತಿಕ ಯುದ್ಧದ ಪ್ರಾಚೀನ ಲೇಖಕ, 
ಪೆಲೋಪೋನೇಸಿಯನ್ ಯುದ್ಧದ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಗ್ರೀಕ್ ವಾರ್ಷಿಕಗಳಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಲಾಗಿದೆ; ಇದು, ವಿವಿಧ ನಂತರ 
ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳು, ಮಧ್ಯಂತರಗಳು ಮತ್ತು ನವೀಕರಣಗಳು, ಅಥೇನಿಯನ್ ಕಾಮನ್‌ವೆಲ್ತ್‌ನ ನಾಶದಲ್ಲಿ ಕೊನೆಗೊಂಡಿತು. 
ಹೆನ್ರಿ VIII ಗೆ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದ ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆಯ ಕಾರ್ಡಿನಲ್., ಟ್ರಿಪಲ್‌ಗೆ ಅಪೇಕ್ಷಿಸಲು ತನ್ನ ವ್ಯಾನಿಟಿಯನ್ನು ಅನುಮತಿಸಿದನು. 
ಕಿರೀಟ, (5) ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಆ ಭವ್ಯವಾದ ಬಹುಮಾನವನ್ನು ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗುವ ಭರವಸೆಯನ್ನು ಮನರಂಜಿಸಿದರು 
ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಚಾರ್ಲ್ಸ್ V. ಈ ಉದ್ಯಮಶೀಲ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಯುತ ರಾಜನ ಒಲವು ಮತ್ತು ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಭದ್ರಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು, ಅವರು ಪ್ರಚೋದನೆ ನೀಡಿದರು 
ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಫ್ರಾನ್ಸ್‌ನೊಂದಿಗಿನ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ, ನೀತಿಯ ಸರಳವಾದ ಆದೇಶಗಳಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಮತ್ತು ಸುರಕ್ಷತೆಯ ಅಪಾಯದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು 
ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ, ಹಾಗೆಯೇ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಯೂರೋಪ್‌ನಂತೆ ಅವನು ತನ್ನ ಸಲಹೆಗಾರರಿಂದ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆ ವಹಿಸಿದ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ. ಒಂದು ವೇಳೆ 
ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ರಾಜಪ್ರಭುತ್ವದ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಸಾಕಾರಗೊಳಿಸಲು ನ್ಯಾಯಯುತವಾಗಿ ಬಿಡ್ ಮಾಡಿದ ಸಾರ್ವಭೌಮನು ಎಂದಾದರೂ ಇದ್ದಾನೆ, ಅದು ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಚಾರ್ಲ್ಸ್ 
V., ಅವರ ಒಳಸಂಚುಗಳಲ್ಲಿ ವೋಲ್ಸಿ ಒಮ್ಮೆ ವಾದ್ಯ ಮತ್ತು ಡ್ಯೂಪ್ ಆಗಿದ್ದರು. 
ಒಂದು ಹೆಣ್ಣಿನ ಮತಾಂಧತೆ, (6) ಇನ್ನೊಬ್ಬರ ಕ್ಷುಲ್ಲಕತೆ, (7) ಮತ್ತು ಮೂರನೆಯವಳ ಕ್ಯಾಬಲ್‌ಗಳು (8) ಹೊಂದಿದ್ದ ಪ್ರಭಾವ 
ಸಮಕಾಲೀನ ನೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಯುರೋಪಿನ ಗಣನೀಯ ಭಾಗದ ಹುದುಗುವಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಮಾಧಾನಗಳು 
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ತಿಳಿದಿಲ್ಲದ ಮೇಲೆ ತುಂಬಾ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ನಿರಾಶೆಗೊಂಡಿತು. 
ಶ್ರೇಷ್ಠ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಘಟನೆಗಳ ಉತ್ಪಾದನೆಯಲ್ಲಿ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಪರಿಗಣನೆಗಳ ಏಜೆನ್ಸಿಯ ಉದಾಹರಣೆಗಳನ್ನು ಗುಣಿಸಲು, 
ವಿದೇಶಿ ಅಥವಾ ಸ್ವದೇಶಿ, ಅವರ ನಿರ್ದೇಶನದ ಪ್ರಕಾರ, ಅನಗತ್ಯ ಸಮಯ ವ್ಯರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಉಳ್ಳವರು 
ಆದರೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಸೆಳೆಯಬೇಕಾದ ಮೂಲಗಳೊಂದಿಗಿನ ಬಾಹ್ಯ ಪರಿಚಯವು ಸ್ವತಃ ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ 
ವಿವಿಧ ನಿದರ್ಶನಗಳು; ಮತ್ತು ಮಾನವ ಸ್ವಭಾವದ ಸಹಿಸಬಹುದಾದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವರು ಅಂತಹ ಅಗತ್ಯಕ್ಕೆ ನಿಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲ 
ಆ ಏಜೆನ್ಸಿಯ ವಾಸ್ತವತೆ ಅಥವಾ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ದೀಪಗಳು. ಬಹುಶಃ, ಆದಾಗ್ಯೂ, ಒಂದು ಉಲ್ಲೇಖ, ಒಲವು 
ಸಾಮಾನ್ಯ ತತ್ವವನ್ನು ವಿವರಿಸಲು, ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಸಂಭವಿಸಿದ ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ಔಚಿತ್ಯದಿಂದ ಮಾಡಬಹುದು 
ನಾವೇ. ಷೇಸ್ ಹತಾಶ ಸಾಲಗಾರನಾಗಿರದಿದ್ದರೆ, ಮ್ಯಾಸಚೂಸೆಟ್ಸ್ ಎಂದು ಅನುಮಾನಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ 
ಅಂತರ್ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಧುಮುಕುತ್ತಿತ್ತು. 
ಆದರೆ ಅನುಭವದ ಏಕರೂಪದ ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಹೊರತಾಗಿಯೂ, ಈ ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ, ಇನ್ನೂ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ 
ದೂರದೃಷ್ಟಿಯ ಅಥವಾ ವಿನ್ಯಾಸ ಪುರುಷರು, ರಾಜ್ಯಗಳ ನಡುವಿನ ಶಾಶ್ವತ ಶಾಂತಿಯ ವಿರೋಧಾಭಾಸವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲು ಸಿದ್ಧರಾಗಿದ್ದಾರೆ, 
ಛಿದ್ರಗೊಂಡು ಪರಸ್ಪರ ದೂರವಾಗಿದ್ದರೂ. ಗಣರಾಜ್ಯಗಳ ಪ್ರತಿಭೆ (ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ) ಪೆಸಿಫಿಕ್; ಆತ್ಮ 
ವಾಣಿಜ್ಯವು ಪುರುಷರ ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು ಮೃದುಗೊಳಿಸುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ, ಮತ್ತು ದಹಿಸುವ ಹಾಸ್ಯಗಳನ್ನು ನಂದಿಸುತ್ತದೆ 
ಆಗಾಗ ಯುದ್ಧಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದಾರೆ. ವಾಣಿಜ್ಯ ಗಣರಾಜ್ಯಗಳು, ನಮ್ಮಂತೆಯೇ, ಎಂದಿಗೂ ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವು ವ್ಯರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ವಿಲೇವಾರಿ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ 
ಪರಸ್ಪರ ವಿನಾಶಕಾರಿ ವಿವಾದಗಳು. ಅವರು ಪರಸ್ಪರ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯಿಂದ ನಿಯಂತ್ರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಮನೋಭಾವವನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ 
ಪರಸ್ಪರ ಸೌಹಾರ್ದತೆ ಮತ್ತು ಸೌಹಾರ್ದತೆ. ಇದನ್ನು (ರಾಜಕೀಯದಲ್ಲಿ ನಾವು ಈ ಪ್ರೊಜೆಕ್ಟರ್‌ಗಳನ್ನು ಕೇಳಬಹುದು) ಎಲ್ಲಾ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ನಿಜವಾದ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಅದೇ ರೀತಿ ಬೆಳೆಸುವುದು ಅಲ್ಲವೇ? 
ಪರೋಪಕಾರಿ ಮತ್ತು ತಾತ್ವಿಕ ಮನೋಭಾವ? ಇದು ಅವರ ನಿಜವಾದ ಆಸಕ್ತಿಯಾಗಿದ್ದರೆ, ಅವರು ಅದನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿದ್ದಾರೆಯೇ? ಇದು ಇಲ್ಲ, ರಂದು 
ಇದಕ್ಕೆ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾಗಿ, ಕ್ಷಣಿಕ ಭಾವೋದ್ರೇಕಗಳು ಮತ್ತು ತಕ್ಷಣದ ಆಸಕ್ತಿಯು ಹೆಚ್ಚು ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ 
ನೀತಿ, ಉಪಯುಕ್ತತೆ ಅಥವಾ ನ್ಯಾಯದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಅಥವಾ ದೂರಸ್ಥ ಪರಿಗಣನೆಗಳಿಗಿಂತ ಮಾನವ ನಡವಳಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿ ನಿಯಂತ್ರಣ? ಹೊಂದಿವೆ 
ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ಗಣರಾಜ್ಯಗಳು ರಾಜಪ್ರಭುತ್ವಗಳಿಗಿಂತ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಕಡಿಮೆ ವ್ಯಸನಿಯಾಗಿವೆ? ಹಿಂದಿನವರು ಪುರುಷರಿಂದ ನಿರ್ವಹಿಸಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲ 
ಹಾಗೆಯೇ ಎರಡನೆಯದು? ದ್ವೇಷಗಳು, ಒಲವುಗಳು, ಪೈಪೋಟಿಗಳು ಮತ್ತು ಅನ್ಯಾಯದ ಸ್ವಾಧೀನಗಳ ಬಯಕೆಗಳು ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುವುದಿಲ್ಲವೇ? 
ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಮತ್ತು ರಾಜರು? ಜನಪ್ರಿಯ ಅಸೆಂಬ್ಲಿಗಳು ಆಗಾಗ್ಗೆ ಕೋಪ, ಅಸಮಾಧಾನದ ಪ್ರಚೋದನೆಗಳಿಗೆ ಒಳಗಾಗುವುದಿಲ್ಲ 
ಅಸೂಯೆ, ದುರಾಸೆ ಮತ್ತು ಇತರ ಅನಿಯಮಿತ ಮತ್ತು ಹಿಂಸಾತ್ಮಕ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ? ಅವರ ನಿರ್ಣಯಗಳು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದಿಲ್ಲವೇ? 
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕೆಲವು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಂದ ನಿಯಂತ್ರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ, ಅವರಲ್ಲಿ ಅವರು ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ಇರಿಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಸಹಜವಾಗಿ, ಟಿಂಚರ್ಗೆ ಹೊಣೆಗಾರರಾಗಿದ್ದಾರೆ 
ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಭಾವೋದ್ರೇಕಗಳು ಮತ್ತು ದೃಷ್ಟಿಕೋನಗಳಿಂದ? ವ್ಯಾಪಾರವು ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಬದಲಾಯಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನದನ್ನು ಮಾಡಿದೆ 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
16/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
ದಿ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್‌ಬರ್ಗ್ ಇಬುಕ್ ಆಫ್ ದಿ ಫೆಡರಲಿಸ್ಟ್ ಪೇಪರ್ಸ್, ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರ್ ಹ್ಯಾಮಿಲ್ಟನ್, ಜಾನ್ ಜೇ ಮತ್ತು ಜೇಮ್ಸ್ ಮ್ಯಾಡಿಸನ್ ಅವರಿಂದ 
 
ಯುದ್ಧದ ವಸ್ತುಗಳು? ಸಂಪತ್ತಿನ ಪ್ರೇಮವು ಅಧಿಕಾರ ಅಥವಾ ವೈಭವದ ಉತ್ಸಾಹದಂತೆ ಪ್ರಾಬಲ್ಯ ಮತ್ತು ಉದ್ಯಮಶೀಲತೆಯಲ್ಲವೇ? 
ವಾಣಿಜ್ಯ ಉದ್ದೇಶಗಳ ಮೇಲೆ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾದ ಅನೇಕ ಯುದ್ಧಗಳು ಚಾಲ್ತಿಯಲ್ಲಿದೆಯೇ 
ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ವ್ಯವಸ್ಥೆ, ಮೊದಲು ಭೂಪ್ರದೇಶ ಅಥವಾ ಪ್ರಭುತ್ವದ ಕ್ಯುಪಿಡಿಟಿಯಿಂದ ಸಂಭವಿಸಿದಂತೆ? ಎಂಬ ಚೈತನ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲ 
ವಾಣಿಜ್ಯ, ಅನೇಕ ನಿದರ್ಶನಗಳಲ್ಲಿ, ಹಸಿವಿನಿಂದ ಹೊಸ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹವನ್ನು ನೀಡಿತು, ಒಬ್ಬರಿಗೆ ಮತ್ತು ಇನ್ನೊಂದಕ್ಕೆ? 
ಮಾನವನ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳ ಕನಿಷ್ಠ ತಪ್ಪು ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿಯಾದ ಅನುಭವವನ್ನು ಈ ವಿಚಾರಣೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರಕ್ಕಾಗಿ ಮನವಿ ಮಾಡೋಣ. 
ಸ್ಪಾರ್ಟಾ, ಅಥೆನ್ಸ್, ರೋಮ್ ಮತ್ತು ಕಾರ್ತೇಜ್ ಎಲ್ಲಾ ಗಣರಾಜ್ಯಗಳಾಗಿದ್ದವು; ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡು, ಅಥೆನ್ಸ್ ಮತ್ತು ಕಾರ್ತೇಜ್, ವಾಣಿಜ್ಯ 
ರೀತಿಯ. ಆದರೂ ಅವರು ನೆರೆಯ ರಾಜಪ್ರಭುತ್ವಗಳಂತೆಯೇ ಆಕ್ರಮಣಕಾರಿ ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣಾತ್ಮಕ ಯುದ್ಧಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದರು. 
ಅದೇ ಬಾರಿ. ಸ್ಪಾರ್ಟಾ ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಿಯಂತ್ರಿತ ಶಿಬಿರಕ್ಕಿಂತ ಸ್ವಲ್ಪ ಉತ್ತಮವಾಗಿತ್ತು; ಮತ್ತು ರೋಮ್ ಎಂದಿಗೂ ಹತ್ಯಾಕಾಂಡದಿಂದ ಕೂಡಿರಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು 
ವಿಜಯ. 
ಕಾರ್ತೇಜ್, ವಾಣಿಜ್ಯ ಗಣರಾಜ್ಯವಾಗಿದ್ದರೂ, ತನ್ನ ವಿನಾಶದಲ್ಲಿ ಕೊನೆಗೊಂಡ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಆಕ್ರಮಣಕಾರಿಯಾಗಿತ್ತು. 
ಹ್ಯಾನಿಬಲ್ ತನ್ನ ತೋಳುಗಳನ್ನು ಇಟಲಿಯ ಹೃದಯಭಾಗಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ರೋಮ್‌ನ ಗೇಟ್‌ಗಳಿಗೆ ಕೊಂಡೊಯ್ದಿದ್ದಳು, ಸಿಪಿಯೊ ಅವನಿಗೆ ನೀಡುವ ಮೊದಲು 
ಕಾರ್ತೇಜ್ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪದಚ್ಯುತಿ, ಮತ್ತು ಕಾಮನ್ವೆಲ್ತ್ ವಿಜಯವನ್ನು ಮಾಡಿದ. 
ವೆನಿಸ್, ನಂತರದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆಯ ಯುದ್ಧಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಬಾರಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡಿತು, ತನಕ, ಇತರ ಇಟಾಲಿಯನ್ನರಿಗೆ ವಸ್ತುವಾಯಿತು. 
ರಾಜ್ಯಗಳು, ಪೋಪ್ ಜೂಲಿಯಸ್ II. ಆ ಅಸಾಧಾರಣ ಲೀಗ್ ಅನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಕಂಡುಕೊಂಡಿದೆ, (9) ಇದು ಮಾರಣಾಂತಿಕ ಹೊಡೆತವನ್ನು ನೀಡಿತು 
ಈ ಅಹಂಕಾರಿ ಗಣರಾಜ್ಯದ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಹೆಮ್ಮೆ. 
ಹಾಲೆಂಡ್ ಪ್ರಾಂತ್ಯಗಳು, ಅವರು ಸಾಲಗಳು ಮತ್ತು ತೆರಿಗೆಗಳಲ್ಲಿ ಮುಳುಗುವವರೆಗೂ, ಪ್ರಮುಖ ಮತ್ತು ಎದ್ದುಕಾಣುವ ಭಾಗವನ್ನು ಪಡೆದರು. 
ಯುರೋಪಿನ ಯುದ್ಧಗಳಲ್ಲಿ. ಅವರು ಸಮುದ್ರದ ಪ್ರಾಬಲ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್‌ನೊಂದಿಗೆ ಬಿರುಸಿನ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿದ್ದರು 
ಲೂಯಿಸ್ XIV ರ ವಿರೋಧಿಗಳ ಅತ್ಯಂತ ಪರಿಶ್ರಮ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ನಿಷ್ಪಾಪ. 
ಬ್ರಿಟನ್ ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಜನರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳು ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಶಾಸಕಾಂಗದ ಒಂದು ಶಾಖೆಯನ್ನು ರಚಿಸುತ್ತಾರೆ. 
ವಾಣಿಜ್ಯವು ಆ ದೇಶದ ಪ್ರಮುಖ ಅನ್ವೇಷಣೆಯಾಗಿದೆ. ಕೆಲವು ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು, ಆದಾಗ್ಯೂ, ಹೆಚ್ಚು 
ಆಗಾಗ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ; ಮತ್ತು ಆ ರಾಜ್ಯವು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಯುದ್ಧಗಳು ಹಲವಾರು ನಿದರ್ಶನಗಳಲ್ಲಿ, 
ಜನರಿಂದ ಮುಂದುವರೆಯಿತು. 
ನಾನು ಅದನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಬಹುದಾದರೆ, ರಾಜ ಯುದ್ಧಗಳಷ್ಟೇ ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿವೆ. ರಾಷ್ಟ್ರದ ಕೂಗು ಮತ್ತು ದಿ 
ಅವರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಗಳ ಆಮದುಗಳು, ವಿವಿಧ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ, ತಮ್ಮ ರಾಜರನ್ನು ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಎಳೆದುಕೊಂಡಿವೆ, ಅಥವಾ 
ಅವರ ಒಲವುಗಳಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಮತ್ತು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ರಾಜ್ಯದ ನೈಜ ಹಿತಾಸಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಅವರನ್ನು ಅದರಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿಸಿದೆ. ರಲ್ಲಿ 
ಆಸ್ಟ್ರಿಯಾ ಮತ್ತು ಬೌರ್ಬನ್‌ನ ಪ್ರತಿಸ್ಪರ್ಧಿ ಮನೆಗಳ ನಡುವಿನ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಗಾಗಿ ಸ್ಮರಣೀಯ ಹೋರಾಟ 
ಯುರೋಪ್ ಅನ್ನು ಜ್ವಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಇರಿಸಲಾಯಿತು, ಫ್ರೆಂಚ್ ವಿರುದ್ಧ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ವಿರೋಧಿಗಳು ಎರಡನೆಯದನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಿದರು ಎಂದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತಿಳಿದಿದೆ 
ಅಚ್ಚುಮೆಚ್ಚಿನ ನಾಯಕನ ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆ ಅಥವಾ ದುರಾಸೆ, (10) ಗುರುತಿಸಿದ ಮಿತಿಗಳನ್ನು ಮೀರಿ ಯುದ್ಧವನ್ನು ದೀರ್ಘಗೊಳಿಸಿತು 
ಉತ್ತಮ ನೀತಿ, ಮತ್ತು ಸಾಕಷ್ಟು ಸಮಯದವರೆಗೆ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ. ಕೊನೆಯದಾಗಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾದ ಈ ಎರಡು ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಯುದ್ಧಗಳು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ವಾಣಿಜ್ಯದಿಂದ ಬೆಳೆದಿವೆ 
ಪರಿಗಣನೆಗಳು,-ಬದಲಿ ಮಾಡುವ ಬಯಕೆ ಮತ್ತು ಬದಲಿಯಾಗುವ ಭಯ, ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಶಾಖೆಗಳಲ್ಲಿ 
ಟ್ರಾಫಿಕ್ ಅಥವಾ ವ್ಯಾಪಾರ ಮತ್ತು ಸಂಚರಣೆಯ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪ್ರಯೋಜನಗಳಲ್ಲಿ, ಮತ್ತು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಹೆಚ್ಚು ತಪ್ಪಿತಸ್ಥ ಬಯಕೆ 
ಅವರ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಿಲ್ಲದೆ ಇತರ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ವಾಣಿಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವುದು. 
ಕೊನೆಯ ಯುದ್ಧ ಆದರೆ ಬ್ರಿಟನ್ ಮತ್ತು ಸ್ಪೇನ್ ನಡುವಿನ ಬ್ರಿಟೀಷ್ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡಿತು 
ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್ ಮುಖ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಅಕ್ರಮ ವ್ಯಾಪಾರ. ಅವರ ಕಡೆಯಿಂದ ಈ ಅಸಮರ್ಥನೀಯ ಆಚರಣೆಗಳು ಭಾಗದಲ್ಲಿ ತೀವ್ರತೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿದವು 
ಗ್ರೇಟ್ ಬ್ರಿಟನ್‌ನ ಪ್ರಜೆಗಳ ಕಡೆಗೆ ಸ್ಪೇನ್ ದೇಶದವರು ಹೆಚ್ಚು ಸಮರ್ಥನೀಯವಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು ಮೀರಿದ್ದಾರೆ 
ನ್ಯಾಯಯುತ ಪ್ರತೀಕಾರದ ಮಿತಿಗಳು ಮತ್ತು ಅಮಾನವೀಯತೆ ಮತ್ತು ಕ್ರೌರ್ಯದಿಂದ ಆರೋಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇದ್ದ ಆಂಗ್ಲರು ಅನೇಕರು 
ಸ್ಪ್ಯಾನಿಷ್ ಕರಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ತೆಗೆದ ಪೊಟೋಸಿಯ ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಗೆಯಲು ಕಳುಹಿಸಲಾಯಿತು; ಮತ್ತು ಒಂದು ಚೈತನ್ಯದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪ್ರಗತಿಯಿಂದ 
ಅಸಮಾಧಾನ, ಮುಗ್ಧರು, ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದ ನಂತರ, ವಿವೇಚನಾರಹಿತ ಶಿಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ತಪ್ಪಿತಸ್ಥರೊಂದಿಗೆ ಗೊಂದಲಕ್ಕೊಳಗಾದರು. ದಿ 
ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳ ದೂರುಗಳು ರಾಷ್ಟ್ರದಾದ್ಯಂತ ಹಿಂಸಾತ್ಮಕ ಜ್ವಾಲೆಯನ್ನು ಹೊತ್ತಿಸಿದವು, ಅದು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಭುಗಿಲೆದ್ದಿತು 
ಹೌಸ್ ಆಫ್ ಕಾಮನ್ಸ್, ಮತ್ತು ಆ ದೇಹದಿಂದ ಸಚಿವಾಲಯಕ್ಕೆ ತಿಳಿಸಲಾಯಿತು. ಪ್ರತೀಕಾರದ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಯಿತು, ಮತ್ತು 
ಒಂದು ಯುದ್ಧವು ಪ್ರಾರಂಭವಾಯಿತು, ಅದರ ಪರಿಣಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಇಪ್ಪತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ರೂಪುಗೊಂಡ ಎಲ್ಲಾ ಮೈತ್ರಿಗಳನ್ನು ಉರುಳಿಸಿತು. 
ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿ ಹಣ್ಣುಗಳ ಸಾಂಗುಯಿನ್ ನಿರೀಕ್ಷೆಗಳೊಂದಿಗೆ. 
ಇತರ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಏನಾಯಿತು ಎಂಬುದರ ಸಾರಾಂಶದಿಂದ, ಅವರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿವೆ 
ನಮ್ಮದೇ ಸಾಮ್ಯತೆ, ನಮ್ಮನ್ನು ಮೋಹಿಸುವಂತಹ ಪ್ರತಿಸ್ಪಂದನೆಗಳಲ್ಲಿ ನಾವು ಯಾವ ಕಾರಣವನ್ನು ಹೇಳಬಹುದು 
ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆಯ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತುತ ಒಕ್ಕೂಟದ ಸದಸ್ಯರ ನಡುವೆ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಸೌಹಾರ್ದತೆಯ ನಿರೀಕ್ಷೆ? 
ನಮ್ಮನ್ನು ರಂಜಿಸಿದ ಆ ನಿಷ್ಪ್ರಯೋಜಕ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳ ಮಿಥ್ಯೆ ಮತ್ತು ದುಂದುಗಾರಿಕೆಯನ್ನು ನಾವು ಈಗಾಗಲೇ ಸಾಕಷ್ಟು ನೋಡಿದ್ದೇವೆಯೇ? 
ಅಪೂರ್ಣತೆಗಳು, ದೌರ್ಬಲ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ದುಷ್ಪರಿಣಾಮಗಳಿಂದ ವಿನಾಯಿತಿ ನೀಡುವ ಭರವಸೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿ ಆಕಾರದಲ್ಲಿಯೂ? 
ಸುವರ್ಣಯುಗದ ಮೋಸದ ಕನಸಿನಿಂದ ಎಚ್ಚೆತ್ತುಕೊಳ್ಳಲು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಯೋಗಿಕವಾಗಿ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಇದು ಸಮಯವಲ್ಲವೇ? 
ನಮ್ಮ ರಾಜಕೀಯ ನಡವಳಿಕೆಯ ನಿರ್ದೇಶನವು ನಾವು ಮತ್ತು ಜಗತ್ತಿನ ಇತರ ನಿವಾಸಿಗಳು ಇನ್ನೂ ದೂರದಲ್ಲಿದ್ದೇವೆ 
ಪರಿಪೂರ್ಣ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆ ಮತ್ತು ಪರಿಪೂರ್ಣ ಸದ್ಗುಣದ ಸಂತೋಷದ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವೇ? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
17/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
ದಿ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್‌ಬರ್ಗ್ ಇಬುಕ್ ಆಫ್ ದಿ ಫೆಡರಲಿಸ್ಟ್ ಪೇಪರ್ಸ್, ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರ್ ಹ್ಯಾಮಿಲ್ಟನ್, ಜಾನ್ ಜೇ ಮತ್ತು ಜೇಮ್ಸ್ ಮ್ಯಾಡಿಸನ್ ಅವರಿಂದ 
 
ನಮ್ಮ ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಘನತೆ ಮತ್ತು ಶ್ರೇಯಸ್ಸು ಮುಳುಗಿರುವ ತೀವ್ರ ಖಿನ್ನತೆಯ ಹಂತ, ಅನಾನುಕೂಲತೆಗಳನ್ನು ಬಿಡಿ 
ಸರ್ಕಾರದ ಒಂದು ಸಡಿಲವಾದ ಮತ್ತು ಕೆಟ್ಟ ಆಡಳಿತದಿಂದ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಅನುಭವಿಸಿತು, ಉತ್ತರ ರಾಜ್ಯದ ಒಂದು ಭಾಗದ ದಂಗೆಯನ್ನು ಬಿಡಿ 
ಕೆರೊಲಿನಾ, ಪೆನ್ಸಿಲ್ವೇನಿಯಾದಲ್ಲಿ ತಡವಾದ ಭೀತಿಯ ಅಡಚಣೆಗಳು ಮತ್ತು ನಿಜವಾದ ದಂಗೆಗಳು ಮತ್ತು ದಂಗೆಗಳು 
ಮ್ಯಾಸಚೂಸೆಟ್ಸ್, ಘೋಷಿಸಿ-! 
ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಮಾನವಕುಲದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪ್ರಜ್ಞೆಯು ನಿದ್ರಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವವರ ತತ್ವಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿದೆ 
ರಾಜ್ಯಗಳ ನಡುವಿನ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯ ಮತ್ತು ಹಗೆತನದ ನಮ್ಮ ಆತಂಕಗಳು, ವಿಘಟನೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಅದು ಬಹಳ ಹಿಂದಿನಿಂದಲೂ ಇದೆ 
ಸಮಾಜದ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಗಮನಿಸುವುದು ರಾಜಕೀಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ರೀತಿಯ ಮೂಲತತ್ವವಾಗಿದೆ, ಆ ಸಮೀಪ ಅಥವಾ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಸಮೀಪ, 
ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತದೆ. ಒಬ್ಬ ಬುದ್ಧಿವಂತ ಬರಹಗಾರನು ಈ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ: 
"ನೆರೆಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು (ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ) ತಮ್ಮ ಸಾಮಾನ್ಯ ದೌರ್ಬಲ್ಯವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಪರಸ್ಪರ ಶತ್ರುಗಳು 
ಕಾನ್ಫೆಡರೇಟ್ ರಿಪಬ್ಲಿಕ್‌ನಲ್ಲಿ ಲೀಗ್ ಮಾಡಲು ಅವರನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅವರ ಸಂವಿಧಾನವು ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ತಡೆಯುತ್ತದೆ 
ನೆರೆಹೊರೆಯ ಸಂದರ್ಭಗಳು, ಆ ರಹಸ್ಯ ಅಸೂಯೆಯನ್ನು ನಂದಿಸುವುದು, ಇದು ಎಲ್ಲಾ ರಾಜ್ಯಗಳು ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವು ಉನ್ನತೀಕರಿಸಲು ವಿಲೇವಾರಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ 
ಅವರ ನೆರೆಹೊರೆಯವರ ವೆಚ್ಚ."(11) ಈ ಭಾಗವು ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, EVIL ಅನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ 
ಪರಿಹಾರ. 
ಪಬ್ಲಿಯಸ್ 
1. ಅಸ್ಪಾಸಿಯಾ, "ಪ್ಲುಟಾರ್ಕ್‌ನ ಲೈಫ್ ಆಫ್ ಪೆರಿಕಲ್ಸ್" ಅನ್ನು ನೋಡಿ. 
2. ಐಬಿಡ್. 
3. ಐಬಿಡ್. 
4. ಐಬಿಡ್. ಫಿಡಿಯಾಸ್ ಪೆರಿಕಲ್ಸ್‌ನ ಸಹಕಾರದೊಂದಿಗೆ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಚಿನ್ನವನ್ನು ಕದ್ದಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಲಾಗಿದೆ. 
ಮಿನರ್ವಾ ಪ್ರತಿಮೆಯ ಅಲಂಕಾರ. 
5. ಪೋಪ್ಸ್ ಧರಿಸುತ್ತಾರೆ. 
6. ಮೇಡಮ್ ಡಿ ಮೈಂಟೆನಾನ್. 
7. ಮಾರ್ಲ್ಬರೋ ಡಚೆಸ್. 
8. ಮೇಡಮ್ ಡಿ ಪೊಂಪಡೋರ್. 
9. ಕ್ಯಾಂಬ್ರೇ ಲೀಗ್, ಚಕ್ರವರ್ತಿ, ಫ್ರಾನ್ಸ್ ರಾಜ, ಅರಾಗೊನ್ ರಾಜ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚಿನದನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುವುದು 
ಇಟಾಲಿಯನ್ ರಾಜಕುಮಾರರು ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಗಳು. 
10. ಮಾರ್ಲ್ಬರೋ ಡ್ಯೂಕ್. 
11. "ಪ್ರಿನ್ಸಿಪೀಸ್ ಡೆಸ್ ನೆಗೋಸಿಯೇಷನ್ಸ್" ಪಾರ್ ಎಲ್'ಅಬ್ಬೆ ಡಿ ಮಾಬ್ಲಿ ನೋಡಿ. 
 
ಫೆಡರಲಿಸ್ಟ್ ಸಂಖ್ಯೆ 7. ಅದೇ ವಿಷಯ 
ಮುಂದುವರಿದಿದೆ (ಅಪಾಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ 
ರಾಜ್ಯಗಳ ನಡುವಿನ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯ) 
ಸ್ವತಂತ್ರ ಜರ್ನಲ್ಗಾಗಿ. ಗುರುವಾರ, ನವೆಂಬರ್ 15, 1787 
ಹ್ಯಾಮಿಲ್ಟನ್ 
ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ರಾಜ್ಯದ ಜನತೆಗೆ: 
ರಾಜ್ಯಗಳು ಅಸಂಘಟಿತವಾಗಿದ್ದರೆ ಯಾವ ಪ್ರಚೋದನೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಬಹುದು ಎಂದು ತೋರಿಕೆಯ ವಿಜಯದ ಗಾಳಿಯೊಂದಿಗೆ ಇದನ್ನು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಕೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. 
ಪರಸ್ಪರ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು? ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಪೂರ್ಣ ಉತ್ತರವನ್ನು ಹೇಳುವುದು-ನಿಖರವಾಗಿ ಅದೇ ಪ್ರಚೋದನೆಗಳು 
ಇದು ವಿವಿಧ ಸಮಯಗಳಲ್ಲಿ, ಪ್ರಪಂಚದ ಎಲ್ಲಾ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳನ್ನು ರಕ್ತದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿಸಿದೆ. ಆದರೆ, ದುರದೃಷ್ಟವಶಾತ್ ನಮಗೆ, ದಿ 
ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಹೆಚ್ಚು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಉತ್ತರವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ನಮ್ಮ ತಕ್ಷಣದೊಳಗೆ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳಿಗೆ ಕಾರಣಗಳಿವೆ 
ಫೆಡರಲ್ ಸಂವಿಧಾನದ ನಿರ್ಬಂಧಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ನಾವು ಹೊಂದಿದ್ದ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯ ಚಿಂತನೆ 
ಆ ನಿರ್ಬಂಧಗಳು ಇದ್ದಲ್ಲಿ ಏನನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಬಹುದು ಎಂಬುದರ ತೀರ್ಪು ರೂಪಿಸಲು ನಮಗೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಅನುಭವ 
ತೆಗೆದುಹಾಕಲಾಗಿದೆ. 
ಪ್ರಾದೇಶಿಕ ವಿವಾದಗಳು ಎಲ್ಲಾ ಸಮಯದಲ್ಲೂ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ನಡುವಿನ ಹಗೆತನದ ಅತ್ಯಂತ ಫಲವತ್ತಾದ ಮೂಲಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ. 
ಬಹುಶಃ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಹಾಳು ಮಾಡಿದ ಯುದ್ಧಗಳ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣವು ಈ ಮೂಲದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡಿದೆ. ಈ ಕಾರಣ 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
18/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
ದಿ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್‌ಬರ್ಗ್ ಇಬುಕ್ ಆಫ್ ದಿ ಫೆಡರಲಿಸ್ಟ್ ಪೇಪರ್ಸ್, ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರ್ ಹ್ಯಾಮಿಲ್ಟನ್, ಜಾನ್ ಜೇ ಮತ್ತು ಜೇಮ್ಸ್ ಮ್ಯಾಡಿಸನ್ ಅವರಿಂದ 
 
ಪೂರ್ಣ ಬಲದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ನಡುವೆ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ. ನಾವು ಯುನೈಟೆಡ್‌ನ ಗಡಿಯೊಳಗೆ ಅಸ್ಥಿರವಾದ ಪ್ರದೇಶದ ವಿಶಾಲ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೇವೆ 
ರಾಜ್ಯಗಳು. ಇನ್ನೂ ಹಲವಾರು ನಡುವೆ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯ ಮತ್ತು ಅನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಹಕ್ಕುಗಳಿವೆ, ಮತ್ತು ಒಕ್ಕೂಟದ ವಿಸರ್ಜನೆ 
ಅವರೆಲ್ಲರ ನಡುವೆ ಒಂದೇ ರೀತಿಯ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಅಡಿಪಾಯ ಹಾಕುತ್ತದೆ. ಅವರು ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಹೊಂದಿದ್ದರು ಎಂಬುದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತಿಳಿದಿರುವ ವಿಚಾರ 
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮಂಜೂರಾತಿ ನೀಡದೆ ಇದ್ದ ಜಮೀನುಗಳ ಮೇಲಿನ ಹಕ್ಕುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಗಂಭೀರ ಮತ್ತು ಅನಿಮೇಟೆಡ್ ಚರ್ಚೆ 
ಕ್ರಾಂತಿ, ಮತ್ತು ಇದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕಿರೀಟ ಭೂಮಿಗಳ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಹೋಯಿತು. ಅವರ ಮಿತಿಯೊಳಗಿನ ರಾಜ್ಯಗಳು 
ಅವರು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ವಸಾಹತುಶಾಹಿ ಸರ್ಕಾರಗಳು ಅವುಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಆಸ್ತಿ ಎಂದು ಹೇಳಿಕೊಂಡಿವೆ, ಇತರರು ವಾದಿಸಿದ್ದಾರೆ 
ಈ ಲೇಖನದಲ್ಲಿ ಕಿರೀಟದ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಒಕ್ಕೂಟದ ಮೇಲೆ ವಿತರಿಸಲಾಗಿದೆ; ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯದ ಎಲ್ಲಾ ಭಾಗಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ 
ನಿಜವಾದ ಸ್ವಾಧೀನದಿಂದ ಅಥವಾ ಭಾರತೀಯ ಮಾಲೀಕರ ಸಲ್ಲಿಕೆ ಮೂಲಕ ಒಳಪಟ್ಟ ಪ್ರದೇಶ 
ಗ್ರೇಟ್ ಬ್ರಿಟನ್ ರಾಜನ ಅಧಿಕಾರ ವ್ಯಾಪ್ತಿ, ಅದನ್ನು ಶಾಂತಿ ಒಪ್ಪಂದದಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟುಕೊಡುವವರೆಗೆ. ಇದನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ, 
ಎಲ್ಲಾ ಘಟನೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ವಿದೇಶಿ ಶಕ್ತಿಯೊಂದಿಗೆ ಒಪ್ಪಂದದ ಮೂಲಕ ಒಕ್ಕೂಟಕ್ಕೆ ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಯಿತು. ಇದು ವಿವೇಕಯುತವಾಗಿದೆ 
ಈ ವಿವಾದವನ್ನು ಶಮನಗೊಳಿಸಲು ಕಾಂಗ್ರೆಸ್‌ನ ನೀತಿ, ಯುನೈಟೆಡ್‌ಗೆ ಸೆಷನ್‌ಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ರಾಜ್ಯಗಳ ಮೇಲೆ ಚಾಲ್ತಿಯಲ್ಲಿದೆ 
ಒಟ್ಟಾರೆ ಲಾಭಕ್ಕಾಗಿ ರಾಜ್ಯಗಳು. ಒಕ್ಕೂಟದ ಮುಂದುವರಿಕೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಇದುವರೆಗೆ ಸಾಧಿಸಲಾಗಿದೆ 
ವಿವಾದದ ಸೌಹಾರ್ದಯುತ ಮುಕ್ತಾಯದ ನಿರ್ಧಾರಿತ ನಿರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸಿ. ಒಕ್ಕೂಟದ ವಿಘಟನೆ, 
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಈ ವಿವಾದವನ್ನು ಪುನರುಜ್ಜೀವನಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅದೇ ವಿಷಯದ ಕುರಿತು ಇತರರನ್ನು ರಚಿಸುತ್ತದೆ. ಪ್ರಸ್ತುತ, ದೊಡ್ಡ ಭಾಗ 
ಖಾಲಿ ಇರುವ ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ಪ್ರದೇಶವು, ಕನಿಷ್ಟ ಪಕ್ಷ, ಯಾವುದೇ ಮುಂಭಾಗದ ಹಕ್ಕಿನಿಂದಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಒಕ್ಕೂಟದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಆಸ್ತಿಯಾಗಿದೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ 
ಅದು ಕೊನೆಗೊಂಡಿತು, ಫೆಡರಲ್ ರಾಜಿ ತತ್ವದ ಮೇಲೆ ನಿಲುಗಡೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದ ರಾಜ್ಯಗಳು ಯಾವಾಗ ಸೂಕ್ತವಾಗಿರುತ್ತದೆ 
ಅನುದಾನದ ಉದ್ದೇಶವು ಸ್ಥಗಿತಗೊಂಡಿತು, ಭೂಮಿಯನ್ನು ಹಿಮ್ಮುಖವಾಗಿ ಹಿಂಪಡೆಯಲು. ಇತರ ರಾಜ್ಯಗಳು ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತವೆ 
ಒಂದು ಅನುಪಾತ, ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯದ ಹಕ್ಕಿನಿಂದ. ಅವರ ವಾದ ಏನೆಂದರೆ, ಒಮ್ಮೆ ನೀಡಿದ ಅನುದಾನವನ್ನು ಹಿಂಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ; 
ಮತ್ತು ಒಕ್ಕೂಟದ ಜಂಟಿ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಂದ ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಂಡ ಅಥವಾ ಸುರಕ್ಷಿತವಾದ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವ ನ್ಯಾಯ, 
ಕಡಿಮೆಯಾಗದೆ ಉಳಿಯಿತು. ಸಂಭವನೀಯತೆಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ, ಪ್ರತಿಯೊಂದಕ್ಕೂ ಹಕ್ಕನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ರಾಜ್ಯಗಳು ಅದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು 
ಈ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸ್ಟಾಕ್‌ನ ಒಂದು ಪಾಲು, ಸರಿಯಾದ ನಿಯಮದ ಪ್ರಕಾರ, ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ 
ಹಂಚಿಕೆ. ಈ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ವಿವಿಧ ರಾಜ್ಯಗಳು ವಿಭಿನ್ನ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುತ್ತವೆ; ಮತ್ತು ಅವರು ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುವಂತೆ 
ಪಕ್ಷಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಹಿತಾಸಕ್ತಿ, ಅವರು ಸುಲಭವಾಗಿ ಶಾಂತಿಯುತ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಗೆ ಒಳಗಾಗುವುದಿಲ್ಲ. 
ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ಪ್ರದೇಶದ ವಿಶಾಲ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ, ಆದ್ದರಿಂದ, ಪ್ರತಿಕೂಲವಾದ ಆಡಂಬರಕ್ಕಾಗಿ ನಾವು ಸಾಕಷ್ಟು ರಂಗಭೂಮಿಯನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುತ್ತೇವೆ. 
ಸ್ಪರ್ಧಿಸುವ ಪಕ್ಷಗಳ ನಡುವೆ ಮಧ್ಯಸ್ಥಿಕೆ ವಹಿಸಲು ಯಾವುದೇ ಅಂಪೈರ್ ಅಥವಾ ಸಾಮಾನ್ಯ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು. ಹಿಂದಿನಿಂದ ಭವಿಷ್ಯಕ್ಕೆ ತರ್ಕಿಸಲು, 
ನಾವು ಸೆರೆಹಿಡಿಯಲು ಉತ್ತಮ ನೆಲೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತೇವೆ, ಕತ್ತಿಯನ್ನು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಅವರ ಮಧ್ಯಸ್ಥಗಾರನಾಗಿ ಮನವಿ ಮಾಡಲಾಗುವುದು 
ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳು. ಕನೆಕ್ಟಿಕಟ್ ಮತ್ತು ಪೆನ್ಸಿಲ್ವೇನಿಯಾ ನಡುವಿನ ವಿವಾದದ ಸಂದರ್ಭಗಳು, ನಲ್ಲಿ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಗೌರವಿಸುತ್ತದೆ 
ವ್ಯೋಮಿಂಗ್, ಅಂತಹ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳ ಸುಲಭವಾದ ಸೌಕರ್ಯವನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುವಲ್ಲಿ ವ್ಯಸನಿಯಾಗದಂತೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಎಚ್ಚರಿಸಿ. ಲೇಖನಗಳು 
ಫೆಡರಲ್ ನ್ಯಾಯಾಲಯದ ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕೆ ವಿಷಯವನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಲು ಒಕ್ಕೂಟವು ಪಕ್ಷಗಳನ್ನು ನಿರ್ಬಂಧಿಸಿದೆ. ಸಲ್ಲಿಕೆ ಆಗಿತ್ತು 
ಮಾಡಿತು, ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಾಲಯವು ಪೆನ್ಸಿಲ್ವೇನಿಯಾ ಪರವಾಗಿ ನಿರ್ಧರಿಸಿತು. ಆದರೆ ಕನೆಕ್ಟಿಕಟ್ ಅತೃಪ್ತಿಯ ಬಲವಾದ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ನೀಡಿತು 
ಆ ನಿಶ್ಚಯದಿಂದ; ಅಥವಾ ಮಾತುಕತೆ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಹಣೆಯ ಮೂಲಕ ಅವಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅದಕ್ಕೆ ರಾಜೀನಾಮೆ ನೀಡಿದಂತೆ ತೋರಲಿಲ್ಲ. 
ಅವಳು ಅನುಭವಿಸಿದ ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದ ಏನಾದರೂ ಕಂಡುಬಂದಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ್ದು ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ 
ಆ ರಾಜ್ಯದ ನಡವಳಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ಸಣ್ಣದೊಂದು ಖಂಡನೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅವಳು ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾಗಿ ನಂಬಿದ್ದಳು 
ನಿರ್ಧಾರದಿಂದ ಗಾಯಗೊಂಡಿದ್ದಾರೆ; ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಗಳು, ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಂತೆ, ನಿರ್ಣಯಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಹಿಂಜರಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ 
ಅವರ ಅನನುಕೂಲಕ್ಕೆ. 
ನ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಹಾಜರಾದ ವಹಿವಾಟಿನ ಒಳಭಾಗವನ್ನು ನೋಡುವ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವರು 
ಈ ರಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ವರ್ಮೊಂಟ್ ಜಿಲ್ಲೆಯ ನಡುವಿನ ವಿವಾದವು ನಾವು ಅನುಭವಿಸಿದ ವಿರೋಧವನ್ನು ದೃಢೀಕರಿಸಬಹುದು 
ಕ್ಲೈಮ್‌ನಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಹೊಂದಿರುವ ರಾಜ್ಯಗಳಿಂದ ಆಸಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದ ರಾಜ್ಯಗಳಿಂದ; ಮತ್ತು ಯಾವ ಅಪಾಯವನ್ನು ದೃಢೀಕರಿಸಬಹುದು 
ಈ ರಾಜ್ಯವು ಬಲವಂತವಾಗಿ ತನ್ನ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದರೆ ಒಕ್ಕೂಟದ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಬಹಿರಂಗಗೊಳಿಸಬಹುದಾಗಿತ್ತು. ಎರಡು 
ಆ ವಿರೋಧದಲ್ಲಿ ಪೂರ್ವಭಾವಿಯಾಗಿರುವ ಉದ್ದೇಶಗಳು: ಒಂದು, ನಮ್ಮ ಭವಿಷ್ಯದ ಶಕ್ತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಮನರಂಜಿಸುವ ಅಸೂಯೆ; ಮತ್ತು ಇನ್ನೊಂದು, ದಿ 
ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಜಮೀನುಗಳ ಅನುದಾನವನ್ನು ಪಡೆದ ನೆರೆಯ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುವ ಕೆಲವು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಹಿತಾಸಕ್ತಿ 
ಆ ಜಿಲ್ಲೆಯ ನಿಜವಾದ ಸರ್ಕಾರ. ನಮ್ಮ ಹಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾಗಿ ಹಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದ ರಾಜ್ಯಗಳು ಸಹ, 
ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಆಡಂಬರಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಈ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ವಿಭಜಿಸಲು ಹೆಚ್ಚು ಬೇಡಿಕೆಯಿರುವಂತೆ ತೋರುತ್ತಿದೆ. ಇವು ಹೊಸದಾಗಿದ್ದವು 
ಹ್ಯಾಂಪ್‌ಶೈರ್, ಮ್ಯಾಸಚೂಸೆಟ್ಸ್ ಮತ್ತು ಕನೆಕ್ಟಿಕಟ್. ನ್ಯೂಜೆರ್ಸಿ ಮತ್ತು ರೋಡ್ ಐಲೆಂಡ್, ಎಲ್ಲಾ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ, ಒಂದು 
ವರ್ಮೊಂಟ್ನ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಬೆಚ್ಚಗಿನ ಉತ್ಸಾಹ; ಮತ್ತು ಮೇರಿಲ್ಯಾಂಡ್, ಸಂಪರ್ಕದ ಗೋಚರಿಸುವಿಕೆಯಿಂದ ಗಾಬರಿಯಾಗುವವರೆಗೆ 
ಕೆನಡಾ ಮತ್ತು ಆ ರಾಜ್ಯದ ನಡುವೆ, ಅದೇ ದೃಷ್ಟಿಕೋನಗಳಿಗೆ ಆಳವಾಗಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿತು. ಇವು ಚಿಕ್ಕ ರಾಜ್ಯಗಳಾಗಿದ್ದು, ಒಂದು ಜೊತೆ ಕಂಡಿತು 
ಸ್ನೇಹಿಯಲ್ಲದ ಕಣ್ಣು ನಮ್ಮ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯ ದೃಷ್ಟಿಕೋನ. ಈ ವಹಿವಾಟುಗಳ ಪರಿಶೀಲನೆಯಲ್ಲಿ ನಾವು ಕೆಲವನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಬಹುದು 
ರಾಜ್ಯಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಇಕ್ಕಟ್ಟಿಗೆ ಸಿಲುಕುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯ ಕಾರಣಗಳು, ಅದು ಅವರ ಅನಪೇಕ್ಷಿತ ಹಣೆಬರಹವಾಗಿದ್ದರೆ 
ಅಸಂಘಟಿತವಾಗಲು. 
ವಾಣಿಜ್ಯ ಸ್ಪರ್ಧೆಗಳು ವಿವಾದದ ಮತ್ತೊಂದು ಫಲಪ್ರದ ಮೂಲವಾಗಿದೆ. ರಾಜ್ಯಗಳು ಕಡಿಮೆ ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿವೆ 
ಸ್ಥಳೀಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಅನನುಕೂಲಗಳಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಮತ್ತು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲು ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯವಾಗಿದೆ 
ಅವರ ಹೆಚ್ಚು ಅದೃಷ್ಟದ ನೆರೆಹೊರೆಯವರ ಅನುಕೂಲಗಳು. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ರಾಜ್ಯ, ಅಥವಾ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಒಕ್ಕೂಟ, ಒಂದು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತದೆ 
ತನ್ನದೇ ಆದ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ವಾಣಿಜ್ಯ ನೀತಿ. ಇದು ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳು, ಆದ್ಯತೆಗಳು ಮತ್ತು ಹೊರಗಿಡುವಿಕೆಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
19/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
ದಿ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್‌ಬರ್ಗ್ ಇಬುಕ್ ಆಫ್ ದಿ ಫೆಡರಲಿಸ್ಟ್ ಪೇಪರ್ಸ್, ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರ್ ಹ್ಯಾಮಿಲ್ಟನ್, ಜಾನ್ ಜೇ ಮತ್ತು ಜೇಮ್ಸ್ ಮ್ಯಾಡಿಸನ್ ಅವರಿಂದ 
 
ಅಸಮಾಧಾನವನ್ನು ಹುಟ್ಟುಹಾಕುತ್ತದೆ. ನಾವು ಒಗ್ಗಿಕೊಂಡಿರುವ ಸಮಾನ ಸವಲತ್ತುಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಸಂಭೋಗದ ಅಭ್ಯಾಸಗಳು 
ದೇಶದ ಆರಂಭಿಕ ವಸಾಹತು ನಂತರ, ಅವರಿಗಿಂತ ಅಸಮಾಧಾನದ ಕಾರಣಗಳಿಗೆ ತೀವ್ರ ಅಂಚನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ 
ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಈ ಸನ್ನಿವೇಶದಿಂದ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿರಬಹುದು. ಡಿನೋಮಿನೇಟ್ ಮಾಡಲು ನಾವು ಸಿದ್ಧರಾಗಿರಬೇಕು 
ಗಾಯಗಳು ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ ಇದ್ದವುಗಳು ಸ್ವತಂತ್ರರ ಸಮರ್ಥನೀಯ ಕಾರ್ಯಗಳು 
ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವಗಳು ವಿಭಿನ್ನ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಸಮಾಲೋಚಿಸುತ್ತವೆ. ಉದ್ಯಮದ ಆತ್ಮ, ಇದು ನಿರೂಪಿಸುತ್ತದೆ 
ಅಮೆರಿಕದ ವಾಣಿಜ್ಯ ಭಾಗವು ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ಸುಧಾರಿಸದೆ ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವ ಯಾವುದೇ ಸಂದರ್ಭವನ್ನು ಬಿಟ್ಟಿಲ್ಲ. ಅದು ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ 
ಈ ಕಡಿವಾಣವಿಲ್ಲದ ಚೈತನ್ಯವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ರಾಜ್ಯಗಳು ಮಾಡಬಹುದಾದ ವ್ಯಾಪಾರದ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಗೌರವವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ 
ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ನಾಗರಿಕರಿಗೆ ವಿಶೇಷ ಪ್ರಯೋಜನಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿ. ಈ ನಿಯಮಗಳ ಉಲ್ಲಂಘನೆಗಳು, ಒಂದು ಕಡೆ, ದಿ 
ಅವುಗಳನ್ನು ತಡೆಯುವ ಮತ್ತು ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು, ಮತ್ತೊಂದೆಡೆ, ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಆಕ್ರೋಶಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಇವು ಪ್ರತೀಕಾರ ಮತ್ತು ಯುದ್ಧಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತವೆ. 
ಕೆಲವು ರಾಜ್ಯಗಳು ವಾಣಿಜ್ಯದ ಮೂಲಕ ಇತರರನ್ನು ಉಪನದಿಯಾಗಿ ಸಲ್ಲಿಸುವ ಅವಕಾಶಗಳು 
ಉಪನದಿ ರಾಜ್ಯಗಳಿಂದ ನಿಯಮಾವಳಿಗಳನ್ನು ಅಸಹನೆಯಿಂದ ಸಲ್ಲಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ನ ಸಾಪೇಕ್ಷ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ, 
ಕನೆಕ್ಟಿಕಟ್ ಮತ್ತು ನ್ಯೂಜೆರ್ಸಿಯು ಈ ರೀತಿಯ ಉದಾಹರಣೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್, ಆದಾಯದ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಳಿಂದ, 
ಅವಳ ಆಮದುಗಳ ಮೇಲೆ ಸುಂಕವನ್ನು ವಿಧಿಸಬೇಕು. ಈ ಕರ್ತವ್ಯಗಳ ಹೆಚ್ಚಿನ ಭಾಗವನ್ನು ಇತರ ಎರಡು ನಿವಾಸಿಗಳು ಪಾವತಿಸಬೇಕು 
ನಾವು ಆಮದು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಗ್ರಾಹಕರ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ರಾಜ್ಯಗಳು. ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ಇಚ್ಛಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ತ್ಯಜಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ 
ಈ ಪ್ರಯೋಜನ. ಅವರು ಪಾವತಿಸಿದ ಸುಂಕವನ್ನು ಅವರ ಪರವಾಗಿ ಪಾವತಿಸಲು ಅವಳ ನಾಗರಿಕರು ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ 
ಅವಳ ನೆರೆಹೊರೆಯವರ ನಾಗರಿಕರು; ಅಥವಾ ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಲು ಈ ಅಡ್ಡಿಯಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅದು ಪ್ರಾಯೋಗಿಕವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ 
ನಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಹಕರು. ಕನೆಕ್ಟಿಕಟ್ ಮತ್ತು ನ್ಯೂಜೆರ್ಸಿಯು ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್‌ನಿಂದ ತೆರಿಗೆ ವಿಧಿಸಲು ದೀರ್ಘಕಾಲ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತದೆ 
ಅವಳ ವಿಶೇಷ ಪ್ರಯೋಜನ? ಒಂದು ಸ್ತಬ್ಧ ಮತ್ತು ಅಡೆತಡೆಯಿಲ್ಲದ ಆನಂದದಲ್ಲಿ ಉಳಿಯಲು ನಾವು ದೀರ್ಘಕಾಲ ಅನುಮತಿಸಬೇಕೇ 
ಮಹಾನಗರ, ಅದರ ಸ್ವಾಧೀನದಿಂದ ನಾವು ನಮ್ಮ ನೆರೆಹೊರೆಯವರಿಗೆ ತುಂಬಾ ಅಸಹ್ಯಕರವಾದ ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ ಮತ್ತು ಅವರಲ್ಲಿ 
ಅಭಿಪ್ರಾಯ, ತುಂಬಾ ದಬ್ಬಾಳಿಕೆಯ? ಕನೆಕ್ಟಿಕಟ್‌ನ ಪ್ರಸ್ತುತ ತೂಕದ ವಿರುದ್ಧ ನಾವು ಅದನ್ನು ಸಂರಕ್ಷಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆಯೇ 
ಬದಿಯಲ್ಲಿ, ಮತ್ತು ಇನ್ನೊಂದರ ಮೇಲೆ ನ್ಯೂಜೆರ್ಸಿಯ ಸಹಕಾರದ ಒತ್ತಡ? ಇವು ಟೆಮೆರಿಟಿ ಮಾತ್ರ ಮಾಡುವ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಾಗಿವೆ 
ಸಕಾರಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಉತ್ತರಿಸಿ. 
ಒಕ್ಕೂಟದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಸಾಲವು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ರಾಜ್ಯಗಳ ನಡುವಿನ ಘರ್ಷಣೆಗೆ ಮತ್ತಷ್ಟು ಕಾರಣವಾಗಿದೆ ಅಥವಾ 
ಒಕ್ಕೂಟಗಳು. ಮೊದಲ ನಿದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಹಂಚಿಕೆ, ಮತ್ತು ನಂತರ ಪ್ರಗತಿಪರ ನಂದನ, ಆಗಿರುತ್ತದೆ 
ಕೆಟ್ಟ-ಹಾಸ್ಯ ಮತ್ತು ಹಗೆತನದ ಸಮಾನವಾಗಿ ಉತ್ಪಾದಕ. ಹಂಚಿಕೆಯ ನಿಯಮವನ್ನು ಹೇಗೆ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಸಾಧ್ಯ 
ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತೃಪ್ತಿದಾಯಕವೇ? ನೈಜ ಆಕ್ಷೇಪಣೆಗಳಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮುಕ್ತವಾಗಿರುವ ಯಾವುದನ್ನೂ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಲ್ಲ. ಇವು, 
ಎಂದಿನಂತೆ, ಪಕ್ಷಗಳ ಪ್ರತಿಕೂಲ ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಉತ್ಪ್ರೇಕ್ಷಿತವಾಗುತ್ತದೆ. ನಡುವೆ ಭಿನ್ನವಾದ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳೂ ಇವೆ 
ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಋಣಭಾರವನ್ನು ವಿಸರ್ಜಿಸುವ ಸಾಮಾನ್ಯ ತತ್ವವನ್ನು ರಾಜ್ಯಗಳು. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು, ಒಂದೋ ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಭಾವಿತವಾಗಿವೆ 
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಾಲದ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ, ಅಥವಾ ಅವರ ನಾಗರಿಕರಿಗೆ ಪ್ರಶ್ನೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ತಕ್ಷಣದ ಆಸಕ್ತಿ ಕಡಿಮೆ ಇರುವುದರಿಂದ, ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ 
ಯಾವುದೇ ದರದಲ್ಲಿ ದೇಶೀಯ ಸಾಲವನ್ನು ಪಾವತಿಸಲು ಅಸಡ್ಡೆ, ಒಂದು ವೇಳೆ ನಿರಾಕರಣೆ. ಇವುಗಳಿಗೆ ಒಲವು ಇರುತ್ತದೆ 
ವಿತರಣೆಯ ತೊಂದರೆಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿ. ಅವರಲ್ಲಿ ಇತರರು, ಅವರ ನಾಗರಿಕರ ಹಲವಾರು ದೇಹವು ಸಾಲದಾತರಾಗಿದ್ದಾರೆ 
ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಸಾಲದ ಒಟ್ಟು ಮೊತ್ತದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯದ ಅನುಪಾತವನ್ನು ಮೀರಿದ ಸಾರ್ವಜನಿಕ, ಕೆಲವರಿಗೆ ಪ್ರಯಾಸದಾಯಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ 
ಸಮಾನ ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ನಿಬಂಧನೆ. ಹಿಂದಿನವರ ಆಲಸ್ಯಗಳು ನಂತರದವರ ಅಸಮಾಧಾನವನ್ನು ಪ್ರಚೋದಿಸುತ್ತವೆ. 
ನಿಯಮದ ಇತ್ಯರ್ಥವು ಈ ಮಧ್ಯೆ, ನಿಜವಾದ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳು ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುವ ವಿಳಂಬಗಳಿಂದ ಮುಂದೂಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. 
ಆಸಕ್ತ ರಾಜ್ಯಗಳ ನಾಗರಿಕರು ಗಲಾಟೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ; ವಿದೇಶಿ ಶಕ್ತಿಗಳು ತಮ್ಮ ನ್ಯಾಯದ ತೃಪ್ತಿಗಾಗಿ ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತವೆ 
ಬೇಡಿಕೆಗಳು, ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಗಳ ಶಾಂತಿಯು ಬಾಹ್ಯ ಆಕ್ರಮಣದ ಎರಡು ಅನಿಶ್ಚಿತತೆಗೆ ಅಪಾಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು 
ಆಂತರಿಕ ವಿವಾದ. 
ನಿಯಮವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿನ ತೊಂದರೆಗಳು ಮತ್ತು ಹಂಚಿಕೆಯನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸೋಣ. ಇನ್ನೂ ಅದ್ಭುತವಾಗಿದೆ 
ಸಮ್ಮತಿಸಿದ ನಿಯಮವು ಪ್ರಯೋಗದ ಮೇಲೆ ಕೆಲವು ರಾಜ್ಯಗಳ ಮೇಲೆ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಎಂದು ಊಹಿಸಲು ಕೊಠಡಿ 
ಇತರರಿಗಿಂತ. ಅದರಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿರುವವರು ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಹೊರೆಯನ್ನು ತಗ್ಗಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾರೆ. ದಿ 
ಇತರರು ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಪರಿಷ್ಕರಣೆಗೆ ಒಲವು ತೋರುತ್ತಾರೆ, ಅದು ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಹೆಚ್ಚಳದಲ್ಲಿ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯಿದೆ 
ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಗಳು. ಅವರ ನಿರಾಕರಣೆಯು ದೂರು ನೀಡುವ ರಾಜ್ಯಗಳಿಗೆ ಅವುಗಳನ್ನು ತಡೆಹಿಡಿಯಲು ತುಂಬಾ ತೋರಿಕೆಯ ನೆಪವಾಗಿದೆ 
ಕೊಡುಗೆಗಳು, ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಸ್ವೀಕರಿಸಬಾರದು; ಮತ್ತು ಈ ರಾಜ್ಯಗಳು ತಮ್ಮ ನಿಶ್ಚಿತಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸದಿರುವುದು 
ಕಹಿ ಚರ್ಚೆ ಮತ್ತು ವಾಗ್ವಾದದ ಮೈದಾನವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡ ನಿಯಮವನ್ನು ಸಹ ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಥಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು 
ಅದರ ತತ್ತ್ವದ ಸಮಾನತೆ, ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ರಾಜ್ಯಗಳ ಕಡೆಯಿಂದ ಪಾವತಿಗಳಲ್ಲಿನ ಅಪರಾಧಗಳು ಎ 
ಇತರ ಕಾರಣಗಳ ವೈವಿಧ್ಯತೆ - ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ನಿಜವಾದ ಕೊರತೆ; ಅವರ ಹಣಕಾಸಿನ ಅಸಮರ್ಪಕ ನಿರ್ವಹಣೆ; ಆಕಸ್ಮಿಕ 
ಸರ್ಕಾರದ ನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿನ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಗಳು; ಮತ್ತು, ಉಳಿದ ಜೊತೆಗೆ, ಪುರುಷರೊಂದಿಗೆ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದಿರುವಿಕೆ 
ಅವುಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಿದ ತುರ್ತುಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ಮೀರಿದ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹಣದೊಂದಿಗೆ ಭಾಗಿ, ಮತ್ತು ಹಸ್ತಕ್ಷೇಪ 
ತಕ್ಷಣದ ಅಗತ್ಯಗಳ ಪೂರೈಕೆಯೊಂದಿಗೆ. ಯಾವುದೇ ಕಾರಣಗಳಿಂದ ಅಪರಾಧಗಳು, ದೂರುಗಳಿಗೆ ಉತ್ಪಾದಕವಾಗಿರುತ್ತವೆ, 
ದೋಷಾರೋಪಣೆಗಳು ಮತ್ತು ಜಗಳಗಳು. ಬಹುಶಃ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ನೆಮ್ಮದಿಗೆ ಭಂಗ ತರುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಹೆಚ್ಚೇನೂ ಇಲ್ಲ 
ಸಮಾನ ಮತ್ತು ಕಾಕತಾಳೀಯವನ್ನು ನೀಡದ ಯಾವುದೇ ಸಾಮಾನ್ಯ ವಸ್ತುವಿಗಾಗಿ ಅವರ ಪರಸ್ಪರ ಕೊಡುಗೆಗಳಿಗೆ ಬದ್ಧರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ 
ಲಾಭ. ಯಾಕಂದರೆ ಇದು ಒಂದು ಅವಲೋಕನವಾಗಿದೆ, ಇದು ಎಷ್ಟು ಸತ್ಯವೋ ಅಷ್ಟೇ ಸತ್ಯ, ಮನುಷ್ಯರು ಅಷ್ಟು ಸುಲಭವಾಗಿ ಭಿನ್ನವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ 
ಹಣ ಪಾವತಿ. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
20/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
ದಿ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್‌ಬರ್ಗ್ ಇಬುಕ್ ಆಫ್ ದಿ ಫೆಡರಲಿಸ್ಟ್ ಪೇಪರ್ಸ್, ಅಲೆಕ್ಸಾಂಡರ್ ಹ್ಯಾಮಿಲ್ಟನ್, ಜಾನ್ ಜೇ ಮತ್ತು ಜೇಮ್ಸ್ ಮ್ಯಾಡಿಸನ್ ಅವರಿಂದ 
 
ಖಾಸಗಿ ಒಪ್ಪಂದಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸುವ ಕಾನೂನುಗಳು, ಆ ರಾಜ್ಯಗಳ ಹಕ್ಕುಗಳ ಮೇಲಿನ ಆಕ್ರಮಣಗಳಿಗೆ ಅವು ಸಮಾನವಾಗಿವೆ 
ನಾಗರಿಕರು ಅವರಿಂದ ಗಾಯಗೊಂಡಿದ್ದಾರೆ, ಹಗೆತನದ ಮತ್ತೊಂದು ಸಂಭವನೀಯ ಮೂಲವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದು. ನಮಗೆ ಅಧಿಕಾರವಿಲ್ಲ 
ಹೆಚ್ಚು ಉದಾರವಾದ ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚು ಸಮಾನತೆಯ ಮನೋಭಾವವು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ರಾಜ್ಯಗಳ ಶಾಸನಗಳ ಮೇಲೆ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆ ವಹಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಬಹುದು 
ಇನ್ನು ಮುಂದೆ, ಯಾವುದೇ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ತಪಾಸಣೆಗಳಿಂದ ಅನಿಯಂತ್ರಿತವಾಗಿದ್ದರೆ, ನಾವು ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಹಲವಾರು ನಿದರ್ಶನಗಳಲ್ಲಿ ನೋಡಿದ್ದೇವೆ 
ಅವರ ಹಲವಾರು ಕೋಡ್‌ಗಳನ್ನು ಅವಮಾನಿಸುವುದು. ಕನೆಕ್ಟಿಕಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಉತ್ಸುಕರಾಗಿರುವ ಪ್ರತೀಕಾರದ ಮನೋಭಾವವನ್ನು ನಾವು ಗಮನಿಸಿದ್ದೇವೆ 
ರೋಡ್ ಐಲೆಂಡ್‌ನ ಶಾಸಕಾಂಗವು ನಡೆಸಿದ ಅಗಾಧತೆಯ ಪರಿಣಾಮ; ಮತ್ತು ನಾವು ಅದನ್ನು ಸಮಂಜಸವಾಗಿ ಊಹಿಸುತ್ತೇವೆ 
ಇದೇ ರೀತಿಯ ಪ್ರಕರಣಗಳು, ಇತರ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ, ಒಂದು ಯುದ್ಧ, ಪಾರ್ಚ್‌ಮೆಂಟ್‌ನದ್ದಲ್ಲ, ಆದರೆ ಕತ್ತಿಯಿಂದ, ಅಂತಹವರನ್ನು ಶಿಕ್ಷಿಸುತ್ತದೆ 
ನೈತಿಕ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ನ್ಯಾಯದ ಭೀಕರ ಉಲ್ಲಂಘನೆ. 
ವಿಭಿನ್ನ ರಾಜ್ಯಗಳು ಅಥವಾ ಒಕ್ಕೂಟಗಳು ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ವಿದೇಶಿ ನಡುವೆ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯಾಗದ ಮೈತ್ರಿಗಳ ಸಂಭವನೀಯತೆ 
ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಇಡೀ ಶಾಂತಿಯ ಮೇಲೆ ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಪರಿಣಾಮಗಳು ಕೆಲವರಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ತೆರೆದುಕೊಂಡಿವೆ 
ಹಿಂದಿನ ಪತ್ರಿಕೆಗಳು. ವಿಷಯದ ಈ ಭಾಗವನ್ನು ಅವರು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿಂದ, ಈ ತೀರ್ಮಾನವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು, 
ಅಮೇರಿಕಾ, ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅಥವಾ ಸರಳವಾದ ಲೀಗ್‌ನ ದುರ್ಬಲ ಟೈ, ಆಕ್ರಮಣಕಾರಿ ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಮಾತ್ರ, 
ಅಂತಹ ಕಲಕುವ ಮೈತ್ರಿಗಳ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯಿಂದ, ಯುರೋಪಿಯನ್ನರ ಎಲ್ಲಾ ವಿನಾಶಕಾರಿ ಚಕ್ರವ್ಯೂಹಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ರಮೇಣ ಸಿಕ್ಕಿಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುವುದು 
ರಾಜಕೀಯ ಮತ್ತು ಯುದ್ಧಗಳು; ಮತ್ತು ಅವಳು ವಿಭಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಭಾಗಗಳ ವಿನಾಶಕಾರಿ ವಿವಾದಗಳಿಂದ, ಸಾಧ್ಯತೆ ಇರುತ್ತದೆ 
ಅಧಿಕಾರಗಳ ಕುತಂತ್ರ ಮತ್ತು ಕುತಂತ್ರಗಳಿಗೆ ಬಲಿಯಾಗುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಅವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಸಮಾನವಾಗಿ ಶತ್ರುಗಳಾಗುತ್ತಾರೆ. ಡಿವೈಡ್ ಎಟ್ ಇಂಪೆರಾ(1) 
ನಮ್ಮನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುವ ಅಥವಾ ಭಯಪಡುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ರಾಷ್ಟ್ರದ ಧ್ಯೇಯವಾಕ್ಯವಾಗಿರಬೇಕು.(2) 
ಪಬ್ಲಿಯಸ್ 
1. ಡಿವೈಡ್ ಮತ್ತು ಕಮಾಂಡ್. 
2. ಈ ಪತ್ರಿಕೆಗಳ ಸಂಪೂರ್ಣ ವಿಷಯವನ್ನು ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಬೇಗ ಸಾರ್ವಜನಿಕರ ಮುಂದೆ ಇಡಬಹುದು, ಅದು 
ಅವುಗಳನ್ನು ವಾರಕ್ಕೆ ನಾಲ್ಕು ಬಾರಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ - ಮಂಗಳವಾರ ನ್ಯೂಯಾರ್ಕ್ ಪ್ಯಾಕೆಟ್‌ನಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಗುರುವಾರ ಡೈಲಿಯಲ್ಲಿ 
ಜಾಹೀರಾತುದಾರ.