ФЕДЕРАЛИСТ No 1. Жалпы кіріспе 
Тәуелсіз журнал үшін. Сенбі, 27 қазан, 1787 жыл 
ГАМИЛТОН 
Нью-Йорк штатының тұрғындарына: 
Федералды үкіметтің тиімсіздігінің сөзсіз тәжірибесінен кейін сізді шақырады 
Америка Құрама Штаттарының жаңа Конституциясын талқылау. Тақырып өз маңыздылығын айтады; 
оның салдарын Одақтың болуын, қауіпсіздігі мен әл-ауқатын түсінуден кем емес 
оның бөліктерін құрайтын империяның тағдыры көп жағынан әлемдегі ең қызықты. Онда бар 
ол осы елдің халқына, мінез-құлқына және мінез-құлқына байланысты сақталған сияқты деп жиі айтылды 
Мысалы, адамдар қоғамдары шынымен құруға қабілетті ме, жоқ па деген маңызды сұрақты шешу 
ойдан және таңдаудан жақсы үкімет немесе олар мәңгілікке өздерінің саяси өміріне тәуелді бола ма 
апат және күш туралы конституциялар. Егер бұл ескертуде шындық болса, біз жеткен дағдарыс болуы мүмкін 
әдептілікпен бұл шешім қабылданатын дәуір ретінде қарастырылуы керек; және біз бөлігінің қате таңдалуы 
әрекеті, бұл көзқарас бойынша, адамзаттың жалпы бақытсыздығы ретінде қарастыруға лайық болуы мүмкін. 
Бұл идея отансүйгіштікке қайырымдылықтың итермелеуін қосады, бәрінің алаңдаушылығын арттырады. 
ұқыпты және жақсы адамдар оқиғаны сезінуі керек. Біздің таңдауымызды басқаратын болса, бақытты болар едік 
байланысты емес пайымдаулар арқылы біздің шынайы мүдделерімізді әділ бағалау 
қоғамдық игілік. Бірақ бұл шындап күткеннен гөрі шын жүректен қалаған нәрсе. Бізге ұсынылған жоспар 
талқылау тым көп ерекше мүдделерге әсер етеді, тым көп жергілікті мекемелерге жаңашылдық енгізеді, оған араласпау керек 
оның мәніне жат әртүрлі объектілерді, сондай-ақ көзқарастар, құмарлықтар мен теріс пікірлерді талқылау 
шындықтың ашылуы. 
Жаңа Конституцияда кездесетін кедергілердің ең күрделісі оңай болуы мүмкін. 
болуы мүмкін барлық өзгерістерге қарсы тұруға әрбір мемлекетте белгілі бір адамдар тобының айқын мүддесін ажырату керек. 
олардың мемлекет қарамағында атқаратын лауазымдарының билігінің, сыйақысының және салдарының төмендеуіне қауіп төндіреді 
мекемелер; және басқа адамдар тобының бұрмаланған амбициясы, олар немесе күшейуге үміттенеді 
өз елінің шатасуы арқылы өздерін жақсы көреді немесе биіктікке жетудің әділ перспективаларымен мақтанады 
империяның бірнеше ішінара конфедерацияларға бөлінуі оның бір үкіметтің астындағы одағынан гөрі. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
5/240 
 
26.08.2011, 21:11 
 
Александр Гамильтон, Джон Джей және Джеймс Мэдисонның «Федералистік құжаттардың Гутенберг жобасы» электронды кітабы 
 
Дегенмен, бұл табиғаттағы бақылауларға тоқталу менің мақсатым емес. болатынын мен жақсы білемін 
кез келген ер адамдар тобының қарсылығын таңдаусыз шешуге немқұрайлылық (тек олардың жағдайлары 
оларды күдіктену) мүдделі немесе амбициялық көзқарастар. Шынайылық бізді мұндай еркектерді де мойындауға міндеттейді 
түзу ниетпен іске асуы мүмкін; және оны жасаған оппозицияның көпшілігіне күмән келтіруге болмайды 
сыртқы түрі немесе бұдан былай пайда болуы мүмкін, көздерден шығады, кем дегенде мінсіз, егер құрметті болмаса 
— ақыл-ойдың адал қателері алдын ала ойластырылған қызғаныш пен қорқыныштан адастырды. Шынымен де көп және солай 
Біз көптеген жағдайларда дана деп санайтын үкімге жалған көзқарас беруге қызмет ететін күшті себептер 
және қоғам үшін бірінші дәрежелі мәселелердің дұрыс және дұрыс емес жағында жақсы адамдар. Бұл 
жағдай, егер тиісті түрде ескерілсе, әрқашан көндіретін адамдарға модераторлық сабақ береді 
олардың кез келген дау-дамайда дұрыс болуы. Осыған байланысты сақ болудың тағы бір себебі болуы мүмкін 
ақиқатты жақтаушыларға тазалық әсер ететініне әрқашан сенімді емеспіз деп ойлаймыз 
олардың антагонистеріне қарағанда принциптер. Менмендік, сараңдық, жеке дұшпандық, партиялық қарсылық және т.б 
Бұлардан артық мақтауға тұрарлық емес мотивтер қарсы шыққандар сияқты қолдайтындарға да әсер етеді. 
сұрақтың оң жағы. Егер модерацияға осындай индукциялар болмаса, бұдан артық жаман шешім болуы мүмкін емес еді 
саяси партияларға әрқашан тән болған төзімсіздік рухынан гөрі. Өйткені саясатта, дінде де солай 
Отпен және қылышпен прозелит етуді мақсат ету де абсурд. Олардың екеуінде де бидғаттар сирек емделеді 
қудалау. 
Дегенмен, бұл сезімдерге қаншалықты рұқсат етілсе де, бізде оның болатынын көрсететін жеткілікті белгілер бар 
Бұл үлкен ұлттық талқылаудың барлық бұрынғы жағдайларындағыдай болады. Қаһарлы және зиянды құмарлықтардың тасқыны болады 
босатылсын. Қарама-қарсы тараптардың мінез-құлқына қарап, біз олар болады деген қорытындыға келуіміз керек 
өз пікірлерінің әділдігін дәлелдеуге және олардың дінге келушілерінің санын көбейтуге өзара үміт артады 
олардың мәлімдемелерінің қаттылығы және олардың өктем сөздерінің ащылығы. Энергияға деген нұрлы құлшыныс пен 
биліктің тиімділігі деспотиялық билікті ұнататын және оларға дұшпандық танытатын мінездің ұрпағы ретінде стигматизацияланады. 
бостандық принциптері. Адамдардың құқықтарына қауіп төндіретін тым ұқыпты қызғаныш, бұл одан да көп 
әдетте жүрекке қарағанда бастың кінәсі жай өтірік және жасандылық, ескірген жем ретінде көрсетіледі. 
қоғамдық игіліктің есебінен танымал болғаны үшін. Бір жағынан қызғаныштың үйреншікті нәрсе екені ұмытылады 
сүйіспеншілікпен үйлеседі және бостандықтың асыл ынта-жігері тар және тар рухпен жұқтырылуы мүмкін. 
либералды сенімсіздік. Екінші жағынан, үкіметтің күші мемлекет үшін маңызды екені бірдей ұмытылады 
бостандық қауіпсіздігі; дұрыс және жақсы негізделген пайымдау туралы ойлануда олардың қызығушылығы ешқашан болмайды 
бөлінген; және олардың құқықтарына деген құлшыныс бүркенішінің артында жиі қауіпті амбиция жатыр 
адамдар үкіметтің беріктігі мен тиімділігіне құлшынысының тыйым салынған көрінісінен гөрі. Тарих болады 
бізге біріншісі деспотизмді енгізуге соңғысына қарағанда әлдеқайда нақты жол табылғанын үйретіңіз, 
республикалардың бостандықтарын бұзған адамдардың көпшілігі өз мансабын бастады. 
халыққа заңсыз сот төлеу арқылы; демагогтарды бастау және тирандарды тоқтату. 
Алдыңғы бақылаулар барысында мен, менің жерлестерім, сіздердің назарларыңызға 
Сіздің шешіміңізге әсер ету үшін кез келген тоқсаннан бастап барлық әрекеттерден сақ болыңыз. 
ақиқаттың дәлелдерінен туындауы мүмкін әсерлерден басқа кез келген әсерлер арқылы сіздің игілігіңіз. Сіз аласыз, жоқ 
күмән, сонымен бірге, олардың жалпы көлемінен жинақталған, олар емес көзден шыққан 
жаңа Конституцияға қарсы. Иә, жерлестерім, назар аударған соң, мен сендерге соны иемдендім 
қарастыру, мен оны қабылдау сіздің мүддеңіз екенін анық білемін. Бұл ең қауіпсіз курс екеніне сенімдімін 
сенің бостандығың, абыройың және бақытың үшін. Мен сезінбейтін резервтерге әсер етемін. Мен сені қызықтырмаймын 
Мен шешім қабылдаған кезде ақылдасу түрімен. Мен сіздерге өзімнің сенімділігімді мойындаймын және мен 
олардың негізін қалайтын себептерді сіздің алдыңызда еркін жеткізеді. Жақсы ниет санасы менсінбейді 
екіұштылық. Дегенмен, мен бұл салада мамандықтарды көбейтпеймін. Менің мотивтерім депозитарийде қалуы керек 
өз кеудем. Менің дәлелдерім барлығына ашық болады және барлығына баға беруі мүмкін. Олар кем дегенде а түрінде ұсынылады 
ақиқаттың ісін қорламайтын рух. 
Мен бірқатар мақалаларда келесі қызықты мәліметтерді талқылауды ұсынамын: 
ОДАҚТЫҢ СІЗДІҢ САЯСИ БЕРУІҢІЗГЕ ПАЙДАСЫ ЖЕТІСТІКсіздігі. 
КОНФЕДЕРАЦИЯ ОСЫ ОДАҚТЫ САҚТАУ ҮШІН ҮКІМЕТ КЕРЕК 
ОСЫ НЫСАНДЫҚҚА ЖЕТУ ҮШІН ҰСЫНЫЛҒАН МЕНЕН АЗ ТЕҢ ЭНЕРГЕТИЯЛЫҚ 
ҰСЫНЫЛҒАН КОНСТИТУЦИЯНЫҢ ШЫНАЙЫ ҚАҒИДАТТАРЫНА СӘЙКЕСТІГІ 
РЕСПУБЛИКАЛЫҚ ҮКІМЕТТІҢ СІЗДІҢ МЕМЛЕКЕТТІК КОНСТИТУЦИЯҒА ҰНАУЫ, ең соңында, 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
6/240 
 
26.08.2011, 21:11 
 
Александр Гамильтон, Джон Джей және Джеймс Мэдисонның «Федералистік құжаттардың Гутенберг жобасы» электронды кітабы 
 
ҚОСЫМША ҚАУІПСІЗДІК, ОНЫ ҚАБЫЛДАУ САҚТАУҒА МҮМКІНДІК БЕРЕДІ 
МЕМЛЕКЕТТІК ТҮРЛЕРІ, АЗАТТЫҚҚА ЖӘНЕ МЕНШІККЕ. 
Осы талқылау барысында мен барлық қарсылықтарға қанағаттанарлық жауап беруге тырысамын 
Сіздің назарыңызға қандай да бір шағым бар сияқты көрінуі мүмкін. Бәлкім, ОДАҚ-тың пайдалылығын дәлелдейтін дәлелдерді ұсыну артық деп есептелуі мүмкін, күмәнсіз, 
әрбір мемлекеттегі халықтың ұлы денесінің жүрегіне терең ойып жазылған және оны елестетуге болады, 
қарсыластары жоқ. Бірақ шын мәнінде, біз оны қарсылық білдірушілердің жеке ортасынан сыбырлап естігенбіз 
жаңа Конституция, он үш мемлекет кез келген жалпы жүйе үшін тым үлкен және біз 
қажеттілік тұтастың жекелеген бөліктерінің жекелеген конфедерацияларына жүгінеді.(1) Бұл доктрина барлық жерде болады. 
ықтималдығы, оны ашық мойындауға жеткілікті дауыс берушілері болғанша, бірте-бірте таратылады. Бекер 
баламасынан гөрі, тақырыпқа кеңейтілген көзқарасты қабылдай алатындар үшін айқынырақ болуы мүмкін. 
жаңа Конституцияның қабылдануы немесе Одақтың таратылуы. Сондықтан бұл бастау үшін пайдалы болады 
осы Одақтың артықшылықтарын, белгілі бір зұлымдықтар мен ықтимал қауіптерді зерттеу 
оның ерітуінен ашылады. Бұл сәйкесінше менің келесі жолдауымның тақырыбы болады. 
ПУБЛИУС 
1. Дәлелдерді олардың салдарымен байланыстыра отырып, дәл осы идея бірнеше соңғы басылымдарда айтылған. 
жаңа Конституцияға қарсы. 
 
ФЕДЕРАЛИСТ № 2. Қауіптерге қатысты 
Сыртқы күш және ықпал 
Тәуелсіз журнал үшін. Сәрсенбі, 31 қазан, 1787 жыл 
Джей 
Нью-Йорк штатының тұрғындарына: 
АМЕРИКА халқы қазір өздеріне бір мәселені шешуге шақырылғанын ойлаған кезде 
салдары, олардың назарын аударған ең маңыздыларының бірін, олардың дұрыстығын дәлелдеуге тиіс 
оған өте жан-жақты, сонымен қатар өте байыпты көзқараспен қарау айқын болады. 
Үкіметтің таптырмас қажеттілігінен артық ешнәрсе анық емес, сонымен қатар бұл даусыз. 
қашан және қалай құрылса да, халық оған ие болу үшін өзінің табиғи құқықтарының бір бөлігін беруі керек 
қажетті өкілеттіктермен. Сондықтан бұл қызығушылыққа көбірек әсер ете ме, соны қарастырған жөн 
Америка халқының барлық жалпы мақсаттар үшін бір ұлт, бір федералды үкімет астында болуы керек, 
немесе олар жеке конфедерацияларға бөлініп, әрқайсысының басшысына бірдей түрді беруі керек 
бір ұлттық үкіметте орналастыру ұсынылатын өкілеттіктер. 
Соңғы уақытқа дейін Америка халқының гүлденуі туралы қабылданған және қайшылықсыз пікір болды 
олардың нығаюының жалғасуына, ең жақсы және ең дана азаматтарымыздың тілектері, дұғалары мен күш-жігеріне байланысты болды. 
үнемі сол нысанға бағытталып отырды. Бірақ қазір бұл пікірді қате деп санайтын саясаткерлер пайда болды. 
Қауіпсіздік пен бақытты одақтан іздеудің орнына, біз оны мемлекеттердің екіге бөлінуінен іздеуіміз керек. 
әртүрлі конфедерациялар немесе егемендіктер. Бұл жаңа доктрина қаншалықты ерекше көрінсе де, ол солай 
оның қорғаушылары; және бұрын оған қатты қарсы болған кейбір кейіпкерлер қазіргі уақытта саны. 
Сезімдер мен көзқарастардағы бұл өзгеріске әкелген дәлелдер немесе ынталандырулар қандай болуы мүмкін 
Бұл мырзалардың мәлімдемелері, бұл жаңа саяси ережелерді қабылдау жалпы халық үшін дана болмас еді. 
ақиқат пен салиқалы саясатқа негізделгеніне толық көз жеткізбестен. 
Тәуелсіз Американың жеке және алыс елдерден тұрмағанын байқау маған жиі қуаныш сыйлады. 
аумақтар, бірақ сол бір байланысты, құнарлы, кең тараған ел біздің батыстық бостандық ұлдарының бөлігі болды. 
Провидент белгілі бір түрде оны әртүрлі топырақтар мен өнімдермен жарылқады және оны суарды. 
оның тұрғындарының ләззат алуы мен тұруы үшін сансыз ағындар. Кеме жүзетін сулардың сабақтастығы 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
7/240 
 
26.08.2011, 21:11 
 
Александр Гамильтон, Джон Джей және Джеймс Мэдисонның «Федералистік құжаттардың Гутенберг жобасы» электронды кітабы 
 
оны бір-бірімен байланыстыратындай, оның шекарасын айналдыра тізбектің бір түрін құрайды; Әлемдегі ең асыл өзендер ағып жатқанда 
қолайлы арақашықтықта, оларға достық көмектердің оңай байланысуы және өзара байланысы үшін автомобиль жолдарымен қамтамасыз етіңіз 
олардың әртүрлі тауарларын тасымалдау және айырбастау. Бірдей қуанышпен мен Провиденстің бұл байланысты беруге қуанышты екенін жиі байқадым 
ел біртұтас халыққа — бір атадан тараған, бір тілде сөйлейтін халыққа, 
бір дінді ұстанатындар, басқарудың бірдей принциптеріне сүйенетіндер, мінез-құлықтары мен әдеттері бойынша өте ұқсас 
әдет-ғұрыптар, және олар бірлескен кеңестерімен, қаруларымен және күш-жігерімен ұзақ және қанды уақыт бойы қатарлас соғысты. 
соғыс, жалпы бостандық пен тәуелсіздікті ізгі түрде орнатты. 
Бұл ел мен бұл халық бір-бірі үшін жасалған сияқты және бұл дизайн сияқты көрінеді 
Бір-бірімен біріккен бауырластар тобы үшін мұра соншалықты лайықты және қолайлы екендігі дәлелденді. 
ең күшті байланыстар, ешқашан қоғамнан тыс, қызғаныш және жат егемендікке бөлінбеуі керек. 
Осыған дейін біздің арамыздағы ер адамдардың барлық ордендері мен конфессиялары арасында осындай сезімдер басым болды. Барлығына 
жалпы мақсатта біз біртұтас халық болдық, әр азамат барлық жерде бірдей рахаттанады 
ұлттық құқықтар, артықшылықтар және қорғау. Біз халық ретінде бейбітшілік пен соғыс орнаттық; ұлт ретінде бізде бар 
ортақ жауларымызды жеңді; халық ретінде одақ құрдық, келісім-шарттар жасадық, жасадық 
шет мемлекеттермен әртүрлі келісімдер мен конвенциялар. 
Бірліктің құндылығы мен игілігін сезіну халықты өте ерте кезеңде одақ құруға итермеледі. 
федералды үкімет оны сақтау және мәңгілік ету. Олар оны саяси өмірге ие бола салысымен дерлік қалыптастырды; 
жоқ, олардың баспаналары отқа оранып, көптеген азаматтары қансырап жатқан кезде және 
дұшпандық пен қаңырап бос қалған тыныштық пен толысқан сұраулар мен ойлар үшін аз орын қалдырды 
еркін халық үшін дана және салмақты үкіметтің құрылуынан бұрын болуы керек. Болмау керек 
Соншалықты қолайсыз уақытта құрылған үкімет тәжірибеде табылуы керек деп таң қалды 
ол жауап беруге арналған мақсатқа жеткіліксіз және сәйкес емес. 
Бұл зиялы халық бұл кемшіліктерді түсініп, өкінетін. Әлі күнге дейін одаққа қосылғаннан кем емес 
бостандыққа ғашық бола отырып, олар бұрынғыға бірден қауіп төндіретін қауіпті байқады және одан да алыс болды. 
соңғы; және екеуі үшін де жеткілікті қауіпсіздікті тек ұлттық үкіметте ғана табуға болады деп сендірген 
олар бірауыздан, ақылмен шешім қабылдау үшін Филадельфияда кеш конгресті шақырды. 
қарастырылатын тақырып. 
Бұл конвенция халықтың сеніміне ие болған және олардың көпшілігі 
санасы мен жүрегін сынаған заманда ұлтжандылығымен, ізгілігімен, даналығымен ерекшеленді. 
ерлер ауыр істі қолға алды. Бейбітшіліктің жұмсақ маусымында, ақыл-ойлары басқа пәндермен айналыспаған кезде, олар 
салқын, үзіліссіз және күнделікті кеңесте көптеген айлар өтті; және ақырында, таң қалдырмай 
күш, немесе өз еліне деген сүйіспеншіліктен басқа кез келген құмарлықтың әсерінен олар ұсынды және ұсынды 
адамдар жоспарын олардың бірлескен және өте бірауыздан жасаған кеңестері жасады. 
Мойындаңыз, өйткені бұл жоспар тек ҰСЫНЫЛАДЫ, міндеттелмейді, бірақ есте сақтаңыз. 
соқыр апробацияға да, СОҚЫР репробацияға да ұсынылмайды; бірақ сол сабырлы және ашық 
тақырыптың көлемі мен маңыздылығы нені талап ететінін және ол міндетті түрде қажет екенін ескеру 
алу. Бірақ бұл (осы мақаланың алдыңғы нөмірінде атап өтілгендей) күткеннен де көп, 
осылайша қарастырылып, зерттелуі мүмкін. Бұрынғы жағдайдағы тәжірибе бізді тым қатал болмауға үйретеді 
осындай үміттер. Төтенше қауіп туралы негізді үрей халықты итермелегені әлі ұмытыла қойған жоқ. 
Америка 1774 жылғы есте қаларлық Конгресс құру үшін. Бұл орган оларға белгілі бір шараларды ұсынды 
құраушылар, және оқиға олардың даналығын дәлелдеді; Баспасөздің қаншалықты тез басталғаны біздің жадымызда жаңа 
Осы шараларға қарсы брошюралар мен апталық қағаздармен толтырыңыз. Көптеген офицерлер ғана емес 
жеке мүдденің бұйрығына бағынған үкімет, бірақ басқалардың салдарын қате бағалаудан, 
немесе бұрынғы тіркестердің орынсыз әсері немесе амбициясы сәйкес келмейтін объектілерге бағытталған 
қоғамдық игіліктер, халықты сол патриоттың кеңестерінен бас тартуға көндіруге талпыныс жасады. 
Конгресс. Шынында да, көп адамдар алданып, алданып қалды, бірақ халықтың көпшілігі ойланып, шешім қабылдады. 
саналы түрде; және олар мұны істегеніне қуанышты. 
Олар съезд көптеген дана, тәжірибелі адамдардан құралған деп есептеді. Бұл, шақырылуда 
елдің түкпір-түкпірінен олар өздерімен бірге алып келіп, бір-біріне түрлі пайдалы нәрселерді жеткізіп отырды 
ақпарат. Міне, уақыт өте олар шындықты сұрастыруда және талқылауда бірге өтті 
өз елінің мүддесі үшін олар осы басынан өте дәл білім алған болуы керек. Олар болды 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
8/240 
 
26.08.2011, 21:11 
 
Александр Гамильтон, Джон Джей және Джеймс Мэдисонның «Федералистік құжаттардың Гутенберг жобасы» электронды кітабы 
 
қоғамдық еркіндік пен әл-ауқатқа жеке мүдделі болды, сондықтан олардың бейімділігі одан кем емес. 
олардың міндеті, ең пісіп-жетілген ақыл-кеңестен кейін, олар шынымен де парасатты деп санайтын шараларды ғана ұсыну 
және орынды. 
Осы және осыған ұқсас ой-пікірлер халықты әділеттілік пен әділеттілікке сенуге итермеледі. 
Конгресс; Әртүрлі өнер мен әрекеттерге қарамастан, олар кеңестерін қабылдады. 
Бірақ егер жалпы халықтың осы конгресстің адамдарына сенім артуға негіз болса, олардың аз бөлігі толығымен сотталған немесе 
Жалпыға белгілі, қазір оларда конвенцияның шешімі мен кеңестерін құрметтеуге көбірек себеп бар, өйткені 
сол конгресстің кейбір ең беделді мүшелері, содан бері сотталғаны белгілі және 
отансүйгіштігі мен қабілеттері үшін әділетті мақұлданған, саяси ақпарат алуда қартайғандар да болды. 
осы конвенцияның мүшелері болды және оған өздерінің жинақталған білімі мен тәжірибесін енгізді. 
Айта кететін жайт, бірінші ғана емес, одан кейінгі әрбір конгресс, сондай-ақ кешіктірілген съезд. 
Американың гүлденуі оның Одағына байланысты деген оймен әрқашан халықпен қосылды. Кімге 
оны сақтау және мәңгілік ету осы конвенцияны құрудағы халықтың басты мақсаты болды, сонымен қатар ол ұлы 
конвенция қабылдауға кеңес берген жоспардың нысанасы. Қандай әдептілікпен, сондықтан немесе не үшін 
игі мақсаттар - бұл белгілі бір кезеңдегі кейбір адамдардың маңыздылығын төмендетуге жасаған әрекеттері 
одақ? Неліктен үш-төрт конфедерация бір конфедерациядан жақсырақ болады деп болжанады? Мен өзімді көндірдім 
халықтың бұл мәселеде әрқашан дұрыс ойлағанын және олардың әмбебап және біркелкі екеніне өз көзқарасы 
Одақ ісіне берілгендік үлкен және салмақты себептерге негізделген, мен оларды дамытуға тырысамын және 
келесі мақалаларда түсіндіріңіз. Олар бірқатар ерекше конфедерацияларды ауыстыру идеясын алға тартады 
конгресс жоспарының бөлмесі, оны қабылдамау одан әрі жалғасуға әкелетінін анық көретін сияқты. 
Одақтың ең үлкен қауіп төніп тұр. Бұл, әрине, болар еді, мен шын жүректен солай болуын қалаймын 
Одақтың ыдырауы келгенде, Америкада болатынын әрбір жақсы азамат анық болжады 
ақынның сөзімен айтсақ: «ҚОШТАСЫҢДАР! БАРЛЫҒЫМ МЕНІҢ ҰЛЫҚТЫМ МЕНІҢ ОЗЫН ҚОШТАСТЫҚ». 
ПУБЛИУС 
 
ФЕДЕРАЛИСТ № 3. Дәл сол тақырып 
Жалғасы (Шетелден келетін қауіптер туралы 
Күш және әсер) 
Тәуелсіз журнал үшін. Сенбі, 3 қараша, 1787 жыл 
Джей 
Нью-Йорк штатының тұрғындарына: 
БҰЛ кез келген елдің халқы (егер американдықтар сияқты интеллектуалды және 
жақсы хабардар) сирек қабылдайды және өздерінің көзқарастарына қатысты қате пікірді ұзақ жылдар бойы тұрақты түрде ұстанады. 
мүдделері. Бұл көзқарас, әрине, халықтың жоғары пікіріне үлкен құрмет тудырады 
Америка олардың біртұтас астына берік бірігуінің маңыздылығын ұзақ және біркелкі түсінді 
барлық жалпы және ұлттық мақсаттар үшін жеткілікті өкілеттіктер берілген федералды үкімет. 
Мен бұл пікірді тудырған себептерді неғұрлым мұқият қарастырып, зерттесем, 
Мен олардың сенімді және тұжырымды екеніне көбірек көз жеткіземін. 
Дана және еркін халық назарын аударуды қажет ететін көптеген нысандардың ішінде, бұл 
олардың ҚАУІПСІЗДІГІН қамтамасыз ету бірінші кезекте тұрған сияқты. Халықтың ҚАУІПСІЗДІГІНІҢ ҚАУІПСІЗДІГІНІҢ ҚАУІПСІЗДІГІНІҢ ҚАУІПСІЗДІГІМЕН байланысты екені сөзсіз 
мән-жайлар мен пайымдаулардың әртүрлілігі, демек, анықтауды қалайтындарға үлкен еркіндік береді. 
бұл нақты және жан-жақты. 
Қазіргі уақытта мен оны бейбітшілік пен тыныштықты сақтау үшін қауіпсіздікті құрметтейді деп санауды ғана айтқым келеді. 
сондай-ақ ШЕТЕЛДІК ҚАРУЛАР ЖӘНЕ ӘСЕР төнетін қауіптерге қарсы 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
9/240 
 
26.08.2011, 21:11 
 
Александр Гамильтон, Джон Джей және Джеймс Мэдисонның «Федералистік құжаттардың Гутенберг жобасы» электронды кітабы 
 
тұрмыстық себептерден. Бұлардың біріншісі ретімен бірінші орында тұрғандықтан, бірінші болып талқыланғаны дұрыс. Болсын 
Сондықтан біз халықтың ынтымағы жарасқан одақ деген пікірі дұрыс емес пе, соны тексеруге кірісеміз 
тиімді ұлттық үкімет оларға Дұшпандық әрекеттерге қарсы жасалуы мүмкін ең жақсы қауіпсіздікті қамтамасыз етеді 
шетелде. 
Әлемде болған немесе болатын соғыстардың саны әрқашан болады 
АРАНДАТҚАН немесе НАҚТЫ немесе ӨТІРІЛГЕН себептердің саны мен салмағына пропорция. 
Оларды ШАҚЫРЫҢЫЗ. Егер бұл ескерту әділ болса, соғыстың көптеген ӘДІЛ себептері болуы мүмкін екенін сұрау пайдалы болады 
БІРІККЕН АМЕРИКА БІРЛЕГЕН Америка ретінде беруі керек; Егер бұл Біріккен Америкаға айналса 
бәлкім, ең азын береді, содан кейін Одақ бұл жағынан ең алдымен халықты сақтауға ұмтылады 
басқа халықтармен татулық жағдайында. 
Соғыстың ӘДІЛДІ себептері, көбінесе, келісімдерді бұзудан немесе тікелей зорлық-зомбылықтан туындайды. 
Америка қазірдің өзінде кемінде алты шетел мемлекетімен келісім-шарттар жасады, және олардың барлығы, Пруссиядан басқа, 
теңіз, сондықтан бізді тітіркендіреді және жарақаттай алады. Оның Португалиямен, Испаниямен және кең ауқымды саудасы бар 
Ұлыбритания, және соңғы екеуіне қатысты, сонымен қатар, көршілестік жағдайына назар аудару керек. 
Американың тыныштығы үшін оның барлық осы державаларға қатысты ұлттардың заңдарын сақтауы өте маңызды, 
және менің ойымша, мұны бір ұлттық үкімет мінсіз және дәлірек жасайтыны анық 
ол он үш бөлек мемлекет немесе үш немесе төрт түрлі конфедерация болуы мүмкін. 
Өйткені тиімді ұлттық үкімет құрылғаннан кейін елдегі ең жақсы адамдар ғана емес 
қызмет көрсетуге келісім беру, сонымен қатар оны басқару үшін әдетте тағайындалады; қала немесе ел немесе басқа болса да 
келісімді ықпал ету, ер адамдарды штат жиналыстарына, сенаттарға, әділет соттарына немесе атқарушы билікке орналастыра алады. 
Бөлімшелер, таланттар мен басқа да біліктіліктер үшін жалпы және кең беделге ие болу үшін қажет болады 
ерлерді ұлттық үкімет жанындағы кеңселерге ұсыныңыз, әсіресе оның таңдау үшін кең өрісі болады, 
және кейбір штаттарда сирек кездесетін тиісті адамдардың мұқтаждығын ешқашан сезінбеңіз. Демек, болады 
нәтижесінде ұлттық үкіметтің әкімшілігі, саяси кеңестері және сот шешімдері болады 
жекелеген мемлекеттерге қарағанда дана, жүйелі және парасатты, демек, қанағаттанарлық 
басқа халықтарға деген құрмет, сондай-ақ бізге қатысты ҚАУІПСІЗ. 
Өйткені, ұлттық үкіметтің негізінде келісімдер мен шарттардың баптары, сондай-ақ ұлттардың заңдары болады 
әрқашан бір мағынада түсіндіріледі және бірдей түрде орындалады, ал сол бойынша үкімдер 
он үш штатта немесе үш немесе төрт конфедерацияда ұпайлар мен сұрақтар әрқашан сәйкес келе бермейді немесе сәйкес бола бермейді; 
және бұл, сондай-ақ әр түрлі тәуелсіз соттар мен әртүрлі және тәуелсіз тағайындайтын судьялар 
үкіметтер, олар әсер ететін және әсер етуі мүмкін әртүрлі жергілікті заңдар мен мүдделерден. даналығы 
конвенция, мұндай мәселелерді сот құзыретіне және тағайындаған соттардың шешімдеріне қою кезінде және 
тек бір ұлттық үкімет алдында жауапты, оны тым көп мақтауға болмайды. 
Өйткені қазіргі жоғалту немесе артықшылықтар бір немесе екі мемлекеттегі басқарушы тарапты жиі азғыруы мүмкін 
адалдық пен әділеттіліктен бас тарту; бірақ сол азғырулар, басқа мемлекеттерге жетпейді, демек 
ұлттық үкіметке аз немесе мүлдем әсер етпейтіндіктен, азғыру нәтижесіз болады және адал және адал болады 
әділдік сақталсын. Ұлыбританиямен бітім шартының жағдайы бұл пайымдауға үлкен салмақ қосады. Өйткені, мемлекеттің басқарушы партиясы мұндай азғыруларға қарсы тұруға бейім болуы керек болса да, 
азғырулар мемлекетке тән жағдайлардан туындауы мүмкін және әдетте болады және үлкен әсер етуі мүмкін. 
тұрғындарының санына қарамастан, басқарушы партия әрқашан әділетсіздікке жол бермеуі мүмкін. 
медитация жасады, немесе агрессорларды жазалау үшін. Бірақ ұлттық үкіметке бұл жергілікті әсер етпейді 
мән-жайлар өздерін зұлымдық жасауға итермелемейді, сондай-ақ билік пен бейімділікті қаламайды. 
басқалардың оны жасауына жол бермеу немесе жазалау. 
Осы уақытқа дейін келісімдер мен елдердің заңдарын ойластырылған немесе кездейсоқ бұзу ӘДІЛДІ қамтамасыз етеді. 
соғыс себептері, олар бірнеше кіші үкіметтерге қарағанда, бір жалпы үкіметтің қол астында ұсталуы азырақ және 
бұл тұрғыда біріншісі адамдардың ҚАУІПСІЗДІГІН көбірек қолдайды. 
Тікелей және заңсыз зорлық-зомбылықтан туындайтын соғыстың әділ себептеріне келетін болсақ, бұл маған бірдей түсінікті болып көрінеді. 
бір жақсы ұлттық үкімет мұндай қауіп-қатерден әлдеқайда көп қауіпсіздікті қамтамасыз етеді 
кез келген басқа тоқсаннан. 
Өйткені мұндай зорлық-зомбылық көбінесе бір бөліктің құмарлықтары мен мүдделерінен туындайды; 
Одаққа қарағанда бір немесе екі мемлекеттің. Бірде-бір үнді соғысы әлі күнге дейін агрессиядан туындаған жоқ 
қазіргі федералды үкімет әлсіз болса; бірақ Үндістанның соғыс қимылдарының бірнеше жағдайлары бар 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
10/240 
 
26.08.2011, 21:11 
 
Александр Гамильтон, Джон Джей және Джеймс Мэдисонның «Федералистік құжаттардың Гутенберг жобасы» электронды кітабы 
 
тежеуге немесе жазалауға қабілетсіз немесе қаламайтын жекелеген мемлекеттердің дұрыс емес әрекеттерімен арандатқан 
құқық бұзушылықтар көптеген жазықсыз тұрғындардың қырылуына себеп болды. 
Әрине, кейбір штаттармен шектесетін және басқалармен емес, испан және британдық аумақтардың көршілестігі 
жанжалдың себептерін шекарашыларға тезірек шектейді. Шекаралас мемлекеттер, егер бар болса, сол болады 
кенеттен тітіркену импульсімен және айқын қызығушылық немесе жарақат сезімімен, ең алдымен, 
тікелей зорлық-зомбылықпен, осы халықтармен соғыс ашу; және ешнәрсе бұл қауіптен соншалықты тиімді түрде құтыла алмайды 
ұлттық үкімет, оның даналығы мен парасаттылығын іске асыратын құмарлықтар төмендетпейді. 
тараптар бірден қызығушылық танытады. 
Бірақ ұлттық үкімет соғыстың әділ себептерін азайтып қана қоймайды, сонымен бірге ол көбірек болады 
оларды бейбіт жолмен орналастыру және реттеу үшін олардың күші. Олар қоңыржай және салқын болады, және бұл 
құрмет, сондай-ақ басқалар сияқты, құқық бұзушы мемлекетке қарағанда кеңестік әрекет ету қабілеті жоғары болады. мақтанышы 
мемлекеттер, сондай-ақ адамдар, табиғи түрде олардың барлық әрекеттерін ақтауға мәжбүр етеді және оларды мойындауға қарсы, 
олардың қателері мен құқық бұзушылықтарын түзету немесе жөндеу. Ұлттық үкімет мұндай жағдайларда әсер етпейді 
бұл мақтаныш, бірақ модерациямен және ашықтықпен қарап, ең қолайлы құралдарды шешуге кіріседі 
оларға қауіп төндіретін қиындықтардан арылту. 
Сонымен қатар, мойындау, түсініктеме беру және өтемақылар жиі қабылданатыны белгілі. 
күшті біртұтас ұлттан қанағаттанарлық, егер мемлекет немесе мемлекет ұсынса, қанағаттанарлықсыз деп қабылданбайды. 
аз назар немесе күш конфедерациясы. 
1685 жылы Генуя штаты Людовик XIV-ті ренжітіп, оны тыныштандыруға тырысты. Ол талап етті 
олар өздерінің Доджын немесе бас магистратын төрт сенатордың сүйемелдеуімен ФРАНЦИЯҒА сұрау үшін жіберуі керек. 
кешірім жасап, оның шарттарын қабылдаңыз. Олар бейбітшілік үшін оған бағынуға міндетті болды. Ол кез келгеніне болар ма еді 
Испаниядан, Ұлыбританиядан немесе басқалардан осындай қорлауды талап етті немесе алды 
КҮШТІ Ұлт? 
ПУБЛИУС 
 
ФЕДЕРАЛИСТ № 4. Дәл осы тақырып 
Жалғасы (Шетелден келетін қауіптер туралы 
Күш және әсер) 
Тәуелсіз журнал үшін. Сәрсенбі, 7 қараша, 1787 жыл 
Джей 
Нью-Йорк штатының тұрғындарына: 
МЕНІҢ СОҢҒЫ жұмысымда адамдардың қауіпсіздігін кәсіподақ қамтамасыз етудің бірнеше себептері көрсетілген 
басқа халықтарға берілген ӘДІЛЕТТІ соғыс себептері оған ұшырауы мүмкін қауіпке қарсы; және бұл себептер көрсетеді 
мұндай себептер сирек беріліп қана қоймайды, сонымен қатар а 
штат үкіметтері немесе ұсынылған шағын конфедерацияларға қарағанда ұлттық үкімет. Бірақ Америка халқының ШЕТЕЛДІК күштерден келетін қауіп-қатерден қауіпсіздігі оларға ғана байланысты емес 
басқа халықтарға соғыстың ӘДІЛЕТТІ себептерін беруге, сонымен қатар оларды орналастыру және жалғастыру 
дұшпандық немесе қорлауды ШАҚЫРМАУ сияқты жағдай; ?йткені ?СІЛДІК сия?ты бар екенін бай?ау керек емес 
соғыстың жай ғана себептері. 
Жалпы халықтардың қашан да соғысатыны адам табиғатына қаншалықты ұят болса да, тым рас 
оларда бұл арқылы кез келген нәрсені алу мүмкіндігі бар; жоқ, абсолютті монархтар өз ұлттарымен жиі соғысады 
одан ешнәрсе алуға болмайды, бірақ тек жеке мақсаттар мен объектілер үшін, мысалы, әскери даңққа шөлдеу, 
жеке реніштері үшін кек алу, атаққұмарлық немесе олардың белгілі бір отбасын асырау немесе қолдау үшін жеке келісімдері немесе 
партизандар. Егеменнің санасына ғана әсер ететін осы және басқа да сан алуан мотивтер оны жиі жетелейді 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
11/240 
 
26.08.2011, 21:11 
 
Александр Гамильтон, Джон Джей және Джеймс Мэдисонның «Федералистік құжаттардың Гутенберг жобасы» электронды кітабы 
 
әділдікпен немесе өз халқының дауысы мен мүдделерімен қасиетті емес соғыстарға қатысу. Бірақ олардан тәуелсіз 
абсолютті монархияларда көбірек таралған, бірақ біздің назарымызды аударуға тұрарлық соғысқа итермелеу, 
патшалар сияқты халықтарға жиі әсер ететін басқалары да бар; және олардың кейбіреулері тексеру кезінде өседі 
салыстырмалы жағдайымыз бен жағдайларымыздан тыс. 
Франциямен және Ұлыбританиямен біз балық шаруашылығында бәсекелеспіз және олардың нарықтарын олардан арзанырақ қамтамасыз ете аламыз. 
өз бетінше сыйлар немесе шетелдік балықтарға баждар арқылы оны болдырмауға тырысқанына қарамастан. 
Олармен және басқа да көптеген еуропалық елдермен біз навигация және тасымалдау саудасында бәсекелеспіз; және біз 
Олардың кез келгені оның гүлденгеніне қуанады деп ойласақ, өзімізді алдаймыз; өйткені, біздің тасымалдау саудасы ретінде 
олардың мүдделерін қандай да бір дәрежеде азайтпай өсе алмайды, бұл олардың мүдделері және олардың саясаты көбірек болады, 
ілгерілетуден гөрі тежеу. 
Қытай мен Үндістанмен саудада біз бірнеше ұлтқа араласамыз, өйткені бұл бізге қатысуға мүмкіндік береді. 
артықшылықтарға ие болды, оларды монополияландырды және сол арқылы өзімізді тауарлармен қамтамасыз етеміз 
біз олардан сатып алатынбыз. 
Өз кемелерімізде өзіміздің саудамыздың кеңеюі кез келген халықты қуанта алмайды. 
осы континенттегі немесе оған жақын аумақтар, өйткені біздің өнімдеріміздің арзандығы мен тамашалығы 
маңайдағы жағдай, біздің саудагерлер мен штурмандардың кәсіпорны мен мекен-жайы бізге көбірек мүмкіндік береді. 
осы аумақтар беретін артықшылықтарға қатысу, олардың тілектеріне немесе саясатына байланысты емес 
егемендіктер. 
Испания Миссисипиді бір жағынан бізге жауып тастауды ыңғайлы деп санайды, ал Ұлыбритания бізді осыдан шығарып тастады. 
Екінші жағынан Сент-Лоуренс; Олардың ешқайсысы да олар мен біздің арамыздағы басқа суларға рұқсат бермейді 
өзара қатынас пен қозғалыс құралына айналады. 
Осы және осыған ұқсас ойлардан, егер сақтықпен сәйкес келсе, күшейтілуі мүмкін және 
егжей-тегжейлі айтсақ, қызғаныш пен мазасыздық бірте-бірте адамның санасы мен кабинетіне еніп кетуі мүмкін екенін байқау қиын емес. 
басқа халықтар, және олар біздің одақтағы, биліктегі және ілгерілеушілікті ескеретінін күтпеуіміз керек 
салдары құрлық пен теңіз арқылы, немқұрайлылық пен байсалдылықпен. 
Америка халқы соғысқа итермелеу осы жағдайлардан туындауы мүмкін екенін біледі, сондай-ақ 
басқалардан қазіргі уақытта соншалықты айқын емес және мұндай индукциялар үшін қолайлы уақыт пен мүмкіндік қашан табылуы мүмкін 
операция, оларды бояймын және ақтаймын деп сылтаулар қаламайды. Ақылмен, сондықтан олар одақ деп санайды және 
жақсы ұлттық үкімет қоюға және оларды ОСЫНДАЙ ЖАҒДАЙДА ұстауға, орнына 
Соғысқа ШАҚЫРУ, оны басып-жаншуға және ренжітуге бейім болады. Бұл жағдай ең жақсы жағдайда тұрады 
қорғаныс және міндетті түрде елдің үкіметіне, қару-жарағына және ресурстарына байланысты. 
Тұтастың қауіпсіздігі тұтастың мүддесі болғандықтан, оны үкіметсіз де қамтамасыз ету мүмкін емес 
бір немесе бірнеше немесе бірнеше, бір жақсы үкімет қарастырылып отырған нысанға қатысты емес пе, соны сұрап көрейік 
кез келген басқа берілген санға қарағанда құзыретті. Бір үкімет ең қабілетті адамдардың таланттары мен тәжірибесін кез келген бөлігінде жинап, пайдалана алады 
Одақ оларды табуға болады. Ол саясаттың біркелкі қағидаттары бойынша қозғала алады. Ол үйлестіре алады, ассимиляциялайды және 
бірнеше бөліктер мен мүшелерді қорғаңыз және олардың әрқайсысына болжау мен сақтық шараларының пайдасын кеңейтіңіз. жылы 
шарттарды құру кезінде ол тұтастың мүддесін және бөліктердің жеке мүдделерін байланысты деп қарастырады 
тұтасымен. Ол кез келген нақты бөлікті қорғау үшін тұтастың ресурстары мен күшін қолдана алады, 
және бұл штат үкіметтерінен немесе жекелеген конфедерациялардан оңайырақ және жылдамырақ 
концерт пен жүйенің бірлігін қалайды. Ол милицияны бір тәртіптік жоспардың астына орналастыра алады және оларды қою арқылы 
Бас магистрантқа тиісті бағыныштылықтағы офицерлер, оларды бір жерге біріктіреді. 
корпусты құрайды және осылайша оларды он үшке немесе үш-төртке бөлуге қарағанда тиімдірек етеді. 
тәуелсіз компаниялар. 
Ағылшын милициясы Англия үкіметіне мойынсұнса, шотландық болса, Ұлыбританияның милициясы қандай болар еді. 
Милиция Шотландия үкіметіне бағынды, ал егер Уэльс милициясы Уэльс үкіметіне бағынды? Айталық 
басып алу; Осы үш үкімет (егер олар мүлде келіссе) барлық тиісті күштерімен жасай алар ма еді 
жауға қарсы Ұлыбританияның жалғыз үкіметі сияқты тиімді әрекет ету керек пе? 
Біз Ұлыбританияның флоттары туралы көп естідік, және егер біз дана болсақ, олардың флоттары болатын уақыт келуі мүмкін. 
Америка назар аударуы мүмкін. Бірақ егер бір ұлттық үкімет Ұлыбританияның навигациясын осылай реттемеген болса 
оны теңізшілерге арналған питомникке айналдыру - егер бір ұлттық үкімет барлық ұлттық құралдарды пайдаланбаған болса және 
флоттарды құруға арналған материалдар, олардың ерліктері мен найзағайлары ешқашан тойланбас еді. Англияға рұқсат етіңіз 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
12/240 
 
26.08.2011, 21:11 
 
Александр Гамильтон, Джон Джей және Джеймс Мэдисонның «Федералистік құжаттардың Гутенберг жобасы» электронды кітабы 
 
навигациясы мен флотына ие болыңыз - Шотландияда навигация мен флот болсын - Уэльстің навигациясы мен флоты болсын 
— Ирландия өзінің навигациясы мен флотына ие болсын — Британ империясының төрт құрамдас бөлігі қол астында болсын. 
төрт тәуелсіз үкімет және олардың әрқайсысы салыстырмалы түрде қаншалықты тез азайып кететінін түсіну оңай 
елеусіздігі. 
Бұл фактілерді өз ісімізде қолданыңыз. Американы он үшке, қаласаңыз, үш-төртке бөліңіз 
тәуелсіз үкіметтер - олар қандай әскерлерді көтеріп, төлей алады - олар қандай флоттарға ие болады деп үміттене алады? Егер 
біріне шабуыл жасалды, қалғандары көмекке ұшып, оны қорғауға қаны мен ақшасын жұмсай ма? Онда болар ма еді 
Олардың жалған уәделері арқылы бейтараптыққа жағымпаздану немесе тым үлкен сүйіспеншілікке азғырылу қаупі жоқ. 
бейбітшіліктің төмендеуі үшін олардың тыныштығы мен қазіргі қауіпсіздігіне қауіп төндіретін көршілері үшін, мүмкін олар 
олар қызғанышпен болды және олар кімнің маңыздылығының төмендегеніне қанағаттанады? Мұндай әрекет болса да 
ақылды болмаса да, табиғи болар еді. Грекия мемлекеттерінің және басқа елдердің тарихы, 
мұндай жағдайлар өте көп және жиі болып жатқан жағдайдың ұқсас жағдайда болуы екіталай емес. 
жағдайлар қайталанса. 
Бірақ олар басып алған мемлекетке немесе конфедерацияға көмектесуге дайын болуы мүмкін екенін мойындаңыз. Қалай, қашан және неде 
ерлер мен ақшалай көмектер пропорционалды бола ма? Одақтас әскерлерді кім басқарады және қайсысынан 
ол өз бұйрықтарын қабылдайды ма? Бейбітшілік шарттарын кім шешеді, ал дау туындаған жағдайда қандай төреші шешеді 
олардың арасында шешім қабылдау және мойынсұнуды мәжбүрлеу? Түрлі қиындықтар мен қолайсыздықтар ажырамас еді 
мұндай жағдайдан; ал жалпы және ортақ мүдделерді бақылайтын және біріктіретін бір үкімет 
және бүкіл күштер мен ресурстарды басқара отырып, барлық осы ұятсыздықтардан құтылып, 
адамдардың қауіпсіздігі үшін әлдеқайда көп. 
Бірақ біздің жағдайымыз қандай болса да, бір ұлттық үкіметтің астына берік біріккен болсын немесе а 
конфедерациялардың саны, әрине, шетел мемлекеттері оны дәл сол күйінде біліп, қарайды; және олар әрекет етеді 
сәйкес бізге қарай. Егер олар біздің ұлттық үкіметіміздің тиімді және жақсы басқарылатынын көрсе, біздің саудамыз 
сақтықпен реттелетін, біздің милиция дұрыс ұйымдастырылған және тәртіпті, ресурстарымыз бен қаржымыз мұқият 
басқарылатын, несиеміз қалпына келтірілсе, халқымыз еркін, қанағаттанарлық және біртұтас болса, олар әлдеқайда бейім болады. 
ренжітуден гөрі достығымызды дамытыңыз. Егер, керісінше, олар бізді жоқ деп тапса 
тиімді үкімет (әрбір мемлекет дұрыс немесе бұрыс әрекет, оның билеушілеріне ыңғайлы болып көрінуі мүмкін) немесе үшке бөлінеді 
немесе төрт тәуелсіз және мүмкін келіспейтін республикалар немесе конфедерациялар, бірі Ұлыбританияға, екіншісі 
Франция, үшінші Испания, мүмкін үшеуі бір-біріне қарсы ойнады, бұл қандай кедей, аянышты фигура 
Америка олардың көз алдында жасай ма! Ол олардың менсінбеуіне ғана емес, ашуына да қаншалықты жауапты болар еді? 
және адамдар немесе отбасы осылай бөлінгенде, ол ешқашан болмайтынын қымбат тәжірибе қаншалықты тез жариялайды? 
өздеріне қарсы. 
ПУБЛИУС 
 
ФЕДЕРАЛИСТ № 5. Дәл осы тақырып 
Жалғасы (Шетелден келетін қауіптер туралы 
Күш және әсер) 
Тәуелсіз журнал үшін. Сенбі, 10 қараша, 1787 жыл 
Джей 
Нью-Йорк штатының тұрғындарына: 
1706 жылы 1 шілдеде Шотландия парламентіне жазған хатында АНН ХАБАРШЫСЫ 
Англия мен Шотландия арасында құрылған Одақтың маңыздылығы, бұл біздің назарымызды аударуға тұрарлық. боламын 
одан бір-екі үзіндіні жұртшылыққа ұсыныңыз: «Тұтас және мінсіз одақ берік негіз болады 
тұрақты бейбітшілік: ол сіздің дініңізді, бостандығыңызды және мүлкіңізді қамтамасыз етеді; Араларыңдағы дұшпандықтарды жойыңдар да 
екі патшалығымыздың арасындағы қызғаныш пен келіспеушілік. Ол сіздің күш-қуатыңызды, байлығыңызды және саудаңызды арттыруы керек; және арқылы 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
13/240 
 
26.08.2011, 21:11 
 
Александр Гамильтон, Джон Джей және Джеймс Мэдисонның «Федералистік құжаттардың Гутенберг жобасы» электронды кітабы 
 
бұл одақ сүйіспеншілікпен біріктірілген және әртүрлі мүдделердің барлық қорқыныштарынан босатылған бүкіл арал болады. 
БАРЛЫҚ ЖАУЛАРЫНА ҚАРСЫ КӨРСЕТУГЕ МҮМКІН». «Біз сіздерге тыныштық пен бірауыздылықты шын жүректен ұсынамыз 
бұл үлкен және салмақты істе одақ жалғыз бола отырып, бақытты қорытындыға жетуі үшін 
Біздің қазіргі және болашақ бақытымызды қамтамасыз етудің ТИІМДІ жолы және біздің және сіздің дизайныңыздың көңілін қалдырыңыз 
жаулар, бұл жағдайда, олардың алдын алу немесе алдын алу үшін барынша күш-жігерін пайдаланады 
БҰЛ ОДАҚТЫ КЕЙІНГЕ КЕЙІНГЕ КЕТІҢІЗ». 
Алдыңғы мақалада үйдегі әлсіздік пен алауыздық қауіп төндіретіні айтылған болатын. 
шетелде; Бізді олардан одақ, күш және жақсы үкіметтен басқа ештеңе қауіпсіз ете алмайды 
өз ішімізде. Бұл тақырып өте көп және оны оңай тауысуға болмайды. 
Ұлыбританияның тарихы бізбен ең жақсы таныс және ол бізге көп нәрсе береді 
пайдалы сабақтар. Біз олардың тәжірибесінен олардың құнын төлемей пайда аламыз. Көрінсе де 
Мұндай аралдың тұрғындары бір ғана халық болуы керек екендігі қарапайым санаға анық, бірақ біз олардың болғанын байқаймыз 
ғасырлар бойы үшке бөлінгенін және бұл үшеуінің бір кісімен үнемі жанжалдасып, соғысып отырғанын 
басқа. Олардың континенттік халықтарға деген шынайы қызығушылығына қарамастан, шын мәнінде бірдей болды 
сол халықтардың өнері, саясаты мен тәжірибесі, олардың өзара қызғаныштары мәңгілік отқа оранды және 
ұзақ жылдар қатары олар әрқайсысына пайдалы және көмектескеннен гөрі әлдеқайда ыңғайсыз және қиын болды 
басқа. 
Америка халқы үш-төрт ұлтқа бөлінуі керек пе, дәл осындай жағдай болмай ма? 
Осыған ұқсас қызғаныштар пайда болып, осындай құрметке ие болмай ма? Олардың «сүйіспеншілікке қосылуының» орнына 
Әртүрлі «мүдделер» туралы кез келген қорқыныштан бос, қызғаныш пен қызғаныш көп ұзамай сенім мен 
сүйіспеншілік және бүкіл Американың жалпы мүдделерінің орнына әрбір конфедерацияның ішінара мүдделері болар еді. 
олардың саясаты мен ізденістерінің бірден-бір объектілері. Демек, басқа да ШЕКЕРДЕГІ елдер сияқты, олар әрқашан болады 
даулар мен соғыстарға қатысу немесе олардың үнемі қорқытуында өмір сүру. Үш немесе төрт конфедерацияның ең сенімді жақтаушылары олар ұзақ уақыт күтеді деп ойлай алмайды. 
бастапқыда оларды қалыптастыру мүмкін болса да, күш жағынан бірдей деңгейде қалу; бірақ, 
мұны жүзеге асыруға болатынын мойындай отырып, мұндай теңдіктің жалғасуын қандай адам айласы қамтамасыз ете алады? 
Бір жағынан билікті тудыратын және арттыратын және оған кедергі келтіретін жергілікті жағдайларға тәуелсіз 
басқа прогреске қол жеткізу үшін біз сол жоғары саясаттың және жақсы менеджменттің әсерін көрсетуіміз керек 
бәлкім, басқа жоғарыда бір үкімет ажырата, және оның күші бойынша олардың салыстырмалы теңдігі мен 
қарастыру жойылады. Өйткені дәл осындай дәрежедегі саналы саясат, парасаттылық, 
және көрегенділік осы конфедерациялардың әрқайсысында ұзақ жылдар бойы үздіксіз байқалатын болады. 
Кез келген уақытта және қандай да бір себептермен, бұл болуы мүмкін және болуы мүмкін, бұл халықтардың кез келгені немесе 
Конфедерациялар саяси маңыздылық ауқымында көршілерінен әлдеқайда жоғары көтерілуі керек, яғни 
Сол кезде көршілер оған қызғанышпен және қорқынышпен қарар еді. Бұл екі құмарлық оларды жетелейді 
ілгерілету үшін болмаса да, оның маңыздылығын төмендететін кез келген нәрсенің түрі; және де тыйар еді 
оларды ілгерілету немесе тіпті оның гүлденуін қамтамасыз ету үшін есептелген шаралардан. Көп уақыт қажет болмас еді 
оған осы жағымсыз мінездерді анықтауға мүмкіндік беру. Жақында ол өзіне деген сенімін жоғалтып қана қоймайды 
көршілер, сонымен қатар олар үшін бірдей қолайсыз бейімділік сезіну. Сенімсіздік табиғи түрде сенімсіздікті тудырады және арқылы 
ізгі ниет пен мейірімді мінез-құлық арам қызғаныш пен ашықтықтан тез өзгермейді 
білдірілген немесе тұспалданған айыптаулар. 
Солтүстік әдетте күшті аймақ болып табылады және көптеген жергілікті жағдайлар оны ең ықтимал етеді 
Ұсынылған конфедерациялардың солтүстігі, өте алыс емес кезеңде, сөзсіз, әлдеқайда қорқынышты болады. 
басқалардың кез келгеніне қарағанда. Бұл анық болғаннан кейін СОЛТҮСТІК УЮН да дәл осылай қоздырады 
Американың оңтүстік бөліктерінде бұрын Еуропаның оңтүстік бөліктерінде жасаған идеялар мен сезімдер. 
Сондай-ақ, оның жас үйірлері жиі бал жинауға азғырылуы мүмкін деген бөртпе болжам емес сияқты. 
гүлденген алқаптар мен олардың сәнді және нәзік көршілерінің жұмсақ ауасы. 
Ұқсас бөліністер мен конфедерациялардың тарихын жақсы қарастыратындар бұған көп себеп табады 
ойланатындар шекаралас болғаннан басқа ешбір мағынада көрші болмайтынын түсіну; 
олар бір-бірін сүймейтін де, сенбейтін де, керісінше алауыздыққа, қызғанышқа және 
өзара жарақаттар; бір сөзбен айтқанда, олар бізді кейбір халықтар сөзсіз қалаған жағдайларға қояды 
бізді көру үшін, яғни, БІР-БІРІМІЗ ҮШІН ҚОРҚЫТТЫ. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
14/240 
 
26.08.2011, 21:11 
 
Александр Гамильтон, Джон Джей және Джеймс Мэдисонның «Федералистік құжаттардың Гутенберг жобасы» электронды кітабы 
 
Осы пікірлерден көрініп тұрғандай, бұл мырзалар одақтас деп ойлайтындар қатты қателеседі 
Осы конфедерациялар арасында шабуылдау және қорғаныс пайда болуы мүмкін және бұл комбинацияны жасайды және 
қару-жарақ пен ресурстардың ерік-жігерінің одағы, бұл оларды қорқынышты жағдайда ұстау және сақтау үшін қажет болады. 
сыртқы жаулардан қорғаныс. 
Бұрын Ұлыбритания мен Испания екіге бөлінген тәуелсіз мемлекеттер осылайша біріккен 
одақтасу ма, әлде сыртқы жауға қарсы күштерін біріктіру ме? Ұсынылған конфедерациялар ЕРЕКШЕ болады 
ҰЛТТАР. Олардың әрқайсысы әртүрлі келісімдер арқылы реттеу үшін шетелдіктермен сауда жасайды; және олардың ретінде 
өндірістер мен тауарлар әртүрлі және әртүрлі нарықтар үшін сәйкес келеді, бұл шарттар да солай болар еді 
негізінен басқаша. Әртүрлі коммерциялық концерндер әртүрлі мүдделерді тудыруы керек және, әрине, әртүрлі 
әртүрлі шетел халықтарына саяси жақындық пен байланыс дәрежесі. Сондықтан бұл мүмкін және мүмкін 
ОҢТҮСТІК конфедерация соғысып жатқан шетел мемлекеті болатын еді 
СОЛТҮСТІК конфедерация бейбітшілік пен достықты сақтауды қалайды. Сондықтан олардың тікелей мүдделеріне қайшы келетін одақ құру оңай емес, ал егер құрылса, ол оңай болмайды. 
мінсіз ізгі ниетпен сақталып, орындалады. 
Жоқ, Еуропадағы сияқты Америкада да көрші елдердің импульсімен әрекет ету ықтималдығы әлдеқайда жоғары. 
қарама-қарсы мүдделер мен достық емес құмарлықтардың әртүрлі жақтарын алуы жиі кездеседі. Біздің 
Еуропадан қашық болса, бұл конфедерациялардың бір-бірінен қауіп төндіруі табиғирақ болар еді 
алыс халықтардан емес, сондықтан олардың әрқайсысы басқалардан қорғануды қалайды 
Өзара одақтасу арқылы сыртқы қауіптерден сақтану үшін емес, шетелдік одақтардың көмегі. Ал міне рұқсат 
Шетелдік флоттарды өз порттарымызға, ал шетелдік әскерлерді өзімізге қабылдау оңайырақ екенін ұмытпаймыз 
Бұл оларды кетуге көндіру немесе мәжбүрлеу емес. Римдіктер және басқалар қанша жаулап алды 
одақтастардың кейіпкерлерінде және олар сол сипатта қандай жаңалықтар енгізді 
олар қорғаймыз деп жүргендердің үкіметтері. 
Олай болса, Американың кез келген тәуелсіз санға бөлінуін ашық адамдар бағаласын 
егемендіктер бізді дұшпандық әрекеттерден және шетелдік мемлекеттердің орынсыз араласуынан қорғайды. 
ПУБЛИУС 
 
ФЕДЕРАЛИСТ № 6. Қауіптерге қатысты 
Мемлекеттер арасындағы келіспеушіліктер 
Тәуелсіз журнал үшін. Сәрсенбі, 14 қараша, 1787 жыл 
ГАМИЛТОН 
Нью-Йорк штатының тұрғындарына: 
БҰЛ мақаланың соңғы үш саны біз төнетін қауіптерді санауға арналған 
бөтен ұлттардың қолынан, өнерінен келіспеушілік жағдайында әшкереленуі керек. Мен енді жалғастырамын 
басқа және, мүмкін, одан да қорқынышты түрдегі қауіптерді - барлық ықтималдықпен ағылатын қауіптерді белгілеңіз 
мемлекеттердің өздері арасындағы келіспеушіліктерден және ішкі фракциялар мен конвульсиялардан. Бұлар болды 
қазірдің өзінде кейбір жағдайларда аздап күтілген; бірақ олар нақтырақ және толық зерттеуге лайық. 
Адам утопиялық жорамалдардан алыс болуы керек, ол егер бұл мемлекеттердің де болуы керек болса, оған күмәндануы мүмкін. 
толықтай бірікпеген немесе тек ішінара конфедерацияларға біріккен, оларды тастауға болатын бөлімшелер 
бір-бірімен жиі және қатал жарыстар болады. сияқты жарыстар үшін мотивтердің жоқтығын болжауға 
олардың өмір сүруіне қарсы дәлел, адамдардың өршіл, кекшіл және ашкөз екенін ұмыту болар еді. Қарау үшін 
бір-бірімен байланысы жоқ бірқатар тәуелсіз егемендіктер арасындағы үйлесімділікті жалғастыру үшін 
көршілестік, адам оқиғаларының біркелкі барысын елемеу және жинақталған нәрсеге қарсылық көрсету еді. 
ғасырлар тәжірибесі. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
15/240 
 
26.08.2011, 21:11 
 
Александр Гамильтон, Джон Джей және Джеймс Мэдисонның «Федералистік құжаттардың Гутенберг жобасы» электронды кітабы 
 
Халықтар арасындағы дұшпандықтың себептері сансыз. Кейбір жалпы және дерлік бар 
қоғамның ұжымдық органдарына тұрақты жұмыс істеу. Бұл сипаттаманың ішінде билікке деген сүйіспеншілік немесе қалау 
басымдық пен үстемдік — билікті қызғаныш немесе теңдік пен қауіпсіздікті қалау. Басқалары бар 
өз салаларында бірдей оперативтік әсерге ие болса да, неғұрлым шектелген. Мұндай бәсекелестіктер 
және коммерциялық елдер арасындағы сауда жарыстары. Басқалары да бар, олардың саны екеуінен кем емес 
өз бастауын толығымен жеке құмарлықтардан алатын алғашқысының; қосымшаларда, дұшпандарда, мүдделерде, үміттерде, 
және олар мүшелері болып табылатын қауымдастықтардағы жетекші тұлғалардан қорқу. Осы сыныптағы ерлер, мейлі 
патшаның немесе халықтың сүйіктілері өздерінің сеніміне тым көп жағдайда қиянат жасады; және 
әлдебір қоғамдық уәжді сылтауратып, ұлттық тыныштықты жеке басының мүддесіне құрбан етуден тартынбады. 
артықшылық немесе жеке қанағаттану. 
Атақты Перикл, жезөкшенің ренішіне сәйкес, (1) көп ақшаның есебінен 
жерлестерінің қаны мен қазынасы, Саммиандардың қаласына шабуыл жасады, жеңді және қиратты. The 
MEGARENSIANS-ке, (2) Грецияның басқа ұлтына қарсы жеке пикемен ынталандырылған сол адам немесе 
оған Фидия мүсінін болжалды ұрлаудың сыбайласы ретінде қорқытқан қудалау, (3) немесе 
сатып алу кезінде мемлекет қаражатын ысырап еткені үшін оған тағылған айыптаулардан құтылу 
танымалдық, (4) немесе осы себептердің жиынтығынан, сол әйгілі және өлімге әкелетін соғыстың алғашқы авторы болды, 
грек жылнамаларында ПЕЛОПОННЕС соғысының атымен ерекшеленді; ол әр түрлі 
афиналық достастықтың күйреуімен аяқталатын ауытқулар, үзілістер және жаңартулар. 
Генрих VIII-тің премьер-министрі болған амбициялы кардинал өзінің бос сөзіне үштікке ұмтылуға мүмкіндік берді. 
тәж, (5) сол тамаша жүлдені иеленуде табысқа жету үмітін тудырды. 
Император Чарльз V. Осы іскер және күшті монархтың ықыласы мен мүддесін қамтамасыз ету үшін ол 
Англия Франциямен соғысты, саясаттың қарапайым нұсқауына қайшы және қауіпсіздік пен қауіпсіздікке қауіп төндіреді. 
тәуелсіздік, сондай-ақ оның кеңестері басқарған патшалық, жалпы Еуропа сияқты. Егер үшін 
әмбебап монархия жобасын жүзеге асыруға әділетті түрде өтініш білдірген егемен болды, ол император Чарльз болды. 
В., оның интригаларының ішінде Волси бірден аспап және дупи болды. 
Бір әйелдің фанаттығы, (6) екінші әйелдің жалмауыздығы, (7) және үшінші әйелдің қабағы (8) әсер етті. 
Еуропаның едәуір бөлігінің қазіргі заманғы саясатында ашытулар мен тыныштандырулар - бұл 
жалпыға белгілі болмауы үшін тым жиі түсірілді. 
Ұлы ұлттық оқиғаларды шығаруда жеке ойлар агенттігінің мысалдарын көбейту, 
шетелдік немесе отандық, олардың бағытына сәйкес, қажетсіз уақытты ысырап болар еді. Барлар 
бірақ олар алынатын дереккөздермен үстірт танысудың өзі есте сақтайды. 
әртүрлі жағдайлар; ал адам табиғатын шыдамды түрде білетіндер мұндайға мұқтаж болмайды 
осы агенттіктің шындығы немесе көлемі туралы өз пікірін қалыптастыру үшін шамдар. Мүмкін, дегенмен, сілтеме, бейім 
жалпы принципті көрсету үшін, соңғы кезде орын алған істі әділеттілікпен қарастыруға болады 
өзіміз. Егер Шейс ӨМІРСІЗ ҚАРЫЗШЫ болмағанда, Массачусетс штатының бар-жоғына күмәндануға болады. 
азаматтық соғысқа ұрындырар еді. 
Бірақ тәжірибенің сәйкес келетін айғақтарына қарамастан, бұл жерде әлі де табылуы керек 
мемлекеттер арасындағы мәңгілік бейбітшілік парадоксын қолдауға дайын көреген немесе жобалаушы адамдар, 
бөлшектеніп, бір-бірінен алшақтау болса да. Республикалардың кемеңгері (олар айтады) тынық; рухы 
Сауда ерлердің мінез-құлқын жұмсартуға және жанғыш әзілдерді өшіруге бейім. 
жиі соғысқа ұласты. Коммерциялық республикалар, біз сияқты, ешқашан өздерін ысырап етуге бейім болмайды 
бір-бірімен қиянат. Олар өзара қызығушылықпен басқарылады және рухты тәрбиелейді 
өзара татулық пен келісім. Бұл (біз бұл проекторларды саясатта сұрай аламыз) барлық ұлттардың шынайы мүдделері бірдей емес пе? 
қайырымды және философиялық рух? Егер бұл олардың шынайы мүддесі болса, олар шынымен де соған ұмтылды ма? Жоқ па? 
керісінше, бір сәттік құмарлықтар мен бірден қызығушылықтар белсендірек және 
Саясат, пайдалылық немесе әділеттілік туралы жалпы немесе қашықтағы ойлардан гөрі адамның мінез-құлқын бақылау? Бар 
республикалар іс жүзінде монархияларға қарағанда соғысқа азырақ тәуелді болды ма? ретінде MEN басқаратын бұрынғы емес пе 
соңғы сияқты? Оған әсер ететін жиіркеніштер, ыңғайсыздықтар, бақталастықтар және әділетсіз сатып алу қалаулары бар емес пе? 
халықтар, сондай-ақ патшалар? Танымал жиналыстар ашу-ыза, реніш импульстарына жиі ұшырайды емес пе? 
қызғаныш, сараңдық және басқа да тәртіпсіз және зорлық-зомбылық бейімділігі? Олардың айқындаулары белгілі емес пе 
көбінесе олар сенім артатын бірнеше адам басқарады және, әрине, тұнбаға ұшырауы мүмкін. 
сол адамдардың құмарлықтары мен көзқарастары бойынша? Коммерция осы уақытқа дейін өзгертуден басқа ештеңе істеді 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
16/240 
 
26.08.2011, 21:11 
 
Александр Гамильтон, Джон Джей және Джеймс Мэдисонның «Федералистік құжаттардың Гутенберг жобасы» электронды кітабы 
 
соғыс объектілері? Байлыққа деген сүйіспеншілік билік пен даңқ сияқты құмарлық емес пе? 
Коммерциялық мақсатқа негізделген соғыстар басым болғаннан бері көп болған жоқ па? 
Бұрынғыдай аумақтың немесе үстемдіктің құмарлығынан туындаған халықтар жүйесі? Рухы жоқ 
коммерция, көп жағдайда, біреуі үшін де, екіншісі үшін де аппетитке жаңа ынталандырулар енгізді ме? 
Осы сауалдарға жауап алу үшін адам пікірлерінің ең аз қателесетін нұсқаушысы тәжірибеге жүгінуге рұқсат етіңіз. 
Спарта, Афина, Рим және Карфаген республикалар болды; олардың екеуі, Афины мен Карфаген, жарнамалық 
мейірімді. Дегенмен, олар көршілес монархиялар сияқты жиі соғысып, шабуылдаушы және қорғаныста болды. 
бірдей уақыттар. Спарта жақсы реттелген лагерьден әлдеқайда жақсы болды; және Рим ешқашан қанды қырғынға және 
жаулап алу. 
Карфаген, сауда республикасы болғанымен, оның жойылуымен аяқталған соғыста агрессор болды. 
Ганнибал қолын Италияның қақ ортасына және Рим қақпаларына апарып, Сципио өз кезегінде оған берді. 
Карфаген территориясында құлатып, достастықты жаулап алды. 
Кейінгі уақытта Венеция басқа итальяндықтардың объектісіне айналғанға дейін менмендік соғыстарда бірнеше рет болды. 
мемлекеттер, Рим Папасы Юлий II. үшін өлімші соққы берген (9) сол зор лиганы жүзеге асырудың құралын тапты. 
осы асқақ республиканың қуаты мен мақтанышы. 
Голландия провинциялары қарыздар мен салықтарға батып кеткенше, жетекші және көрнекті орынға ие болды. 
Еуропадағы соғыстарда. Олар Англиямен теңіздегі үстемдік үшін қызу күрес жүргізді және олардың қатарында болды 
Людовик XIV қарсыластарының ең табанды және ең ымырасызы. 
Ұлыбритания үкіметінде халық өкілдері ұлттық заң шығарушы биліктің бір тармағын құрайды. 
Сауда ғасырлар бойы бұл елдің басты мақсаты болды. Соған қарамастан, одан да көп халықтар аз болды 
соғысқа жиі қатысқан; және бұл патшалық жүргізген соғыстар көптеген жағдайларда, 
халықтан шыққан. 
Айта берсем, патша соғыстары сияқты танымал болған. Ұлт пен халықтың айқайы 
олардың өкілдерінің дөрекілігі әртүрлі жағдайларда монархтарын соғысқа сүйреп апарды немесе 
олардың бейімділігіне қарама-қайшы, кейде мемлекеттің шынайы мүдделеріне қайшы келетін болса да, оны жалғастырды. жылы 
АВСТРИЯ мен БУРБОНның бәсекелес үйлері арасындағы артықшылық үшін ұмытылмас күрес. 
Еуропаны жалын күйінде ұстағандықтан, ағылшындардың француздарға қарсы антипатиялары белгілі 
Сүйікті көшбасшының амбициясы, дәлірек айтсақ, сараңдығы (10) соғысты белгілеген шектен тыс созды. 
дұрыс саясат жүргізіп, ұзақ уақыт бойы соттың пікіріне қарсы шықты. Соңғы аталған екі елдің соғыстары үлкен дәрежеде коммерциялық тұрғыдан өсті 
ой-пікірлер, — ығыстыруға деген ұмтылыс және ығыстырылып қалудан қорқу, не нақты салалары 
трафикте немесе сауда мен навигацияның жалпы артықшылықтарында, кейде одан да кінәлі тілегі 
олардың келісімінсіз басқа ұлттардың саудасына қатысу. 
Ұлыбритания мен Испания арасындағы соңғы соғыс британдық көпестерді қудалау әрекеттерінен туындады. 
испандық негізгімен заңсыз сауда. Бұл ақтауға болмайтын тәжірибелер олардың тарапынан қатаңдық туғызды 
Испандықтар Ұлыбританияның субъектілеріне қатысты, олар ақтауға тұрарлық емес, өйткені олар асып түсті 
әділетті кек алды және адамгершілікке жатпайтын және қатыгездікпен айыпталды. Көптеген ағылшындар болды 
Испания жағалауында алынғандар Потоси шахталарында қазуға жіберілді; және рухының әдеттегі прогрессімен 
ренжігеннен кейін жазықсыздар біраз уақыттан кейін кінәлілермен шатастырып, бейтарап жазаға тартты. The 
Саудагерлердің шағымдары бүкіл елде қатты жалынға айналды, ол көп ұзамай елде тұтанды 
Қауымдар палатасы болды және бұл органнан министрлікке жеткізілді. Жазалау хаттары берілді, және 
соғыс басталды, оның салдарынан жиырма жыл бұрын құрылған барлық одақтар жойылды. 
ең пайдалы жемістерді жақсы күтумен. 
Жағдайлары жақынырақ болған басқа елдерде не болғаны туралы осы жиынтықтан 
өзімізге ұқсайтындықтан, бізді азғыратын армандарға сенуге қандай себеп бар? 
қазіргі конфедерация мүшелерінің арасындағы татулық пен татулықты күту, бөліну жағдайында? 
Бізді қызықтырған бос теориялардың жаңылысы мен ысырапшылдығын әлі көрмедік пе? 
Кемшіліктерден, әлсіздіктерден және кез келген формада қоғамға түсетін зұлымдықтардан босату уәделері бар ма? 
Алтын дәуірдің алдамшы арманынан оянып, өмірге практикалық максима ретінде қабылдайтын уақыт емес пе? 
Біздің саяси жүріс-тұрысымыздың бағыты, біз де, жер шарының басқа тұрғындары да, әлі де алыс 
кемел даналық пен кемел ізгіліктің бақытты империясы? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
17/240 
 
26.08.2011, 21:11 
 
Александр Гамильтон, Джон Джей және Джеймс Мэдисонның «Федералистік құжаттардың Гутенберг жобасы» электронды кітабы 
 
Ұлттық қадір-қасиетіміз бен абыройымыз батқан тоқырау шегі, қолайсыздықтар жойылсын. 
барлық жерде үкіметтің әлсіз және нашар басқаруынан сезінді, Солтүстік штаттың бір бөлігінің көтерілісіне жол берсін 
Каролина, Пенсильваниядағы соңғы қорқынышты тәртіпсіздіктер және нақты көтерілістер мен көтерілістер 
Массачусетс, жариялаңыз! 
Әзірге адамзаттың жалпы сезімі ұйқыны тыныштандыруға тырысатындардың қағидаларына сәйкес келмейді. 
мемлекеттер арасындағы келіспеушілік пен дұшпандық туралы біздің қауіптенуіміз, егер олар ұзақ уақыттан бері келе жатқан келіспеушілік жағдайында 
қоғамның прогресін бақылау саясаттағы аксиоманың бір түріне айналады, жағдайдың жақындығы немесе жақындығы; 
халықтардың табиғи жаулары болып табылады. Зерделі жазушы бұл жөнінде былай дейді: 
«КӨРШІ ҰЛТТАР (ол айтады) егер олардың ортақ әлсіздігі болмаса, табиғи түрде бір-біріне жау. 
оларды КОНФЕДЕРАЦИЯЛЫҚ РЕСПУБЛИКАДА қосылуға мәжбүр етеді және олардың конституциясы келіспеушіліктерге жол бермейді. 
көршілес жағдайлар, бұл барлық мемлекеттерді өздерін өршітуге мәжбүрлейтін жасырын қызғанышты сөндіреді. 
көршілерінің шығыны.»(11) Бұл үзінді сонымен бірге ЗАМАНДЫҚТЫ көрсетіп, 
ЕРЕЖЕ. 
ПУБЛИУС 
1. Аспазия, «Плутархтың Перикл өмірі». 
2. Сол жерде. 
3. Сол жерде. 
4. Сол жерде. Фидия Периклдің келісімімен қоғамдық алтынды ұрлауы керек еді. 
Минерва мүсінін безендіру. 
5. Папалар киетін. 
6. Мадам де Мэнтенон. 
7. Марлборо герцогинясы. 
8. Помпадур ханым. 
9. Императорды, Франция королін, Арагон королін және көпшілігін түсінетін Кембрей лигасы 
итальяндық князьдер мен мемлекеттер. 
10. Марлборо герцогы. 
11. Vide "Principes des Negociations" par l'Abbé de Mably. 
 
ФЕДЕРАЛИСТ № 7. Дәл сол тақырып 
Жалғасы (Қауіптерге қатысты 
мемлекеттер арасындағы келіспеушілік) 
Тәуелсіз журнал үшін. Бейсенбі, 15 қараша, 1787 жыл 
ГАМИЛТОН 
Нью-Йорк штатының тұрғындарына: 
БҰЛ кейде жеңіске жеткендей болып көрінетіндей, егер мемлекеттердің бірлігі болмаса, қандай итермелеуі мүмкін деп сұрайды. 
бір-бірімен соғысу керек пе? Дәл сол индукцияларды айту бұл сұраққа толық жауап болар еді 
әр уақытта жер бетіндегі барлық халықтарды қанға батқан. Бірақ, өкінішке орай, біз үшін 
сұрақ нақтырақ жауап береді. Біздің жақын арада айырмашылықтардың себептері бар 
Біз федералдық конституцияның шектеулерінде де тенденция туралы ойландық. 
Бұл шектеулер болған жағдайда не күтуге болатыны туралы пайымдау жасауға мүмкіндік беретін жеткілікті тәжірибе 
жойылды. 
Аумақтық даулар қай уақытта да халықтар арасындағы дұшпандықтың ең құнарлы көздерінің бірі болып табылды. 
Бәлкім, жерді қаңыраған соғыстардың көп бөлігі осы бастаудан шыққан шығар. Бұл себеп 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
18/240 
 
26.08.2011, 21:11 
 
Александр Гамильтон, Джон Джей және Джеймс Мэдисонның «Федералистік құжаттардың Гутенберг жобасы» электронды кітабы 
 
арамызда толық күшінде болады. Бізде Біріккен Ұлттар шекарасында тұрақсыз аумақтардың кең ауқымы бар 
мемлекеттер. Олардың арасында әлі де келіспеушіліктер мен шешімі жоқ талаптар, Одақтың таратылуы бар 
олардың арасындағы ұқсас талаптарға негіз қалар еді. Олардың бұған дейін де болғаны белгілі 
кезінде берілмеген жерлерге құқықтарға қатысты байыпты және жанды пікірталас 
Революция, және ол әдетте тәждік жерлер атауымен өтті. Шегіндегі мемлекеттер 
олардан құралған отаршыл үкіметтер оларды өз меншігіміз деп жариялады, ал басқалары бұған қарсы шықты 
осы баптағы тәждің құқықтары Одаққа берілген; әсіресе Батыстың барлық бөлігіне қатысты 
нақты иелік ету арқылы немесе үнділік меншік иелерінің бағынуымен, бағындырылған аумақ 
Бейбітшілік келісімінен бас тартқанға дейін Ұлыбритания королінің юрисдикциясы. Бұл, айтылғандай, 
кез келген жағдайда шетелдік державамен келісім арқылы Конфедерацияны сатып алу болды. Бұл сақтық болды 
Біріккен Ұлттар Ұйымына келісім беру үшін мемлекеттерге басымдық беру арқылы Конгресстің бұл дауды тыныштандыру саясаты 
мемлекеттердің жалпы игілігі үшін. Бұл Одақтың жалғасы ретінде осы уақытқа дейін орындалды 
дауды бітімгершілікпен тоқтатудың шешімді перспективасын ұсынады. Конфедерацияның ыдырауы, 
дегенмен, бұл дауды жандандырып, сол тақырыпта басқаларды жасайды. Қазіргі уақытта үлкен бөлігі 
бос Батыс территориясы, ең болмағанда, кез келген алдыңғы құқықпен болмаса, Одақтың ортақ меншігі болып табылады. Егер 
аяғына жеткенде, федералдық ымыраға келу принципі бойынша келісім жасаған мемлекеттер 
қайтару ретінде жерлерді қайтарып алу, грант мотиві тоқтатылды. Басқа мемлекеттердің талап ететіні сөзсіз 
өкілдік құқығы бойынша пропорция. Олардың дәлелі бір рет берілген грантты қайтарып алу мүмкін емес; 
және Конфедерацияның бірлескен күш-жігерімен алынған немесе қамтамасыз етілген аумаққа қатысу әділдігі, 
азаймай қалды. Егер ықтималдыққа қарама-қайшы, оны барлық мемлекеттер мойындауы керек болса, әрқайсысының құқығы бар 
осы қарапайым акцияның үлесі, тиісті ережеге келетін болсақ, әлі де еңсеру қиын болады 
бөлу. Осы мақсат үшін әртүрлі мемлекеттер әртүрлі принциптерді белгілейтін болады; және олар қалай әсер етеді 
Тараптардың мүдделері қарама-қарсы болса, олар тыныш мұхиттық түзетуге оңай ұшырамауы мүмкін. 
Батыс территориясының кең өрісінде біз дұшпандық пиғылдар үшін кең театрды көреміз. 
кез келген төреші немесе жалпы судья дауласушы тараптардың арасына араласады. Өткеннен болашаққа ой жүгірту үшін, 
Бізде семсер кейде олардың төрешісі ретінде шақырылатынын түсінуге жақсы негіз бар. 
айырмашылықтар. Коннектикут пен Пенсильвания арасындағы даудың мән-жайлары, жерді құрметтеу 
Вайоминг, осындай айырмашылықтарды оңай шешуді күту үшін бізді ренжітпеуге кеңес беріңіз. Мақалалар 
Конфедерация тараптарды мәселені федералды соттың шешіміне шығаруға міндеттеді. Ұсыныс болды 
жасады және сот Пенсильванияның пайдасына шешті. Бірақ Коннектикут наразылықтың күшті белгілерін берді 
сол шешіммен; келіссөздер мен басқару арқылы ол оған толығымен бас тартқан сияқты көрінбеді, 
ол өзі көтерді деп есептеген шығынның баламасы сияқты нәрсе табылды. Бұл жерде ештеңе айтылмаған 
бұл мемлекеттің жүріс-тұрысына аз да болса айыпты жеткізуді көздеді. Ол өзіне шын жүректен сенгені сөзсіз 
шешіммен зардап шеккен; және мемлекеттер, жеке адамдар сияқты, шешім қабылдауға үлкен құлықсыздықпен келіседі 
олардың пайдасына. 
Транзакцияның барысы бар болған транзакциялардың ішін көруге мүмкіндік алғандар 
осы штат пен Вермонт округі арасындағы қайшылықтар біз бастан кешірген қарсылыққа кепілдік бере алады. 
мүдделі емес мемлекеттерден, талап қоюға мүдделі мемлекеттерден; және оның қауіптілігін дәлелдей алады 
Егер бұл мемлекет өз құқықтарын күшпен қорғауға әрекет жасаса, Конфедерацияның тыныштығы әшкереленуі мүмкін еді. Екі 
сол оппозицияда мотивтер басым болды: бірі, біздің болашақ күшімізге қызғаныш; ал екіншісі - 
бойынша жер учаскелерін алған көрші мемлекеттердегі ықпалды тұлғалардың мүддесі 
сол ауданның нақты үкіметі. Тіпті біздің талаптарымызға қайшы келетін талаптарды алға тартқан мемлекеттер де 
Олар өздерінің жеке көзқарастарын орнатудан гөрі бұл мемлекетті бөлшектеуге тырысты. Бұлар Жаңа болды 
Гэмпшир, Массачусетс және Коннектикут. Нью-Джерси мен Род-Айленд, кез келген жағдайда а 
Вермонттың тәуелсіздігіне деген ыстық құлшыныс; және Мэриленд, байланыстың пайда болуы дабылға дейін 
Канада мен бұл мемлекет арасындағы көзқарастар бірдей болды. Бұл шағын мемлекеттер болғандықтан, анмен көрді 
біздің өсіп келе жатқан ұлылығымыздың перспективасына немқұрайлылықпен қарау. Осы транзакцияларды шолу барысында біз кейбіреулерін бақылай аламыз 
мемлекеттерді бір-бірімен араластыруы мүмкін себептер, егер бұл олардың қолайсыз тағдыры болса 
біртұтас болу. 
Сауда жарыстары даудың тағы бір жемісті көзі болар еді. Мемлекеттер аз қолайлы 
жағдай жергілікті жағдайдың қолайсыздығынан құтылуды және оған қатысуды қалайды. 
олардың бақытты көршілерінің артықшылықтары. Әрбір мемлекет немесе бөлек конфедерация жүйені ұстанады 
өзіне тән коммерциялық саясат. Бұл айырмашылықтарды, артықшылықтарды және алып тастауларды тудыратын еді 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
19/240 
 
26.08.2011, 21:11 
 
Александр Гамильтон, Джон Джей және Джеймс Мэдисонның «Федералистік құжаттардың Гутенберг жобасы» электронды кітабы 
 
наразылық туғызады. Біз үйреніп қалған тең артықшылықтар негізіндегі қарым-қатынас әдеттері 
Елдің ең ерте қоныстанған кезінен бастап, наразылық себептеріне олардан гөрі көбірек әсер етеді. 
әрине, бұл жағдайдан тәуелсіз болады. БІЗ ДЕНОМИНАЦИЯЛАУҒА ДАЙЫН БОЛУЫМЫЗ КЕРЕК 
ШЫНДЫҚТА ТӘУЕЛСІЗДІҢ АКТАЛҒАН ӘРЕКЕТТЕРІ БОЛҒАН НӘРСЕЛЕРДІ ЖАҚТАУ 
ЕРЕКШЕЛІ МҮДЕЛЕЛЕР КЕҢЕСІНДЕГІ ЕГЕМЕНДІКТЕР. Кәсіпкерлік рухы, ол сипаттайды 
Американың коммерциялық бөлігі, өзін жақсартпаған көрсетуге мүмкіндік қалдырмады. Бұл мүлдем мүмкін емес 
бұл тежеусіз рух белгілі бір мемлекеттер қолдана алатын сауда ережелеріне үлкен құрмет көрсетеді 
өз азаматтарына ерекше артықшылықтарды қамтамасыз етуге тырысады. Осы ережелерді бұзу, бір жағынан 
олардың алдын алу және тойтарыс беру әрекеттері, керісінше, ашу-ызаға, ал бұл репрессиялар мен соғыстарға әкеледі. 
Кейбір мемлекеттердің басқаларына коммерциялық жолмен табыс ету мүмкіндігі 
ережелерді құзырлы мемлекеттер шыдамсыз бағындырады. Нью-Йорктің салыстырмалы жағдайы, 
Коннектикут пен Нью-Джерси мұндай үлгіні бере алады. Нью-Йорк, кіріс қажеттілігінен, 
оның импортына баж салуы керек. Бұл баждардың көп бөлігін басқа екеуінің тұрғындары төлеуі керек 
Біз импорттаған нәрселерді тұтынушы ретіндегі мемлекеттер. Нью-Йорк бас тартқысы келмейді де, бас тарта алмайды 
бұл артықшылық. Оның азаматтары олар төлеген бажды оның пайдасына қайтаруға келіспеді 
оның көршілерінің азаматтары; Егер жолында бұл кедергі болмаса, ажырату мүмкін болмас еді 
өз нарықтарындағы тұтынушылар. Коннектикут пен Нью-Джерси ұзақ уақыт бойы Нью-Йоркке салық салуды ұсынады 
оның ерекше пайдасы? Бізге ұзақ уақыт бойы тыныш және кедергісіз ләззат алуға рұқсат етілуі керек пе? 
мегаполис, оның иелігінде біз көршілеріміз үшін соншалықты жағымсыз артықшылық алдық және олардың 
пікір, соншалықты қысым? Біз оны Коннектикуттың салмағына қарсы сақтай аламыз ба? 
жағы, ал екінші жағынан Нью-Джерсидің бірлескен қысымы? Бұл тек сабырлылықпен шешілетін сұрақтар 
оң жауап беру. 
Одақтың мемлекеттік қарызы бөлек мемлекеттер арасындағы қақтығыстың тағы бір себебі болады немесе 
конфедерациялар. Бөлу, бірінші кезекте, және одан кейін прогрессивті сөндіру болады 
әзіл-оспақ пен дұшпандық сияқты. Бөлу ережесін қалай келісуге болады? 
барлығына қанағаттанарлық? Нақты қарсылықтардан толығымен босатылған ұсынуға болатын ешбір нәрсе жоқ. Бұлар, 
әдеттегідей, тараптардың жағымсыз мүдделері арқылы асыра сілтеу еді. Олардың арасында тіпті әртүрлі көзқарастар бар 
Мемлекеттік қарызды өтеудің жалпы принципі туралы мемлекеттер. Олардың кейбіреулері, не аз әсер қалдырды 
ұлттық несиенің маңыздылығы немесе олардың азаматтары бұл сұраққа аз, егер бар болса, тікелей қызығушылық танытқандықтан 
ішкі қарызды кез келген жағдайда төлеуге немқұрайлылық, жек көрушілік болмаса. Бұлар бейім болады 
бөлу қиындықтарын ұлғайту. Олардың басқалары, азаматтарының көпшілігі несие берушілер болып табылады 
мемлекеттік қарыздың жалпы сомасындағы мемлекеттің үлесінен тыс қоғамдық, кейбіреулер үшін ауыр болады. 
тең және тиімді қамтамасыз ету. Алғашқылардың кешеуілдетуі кейінгілердің реніштерін қоздырады. 
Ережені шешу, бұл арада нақты пікір қайшылықтары мен әсер еткен кідірістерге байланысты кейінге қалдырылады. 
Мүдделі мемлекеттердің азаматтары айқайлайды; шетелдік державалар өздерінің әділеттілігін қанағаттандыруды талап етеді 
талап етеді, ал мемлекеттердің тыныштығы сыртқы басқыншылықтың қосарланған ықтималдығына қауіп төндіреді және 
ішкі тартыс. 
Ережені келісу қиындықтары еңсерілді делік және бөлу жасалды. Әлі де тамаша 
келісілген ереже тәжірибе нәтижесінде кейбір мемлекеттерге қиынырақ әсер етеді деп болжауға болады 
басқаларға қарағанда. Бұдан зардап шеккендер, әрине, ауыртпалықты жеңілдетуді іздейтін еді. The 
басқалары, әрине, қайта қарауға бейім емес еді, мұның соңы өздерінің ұлғаюымен аяқталуы мүмкін 
міндеттемелер. Олардың бас тартуы шағымданушы мемлекеттерге олардан бас тартуға тым орынды сылтау болар еді 
жарналар, құмарлықпен қабылданбау; және осы мемлекеттердің өз міндеттемелерін орындамауы 
ащы пікірталас пен тартыс алаңына айналар еді. Тіпті қабылданған ереже іс жүзінде дәлелдеуге тиіс болса 
оның принципінің теңдігі, кейбір мемлекеттер тарапынан төлемдердегі әлі де бұзушылықтар а 
басқа себептердің әртүрлілігі — ресурстардың нақты тапшылығы; өз қаржысын дұрыс басқармау; кездейсоқ 
үкіметті басқарудағы тәртіпсіздіктер; және, қалғандарынан басқа, ерлердің құлықсыздығы 
әдетте ақшаны оларды тудырған қажеттіліктен асып кеткен мақсаттарға бөледі және араласады 
шұғыл қажеттіліктерді қамтамасыз етумен. Құқық бұзушылықтар, кез келген себептерге қарамастан, шағымдарға әкеледі, 
айыптаулар, жанжалдар. Халықтардың тыныштығын бұзатын ештеңе жоқ шығар 
олардың тең және сәйкес келмейтін кез келген ортақ нысан үшін өзара салымдарға байланысты болуы 
пайда. Өйткені бұл қарапайым болса да, шындыққа сәйкес, ер адамдар сияқты ерекшеленетін ештеңе жоқ. 
ақша төлеу. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
20/240 
 
26.08.2011, 21:11 
 
Александр Гамильтон, Джон Джей және Джеймс Мэдисонның «Федералистік құжаттардың Гутенберг жобасы» электронды кітабы 
 
Заңдар жеке келісім-шарттарды бұзады, өйткені олар өздерінің құқықтарына қол сұғу болып табылады 
олардан зардап шеккен азаматтар өшпенділіктің тағы бір ықтимал көзі ретінде қарастырылуы мүмкін. Бізге рұқсат жоқ 
жеке мемлекеттердің заңнамасын неғұрлым либералды немесе әділетті рух басқарады деп күту 
бұдан әрі, егер қандай да бір қосымша тексерулер арқылы шектеусіз болса, біз осыған дейін тым көп жағдайларда көргеннен гөрі 
олардың бірнеше кодтарын масқара етеді. Біз Коннектикут штатында кек қайтаруға бейімділігін байқадық 
Род-Айленд заң шығарушы органы жасаған зорлықтардың салдары; және біз ақылға қонымды деп есептейміз 
ұқсас жағдайлар, басқа жағдайларда, ПАРГАМЕНТ емес, семсер соғысы осындайларды жазалайды. 
моральдық міндеттеме мен әлеуметтік әділеттіліктің өрескел бұзылуы. 
Әртүрлі мемлекеттер немесе конфедерациялар және әртүрлі шетелдіктер арасындағы сәйкес келмейтін одақтардың ықтималдығы 
халықтар және бұл жағдайдың жалпы бейбітшілікке әсері кейбіреулерде жеткілікті түрде ашылды 
алдыңғы қағаздар. Тақырыптың осы бөлігінде олардың көрсеткен көзқарасынан мынадай қорытынды жасауға болады: 
Америка, егер мүлдем байланыспаса немесе тек шабуылдаушы және қорғаныстағы қарапайым лиганың әлсіз байланысы арқылы, 
осындай қиян-кескі одақтардың әрекеті арқылы бірте-бірте Еуропаның барлық зиянды лабиринттеріне 
саясат және соғыстар; және ол бөлінген бөліктердің деструктивті даулары бойынша, мүмкін болар еді 
күштердің айла-амалдары мен айла-шарғыларының жеміне айналды, олардың барлығының жаулары бірдей. Бөлу және импера(1) 
бізді жек көретін немесе қорқатын әрбір ұлттың ұраны болуы керек.(2) 
ПУБЛИУС 
1. Бөлу және бұйрық беру. 
2. Осы құжаттардың барлық тақырыбын мүмкіндігінше тезірек жұртшылыққа жеткізу үшін, ол 
оларды аптасына төрт рет — сейсенбіде Нью-Йорк пакетінде және бейсенбіде Daily газетінде шығаруды ұсынды. 
Жарнама беруші.