संघराज्यवादी क्रमांक 1. सामान्य परिचय 
इंडिपेंडंट जर्नला खातीर. शेनवार, 27 ऑक्टोबर 1787 
हॅमिल्टन हांणी केला 
न्यूयॉर्क राज्यांतल्या लोकांक: १. 
अस्तित्वांत आशिल्ल्या संघराज्य सरकाराच्या अकार्यक्षमतायचो निर्विवाद अणभव मेळ्ळ्या उपरांत तुमकां आपयतात 
अमेरिकेच्या संयुक्त संस्थानांखातीर नव्या संविधानाचेर विचार करपाक. विशय आपलें म्हत्व सांगता; 
ताच्या परिणामांत UNION च्या अस्तित्वा परस उणें कांयच समजून घेवप, सुरक्षीतताय आनी कल्याण 
ज्या भागांतल्यान तो रचला, साम्राज्याचें नशीब जायत्या बाबतींत संवसारांतलें सगळ्यांत मनोरंजक. ताका आसा 
ह्या देशांतल्या लोकांक, तांच्या आचरणाक लागून आनी 
देखीक, दादल्याचे समाज खरेंच स्थापन करपाक सक्षम आसात काय ना हो म्हत्वाचो प्रस्न थारावप 
चिंतन आनी निवडींतल्यान बरें सरकार वा तांकां सदांच आपल्या राजकी खातीर आदारून रावपाचें नशीब आसा काय ना 
अपघात आनी बळगें हांचेविशीं संविधानां. टिप्पणींत कसलेंय सत्य आसल्यार आमी ज्या संकश्टाचेर पावल्यात तें संकश्ट आसूं येता 
योग्यतेन तो निर्णय घेवपाचो युग अशें मानप; आनी आमी ह्या भागाची चुकीची वेंचणूक 
shall act ह्या मतान मनीसजातीचें सामान्य दुर्भाग्य मानपाक फावो आसूं येता. 
ही कल्पना देशभक्तीच्या प्रेरणा वांगडा परोपकाराचीं प्रेरणा जोडटली, सगळ्यांक मेळपी सोलिसिट्युड उंचायेर व्हरतली 
विचारशील आनी बऱ्या मनशांक ह्या कार्यावळीची भावना आसूंक जाय. आमची निवड अ 
आमच्या खऱ्या हिताचे विवेकबुद्दीन अदमास, अभ्रश्ट आनी निपक्षपाती विचारांक लागून संबंदीत नाशिल्ल्या विचारांक लागून 
भौशीक बरें. पूण ही गंभीरतायेन अपेक्षा करपा परस चड उमेदीन इत्सा करपाची गजाल. आमच्याक ऑफर केल्ली येवजण 
विचारविनिमय चड विशिश्ट हितसंबंदांचेर परिणाम करता, चड थळाव्या संस्थांचेर नवें करता, तातूंत वांटो घेवंक ना 
ताच्या गुणवत्तेक परकी आशिल्ल्या विंगड विंगड वस्तूंचेर आनी उण्या प्रमाणांत अनुकूल आशिल्ल्या मतां, आवड आनी पूर्वग्रह हांचेविशीं ताची चर्चा 
सत्याचो सोद घेवप. 
नव्या संविधानाक जे आडमेळीं येवचीं पडटलीं तातूंतल्या सगळ्यांत भयानक आडमेळ्यां मदीं सहजपणान आसूं येता 
दर एका राज्यांतल्या एका खाशेल्या वर्गाच्या दादल्यांचें स्पश्ट हितसंबंद वेगळें करप, जे सगळ्या बदलांक प्रतिकार करप 
राज्याखाला आशिल्ल्या पदांची सत्ता, पारितोशिक आनी परिणाम उणो जावपाचो धोको 
आस्थापनां; आनी दुसऱ्या वर्गाच्या मनशांची विकृत महत्वाकांक्षा, जे एक तर व्हड जावपाची आस्त बाळगून रावपाक शकतले 
स्वताक आपल्या देशाच्या गोंदळांतल्यान, वा पासून उंचायेची न्याय्य संभावना घेवन स्वताक तोखणाय करतले 
एकाच सरकाराखाला आशिल्ल्या संघांतल्यान साम्राज्याचे उपविभागांतल्यान जायत्या आंशिक संघराज्यांनी विभागप. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html ह्या संकेतथळार मेळटा 
 
५/२४० हें नांव 
 
८/४/२६, ९:११ वा 
 
अलेक्झांडर हॅमिल्टन, जॉन जे आनी जेम्स मॅडिसन हांणी बरयल्लें द फेडरलिस्ट पेपर्सचें प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक 
 
पूण ह्या स्वरुपाच्या निरिक्षणांचेर रावप ही म्हजी रचना न्हय. अशें आसतलें हाची म्हाका बरी जाणविकाय आसा 
खंयच्याय दादल्यांच्या संचांतल्या विरोधाक बेपर्वा सोडोवपाक निश्कपट (फकत तांची परिस्थिती आसूं येता म्हणून 
तांकां दुबाव हाडप) रूची वा महत्वाकांक्षी मतां मदीं. अशे दादले लेगीत हें मान्य करपाक स्पश्टताय आमकां बाध्य करतली 
उब्या हेतून चालीक लावंक शकता; आनी ज्या विरोधान आपलो केला तातूंतलो कितलोसोच दुबाव येवंक शकना 
दिसप, वा फुडें आपलें रूप जावंक शकता, स्त्रोतां वयल्यान उगम पावतलें, निदान निदोशी, जर आदराची ना जाल्यार 
—पूर्वकल्पना केल्ल्या मत्सर आनी भंयांनी वाट चुकयल्लीं मनांचीं प्रामाणीक चुकां. इतले असंख्य खरेंच आनी अशें 
बळिश्ट अशीं कारणां जीं न्यायाक खोटो पूर्वग्रह दिवपाचें काम करतात, जीं आमी जायत्या प्रसंगांचेर बुद्धीन पळयतात 
आनी समाजाक पयल्या प्रमाणांतल्या प्रस्नांचेर चुकीच्या तशेंच उजव्या बाजूचेर बरे मनीस. हें 
परिस्थिती, जर वेवस्थीत लक्षांत घेतल्यार, केन्नाच इतले समजून घेवपी लोकांक संयमाचो धडो मेळटलो 
खंयच्याय वादांत तांचे हक्क आशिल्ल्याचें. आनी खबरदारीचें आनीक एक कारण, हे बाबतींत, काडूं येता 
सत्याचो पुरस्कार करपी लोकांचेर शुध्द प्रभाव पडटा हाची आमकां सदांच खात्री ना ह्या चिंतनांतल्यान 
तांच्या विरोधकांपरस तत्वां वापरतात. महत्वाकांक्षा, लोभ, वैयक्तीक दुस्मानकाय, पक्ष विरोध आनी हेर जायते 
ह्या परस चड तोखणायेच्यो न्हय हे हेतू, आदार दिवपी लोकां इतलेच विरोध करपी लोकांचेरूय वावुरपाक योग्य आसात 
प्रस्नाची उजवी बाजू. संयम करपाचीं हीं प्रेरणा लेगीत नाशिल्लीं जाल्यार हाचे परस चड वायटपणान कांयच थारावंक मेळनाशिल्लें 
त्या असहिष्णु भावना परस, जी सगळ्या वेळार राजकी पक्षांचें खाशेलपण जावन आसा. कारण राजकारणांतय धर्मांतले भशेन अशें आसा 
उजो आनी तलवारीन धर्मांतर करपाचो हेतू दवरप तितलेंच व्यर्थ. दोगांय मदलो पाखंड क्वचितच बरे जावंक शकता 
छळ करप. 
आनी तरी लेगीत, कितलेंय फकत ह्यो भावना आसूंक मेळटल्यो, तरी तशें जातलें हाचे पुरेशे संकेत आमकां पयलींच मेळ्ळ्यात 
व्हडल्या राश्ट्रीय चर्चेच्या आदल्या सगळ्या प्रकरणां प्रमाण हातूंतय घडटात. रागान भरिल्ल्या आनी घातक आकर्शणांचो एक हुंवार येतलो 
सोडून दिवप. विरुद्ध पक्षांच्या आचरणांतल्यान न्याय दिवपाक ते करतले असो निश्कर्श आमकां काडटले 
परस्पर आशेतात की तांच्या मतांची न्याय्यताय दाखोवपाची, आनी तांच्या धर्मांतरीत लोकांचो आंकडो वाडोवपाची 
तांच्या घोशणांचो व्हडलोसो आवाज आनी तांच्या निशेधांचो कडूपण. उर्जे खातीर एक प्रबुध्द उमेद आनी... 
सरकाराची कार्यक्षमताय निरंकुश सत्तेची आवड आनी दुस्मानपणाची रागाची संतती म्हणून कलंकीत जातली 
स्वातंत्र्याचीं तत्वां. लोकांच्या हक्कांक धोको निर्माण जावपाचो एक अतिसतज्ञ मत्सर, जो चड 
सादारणपणान काळजापरस तकलेचो दोश, फकत नाटक आनी कृत्रीम, बाश्पनशील आमिष म्हणून दाखयतले 
भौशीक बऱ्याच्या मोलान लोकप्रियते खातीर. एके वटेन मत्सर हो सदचोच अशें विसरतले 
मोगाच्या सहवर्ती, आनी स्वातंत्र्याची उदात्त उमेद संकुचीत आनी 
अउदार अविश्वास. दुसरे वटेन सरकाराची उर्बा गरजेची आसा हें तितलेंच विसरतले... 
स्वातंत्र्याची सुरक्षीतताय; कि, सुदृढ आनी बरी म्हायती आशिल्ल्या निर्णयाच्या चिंतनांत तांची आवड केन्नाच आसूंक शकना 
वेगळे जाल्लें; आनी चड करून एक धोक्याची महत्वाकांक्षा चड करून हक्कां खातीर आशिल्ल्या उमेदीच्या विचित्र मास्काच्या फाटल्यान रावता अशें 
सरकाराच्या घट्टपण आनी कार्यक्षमताय हांचेविशींच्या उमेदीच्या निषिध्द देखाव्याखाला लोकांपरस. इतिहास जातलो 
पयल्याक निरंकुशताय सुरू करपाक दुसर् या परस खूब चड निश्चीत मार्ग मेळ्ळा अशें आमकां शिकयतात, 
आनी प्रजासत्ताकांचीं स्वातंत्र्यां उलटयल्ल्या मनशांमदीं सगळ्यांत चड संख्येन आपली कारकीर्द सुरू केल्या अशें 
लोकांक एक व्यभिचारी न्यायालय दिवन; लोकशायवादी सुरू करप, आनी अत्याचारी सोंपोवप. 
आदल्या निरिक्षणांच्या वेळार म्हाका एक दोळो आयला, म्हज्या सहनागरिकांनी, तुमकां तुमच्या... 
खंयच्याय वटेनच्यान, तुमच्या निर्णयाचेर अत्यंत खिणाक प्रभाव घालपाच्या सगळ्या यत्नांचेर राखण करात 
तुमचें कल्याण, सत्याच्या पुराव्यां वयल्यान जावंक शकता अशा छाप्यां भायर हेर खंयच्याय छापांनी. तुमी करतले, ना 
दुबाव, त्याच वेळार, तांच्या सामान्य व्याप्तींतल्यान एकठांय जाला, की ते एका स्त्रोता वयल्यान फुडें वतात ना 
नव्या संविधानाक अमित्र. हय, माझ्या देशवासी, हांव तुमकां तें मालकीचें, ताका एक लक्ष दिवन 
विचार, हांवें स्पश्टपणान मत आसा तें आपणावप तुमचें हित. हो सगळ्यांत सुरक्षीत अभ्यासक्रम अशी म्हाका खात्री आसा 
तुज्या स्वातंत्र्या खातीर, तुज्या स्वाभिमानाक आनी तुज्या सुखाक लागून. हांव साठ्यांचेर न्हय परिणाम करतां जे म्हाका जाणवना. हांव तुका मनोरंजन करचो ना 
हांवें थारायल्या उपरांत विचार करपाच्या देखाव्यान. हांव तुमकां म्हजीं खात्रीं उक्त्या मनान मान्य करतां, आनी हांव 
तीं खंयच्या कारणांचेर आदारिल्लीं आसात तीं तुमच्या मुखार मुक्तपणान मांडटले. बऱ्या हेतूची जाणविकाय तिरस्कार करता 
अस्पश्टताय. हांव मात ह्या तकलेचेर वेवसाय वाडोवचो ना. म्हजीं हेतू च्या डिपॉझिटरींत उरपाक जाय 
म्हजें स्वताचें स्तन. म्हजे वाद सगळ्यां खातीर उक्ते आसतले, आनी सगळ्यांक तांचो न्याय जावं येता. तीं उण्यांत उणीं अ 
सत्याच्या कारणाची बदनामी करची ना असो आत्मो. 
हांव प्रस्ताव दितां, पेपरांच्या माळेंत, फुडल्या मनोरंजक तपशीलांचेर चर्चा करपाचो: 
तुमच्या राजकीय समृध्दीक संघाची उपयुक्तताय THE INSUFFICIENCY OF THE 
त्या संघाक सरकाराची गरज तिगोवन दवरपा खातीर सद्याची कॉन्फेडरेशन AT 
प्रस्तावीत केल्ल्या वांगडा उण्यांत उणें समान ऊर्जावान, ह्या उद्देशाच्या साध्यताये खातीर 
प्रस्तावीत संविधानाची खऱ्या तत्वांक अनुरूपताय 
प्रजासत्ताक सरकार तुमच्या स्वताच्या राज्य संविधाना कडेन ताची उपमा आनी निमाणें, THE 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html ह्या संकेतथळार मेळटा 
 
६/२४० हें नांव 
 
८/४/२६, ९:११ वा 
 
अलेक्झांडर हॅमिल्टन, जॉन जे आनी जेम्स मॅडिसन हांणी बरयल्लें द फेडरलिस्ट पेपर्सचें प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक 
 
अतिरिक्त सुरक्षा जी ताची आपणायल्यार ती सांबाळपाक मेळटली 
सरकाराच्यो जाती, स्वातंत्र्याक आनी मालमत्तेक. 
ह्या भासाभासाच्या प्रगतींत हांव सगळ्या हरकतींक समाधानकारक जाप दिवपाचो यत्न करतलों जी 
तांचें रूप केल्लें आसतलें, जें तुमच्या लक्षांत कसलोच दावो आसा अशें दिसूं येता. UNION ची उपेगशीलताय सिध्द करपा खातीर वाद मांडप घडये फायद्याचें दिसूं येता, एक मुद्दो, हातूंत दुबाव ना, 
दर एका राज्यांतल्या लोकांच्या व्हडल्या कुडीच्या काळजांत खोलायेन कोरांतिल्लें आनी एक, जें कल्पना करूं येता, 
विरोधक नात. पूण खरें म्हणल्यार, विरोध करपी लोकांच्या खाजगी मंडळांत तें फुसफुसता तें आमी पयलींच आयकतात 
नव्या संविधानांत, तेरा राज्यां खंयचेय सामान्य वेवस्थे खातीर चड प्रमाणांत आसात आनी आमी तें करपाक जाय अशें 
गरज पुरायपणाच्या वेगवेगळ्या भागांच्या वेगवेगळ्या संघराज्यांचो आदार घेता.(1) हो सिध्दांत, सगळ्यांत 
संभाव्यताय, ल्हव ल्हव प्रसारीत जावंक जाय, जो मेरेन ताका उक्त्या आश्वासनाक तोंड दिवपा इतले मतदार मेळनात. कांयच नासतना 
विशयाचेर व्हड प्रमाणांत नदर घेवंक सक्षम आशिल्ल्यांक, एक पर्याया परस चड स्पश्ट जावंक शकता 
नवे संविधान आपणावप वा संघराज्याचे अवयव विच्छेदन करप. देखून सुरवात करपाक उपेगी पडटलो 
त्या संघाचे फायदे, कांय वायटपणां आनी संभाव्य धोके, जांकां दरेक राज्य आसतलें हाची तपासणी करप 
ताच्या विरगळपांतल्यान उक्ते जाल्लें. ते प्रमाण हाका लागून म्हज्या फुडल्या संबोधनाचो विशय जातलो. 
PUBLIUS हें नांव 
1. वादांक तांच्या परिणामां मेरेन सोदून काडपाची हीच कल्पना जायत्या उशीराच्या प्रकाशनांत मांडल्या 
नव्या संविधाना आड. 
 
संघराज्यवादी क्रमांक 2. पासून धोक्यां संबंदी 
परकी बळ आनी प्रभाव 
इंडिपेंडंट जर्नला खातीर. बुधवार, ३१ ऑक्टोबर १७८७ 
जे 
न्यूयॉर्क राज्यांतल्या लोकांक: १. 
जेन्ना अमेरिकेचे लोक आतां एक प्रस्न थारावपाक आपयतात अशें चिंतन करतात, जो, ताच्या... 
परिणाम, केन्नाच तांचें लक्ष गुंतयल्ल्या सगळ्यांत म्हत्वाचो एक, तांची योग्यताय सिद्ध करपाक जाय 
ताचेर खूब व्यापक, तशेंच खूब गंभीर नदर घेवप स्पश्ट जातलें. 
सरकाराची अत्यावश्यक गरज हाचे परस चड निश्चीत कांयच ना आनी तें तितलेंच न्हयकारूंक जायना, तें 
जेन्ना केन्नाय आनी कशी स्थापन जाता तेन्ना तेन्ना लोकांनी ताका मेळपाखातीर आपले कांय सैमीक हक्क ताका दिवचे पडटात 
गरजेच्या अधिकारां सयत. देखून ताका लागून हिताक चड मार्ग मेळटलो काय ना हें विचार करपासारकें आसा 
अमेरिकेच्या लोकांक सगळ्या सामान्य उद्देशांक लागून एक राश्ट्र, एकाच संघराज्य सरकाराखाला आसूंक जाय अशें सांगलां, 
वा तांणी स्वताक वेगवेगळे संघराज्यांत विभागून दरेकाच्या मुखेल्याक एकूच प्रकार दिवचो अशें 
अधिकार जे तांकां एकाच राश्ट्रीय सरकारांत दवरपाची सल्ला दितात. 
अमेरिकेंतल्या लोकांची समृध्दी अशें हालीं मेरेन एक मान्य आनी विरोधाभासी मत आशिल्लें 
तांचें घट्ट एकवटीत चालू दवरपाचेर, आनी आमच्या उत्तम आनी बुदवंत नागरिकांच्या इत्सा, प्रार्थना आनी यत्नांचेर आदारून आशिल्लें 
त्या वस्तूकडेन सतत दिश्टी पडल्यात. पूण आतां राजकारणी दिसतात, जे हें मत चुकीचें आसा असो आग्रह धरतात, 
आनी संघांत सुरक्षीतताय आनी सुख सोदचे परस आमी राज्यांच्या विभागांत ती सोदपाक जाय अशें 
वेगवेगळीं संघराज्यां वा सार्वभौमत्व. हो नवो सिध्दांत कितलोय असामान्य दिसूं, तरी लेगीत तो जाला 
ताचे पुरस्कर्ते; आनी आदीं ताका खूब विरोध करपी कांय पात्रां, सद्या ह्या संख्येचीं आसात. 
भावनांनी हो बदल घडोवन हाडपी वाद वा प्रेरणा खंयचेय आसूं येतात आनी... 
ह्या सज्जनांच्या घोशणां प्रमाण हीं नवीं राजकी आपणावप मोट्या लोकां मदीं बुद्धीमान थारचें ना हें निश्चीत 
सिध्दांत सत्य आनी सुदृढ धोरणाचेर आदारिल्ले आसात हाची पुराय खात्री करिनासतना. 
स्वतंत्र अमेररका विरक्त आनी पयसुल्ल्या लोकांनी तयार जावंक नाशिल्लो हें पळोवन म्हाका जायते फावटीं खोस जाल्या 
प्रदेश, पूण तो एक जोडिल्लो, पिकाळ, व्यापक पातळिल्लो देश आमच्या अस्तंती स्वातंत्र्याच्या पुतांचो भाग आशिल्लो. 
प्रॉव्हिडन्स हाणें खासा पद्दतीन ताका विंगड विंगड मातयेचो आनी उत्पादनांचो आशीर्वाद दिला, आनी ताका उदक दिला 
असंख्य व्हाळ, तातूंतल्या लोकांच्या आनंदाखातीर आनी रावपाखातीर. नौकानयन करपाक येवपी उदकाचो क्रम 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html ह्या संकेतथळार मेळटा 
 
७/२४० हें नांव 
 
८/४/२६, ९:११ वा 
 
अलेक्झांडर हॅमिल्टन, जॉन जे आनी जेम्स मॅडिसन हांणी बरयल्लें द फेडरलिस्ट पेपर्सचें प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक 
 
ताच्या शिमेभोंवतणी एके तरेची साखळी तयार करता, जशें ताका एकठांय बांदून दवरता; जाल्यार संवसारांतलीं सगळ्यांत उदात्त न्हंयो, व्हांवतात 
सोयीस्कर अंतराचेर, इश्टागत मदतीच्या सोप्या संवादाक, आनी परस्पर संवाद करपा खातीर तांकां म्हामार्ग सादर करप 
तांच्या वेगवेगळ्या वस्तूंची येरादारी आनी अदलाबदल करप. तितल्याच खोशेन हांवें तितलेच फावटीं लक्षांत घेतलां की प्रॉव्हिडन्साक हो एक जोडून दिवपाक खोशी जाल्या 
देशाक एकाच एकवटीत लोकांक-एकच पूर्वजांचो वंशज, एकूच भास उलोवपी लोक, 
एकूच धर्म दावो करपी, शासनाच्या त्याच तत्वांक जोडिल्ले, शिश्टाचारांत सामकेच सारके आनी 
रितीरिवाज, आनी जे आपल्या संयुक्त सल्ल्यान, शस्त्रांनी आनी यत्नांनी, लांब आनी रगतभरीतभर आडवें आडवें झगडटात 
झुज, सामान्य स्वातंत्र्य आनी स्वातंत्र्य उदात्तपणान स्थापन केलां. 
हो देश आनी हो लोक एकामेकां खातीर तयार केल्ले दिसतात आनी ताची रचना आशिल्ली अशें दिसता 
प्रोव्हिडन्स, की भावांच्या पंगडाक इतलें योग्य आनी सोयीचें वारसो, एकामेकांक एकठांय केल्लो 
सगळ्यांत घट संबंद, केन्नाच जायत्या असामाजीक, मत्सर आनी परकी सार्वभौमत्वांनी विभागूंक फावना. 
आमच्यांतल्या मनशांच्या सगळ्या क्रम आनी संप्रदायांत आतां मेरेन अशीच भावना प्रचलीत आसात. सगळ्यांक 
सामान्य उद्देश आमी एकसारकेच एक लोक दरेक वैयक्तीक नागरिक सगळेकडेन समान आनंद घेतात 
राश्ट्रीय हक्क, विशेषाधिकार आनी संरक्षण. एक राष्ट्र म्हूण आमी शांतताय आनी झुज केलां; एक राष्ट्र म्हूण आमचे कडेन आसा 
आमच्या सादारण दुस्मानांक जैत मेळयलें; एक राष्ट्र म्हूण आमी युती केल्यात, आनी कबलाती केल्यात आनी केल्यात 
परकी राज्यांकडेन वेगवेगळे कबलाती आनी कबलाती. 
संयोगाचें मोल आनी आशीर्वाद हांची खर जाणविकाय लोकांक, खूब सुरवातीच्या काळांत, अ 
संघराज्य सरकारान ती सांबाळपाखातीर आनी तिगोवन दवरपाखातीर. राजकीय अस्तित्व मेळ्ळे बरोबरच तांणी ती घडयली; 
ना, जेन्ना तांचे रावपाचे सुवातेर ज्वालामुखी जाल्ली, जेन्ना तांच्या जायत्या नागरिकांक रगत येतालें आनी जेन्ना... 
दुस्मानकाय आनी उध्वस्ततायेची प्रगती त्या शांत आनी परिपक्व चवकशी आनी चिंतनांक उणी सुवात सोडली जी 
मुक्त लोकां खातीर बुदवंत आनी समतोल आशिल्लें सरकार तयार जावचे पयलीं केन्नाच आसूंक जाय. आसचें न्हय 
इतल्या अशुभ काळांत स्थापन जाल्लें सरकार प्रयोगाचेर खूब मेळूंक जाय अशें अजाप जालें 
ताका जाप दिवपाचो हेतू आशिल्ल्या उद्देशाक उणाव आनी अपुर्ण. 
ह्या बुदवंत लोकांक हे दोश जाणवले आनी तांचो पश्चाताप जालो. अजूनय चालू आसा संघा कडेन उणोच आसक्त ना 
स्वातंत्र्याचो मोगी आशिल्ल्यान तांणी आदल्या आनी चड पयसुल्ल्यान रोखडोच धोको निर्माण करपी धोको पळयलो 
उपरांतचें; आनी दोगांय खातीर फावो ती सुरक्षीतताय फकत राश्ट्रीय सरकारांत चड मेळटली अशें समजावप 
बुद्धीन फ्रेम करून, तांणी एकाच आवाजा प्रमाण, फिलाडेल्फिया हांगा उशीराचें अधिवेशन आपयलें, तें म्हत्वाचें घेवपाक 
विचारांत घेतिल्लो विशय. 
ही अधिवेशन लोकांचो आत्मविस्वास आशिल्ले दादले आशिल्ले आनी तातूंतल्या जायत्या जाणांक आशिल्लो 
आपल्या देशभक्ती, सद्गुण आनी बुद्धीन अत्यंत वेगळे जातात, ज्या काळांत मन आनी काळजांचो यत्न केलो 
दादले, हें कश्टाचें काम हातांत घेतलें. शांतीच्या सौम्य हंगामांत, हेर विशयांनी रिकाम्या मनांनी, ते 
थंड, अखंड आनी दिसपट्ट्या सल्ल्यान जायते म्हयने गेले; आनी निमाणें, ताचेर आकर्शीत जावंक नासतना 
सत्ता, वा आपल्या देशाचेर मोग सोडून हेर खंयच्याय आवडीचो प्रभाव पडून, तांणी सादर केलो आनी शिफारस केलो 
लोकांक तांच्या संयुक्त आनी खूब एकमतान तयार केल्ली येवजण. 
मान्य करात, कारण हें खरें म्हणल्यार ही येवजण फकत RECOMMENDED, लादिल्ली न्हय, तरी लेगीत तें याद दवरचें 
BLIND मान्यताय दिवपाची शिफारस ना, तशेंच BLIND न्हयकार दिवपाचीय शिफारस ना; पूण त्या शांत आनी स्पश्टपणान 
विशयाची व्याप्ती आनी म्हत्व जें विचार मागता, आनी जें ताका नक्कीच करपाक जाय 
मेळोवप. पूण हें (ह्या पेपराच्या वयल्या क्रमांकांत टिप्पणी केल्ल्या प्रमाण) अपेक्षा परस चड इत्सा करपासारकें आसा, 
ताका असो विचार करून तपासूंक मेळचो म्हणून. आदल्या प्रसंगाचेर अणभव आमकां शिकयता की चड रक्तस्त्राव जावचो न्हय 
अशीं आशां. लागींच्या धोक्याची बरी बुन्याद घाल्ली आशंकान लोकांक प्रेरीत केल्लें हें अजून विसरूंक ना 
अमेरिकेंत १७७४ वर्साची याद उरपी काँग्रेस तयार केली.त्या संस्थेन तांच्या... 
घटक, आनी ह्या घडणुकेन तांची बुद्धी सिद्ध जाली; तरी लेगीत प्रेस कितले बेगीन सुरू जालो तें आमच्या यादींनी ताजें दिसता 
त्याच उपायांक आड पॅम्फ्लेट आनी सप्तकी पेपरांनी भरिल्लें. फकत जायते अधिकारी न्हय 
सरकार, जे वैयक्तीक हिताचे हुकूम पाळटाले, पूण हेरांनी, परिणामांचो चुकीचो अदमासा वयल्यान, 
वा आदल्या आसक्तिंचो अनुचित प्रभाव वा जाची महत्वाकांक्षा ज्या वस्तूंकडेन जुळनाशिल्ल्या वस्तूंकडेन आशिल्ली 
भौशीक बऱ्याक, त्या देशभक्ताचो सल्लो न्हयकारपाक लोकांक समजावपाच्या यत्नांत अथक आशिल्ले 
काँग्रेस हांणी केला. जायते जाण, खरेंच, फटोवन फटोवन गेले, पूण भोवसंख्य लोकांनी तर्क केलो आनी निर्णय घेतलो 
विवेकबुद्दीन; आनी तशें केलें म्हळ्ळें चिंतन करपाक ते खोशी आसात. 
काँग्रेस ही साबार बुदवंत आनी अणभव आशिल्ल्या मनशांची आसा अशें तांकां दिसतालें. तें, आपयतात 
देशांतल्या वेगवेगळ्या वाठारांतल्यान, तांणी आपल्या वांगडा हाडून एकामेकां कडेन विंगड विंगड उपेगी संवाद सादलो 
म्हायती दिवप. कि, काळाच्या काळांत ते खऱ्याची चवकशी करपाक आनी चर्चा करपाक एकठांय गेले 
आपल्या देशाच्या हितसंबंदाक लागून तांणी त्या तकलेचेर खूब अचूक गिन्यान मेळयल्लें आसूंक जाय. ते आशिल्ले अशें 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html ह्या संकेतथळार मेळटा 
 
८/२४० हें नांव 
 
८/४/२६, ९:११ वा 
 
अलेक्झांडर हॅमिल्टन, जॉन जे आनी जेम्स मॅडिसन हांणी बरयल्लें द फेडरलिस्ट पेपर्सचें प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक 
 
भौशीक स्वातंत्र्य आनी समृध्दींत वैयक्तीक रितीन रूची आशिल्ली, आनी देखून ती तांची प्रवृत्ती परस उणी नाशिल्ली अशें 
फकत अशा उपायांची शिफारस करपाचें तांचें कर्तव्य, जे चड परिपक्व विचार करून तांकां खऱ्यांनीच विवेकबुद्दीचें दिसतालें 
आनी सल्ला दितात. 
ह्या आनी तत्सम विचारांक लागून मागीर लोकांक लोकांच्या निर्णयाचेर आनी प्रामाणीकपणाचेर खूब आदारून रावपाक प्रवृत्त जालें 
काँग्रेस आनी डी. आनी तांकां आडावपाखातीर वापरिल्लीं वेगवेगळीं कला आनी यत्न आसून लेगीत तांणी आपलो सल्लो घेतलो. 
पूण मोट्या प्रमाणांत लोकांक त्या काँग्रेसीच्या दादल्यां कडेन विस्वासांत घेवपाचें कारण आसलें जाल्यार, तातूंतल्या थोड्याच मनशांचेर पुरायपणान खटलो चलिल्लो वा 
सादारणपणान वळखतात, अजूनय तांकां आतां परिशदेच्या निर्णयाक आनी सल्ल्याक आदर दिवपाक चड कारण आसा, ताचे खातीर 
त्या काँग्रेसीचे कांय नामनेचे वांगडी, जे तेन्नासावन खटलो चलोवपाक लागल्यात आनी 
देशभक्ती आनी क्षमतां खातीर न्यायान मान्यताय मेळिल्ले, आनी राजकी म्हायती मेळोवपाक जाण्टे जाल्ले, तेय आशिल्ले 
ह्या अधिवेशनाच्या वांगड्यांक, आनी आपलें एकठांय केल्लें गिन्यान आनी अणभव तातूंत व्हरून दवरले. 
हें लक्षांत घेवपासारकें आसा की फकत पयलीच न्हय, पूण उपरांतची दरेक काँग्रेसी, तशेंच उशीराच्या अधिवेशनांत, 
अमेरिकेची समृध्दी ताच्या संघराज्याचेर आदारून आशिल्ली अशें समजून लोकांवांगडा अनिवार्यपणान मेळ्ळां. तो 
सांबाळून दवरप आनी सासणाचें दवरप हें तें अधिवेशन तयार करपाक लोकांचें व्हडलें उद्दिश्ट आशिल्लें आनी तें व्हडलेंय आसा 
अधिवेशनान तांकां आपणावपाचो सल्लो दिल्ल्या येवजणेचो उद्देश. खंयच्या योग्यतेन, देखून, वा कित्या खातीर 
बरे उद्देश, हे ह्या खाशेल्या काळांत कांय दादल्यांनी केल्लें म्हत्व उणें करपाचे यत्न आसात 
संघ? वा एका परस तीन चार संघराज्यां बरी आसतलीं अशें कित्याक सुचयतात? हांवें म्हज्या... 
लोकांनी ह्या विशयाचेर सदांच बरोबर विचार केला, आनी तांचें सार्वत्रिक आनी एकसारकें अशें स्वताचें मन 
संघाच्या कामा कडेन आसक्ति व्हड आनी वजनदार कारणांचेर आदारून आसता, जीं विकसीत करपाचो हांव यत्न करतलों आनी 
उपरांतच्या कांय पेपरांनी स्पश्टीकरण दितात. ते जे 1990 वर्सा जायत्या वेगवेगळ्या संघराज्यांक बदलपाची कल्पना वाडयतात 
अधिवेशनाच्या येवजणेची खोली, ताका न्हयकार दिल्यार चालू उरतली अशें स्पश्टपणान दिसता 
संघटनेचो अत्यंत धोक्यांत आसा. तशें आसतलें हें निश्चीत आनी तशें आसूं येता अशी म्हाका प्रामाणीक इत्सा आसा 
दर एका बऱ्या नागरीकान स्पश्टपणान अदमास केल्लो, जेन्ना जेन्ना संघटनेचें विघटन येतलें तेन्ना अमेरिकेक मेळटलें 
कारण म्हणपाक, कवीच्या उतरांनी: "विदागी! म्हज्या सगळ्या व्हडपणाक लांब निरोप." 
PUBLIUS हें नांव 
 
संघवादी क्रमांक 3. एकूच विशय 
चालू (विदेशी कडल्यान येवपी धोक्यां संबंदी 
बळ आनी प्रभाव) २. 
इंडिपेंडंट जर्नला खातीर. शेनवार, ३ नोव्हेंबर १७८७ 
जे 
न्यूयॉर्क राज्यांतल्या लोकांक: १. 
खंयच्याय देशांतले लोक (अमेरिकन लोकांभशेन बुदवंत आनी... 
बरी म्हायती आशिल्ले) क्वचितच आपणायतात आनी आपल्या आदर करपी चुकीच्या मतान जायतीं वर्सां स्थिरपणान टिकून रावतात 
हितसंबंद. त्या विचाराक लागून लोकांनी ज्या उंचेल्या मताक व्हड आदर निर्माण करपाची प्रवृत्ती स्वाभाविकच आसता 
अमेररका इतलो तेंप आनी एकसारको मनरिजवण केलां की तांचें एक खाला घट्ट एकवटीत रावपाचें म्हत्व 
संघराज्य सरकार, सगळ्या सामान्य आनी राश्ट्रीय उद्देशांखातीर फावो ते अधिकार आशिल्ले. 
ह्या मताक जल्म दिवपी अशें दिसपी कारणांचो हांव जितलो लक्ष दिवन विचार करतां आनी तपासतां, 
तीं खर आनी निश्कर्शात्मक आसात अशें जितलें म्हाका खात्री जाता. 
एक बुदवंत आनी मुक्त लोकांक ज्या जायत्या वस्तूं कडेन आपलें लक्ष दिवप गरजेचें दिसता तातूंतली ती 
तांच्या SAFETY ची वेवस्था करप हें पयलें दिसता. लोकांच्या SAFETY चो संबंद व्हडल्या कडेन आसा हातूंत दुबाव ना 
विंगड विंगड परिस्थिती आनी विचारांक लागून, आनी ताका लागून व्याख्या करपाक सोदपी लोकांक व्हड अक्षांश मेळटा 
तो नेटान आनी व्यापकपणान. 
सद्या म्हजो अर्थ फकत ताचो विचार करपाचो आसा कारण तातूंत शांतताय आनी सुशेग सांबाळपा खातीर सुरक्षेचो आदर जाता, जशें 
तशेंच परकी शस्त्रां आनी प्रभावांतल्यान येवपी धोक्यांक, तशेंच LIKE KIND च्या धोक्यांक लागून निर्माण जावपी धोक्यांक आड 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html ह्या संकेतथळार मेळटा 
 
९/२४० हें नांव 
 
८/४/२६, ९:११ वा 
 
अलेक्झांडर हॅमिल्टन, जॉन जे आनी जेम्स मॅडिसन हांणी बरयल्लें द फेडरलिस्ट पेपर्सचें प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक 
 
घरगुती कारणांक लागून. हातूंतलें पयलें क्रमवारीन पयलें येता तशें ताचेर पयली चर्चा जावंक जाय. दिवचें 
आमी देखून लोकांच्या मतान बरोबर ना काय ना हाची तपासणी करपाक फुडें वतात की एक सौहार्दपूर्ण संघ, एक खाला 
कार्यक्षम राश्ट्रीय सरकार, तांकां HOSTILITIES आड कल्पना करपाक मेळपी सगळ्यांत बरी सुरक्षा दिता 
परदेशांत. 
संवसारांत जे झुजां घडल्यात वा घडटलीं ताची संख्या सदांच मेळटली 
कारणांच्या संख्येच्या आनी वजनाच्या प्रमाणांत, तें REAL वा PRETENDED, जे PROVOKE वा 
तांकां INVITE करात. ही टिप्पणी न्याय्य आसल्यार झुजाचीं इतलीं JUST कारणां जावपाची शक्यताय आसा काय ना हाची चवकशी करप उपेगी थारता 
DISUNITED America कडल्यान दिवपा प्रमाण UNITED AMERICA कडल्यान दिवपाचें; कारण जर तें युनायटेड अमेरिकन अशें दिसूंक जाय जाल्यार 
घडये सगळ्यांत उणें दितले, मागीर हे बाबतींत संघ चड करून लोकांक सांबाळपाची प्रवृत्ती आसा अशें दिसून येतलें 
हेर राश्ट्रांकडेन शांततायेचे अवस्थेंत. 
झुजाचीं JUST कारणां, चडशीं, एक तर कबलातींच्या उल्लंघनाक लागून वा प्रत्यक्ष हिंसाचाराक लागून निर्माण जातात. 
अमेरिकेन पयलींच स परस उण्या परकी राश्ट्रांकडेन कबलाती केल्यात आनी प्रशिया सोडल्यार हेर सगळ्यो कबलाती केल्यात 
दर्यावेल्या, आनी देखून आमकां त्रास दिवपाक आनी जखमी करपाक सक्षम. तशेंच तिचो पोर्तुगाल, स्पेन आनी... 
ब्रिटन, आनी उपरांतच्या दोगां संबंदीं, ते भायर शेजारची परिस्थिती लक्षांत घेवपाची आसा. 
अमेरिकेच्या शांतताये खातीर तिणें ह्या सगळ्या सत्ते कडेन राश्ट्रांचे कायदे पाळप हें खूब म्हत्वाचें, 
आनी हें चड परिपूर्णपणान आनी वेळार एकाच राश्ट्रीय सरकारान करतले हें म्हाका स्पश्ट दिसता 
ताचेपरस तेरा वेगवेगळ्या राज्यांनी वा तीन वा चार वेगवेगळ्या संघराज्यांनी आसूं येता. 
कारण एकदां कार्यक्षम राश्ट्रीय सरकार स्थापन जातकच देशांतले उत्कृश्ट दादले फकत... 
सेवा दिवपाक संमती, पूण सादारणपणान ती वेवस्थापन करपाकय नेमणूक करतले; कारण, जरी शार वा देश, वा हेर 
करार केल्लो प्रभाव, दादल्यांक राज्य विधानसभांनी, वा सिनेटांत, वा न्यायालयांत, वा कार्यकारी मंडळांत दवरूं येता 
विभागांनी, तरी लेगीत प्रतिभे खातीर आनी हेर पात्रताये खातीर चड सामान्य आनी विस्तारीत प्रतिश्ठा आसप गरजेचें आसतलें 
राश्ट्रीय सरकाराखाला आशिल्ल्या कार्यालयांनी दादल्यांक शिफारस करतात,-खास करून तातूंत निवडीचें सगळ्यांत व्यापक क्षेत्र आसतलें, 
आनी कांय राज्यांनी अप्रुप न्हय अशी योग्य व्यक्तींचो तो उणाव केन्नाच अणभवना. देखून, अशें जातलें 
ताचो परिणाम म्हळ्यार राश्ट्रीय सरकाराचे प्रशासन, राजकी सल्लागार आनी न्यायालयीन निर्णय अशे आसतले 
वैयक्तीक राज्यांपरस चड बुदवंत, पद्दतशीर आनी न्यायपूर्ण आनी ताका लागून चड समाधानकारक 
हेर राश्ट्रांक आदर दिवप, तशेंच आमच्या संदर्भांत चड सुरक्षीत. 
कारण, राश्ट्रीय सरकाराखाला कबलाती आनी कबलातीचे कलम तशेंच राश्ट्रांचे कायदे... 
सदांच एका अर्थान स्पश्ट करप आनी त्याच पद्दतीन अंमलबजावणी करप,—जाल्यार, त्याच अर्थान निवाडो दिवप 
मुद्दे आनी प्रस्न, तेरा राज्यांनी, वा तीन वा चार संघराज्यांत, सदांच एकमत आसचे नात वा एकसारके आसचे नात; 
आनी तें, तशेंच वेगवेगळ्या आनी स्वतंत्रांनी नेमिल्ल्या स्वतंत्र न्यायालयां आनी न्यायाधीशांच्या विंगड विंगड प्रकारांतल्यान 
सरकारांक, तांचेर परिणाम आनी प्रभाव घालपी वेगवेगळ्या थळाव्या कायद्यां कडल्यान आनी हितसंबंदांतल्यान. हें बुद्धीचें 
परिशदेक, अशे प्रस्न नेमिल्ल्या न्यायालयांच्या अधिकारक्षेत्रांत आनी निर्णयाक आनी 
फकत एकाच राश्ट्रीय सरकाराक जापसालदार, चड तोखणाय करपाक मेळना. 
कारण सद्याच्या लुकसाणाची वा फायदो जावपाची शक्यताय चड करून एका वा दोन राज्यांतल्या शासन पक्षाक... 
बऱ्या विस्वासांतल्यान आनी न्याया पासून पयस वचप; पूण तीं प्रलोभनां, हेर राज्यांनी पावना आनी ताका लागून 
राश्ट्रीय सरकाराचेर उणो वा कसलोच प्रभाव पडनासतना, प्रलोभन निष्फळ जातली आनी बऱ्या विस्वासांत आनी 
न्याय तिगोवन दवरचो. ब्रिटनाकडेन जाल्ले शांततायेचे कबलातीची केस ह्या तर्काक व्हड वजन जोडटा. कारण, राज्यांतल्या शासन पक्षाक अशा प्रलोभनांक प्रतिकार करपाची प्रवृत्ती आसूंक जाय आसली तरी, तरी लेगीत तशें 
प्रलोभन राज्याक विशिश्ट परिस्थितीचो परिणाम आसूं येता, आनी सादारणपणान जाता, आनी ताचो परिणाम व्हड 
रावपी लोकांची संख्या, सत्ताधारी पक्षाक सदांच, इत्सा आसल्यार, अन्याय आडावंक मेळचो ना 
ध्यान केलें, वा आक्रमकांक ख्यास्त दिवपाखातीर. पूण राष्ट्रीय सरकाराचेर, त्या थळाव्या लोकांचो परिणाम जावंक ना 
परिस्थिती, स्वता चुकीचें करपाक प्रेरीत करचे नात, तशेंच सत्ता वा प्रवृत्ती जाय 
हेरांनी ताचें काम करपाक आडावप वा ख्यास्त दिवप. 
देखून आतां मेरेन कबलाती आनी राश्ट्रांच्या कायद्यांचें एक तर डिझायन केल्लें वा अपघाती उल्लंघन JUST परवडटा तशें 
झुजाचीं कारणां, जायत्या उण्या सरकारापरस एका सामान्य सरकाराखाला तांकां धरप उणें आसता आनी 
त्या बाबतींत आदलो चडसो लोकांच्या सुरक्षेक फावशी आसता. 
प्रत्यक्ष आनी बेकायदेशीर हिंसाचारांतल्यान निर्माण जावपी झुजाचीं त्या न्याय्य कारणां विशीं म्हाका तितलेंच स्पश्ट दिसता 
एक बरें राश्ट्रीय सरकार त्या प्रकारच्या धोक्यांआड मेळूंक शकता ताचेपरस खूब चड सुरक्षा दिता अशें 
हेर खंयच्याय वाठारांतल्यान मेळटा. 
कारण अशीं हिंसाचार चड करून पुराय भागापरस एका भागाच्या राग आनी हितसंबंदांक लागून जातात; 
संघराज्यापरस एका वा दोन राज्यांचो. च्या आक्रमणांक लागून अजून एकूय भारतीय झूज जावंक ना 
सद्याचें संघराज्य सरकार, जशें तें दुबळें; पूण भारतीय दुस्मानकाय जाल्ल्याचीं जायतीं प्रसंगां आसात 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html ह्या संकेतथळार मेळटा 
 
१०/२४० च्या प्रमाणांत 
 
८/४/२६, ९:११ वा 
 
अलेक्झांडर हॅमिल्टन, जॉन जे आनी जेम्स मॅडिसन हांणी बरयल्लें द फेडरलिस्ट पेपर्सचें प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक 
 
वैयक्तीक राज्यांच्या अयोग्य आचरणाक लागून उत्तेजीत जाल्ले, जे एक तर संयम करपाक वा ख्यास्त दिवपाक असमर्थ वा तयार नात 
गुन्यांवांक लागून जायत्या निरपराधी लोकांक मारपाची संद मेळ्ळ्या. 
स्पॅनिश आनी ब्रिटीश प्रदेशांचो शेजार, कांय राज्यांकडेन शिमो आशिल्लो आनी कांय राज्यांकडेन न्हय, सैमीक रितीन 
झगड्याचीं कारणां चड रोखडींच शिमेवयल्या लोकांमेरेन मर्यादीत दवरता. शिमेचेर आशिल्लीं राज्यां आसल्यार तीं आसतलीं 
जो अचकीत चिडचिडेपणाच्या आवेगाखाला, आनी रोखडीच दिसपी आवड वा जखमी जावपाची भावना चड करून, 
प्रत्यक्ष हिंसाचारान, ह्या राश्ट्रांकडेन झुजाक उर्बा दिवप; आनी तो धोको इतलो प्रभावीपणान कांयच पयस करूंक शकना, इतलो अ 
राश्ट्रीय सरकार, जाची बुद्धी आनी विवेकबुध्दी उणी जावची ना, जीं रागां चालीक लायतात 
रोखडेंच रूची आशिल्ल्या पक्षांक. 
पूण राश्ट्रीय सरकारान झुजाचीं न्याय्य कारणां उणीं दितलेंच न्हय, तर चड इन 
तांकां रावपाक आनी सौहार्दपूर्ण रितीन स्थीर करपाची तांची सत्ता. ते चड समशीतोश्ण आनी थंड आसतले, आनी तातूंत 
आदर, तशेंच हेरां मदीं, गुन्यांवकार राज्या परस सल्ल्यान वागपाची तांक चड आसतली. चो अभिमान 
राज्यां, तशेंच मनशांचीं, सैमीक रितीन तांकां तांच्या सगळ्या कृतींक न्याय दिवपाची प्रवृत्ती करता आनी तांकां मान्य करपाक विरोध करता, 
तांचीं चुकां आनी गुन्यांव दुरुस्त करप, वा दुरुस्त करप. राष्ट्रीय सरकाराचेर, अशा वेळार ताचो परिणाम जावचो ना 
हो अभिमान, पूण चड योग्य साधनांचो विचार करपाक आनी निर्णय घेवपाक संयमान आनी स्पश्टपणान फुडें वचतलो 
तांकां धोको निर्माण करपी अडचणींतल्यान तांकां भायर काडप. 
ते भायर पावती, स्पश्टीकरण आनी भरपाय चड करून अशें मान्य करतात हें सगळ्यांक खबर आसा 
बळिश्ट एकवटीत राश्ट्रांतल्यान समाधानकारक, जें राज्यान वा 
उण्या विचाराची वा सत्ता आशिल्ली संघराज्य. 
१६८५ वर्सा जेनोवा राज्यान चवदाव्या लुईक अपमान केल्ल्यान ताका शांत करपाचो यत्न केलो. ताणें मागणी केली 
कि तांणी आपलो डोगे वा मुखेल दंडाधिकाऱ्याक आपल्या चार सिनेटरां वांगडा फ्रांसाक धाडून विचारचें 
ताची माफी आनी ताचीं अटी मेळटात. शांतताये खातीर तांकां ताचे अधीन रावपाचें बंधन आशिल्लें. तो खंयच्यायचेर करतलो काय 
प्रसंग एक तर स्पेन, वा ब्रिटन वा हेर खंयच्याय प्रकारा कडल्यान अशीच अपमानाची मागणी केल्या वा मेळ्ळ्या 
बळिश्ट राष्ट्र? 
PUBLIUS हें नांव 
 
संघवादी क्रमांक 4. एकूच विशय 
चालू (विदेशी कडल्यान येवपी धोक्यांचेर 
बळ आनी प्रभाव) २. 
इंडिपेंडंट जर्नला खातीर. बुधवार, ७ नोव्हेंबर १७८७ 
जे 
न्यूयॉर्क राज्यांतल्या लोकांक: १. 
म्हज्या निमाण्या पेपरांत लोकांची सुरक्षीतताय संघटणेन कित्याक बरी सुरक्षीत जातली हाचीं जायतीं कारणां सांगिल्लीं 
हेर राश्ट्रांक दिल्ल्या JUST झुजाच्या कारणांक लागून ताका तोंड दिवंक शकता त्या धोक्या आड; आनी तीं कारणां दाखयतात 
अशीं कारणां फकत चड क्वचितच दिवपाचीच न्हय, तर चड सोंपेंपणान घेवपाक मेळटली अशें, अ 
राज्य सरकारांनी वा प्रस्तावीत ल्हान संघराज्यांपरस राश्ट्रीय सरकार. पूण अमेररका लोकांची सुरक्षीतताय FOREIGN बळग्या कडल्यान येवपी धोक्यांक लागून फकत तांच्या... 
हेर राश्ट्रांक JUST झुजाचीं कारणां दिवपाक सोंसून, पूण तांकां स्वताक भितर दवरपाचेर आनी चालू दवरपाचेरूय 
दुस्मानकाय वा अपमानाक INVITE करचो न्हय अशी परिस्थिती; कारण PRETENDED as आसात हें पळोवपाची गरज ना 
तशेंच झुजाचीं फकत कारणां. 
मनशाच्या स्वभावाक कितलेंय लज्जास्पद आसूं, सादारणपणान राश्ट्रां केन्ना केन्ना झुजतलीं हें चड खरें 
तांकां तातूंतल्यान कितेंय मेळपाची आस्त आसता; ना, निरपेक्ष राजे चड करून झुज करतले जेन्ना तांचीं राश्ट्रां 
तातूंतल्यान कांयच मेळचें ना, पूण फकत वैयक्तीक उद्देशां खातीर आनी वस्तूं खातीर, जशें लश्करी वैभवाची तान, 
वैयक्तीक अपमान, महत्वाकांक्षा वा खाजगी कबलातीचो सूड घेवप आपल्या खाशेल्या कुटुंबांक व्हड करपाक वा आदार दिवपाक वा 
पक्षपाती लोक. फकत सार्वभौमाच्या मनाचेर परिणाम करपी हीं आनी हेर वेगवेगळीं हेतू ताका चड करून व्हरतात 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html ह्या संकेतथळार मेळटा 
 
11/240 ह्या दिसा 
 
८/४/२६, ९:११ वा 
 
अलेक्झांडर हॅमिल्टन, जॉन जे आनी जेम्स मॅडिसन हांणी बरयल्लें द फेडरलिस्ट पेपर्सचें प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक 
 
न्यायान वा आपल्या लोकांच्या आवाजान आनी हितान पवित्र जावंक नाशिल्ल्या झुजांनी वांटो घेवप. पूण, ह्यां पासून स्वतंत्र 
झुजाक प्रेरणा दिवपी, जीं निरपेक्ष राजसत्तेंत चड प्रचलीत आसात, पूण आमचें लक्ष दिवपाक फावो, 
हेर आसात जे राश्ट्रांचेर राजा इतले फावटीं परिणाम करतात; आनी तातूंतले कांय जाण परिक्षेचेर वाडटात अशें दिसतलें 
आमच्या सापेक्ष परिस्थितींतल्यान आनी परिस्थितींतल्यान भायर सरून. 
फ्रांसा वांगडा आनी ब्रिटना वांगडा आमी नुस्तेमारी मळार प्रतिस्पर्धी आसात, आनी तांच्या बाजारपेठेक तांचे परस सवाय पुरवण करूंक शकतात 
स्वता, स्वताच्या हातान बक्षीस दिवन वा परकी नुस्त्याचेर कर्तव्य करून ताका आडावपाचे कसलेय यत्न जाले तरी. 
तांचे वांगडा आनी हेर चडशा युरोपीय राश्ट्रां वांगडा आमी नौकानयन आनी व्हरपाच्या वेपारांत प्रतिस्पर्धी आसात; आनी आमी 
तातूंतलो कोणूय तो फुलता तें पळोवन खोशी जातलो अशें आमी समजल्यार स्वताक फटोवन घेतले; कारण, आमचो व्हरपाचो वेपार म्हणून 
कांय प्रमाणांत तांचें उणें केल्या बगर वाडूंक शकना, तें चड तांचें हित, आनी चड तांचें धोरण आसतलें, 
ताका चालना दिवपा परस संयम दवरप. 
चीन आनी भारताक जावपी वेपारांत आमी एका परस चड राश्ट्रां कडेन हस्तक्षेप करतात, कारण तातूंतल्यान आमकां वांटो घेवंक मेळटा 
फायदे जे तांकां एके पद्दतीन मक्तेदारी केल्ले, आनी जशें आमी ताका लागून स्वताक वस्तूंची पुरवण करतात 
जी आमी तांचे कडल्यान खरेदी करताले. 
आमच्या स्वताच्या आयदनांतल्यान आमच्या स्वताच्या वेपाराचो विस्तार केल्ल्यान खंयच्याय राश्ट्रांक सुख मेळूंक शकना 
ह्या खंडाचेर वा लागसारच्या प्रदेशांनी, कारण आमच्या उत्पादनांची सवाय आनी उत्कृश्टताय, हातूंत भर घाली 
लागसारची परिस्थिती, आनी आमच्या वेपारी आनी नाविकांचे उद्देग आनी पत्तो, आमकां व्हडलें दितले 
त्या प्रदेशांक मेळपी फायद्यांत वांटो घेवप, तांच्या तांच्या इत्से वा धोरणांतल्यान तयार जावपा परस 
सार्वभौम अशें म्हण्टात. 
स्पेनाक एके वटेन मिसिसिपी आमचे आड बंद करप सोयीचें दिसता आनी ब्रिटन आमकां... 
दुसरे वटेन सेंट लॉरेन्स; तशेंच तांच्या आनी आमच्या मधें आशिल्ल्या हेर उदकांक तांचे मदल्या कोणाकूय परवानगी दिवची ना 
परस्पर संभोग आनी येरादारीचें साधन जातात. 
ह्या आनी अशा सारकिल्या विचारांतल्यान, जे विवेकबुद्दी प्रमाण आसल्यार चड प्रवर्धित जावंक शकतात आनी 
तपशीलवार पळयल्यार मत्सर आनी अस्वस्थताय ल्हवू ल्हवू च्या मनांत आनी कॅबिनेटांत सरकूं येता हें पळोवपाक सोंपें जाता 
हेर राश्ट्रांनी, आनी तांणी आमची एकचारांत, सत्तेंत आनी 
परिणाम जमनीवयल्यान आनी दर्यावरवीं, उदासीनताय आनी संयम हांच्या दोळ्यान. 
ह्या परिस्थितींतल्यान झुजाक प्रेरणा येवंक शकतात, तशेंच... 
सध्या इतलो स्पश्ट नाशिल्ल्या हेरां कडल्यान, आनी जेन्ना जेन्ना अशा प्रेरणांक योग्य वेळ आनी संद मेळूं येता अशें 
ऑपरेशन, रंगोवपाचें नाटक आनी तांकां न्याय दिवपाची गरज नासची ना. देखून बुद्धीन ते संयोग आनी... 
तांकां अशे परिस्थितींत दवरपाक आनी दवरपाक गरजे प्रमाण एक बरें राश्ट्रीय सरकार, ताचे बदला 
झुजाक आमंत्रण दिवप, ताका दवरपाची आनी निरुत्साहीत करपाची प्रवृत्ती आसतली. ती परिस्थिती ची शक्य तितली बरी स्थिती आसता 
संरक्षण, आनी देशाच्या सरकार, शस्त्रां आनी साधनसंपत्तीचेर आदारून आसप गरजेचें. 
जशें सगळ्यांची सुरक्षीतताय ही पुराय हित आसता, आनी सरकारा बगरय तिची तजवीज करप शक्य ना 
एक वा चड वा जायते, एक बरें सरकार, प्रस्नांतल्या वस्तूच्या सापेक्ष, चड ना काय ना हाची चवकशी करूंया 
हेर खंयच्याय दिल्ल्या क्रमांकापरस सक्षम. एक सरकार खंयच्याय भागांत, सगळ्यांत सक्षम मनशांचीं प्रतिभा आनी अणभव एकठांय करून तांचो फायदो घेवंक शकता 
संघ ते मेळूं येतात. धोरणाच्या एकसारक्या तत्वांचेर ती फुडें वचूंक शकता. तातूंत सुसंगतताय, आत्मसात करप आनी... 
कितल्याशाच भागांची आनी वांगड्यांची राखण करप आनी ताच्या दूरदर्शकाचो आनी जतनाय घेवपाचो फायदो दरेकल्याक पावोवप. हातूंत 
कबलाती तयार केल्यार पुराय हितसंबंद, आनी भागांचे खाशेले हितसंबंद जोडिल्ले मानतले 
सगळ्याच्या त्या वांगडा. खंयच्याय विशिश्ट भागाचे राखणेखातीर तातूंतल्यान पुरायपणाचीं साधनां आनी सत्ता लागू करूं येतात, 
आनी तें राज्य सरकारां वा वेगवेगळीं संघराज्यां करपाक शकतात ताचेपरस चड सोंपेंपणान आनी बेगीन, कारण 
एकचार आनी वेवस्थेचो एकवट ना. ताका लागून मिलिशियाक शिस्तबद्धतेच्या एका येवजणे खाला दवरूं येता, आनी, तांचें... 
मुखेल दंडाधिकाऱ्याच्या अधीनस्थतेचे योग्य वळीन आशिल्ले अधिकारी, म्हणल्यार तांकां एकठांय करतले 
पथक, आनी ताका लागून ते तेरा वा तीन वा चार वेगवेगळे भाग केल्यार ताचेपरस चड कार्यक्षम करतात 
स्वतंत्र कंपनींनी तयार केल्लीं. 
इंग्लीश मिलिशिया इंग्लंड सरकाराचें पालन केलें जाल्यार ब्रिटनाची मिलिशिया कितें आसतली, स्कॉच 
मिलिशिया स्कॉटलंड सरकाराचें आज्ञा पाळ्ळें आनी वेल्सच्या मिलिशियान वेल्स सरकाराचें आज्ञा पाळ्ळें जाल्यार? समजा 
एक आक्रमण; त्या तीन सरकारांक (जर तांणी मान्य केलें जाल्यार) आपापल्या सगळ्या शक्तींनी... 
ग्रेट ब्रिटनाचें एकूच सरकार इतले प्रभावीपणान दुस्मानाआड वावुरप? 
आमी ब्रिटनाच्या बेडां विशीं चड आयकलां आनी वेळ येवंक शकता, आमी बुद्धीमान आसल्यार, जेन्ना बेडां च्या... 
अमेरिकेन लक्ष केंद्रीत करपाक शकता. पूण एक राश्ट्रीय सरकारान, ब्रिटनाच्या नौकानयनाचेर इतलें नियंत्रण दवरूंक नाशिल्लें जाल्यार 
दर्यावेल्या लोकांखातीर नर्सरी करपाक-एक राश्ट्रीय सरकारान सगळीं राश्ट्रीय साधनां आपोवंक नाशिल्लीं जाल्यार आनी 
बेडा तयार करपाचीं साहित्यां, तांचें पराक्रम आनी तांचो गडगड केन्नाच मनयचो नासलो. इंग्लंडाक दिवचें 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html ह्या संकेतथळार मेळटा 
 
१२/२४० ह्या काळांत 
 
८/४/२६, ९:११ वा 
 
अलेक्झांडर हॅमिल्टन, जॉन जे आनी जेम्स मॅडिसन हांणी बरयल्लें द फेडरलिस्ट पेपर्सचें प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक 
 
ताची नौकानयन आनी बेडें आसचें-स्कॉटलंडाक आपली नौकानयन आनी बेडें आसचें-वेल्साक आपली नौकानयन आनी बेडें आसचें 
—आयर्लंडाक ताची नौकानयन आनी नौदलां आसूंक दिवची-ब्रिटीश साम्राज्याच्या ते चार घटक भागांक सकयल आसूंक जाय 
चार स्वतंत्र सरकारां आशिल्लीं आनी तीं दरेकीं कितले बेगीन तुलनात्मकांत उणीं जातली हें समजूंक सोंपें 
तुच्छपण हें. 
हीं तथ्यां आमच्याच प्रकरणांत लागू करात. अमेरिकेक तेरा वा जाय जाल्यार तीन चार भागांनी विभागून सोडचें 
स्वतंत्र सरकारां-तांणी खंयचीं सैन्यां उबारूंक शकतलीं आनी फारीक करूंक शकतलीं-तांकां केन्ना खंयचीं बेडां मेळटलीं अशी आस्त बाळगूंक शकतलीं? जर 
एकाचेर हल्लो जालो, हेर ताच्या आदाराक उडून वचतले आनी ताचे राखणे खातीर आपलें रगत आनी पयशे खर्च करतले? थंय आसतलें 
ताच्या नकली आश्वासनांनी तांकां तटस्थतायेंत चापलूसी करपाचो, वा चड मोगान फसोवन घेवपाचो धोको नासचो 
तांची शांतताय धोक्यांत घालून शांतताय उणी जावपा खातीर आनी शेजाऱ्यां खातीर सुरक्षीतताय सादर करपा खातीर, जांकां घडये 
तांकां मत्सर जाला आनी कोणाचें म्हत्व उणें जाल्लें पळोवन ते समाधान मानतात? अशें वागप जरी... 
बुद्धीमान न्हय, तरी लेगीत तें सैमीक आसतलें. ग्रीस राज्यांचो इतिहास, आनी हेर देशांचो इतिहास, 
अशा प्रसंगांनी भरपूर आसा आनी इतले फावटीं जें घडलां तें, अशाच खाला आसतलें अशें अशक्य न्हय 
परिस्थिती, परतून घडटा. 
पूण आक्रमक राज्याक वा संघराज्याक मजत करपाक ते तयार आसूं येतात हें मान्य करचें. कशें, आनी केन्ना, आनी कितें 
प्रमाणांत मनशांची आनी पयशांची मजत मेळटली? इश्ट राश्ट्रांच्या सैन्याची आज्ञा कोण दितलो आनी खंयच्या सैन्यांतल्यान 
तांकां ताका आपलीं आज्ञा मेळटलीं? शांततायेच्यो अटी कोण निवळायतलो आनी वाद जाल्यार पंच खंयचो 
तांचे मदीं निर्णय घेवप आनी मान्यताय घेवपाक सक्ती करप? वेगवेगळीं अडचणी आनी असुविधा अविभाज्य आसतलीं 
अशे परिस्थितींतल्यान; जाल्यार एक सरकार, सामान्य आनी सादारण हितसंबंदांचेर नदर दवरून आनी एकठांय हाडून 
आनी पुरायपणाचीं शक्तीं आनी साधनां दिग्दर्शीत करप, ह्या सगळ्या लजयेंतल्यान मुक्त जातलें, आनी संचालन करतलें 
लोकांच्या सुरक्षे खातीर कितलेशेच चड. 
पूण आमची परिस्थिती खंयचीय आसूं, मागीर ती एकाच राश्ट्रीय सरकारा खाला घट्ट एकवटीत जाल्ली आसूं वा अ 
परकी राश्ट्रांक तें सारकें कळटलें आनी तें सारकें दिसतलें हें निश्चीत आसा; आनी ते वागटले 
ते प्रमाण आमचे कडेन. आमचें राश्ट्रीय सरकार कार्यक्षम आनी बरे तरेन चलता अशें तांकां दिसलें जाल्यार आमचो वेपार 
विवेकबुद्दीन नियंत्रीत, आमची मिलिशिया योग्य रितीन संघटीत आनी शिस्तबद्ध, आमचीं साधनां आनी अर्थीक स्थिती विवेकबुद्दीन 
वेवस्थापन, आमचें पत परतून स्थापन, आमचे लोक मुक्त, समाधानी आनी एकवटीत, तांकां खूब चड प्रवृत्ती आसतली 
आमचो तिडक उक्तो करचे परस आमची इश्टागत वाडोवची. दुसरे वटेन तांकां आमकां एक तर एक 
प्रभावी सरकार (दरेक राज्य आपल्या राज्यकर्त्यांक सोयीचें दिसूं येता अशें बरोबर वा चुकीचें काम करप), वा तीन भागांनी विभागप 
वा चार स्वतंत्र आनी घडये विसंगत प्रजासत्ताक वा संघराज्यां, एक ब्रिटनाक झुकपी, दुसरी 
फ्रांस, आनी तिसरो स्पेनाक, आनी घडये तिगांयनी एकामेकां आड खेळ्ळो, कसलो गरीब, करुण आकृती 
अमेररका तांच्या दोळ्यांत करतले! फकत तांच्या तिरस्काराकच न्हय तर तांच्या रागाक ती कितली जापसालदार जातली, 
आनी कितले बेगीन मोगान विकतें घेतिल्लो अणभव जाहीर करतलो की जेन्ना एक लोक वा कुटुंब इतलें फूट पडटा तेन्ना तें केन्नाच जावंक ना 
स्वता आड. 
PUBLIUS हें नांव 
 
संघवादी क्रमांक 5. एकूच विशय 
चालू (विदेशी कडल्यान येवपी धोक्यां संबंदी 
बळ आनी प्रभाव) २. 
इंडिपेंडंट जर्नला खातीर. शेनवार, १० नोव्हेंबर १७८७ 
जे 
न्यूयॉर्क राज्यांतल्या लोकांक: १. 
क्वीन एन हिणें स्कॉच संसदेक १ जुलय १७०६ दिसा बरयल्ल्या पत्रांत ह्या विशीं कांय निरिक्षणां केल्यांत 
तेन्ना इंग्लंड आनी स्कॉटलंड हांचे मदीं तयार जाल्ल्या UNION चें म्हत्व, जें आमचें लक्ष दिवपा सारकें आसा. हांव करतलों 
तातूंतल्यान एक-दोन उतारे भौसाक सादर करतात: "एक पुराय आनी परिपूर्ण संघटना ची घट्ट बुन्याद आसतली." 
टिकपी शांती: ताका लागून तुमचो धर्म, स्वातंत्र्य आनी मालमत्ता सुरक्षीत जातली; तुमच्या मदलीं दुस्मानकाय पयस करात, आनी 
आमच्या दोन राज्यां मदले मत्सर आनी मतभेद. ताका लागून तुमचें बळगें, गिरेस्तकाय आनी वेपार वाडूंक जाय; आनी करून 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html ह्या संकेतथळार मेळटा 
 
१३/२४० हें नांव 
 
८/४/२६, ९:११ वा 
 
अलेक्झांडर हॅमिल्टन, जॉन जे आनी जेम्स मॅडिसन हांणी बरयल्लें द फेडरलिस्ट पेपर्सचें प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक 
 
हो संघ सगळो जुंवो, मोगान जोडिल्लो आनी वेगवेगळ्या हिताच्या सगळ्या आशंका पासून मुक्त जावन, आसतलो 
ताच्या सगळ्या दुस्मानाक प्रतिकार करपाक सक्षम केल्लें." "आमी तुमकां शांतताय आनी एकमताची चड गंभीरतायेन शिफारस करतात." 
ह्या व्हडल्या आनी वजनदार प्रकरणांत, संघ एकमेव आशिल्ल्यान सुखी निश्कर्शांत हाडचो म्हणून 
आमचें वर्तमान आनी फुडाराचें सुख सुरक्षीत करपाचो प्रभावी मार्ग, आनी आमच्या आनी तुमच्या डिझायनांक निराश करपाचो 
दुस्मान, जे निःसंशय, ह्या प्रसंगाचेर, आडावपाक वा 
DELAY THIS UNION." 
घरांत दुबळेपण आनी फूट पडल्यार धोक्यांक आपयतले अशें आदल्या पेपरांत टिप्पणी केल्ली 
परदेशांत; आनी संघ, बळ आनी बरें सरकार हांचे परस आमकां तांचे कडल्यान सुरक्षीत दवरपाची प्रवृत्ती चड कांयच ना अशें 
स्वता भितर. हो विशय भरपूर आसून तो सहजपणान सोंपपाक शकना. 
ग्रेट ब्रिटनाचो इतिहास होच आमी सादारणपणान सगळ्यांत बरो वळखतात आनी तातूंतल्यान आमकां जायते मेळटात 
उपेगी धडे दितात. तांकां जें मोल पडलें तें फारीक करिनासतना तांच्या अणभवांतल्यान आमकां फायदो जावंक शकता. जरी दिसता 
अशा जुंव्याचे लोक फकत एकूच राष्ट्र आसूंक जाय हें सामान्य बुद्दीक स्पश्ट, तरी लेगीत ते आशिल्ले अशें आमकां दिसता 
युगां खातीर तीन भागांनी विभागिल्लीं आनी ते तिगूय चड करून एका मनशा कडेन झगडीं आनी झुजांत घुस्पल्ले अशें 
दुसरो. खंडीय राश्ट्रांच्या संदर्भांत तांची खरी हितसंबंद खरेंच एकूच आसली तरी, तरी लेगीत... 
त्या राश्ट्रांची कला आनी धोरण आनी पद्दती, तांचे परस्पर मत्सर सदांच पेटून दवरले आनी अ 
लांब वर्सांची माळ तीं दरेकाक उपेगी आनी मदत करपी परस खूब चड असुविधाजनक आनी त्रासदायक आशिल्लीं 
हेर. 
अमेररका लोकांनी तीन चार राश्ट्रांनी वांटून घेवचें जाल्यार एकूच घडचें ना? 
अशेच तरेचे मत्सर निर्माण जावचे नात, आनी तेच तरेन मोगाळ जावचे नात? तांकां "मोगांत जोडून" जावचे बदला. 
आनी वेगवेगळ्या "हिताच्या" सगळ्या आशंका पासून मुक्त, मत्सर आनी मत्सर रोखडोच आत्मविस्वास निवळावपाचो आनी 
मोग, आनी दर एका संघराज्याचे आंशिक हितसंबंद, सगळ्या अमेरिकेच्या सामान्य हिताच्या बदलाक, अशें आसतलें 
तांच्या धोरणाची आनी ध्येयाची एकूच वस्तू. देखून हेर चडशा BORDERING राश्ट्रां प्रमाण ते सदांच... 
एक तर वाद आनी झुजांत वांटो घेवप, वा तांच्या सतत आकांतांत रावप. तीन चार संघराज्यांचे चड रक्तस्त्रावी पुरस्कर्ते आपूण लांब करतले अशें वाजवीपणान समजूंक शकनात 
सुरवेक त्यो अशें तयार करप शक्य आसलें तरी बळग्याच्या बिंदूचेर सारकेच पांवड्यार उरतात; पूण, 
तें वेव्हारीक आसा हें मान्य करून, तरी लेगीत मनशाच्या खंयच्या युक्तीन अशा समतायेची चालूच उरप सुरक्षीत दवरूं येता? 
एका भागांत सत्ता निर्माण करपाची आनी वाडोवपाची प्रवृत्ती आशिल्ल्या थळाव्या परिस्थितींतल्यान स्वतंत्र आनी ताका आडमेळीं हाडपाची प्रवृत्ती आसता 
दुसर् यांत प्रगती, आमी त्या श्रेश्ठ धोरणाच्या आनी बऱ्या वेवस्थापनाच्या परिणामांची जाहिरात करची पडटली जी करतले 
घडये एकाचें सरकार उरिल्ल्या लोकांपरस वेगळें करतात, आनी जाचेवरवीं तांचें सापेक्ष समानताय बळग्यांत आनी 
विचार नश्ट जातलो. कारण तितलेंच सुदृढ धोरण, विवेकबुद्द, 
आनी ह्या दरेका संघराज्यान लांब सलग वर्सां एकसारकी दूरदर्शकता पळयतली. 
जेन्ना जेन्ना, आनी खंयच्याय कारणांक लागून, अशें घडूंक शकता, आनी घडटा, की ह्या राश्ट्रांतल्या खंयच्याय एका राश्ट्राक वा 
संघराज्यांनी तिच्या शेजाऱ्यांच्या पदवी परस खूब वयर राजकी म्हत्वाच्या प्रमाणांत वयर सरपाक जाय, की 
खिणाक ते शेजारी तिका मत्सर आनी भियेवन पळयतले. तीं दोनूय आवड तांकां घेवन वचतली 
मुखामळ, प्रचार करुंक न्हय जाल्यार, जें कितें तिचें म्हत्व उणें करपाचें उतर दिवंक शकता; आनी संयमय दवरताले 
तिची समृध्दी फुडें व्हरपाखातीर वा सुरक्षीत दवरपाखातीर लेगीत गणीत केल्ल्या उपायांतल्यान तांकां. चड वेळाची गरज नासली 
तिका हे अमित्र स्वभाव वळखुपाक मेळचे म्हणून. ती रोखडीच सुरू जातली, फकत तिचेर आशिल्लो विस्वास उणो जावपाक न्हय 
शेजाऱ्यांक, पूण तांकां तितलीच प्रतिकूल अशी प्रवृत्ती जाणवपाकय. अविश्वास सैमीक रितीन अविश्वास निर्माण करता, आनी करून... 
मत्सर करपी मत्सर आनी अस्पश्टताये परस चड बेगीन बदलपी सद्भावना आनी दयाळ आचरण कांयच ना 
आरोपपत्रां, तीं व्यक्त केल्लीं वा सुचयल्लीं आसूं. 
उत्तर हो सादारणपणान बळग्याचो प्रदेश आसून जायत्या थळाव्या परिस्थितीक लागून तो सगळ्यांत चड अशी शक्यताय आसा 
प्रस्तावीत संघराज्यांचो उत्तरेकडलो वाठार चड पयस नाशिल्ल्या काळांत निःसंशयपणान चड भयानक आसतलो 
हेर खंयच्याय लोकांपरस. हें स्पश्ट जाता म्हणसर उत्तर एच.आय.वी 
अमेरिकेच्या चड दक्षिण वाठारांनी कल्पना आनी संवेदना निर्माण जाल्यो, जीं पयलीं युरोपाच्या दक्षिण भागांत करताली. 
तशेंच ताच्या तरणाट्या झुंडांक चड करून म्होंव एकठांय करपाची मोहीम येवंक शकता असोय एक फोड अदमास दिसना 
चड फुलपी शेतां आनी तांच्या विलासी आनी चड नाजूक शेजाऱ्यांची सौम्य हवा. 
सारकेच विभाग आनी संघराज्य हांच्या इतिहासाचो बरो विचार करपी तांकां ताका भरपूर कारण मेळटलें 
चिंतनांतले लोक शिमेचेर आशिल्ले भशेन हेर खंयच्याच अर्थान शेजारी आसचे नात अशें समजून घेवप; 
कि ते एकामेकांचो मोग करचे नात वा विस्वास दवरचे नात, पूण उरफाटें ते मतभेद, मत्सर आनी... 
परस्पर जखमी जावप; थोडयाच उतरांनी सांगपाचें जाल्यार कांय राश्ट्रां निःसंशय इत्सा आशिल्ल्या परिस्थितींत ते आमकां सारकेच दवरतले अशें 
आमकां पळोवपाक, म्हळ्यार फकत एकामेकांक भयानक. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html ह्या संकेतथळार मेळटा 
 
14/240 हें नांव 
 
८/४/२६, ९:११ वा 
 
अलेक्झांडर हॅमिल्टन, जॉन जे आनी जेम्स मॅडिसन हांणी बरयल्लें द फेडरलिस्ट पेपर्सचें प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक 
 
ह्या विचारांतल्यान दिसता की ते सज्जन जे युती मानतात ते व्हड चुकीचे आसात 
ह्या संघराज्यांमदीं आक्रमक आनी रक्षात्मक तयार जावं येता, आनी तें संयोजन तयार जातलें आनी 
शस्त्रांचो आनी साधनसंपत्तींचो एकवट, जो तांकां भयानक अवस्थेंत दवरपाक आनी दवरपाक गरजेचो आसतलो 
परकी दुस्मानाआड राखण करप. 
पयलीं ब्रिटन आनी स्पेन हांची विभागणी जाल्लीं स्वतंत्र राज्यां अशीं केन्ना एकठांय जालीं 
युती करप, वा परकी दुस्माना आड आपलीं सैन्या एकठांय करप? प्रस्तावीत संघराज्यां वेगळीं आसतलीं 
NATIONS हें नांव. तातूंतल्या दरेकाचो वेपार परकी लोकांकडेन वेगळ्या कबलातीवरवीं नियंत्रण दवरपाखातीर आसतलो; आनी तांचें म्हणून 
उत्पादनां आनी वस्तू वेगवेगळीं आसतात आनी वेगवेगळ्या बाजारपेठेक योग्य आसतात, तशीं त्यो कबलाती आसतल्यो 
मुळाव्यान वेगळें. वेगवेगळ्या वेवसायीक हुस्क्यान वेगवेगळीं आवड निर्माण जावंक जाय, आनी अर्थांतच वेगवेगळीं 
वेगवेगळ्या परकी राश्ट्रांकडेन राजकीय आसक्ति आनी संबंद हांची मापां. देखून तें आसूं येता आनी घडये 
घडटलें की दक्षिण संघराज्य ज्या परकी राष्ट्रा कडेन झुजांत आसूं येता तें 
एक जाचे कडेन उत्तर संघराज्य शांतताय आनी इश्टागत तिगोवन दवरपाची सगळ्यांत चड इत्सा आसतली. देखून तांच्या तात्काळ हिताच्या इतलो विरुद्ध युती तयार करप सोंपें नासतालें आनी तयार जाल्यार सोंपें नासतालें 
परिपूर्ण बऱ्या विस्वासान पाळप आनी पुराय जावप. 
ना, अमेरिकेंत युरोपा प्रमाण शेजारच्या राश्ट्रांनी, च्या प्रेरणा खाला वागपाची शक्यताय खूब चड आसा 
विरुद्ध आवडी आनी अमित्र आवड, वारंवार वेगवेगळीं बाजू घेवन मेळटली. आमच्या विचारांत घेवन 
युरोपासावन अंतराचेर आशिल्ल्यान ह्या संघराज्यांनी एकामेकां कडल्यान धोको धरप चड स्वाभावीक थारतलें 
पयसुल्ल्या राश्ट्रां परस, आनी देखून तातूंतल्या दरेकाक हेरां पासून राखण करपाची चड इत्सा आसूंक जाय अशें 
परकी युतींचो आदार, स्वतामदीं युती करून परकी धोक्यांतल्यान राखण करपापरस. आनी हांगासर करूं 
आमच्या बंदरांनी परकी बेडां, आनी आमच्या बंदरांत परकी सैन्य मेळप कितलें सोंपें तें आमकां विसरूंक ना 
देश, तांकां वचपाक समजावप वा सक्ती करप परस. रोमन आनी हेरांनी कितले जैत मेळयले 
इश्ट राश्ट्रांच्या पात्रांत, आनी एकाच पात्राखाला तांणी खंयच्या नवनिर्माणाची वळख करून दिली 
ज्या लोकांची राखण करपाचें नाटक करताले तांचीं सरकारां. 
मागीर अमेररकाचें खंयच्याय संख्येन स्वतंत्र लोकांनी विभागप काय ना हें स्पश्ट मनशांनी न्याय दिवचें 
सार्वभौमत्वां परकी राश्ट्रांच्या दुस्मानकाय आनी अयोग्य हस्तक्षेपा आड आमकां सुरक्षीत दवरपाची प्रवृत्ती आसतली. 
PUBLIUS हें नांव 
 
संघराज्यवादी क्रमांक 6. पासून धोक्यांचे संबंदी 
राज्यांमदीं मतभेद 
इंडिपेंडंट जर्नला खातीर. बुधवार, १४ नोव्हेंबर १७८७ 
हॅमिल्टन हांणी केला 
न्यूयॉर्क राज्यांतल्या लोकांक: १. 
ह्या पेपराचे निमाणे तीन क्रमांक आमी खंयच्या धोक्यांची गणना करपाक समर्पित केल्यात 
परकी राश्ट्रांच्या शस्त्रां आनी कलेपसून, विसंगतीचे अवस्थेंत उक्ते करपाक जाय. आतां हांव फुडें वचतलों 
वेगळ्या आनी घडये अजूनय चड भिरांकूळ प्रकारचे धोके रेखांकित करतात-जे सगळ्या संभाव्यतेन व्हांवतले 
राज्यांमदल्याच मतभेदांक लागून आनी घरगुती गटांतल्यान आनी आकुंचनांतल्यान. हीं जाल्यांत 
पयलींच कांय प्रसंगांनी मात्सो अदमास केल्लो; पूण तांचेर चड खाशेली आनी चड पुराय चवकशी करपाक फावो. 
युटोपियन अदमासांत एक मनीस पयस गेल्लो आसूंक जाय, जो गंभीरपणान दुबाव घेवंक शकता, जर ह्या राज्यांनी एकूय आसूंक जाय जाल्यार 
पुरायपणान विसंगत वा फकत आंशिक संघराज्यांत एकवटीत, ज्या उपविभागांत तांकां उडोवंक मेळटाले 
एकामेकां कडेन वारंवार आनी हिंसक सर्ती जाल्यो. अशा सर्तीं खातीर हेतूचो उणाव अशें मानप जशें एक 
तांच्या अस्तित्वा आड वाद घालप म्हणल्यार दादले महत्वाकांक्षी, सूड घेवपी आनी लुटमार करपी आसतात हें विसरप. पळोवपाक 
त्याच देशांतल्या जायत्या स्वतंत्र, जोड नाशिल्ल्या सार्वभौमत्वांमदीं एकचार चालू दवरपाखातीर 
शेजार, मनशाच्या घडणुकांच्या एकसारक्या मार्गाक आडनदर करप, आनी एकठांय केल्ल्या गजालींक आडनदर करप अशें आसतलें 
युगांचो अणभव. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html ह्या संकेतथळार मेळटा 
 
१५/२४० ह्या काळांत 
 
८/४/२६, ९:११ वा 
 
अलेक्झांडर हॅमिल्टन, जॉन जे आनी जेम्स मॅडिसन हांणी बरयल्लें द फेडरलिस्ट पेपर्सचें प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक 
 
राश्ट्रांमदीं दुस्मानकाय जावपाचीं कारणां असंख्य आसात. कांय आसात जांकां एक सामान्य आनी जवळजवळ 
समाजाच्या सामुहीक आंगांचेर सतत संचालन. ह्या वर्णनांतले सत्तेचो मोग वा इत्सा हांचो आस्पाव जाता 
प्राधान्य आनी प्रभुत्व-सत्तेचो मत्सर वा समता आनी सुरक्षेची इत्सा. हेर आसात जे... 
तांच्या क्षेत्रांभितर चड परिसीमित जरी तितलोच कार्यात्मक प्रभाव आसता. अशीं स्पर्धा आसात 
आनी वेपारी राश्ट्रांमदल्या वेपाराच्यो सर्ती. आनी हेर आसात, दोगांय परस उणे न्हय 
पयल्याचीं, जीं पुरायपणान खाजगी रागांतल्यान उत्पत्ती करतात; आसक्ति, दुस्मानता, हित, आशा, 
आनी ज्या समाजाचे वांगडी आसात त्या समाजांतल्या मुखेल व्यक्तींचो भंय. ह्या वर्गांतले दादले, मागीर ते... 
राजाचे वा लोकाचे आवडीचे, चड प्रसंगांनी आपल्याक आशिल्ल्या आत्मविस्वासाचो गैरवापर केला; आनी 
कांय भौशीक हेतूचें निमित्त घेवन, राश्ट्रीय शांततायेचो वैयक्तीक बळी दिवपाक संकोच करूंक ना 
फायदो वा वैयक्तीक तृप्ती. 
नामनेचो पेरिकलस, वेश्याच्या रागाक पाळो दिवन,(१) चडशा खर्चाचेर 
आपल्या देशांतल्या लोकांचें रगत आनी खजिनो, साम्मीयन शाराचेर हल्लो केलो, जिखलो आनी नश्ट केलो. द 
तोच मनीस, मेगारेन्सियन लोकांआड खाजगी पिकेक लागून उत्तेजीत जाल्लो,(२) ग्रीसाचें दुसरें राश्ट्र, वा टाळपाक अ 
ज्या मुकद्दमाची ताका फिडियास,(३) वा तो 
खरेदींत राज्याचो निधी विसर्जीत केल्ल्यान ताचेर हाडपाचे तयार आशिल्ले आरोप सुटका मेळोवप 
लोकप्रियतेचो,(४) वा ह्या सगळ्या कारणांचो मेळ जावन, त्या नामनेच्या आनी घातक झुजाचो आदिम लेखक आशिल्लो, 
ग्रीक इतिहासांत पेलोपोनेशियाच्या झुजाच्या नांवान वेगळें; जें, वेगवेगळ्या उपरांत 
विसंगती, विराम आनी नूतनीकरण, अथेन्स राष्ट्रकुलाच्या नाशांत सोंपले. 
आठव्या हेन्रीचो प्रधानमंत्री आशिल्लो महत्वाकांक्षी कार्डिनल आपल्या आडखळीक तिगून उरपाची आकांक्षा दवरपाक परवानगी दितालो 
मुकुट,(५) हाणें त्या भव्य इनामाक मेळपाक येस मेळपाची आस्त मनयली 
सम्राट पंचम चार्ल्स ह्या उद्देजक आनी बळिश्ट राजाची कृपा आनी हितसंबंद मेळोवपाखातीर ताणें बेगीन केलें 
इंग्लंडाक फ्रांसाकडेन झुजांत, धोरणाच्या साद्या आज्ञां विरुद्ध, आनी सुरक्षेच्या धोक्यांत आनी 
स्वातंत्र्य, तशेंच ताणें आपल्या सल्लागारांनी ज्या राज्याचें अध्यक्षपद सांबाळ्ळें, तशेंच सादारणपणान युरोपाचें स्वातंत्र्य. जर जाल्यार 
सार्वत्रिक राजसत्तेचो प्रकल्प साकार करपाखातीर केन्नाच एक सार्वभौम आशिल्लो, तो सम्राट चार्ल्स 
व्ही., जाच्या कटांचो वोल्सी हो एकाच वेळार वाद्य आनी फटोवपी आशिल्लो. 
एके बायलेच्या हिंदूवादाचो,(६) दुसऱ्या बायलेच्या पेटुलान्साचेर,(७) आनी तिसऱ्या बायलेच्या कॅबल्सचो,(८) जो प्रभाव पडलो 
समकालीन धोरणांत युरोपाच्या बऱ्याच भागांतले किण्वन आनी शांतताय हे विशय आसात 
सादारणपणान वळखूंक मेळनाशिल्ल्यान चड करून descanted केल्लें. 
व्हड राश्ट्रीय कार्यावळींच्या निर्मितींत वैयक्तीक विचारांच्या एजन्सीचीं उदाहरणां गुणाकार करप, 
परकी वा देशी, तांच्या दिका प्रमाण, गरजे भायर वेळ वाया घालप. जांकां आसात 
पूण ज्या स्त्रोतांतल्यान तीं काडपाचीं आसात ताची उपरांतची वळख, स्वता याद करतली अ 
वेगवेगळे प्रसंग; आनी मनशाच्या स्वभावाचें सोंसपासारकें गिन्यान आशिल्ल्यांक अशा गरजांत उबे रावचे नात 
त्या एजन्सीच्या वास्तवाचेर वा विस्ताराचेर एक तर आपलें मत तयार करपाक लायटी घालतात. घडये मात एक संदर्भ, प्रवृत्ती 
सामान्य तत्व दाखोवपाक, हालीं मदीं घडिल्ल्या प्रकरणाक योग्यतायेन करूं येता 
स्वताक. शायस जर एक DESPERATE DEBTOR नासलो जाल्यार मॅसॅच्युसेट्स काय ना हाचेर खूब दुबाव आसा 
यादवी झुजांत बुडून वचपाचे. 
पूण अणभवाची एकमत आशिल्ली गवाय आसून लेगीत ह्या विशिश्टांत अजूनय मेळपाचे आसात 
राज्यांमदल्या सासणाच्या शांततायेच्या विरोधाभासाचो पुरस्कार करपाक तयार उबे रावपी दृश्टीकोन वा डिझायनिंग दादले, 
जरी अवयव विच्छेदीत आनी एकामेकांसावन परकी जाल्ले आसले तरी. प्रजासत्ताकांची प्रतिभा (म्हणून ते) शांततायेची आसता; च्या आत्म्याचें 
वाणिज्यांत दादल्यांचीं शिश्टाचार मोव करपाची प्रवृत्ती आसता, आनी ते जळपासारके विनोद निवळावपाची प्रवृत्ती आसता जी 
इतले फावटीं झुजांत पेटयल्यात. आमच्या सारके वेपारी प्रजासत्ताक केन्नाच स्वताक वाया घालपाक विसर्जीत जावचे नात 
एकामेकांकडेन विध्वंसक वाद. तांचें नियंत्रण परस्पर हितसंबंदान चलतलें, आनी एक भावना वाडयतले 
परस्पर इश्टागत आनी एकमत. एकूच पिकोवप हें सगळ्या राश्ट्रांचें खरेंच हित न्हय (राजकारणांत ह्या प्रोजेक्टरांक आमी विचारूं येता). 
परोपकारी आनी तत्वगिन्यानी भावना? हें तांचें खरेंच हित आसत जाल्यार खरें म्हणल्यार तांणी ताचो फाटलाव केला काय? ना, वर 
उरफाटें, क्षणीक आवड, आनी तात्काळ आवड, चड सक्रिय आनी 
धोरण, उपयुक्तताय वा न्याय हांचे सामान्य वा पयसुल्ल्या विचारांपरस मनशाच्या आचरणाचेर अनिवार्य नियंत्रण? आसा 
वेव्हारांत प्रजासत्ताकांक राजसत्तेपरस झुजाचें व्यसन उणें जालां? आदले MEN कडल्यान दितात अशें न्हय काय 
बरें उपरांतच्यान? अन्यायी संपादनाच्यो तिरस्कार, पूर्वग्रह, स्पर्धा आनी इत्सा नात, जे परिणाम करतात 
राश्ट्रां तशेंच राजा? लोकप्रिय सभा चड करून राग, तिडक, 
मत्सर, लोभ आनी हेर अनियमित आनी हिंसक प्रवृत्ती? तांचे निर्धार हें सगळ्यांक खबर ना काय 
चड करून तांकां विस्वास दवरपी कांय व्यक्तींनी चलतात आनी अर्थांतच तांकां टिंचर करपाक जापसालदार आसतात 
त्या व्यक्तींच्या आवडी आनी नदरेक लागून? वाणिज्य वेवसायान आतां मेरेन बदलपा परस चड कितेंच केलां काय... 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html ह्या संकेतथळार मेळटा 
 
16/240 हें नांव 
 
८/४/२६, ९:११ वा 
 
अलेक्झांडर हॅमिल्टन, जॉन जे आनी जेम्स मॅडिसन हांणी बरयल्लें द फेडरलिस्ट पेपर्सचें प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक 
 
झुजाचीं वस्तू? गिरेस्तकायेचो मोग जितलो वर्चस्ववादी आनी उद्देजक असो मोग सत्तेचो वा वैभवाची आवड न्हय? 
तें प्रचलीत जाल्या उपरांत वेपारी हेतूचेर आदारिल्लीं इतलीं झुजां जावंक नात काय 
राश्ट्रांची वेवस्था, जशी पयलीं प्रदेश वा प्रभुत्वाच्या कामुकतेक लागून जाताली? ची भावना ना 
वाणिज्य, जायत्या प्रसंगांनी, भूकेक नवे प्रोत्साहन दिताले, एकल्याक आनी दुसऱ्याक? 
ह्या चवकशींक जाप मेळोवपा खातीर मनशाच्या मतांचो सगळ्यांत उणो चुकीचो मार्गदर्शक अणभवाक आवाहन करूं. 
स्पार्टा, अथेन्स, रोम आनी कार्थेज हीं सगळीं प्रजासत्ताक आशिल्लीं; तातूंतले दोन अथेन्स आनी कार्थेज हे वेवसायीक वेपाराचे 
दयाळू. तरी लेगीत ते जितले फावटीं आक्रमक आनी रक्षात्मक झुजांत गुंतले तितलेच शेजारच्या राजसत्तेंतले 
त्याच वेळार. स्पार्टा बऱ्या नियंत्रीत शिबिरापरस मात्सो बरो आशिल्लो; आनी रोम केन्नाच हत्याकांडांतल्यान तृप्त जालो ना आनी 
जैत मेळोवप. 
कार्थेज हें वेपारी प्रजासत्ताक आसलें तरी तिच्या नाशांत सोंपपी झुजांतच आक्रमक आशिल्ली. 
हॅनिबालान तिचीं भुजां इटलीच्या काळजांत आनी रोमाच्या दारांनी व्हरून दवरल्लीं, उपरांत स्किपिओन ताका दिवचे पयलीं 
कार्थेजच्या प्रदेशांत उडोवन राष्ट्रकुलाचेर जैत मेळयलें. 
उपरांतच्या काळांत व्हेनिस, महत्वाकांक्षेच्या झुजांत एकापरस चड फावटीं वांटो घेतालो, तिल, हेर इटालियनांक वस्तू जाली 
राज्यां, पोप ज्युलियस दुसरो. ती भयानक लीग साध्य करपाचे साधन मेळ्ळे,(९) ज्यान ताका घातक धपको दिलो 
ह्या अभिमानी प्रजासत्ताकाची सत्ता आनी अभिमान. 
रिणां आनी कर हांचेमदीं व्यापून वचमेरेन हॉलंड प्रांतांनी मुखेल आनी स्पश्ट वांटो घेतलो 
युरोपांतल्या झुजांत. दर्याच्या शेकातळा खातीर इंग्लंडाकडेन तांची रागान सर्त जाल्ली आनी ते तातूंतले... 
चवदाव्या लुईच्या विरोधकांमदीं सगळ्यांत चड जिद्दी आनी चड अदमती. 
ब्रिटन सरकारांत लोकांचे प्रतिनिधी राश्ट्रीय विधीमंडळाचो एक फांटो तयार करतात. 
त्या देशांतलो वेपार होच युगयुगांचो मुखेल वेवसाय. तरी लेगीत चड राश्ट्रां उणीं जाल्यांत 
वारंवार झुजांत वांटो घेवपी; आनी तें राज्य ज्या झुजांनी गुंतलां, तातूंत जायत्या प्रसंगांनी 
लोकां कडल्यान फुडें सरले. 
हांवें अशें व्यक्त करूं येता जाल्यार राजझुजां इतलेच लोकप्रिय जाल्यात. राष्ट्राचीं रडणीं आनी... 
तांच्या प्रतिनिधींच्या importunities हांणी वेगवेगळ्या प्रसंगांचेर तांच्या राजांक झुजांत ओडून घेतल्यात, वा 
तातूंत तांकां चालू दवरले, तांच्या प्रवृत्ती विरुद्ध आनी केन्ना केन्नाय राज्याच्या खऱ्या हिताच्या विरुद्ध. इन 
ऑस्ट्रिया आनी बोर्बन हांच्या प्रतिस्पर्धी घरां मदीं श्रेश्ठताये खातीर जाल्लो तो याद उरपी संघर्श, जो इतलो काळ 
युरोप ज्वालामुखींत दवरलो, फ्रेंच लोकांआड इंग्लीश लोकांची विरोधाभास, ताका तेंको दिवन हें सगळ्यांक खबर आसा 
आवडीच्या फुडाऱ्याची महत्वाकांक्षा वा चड बरें म्हणल्यार लोभ,(१०) हाणें थारायिल्ले मर्यादेभायर झुजाक लांब केलो 
खर धोरण, आनी बरोच तेंप न्यायालयाच्या मतांक विरोध करून. निमाणे उल्लेख केल्ल्या ह्या दोन राश्ट्रांचीं झुजां व्हड प्रमाणांत वेपारी नदरेन वाडल्यांत 
विचार,—प्रतिस्थापनाची इत्सा आनी प्रतिस्थापन जावपाचो भंय, एक तर विशिश्ट फांट्यांनी 
येरादारी वा वेपार आनी नौकानयन हांच्या सामान्य फायद्यांत आनी केन्ना केन्नाय चड गुन्यांवकारी इत्सा लेगीत 
तांच्या संमतीबगर हेर राश्ट्रांच्या वेपारांत वांटो घेवप. 
निमाणें झूज पूण ब्रिटन आनी स्पेन हांचेमदीं ब्रिटीश वेपाऱ्यांनी एक... 
स्पॅनिश मुखेल देशांकडेन बेकायदेशीर वेपार करप. तांच्या वटेनच्या ह्या अयोग्य प्रथांचो खरपण निर्माण जालो 
स्पॅनिश लोक ग्रेट ब्रिटनाच्या प्रजे कडेन जे चड न्याय्य नाशिल्ले, कारण ते चड न्याय्य नाशिल्ले 
न्याय्य प्रतिकाराची मर्यादा आशिल्ली आनी अमानवीयपण आनी क्रूरपणाचे आरोप आशिल्ले. इंग्लीशांतले जायते जे आशिल्ले 
स्पेनाच्या दर्यादेगेर घेतिल्ले पोटोसीच्या खणींनी खणपाक धाडले; आनी एक आत्म्याची सदची प्रगती करून 
रागान निरपराधी लोकांक कांय काळा उपरांत बेपर्वा ख्यास्त दिवन गुन्यांवकारांक घुस्पागोंदळांत घालताले. द 
वेपाऱ्यांच्या कागाळींक लागून पुराय राष्ट्रांत हिंसक ज्वाला पेटली आनी रोखडीच ती ज्वाला पेटली 
हाऊस ऑफ कॉमन्स, आनी त्या संस्थे कडल्यान मंत्रालयाक कळयलें. बदलो घेवपाचीं पत्रां मंजूर जालीं, आनी 
झूज जालें आनी ताच्या परिणामांतल्यान वीस वर्सां आदीं जाल्लीं सगळीं युतीं उडोवन उडयलीं 
चड फायदेशीर फळांची रगताची अपेक्षा दवरून. 
हेर देशांनी घडिल्ल्या गजालींच्या ह्या सारांशांतल्यान, जाच्या परिस्थितींनी सगळ्यांत लागींचो भार घेतला 
आमच्याच सारकेंपण, आमकां एक 
सद्याच्या संघराज्याच्या वांगड्या मदीं शांतताय आनी सौहार्दाची अपेक्षा, वेगळेपणाचे अवस्थेंत? 
आमकां मनोरंजन केल्ल्या त्या निश्क्रीय सिध्दांतांची भ्रम आनी उपाटपणाची गजाल आमी पयलींच फावो तितली पळोवंक ना 
समाजाक दर एका आकारांत घडपी अपूर्णताय, दुबळेपण आनी वायटपणांतल्यान सुट दिवपाचीं उतरां दिवन? 
भांगरायुगाच्या फटोवपी सपनांतल्यान जागृत जावपाचो, आनी ताचे खातीर वेव्हारीक व्याख्या म्हणून आपणावपाचो वेळ आयला काय... 
आमच्या राजकीय आचरणाची दिका जी आमी, तशेंच संवसारांतले हेर रावपी अजून पयस आसात 
परिपूर्ण बुद्धी आनी परिपूर्ण सद्गुणाचें सुखी साम्राज्य? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html ह्या संकेतथळार मेळटा 
 
17/240 ह्या दिसा 
 
८/४/२६, ९:११ वा 
 
अलेक्झांडर हॅमिल्टन, जॉन जे आनी जेम्स मॅडिसन हांणी बरयल्लें द फेडरलिस्ट पेपर्सचें प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक 
 
आमचो राश्ट्रीय स्वाभिमान आनी श्रेय ज्या अत्यंत उदासीनतेचो बिंदू बुडला, असुविधांक मेळूं 
सरकाराच्या शिथिल आनी दुयेंत प्रशासनांतल्यान सगळेकडेन जाणवलें, उत्तर राज्याच्या एका भागाचें बंड जावंक दिवचें 
कॅरोलिना, पेन्सिल्वेनियांतल्या उशीराच्या धमकावपी अडचणी आनी 1990 वर्साचे प्रत्यक्ष बंड आनी बंड 
मॅसॅच्युसेट्स, जाहीर करात—! 
आतां मेरेन मनीसजातीची सामान्य भावना न्हिदेंत सुशेग घेवपाचो यत्न करपी लोकांच्या सिध्दांतांक अनुरूप जावंक ना 
राज्यां मदल्या विसंगतीची आनी दुस्मानकायाची आमची आशंका, विसंगतीच्या घडणुकेंत, जी ताका बऱ्याच काळासावन आसा 
समाजाचे प्रगतीचें निरिक्षण राजकारणांत एके तरेचो स्वयंसिध्द जाता, परिस्थितीचो तो लागसार वा लागींचो, 
राश्ट्रांक सैमीक दुस्मान तयार करता. एक बुदवंत लेखक ह्या विशयाचेर आपलें मत अशें म्हणटा: 
"शेजारी राश्ट्रां (तो म्हणटा) सैमीक रितीन एकामेकांचे दुस्मान आसतात, जो मेरेन तांचें सादारण दुबळेपण ना." 
तांकां CONFEDERATE REPUBLIC मदीं लीग करपाक बाध्य करता आनी तांचें संविधान अशे मतभेद आडायता की 
शेजारच्या प्रसंगांक, सगळ्या राज्यांक स्वताक व्हड करपाक प्रवृत्त करपी तो गुपीत मत्सर निवळावन 
तांच्या शेजाऱ्यांचो खर्च."(११) हो भाग, त्याच वेळार, EVIL दाखयता आनी सुचयता 
उपाय करप. 
PUBLIUS हें नांव 
1. अस्पॅसिया, vide "प्लुटार्कचें पेरिकलसाचें जिवीत." 
2. तेंच. 
3. तेंच. 
4. तेंच. फिडियासान पेरिकलसाच्या सहमतीनूच कांय भौशीक भांगर चोरून व्हरपाचें आशिल्लें, कारण... 
मिनर्वाचे पुतळेचें अलंकरण. 
5. पोपांनी घालतात. 
6. मॅडम द मॅन्टेनॉन. 
7. मार्लबोरोची डचेस. 
8. मॅडम द पॉम्पॅडोर. 
9. कॅंब्रेची लीग, सम्राट, फ्रांसाचो राजा, आरागॉनचो राजा आनी चडशे... 
इटालियन राजकुंवर आनी राज्यां हांचो आस्पाव जाता. 
10. मार्लबोरोचो ड्यूक. 
11. "प्रिन्सिप्स डेस नेगोशियशन्स" par l'Abbé de Mably पळयात. 
 
संघवादी क्रमांक 7. एकूच विशय 
चालू (संकश्टां संबंदीं पासून 
राज्यांमदीं मतभेद) २. 
इंडिपेंडंट जर्नला खातीर. आयतार, १५ नोव्हेंबर १७८७ 
हॅमिल्टन हांणी केला 
न्यूयॉर्क राज्यांतल्या लोकांक: १. 
जैताची दिसपी हवेन केन्ना केन्ना विचारतात, राज्यांक विसंगत जाल्यार खंयचीं प्रेरणा आसूं येतात, 
एकामेकांचेर झुज करपाक? ह्या प्रस्नाची पुराय जाप म्हणल्यार म्हणप- खरें म्हणल्यार तेच प्रेरणा 
ज्यांनी वेगवेगळ्या काळांत संवसारांतल्या सगळ्या राश्ट्रांक रगतांत बुडयलां. पूण, आमच्या दुर्दैवान, द... 
प्रस्न चड विशिश्ट जाप मान्य करता. आमच्या तात्काळ भितर फरक पडपाचीं कारणां आसात 
चिंतन, जाची प्रवृत्ती, संघराज्य संविधानाच्या संयमा खाला लेगीत, आमकां जाल्या 
ते संयम आसले जाल्यार कितें अपेक्षा करूं येता हाचो निर्णय तयार करपाक मेळचो इतलो अणभव 
काडून उडयले. 
प्रदेशीक वाद सगळ्या वेळार राश्ट्रांमदल्या दुस्मानकायाचो एक पिकाळ स्रोत अशें दिसून आयलां. 
घडये धर्तरेक उध्वस्त केल्ल्या झुजांचो सगळ्यांत व्हडलो वांटो ह्याच मूळांतल्यान निर्माण जाला. हें कारण 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html ह्या संकेतथळार मेळटा 
 
१८/२४० ह्या काळांत 
 
८/४/२६, ९:११ वा 
 
अलेक्झांडर हॅमिल्टन, जॉन जे आनी जेम्स मॅडिसन हांणी बरयल्लें द फेडरलिस्ट पेपर्सचें प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक 
 
आमचे मदीं पुराय बळग्यान अस्तित्वांत आसतले. आमचे कडेन युनायटेडाच्या शिमे भितर अस्वस्थ प्रदेशाचो व्हडलो वाठार आसा 
राज्यां. तातूंतल्या जायत्या दावे, आनी संघटनेचें विघटन हांचेमदीं अजूनय विसंगत आनी अनिर्णित दावे आसात 
तांच्या सगळ्यां मदीं अशाच दाव्यांक बुन्याद घालतले. तांकां आतां मेरेन मेळ्ळां हें सगळ्यांक खबर आसा 
त्या वेळार मेळूंक नाशिल्ल्या जमनींच्या हक्कांविशीं गंभीर आनी सजीव चर्चा 
क्रांती, आनी जी चड करून मुकुट जमनीच्या नांवान गेली. ज्या राज्यांच्या मर्यादेंतलीं 
तांणी तयार केल्ल्या वसाहतवादी सरकारांनी तांकां आपली मालमत्ता म्हूण दावो केला, हेरांनी असो युक्तिवाद केला 
ह्या कलमांतले मुकुटाचे हक्क संघराज्याचेर दिल्ले; खास करून अस्तंतेच्या त्या सगळ्या भागाविशीं 
ज्या प्रदेशाक एक तर प्रत्यक्ष ताब्यांत वा भारतीय मालकांच्या सादरीकरणांतल्यान जाल्लो 
ग्रेट ब्रिटनाच्या राजाचो अधिकारक्षेत्र, शांतताय कबलातींत तो सोडून दिवपामेरेन. हें, अशें म्हण्टात, . 
सगळ्या घडणुकांनी परकी सत्तेकडेन कबलाती करून संघराज्याक मेळिल्लें संपादन आशिल्लें. विवेकबुद्दीचें जालां 
हो वाद शांत करपाखातीर काँग्रेसीचें धोरण, अमेरिकेक सॅशन दिवपाखातीर राज्यांचेर जैत मेळोवन 
राज्यां पुरायच्या फायद्याखातीर. संघराज्याच्या चालूच आशिल्ल्या प्रमाण आतां मेरेन हें साध्य जालां 
वाद सौहार्दपूर्ण रितीन सोंपोवपाची थारायिल्ली संभावना परवडटा. संघराज्याचें एक विच्छेदन, 
पूण हो वाद परतून जिवो करतलो, आनी ह्याच विशयाचेर हेर निर्माण करतलो. सद्या हांगाचो व्हडलो भाग... 
रिकामो अस्तंती प्रदेश हो, उण्यांत उणो, खंयच्याय पूर्व हक्कान न्हय जाल्यार, सोडून दिवपा वरवीं संघराज्याची सादारण मालमत्ता आसा. जर 
जे शेवटाक आशिल्ले, जे राज्यांनी संघराज्य तडजोडीच्या तत्वाचेर सॅशन केल्ली, तीं केन्ना योग्य आसतलीं 
अनुदानाची हेतू बंद जाल्ली, रिव्हर्सन म्हणून जमनी परत मेळोवपाक. हेर राज्यांचो आग्रह धरतले हातूंत दुबाव ना 
एक प्रमाण, प्रतिनिधीत्वाच्या हक्का प्रमाण. तांचे वाद असो आसतलो, एकदां केल्ली अनुदान रद्द करूं येना; 
आनी संघराज्याच्या संयुक्त यत्नांक लागून मेळिल्ल्या वा सुरक्षीत केल्ल्या प्रदेशांत वांटो घेवपाचो न्याय, 
अनिर्णित उरले. संभाव्यतेच्या उरफाटें सगळ्या राज्यांनी मान्य करचें जाल्यार, दरेकल्याक ताचो अधिकार आशिल्लो 
ह्या सादारण स्टॉकाचो वाटो, अजूनय मात करपाची अडचण आसतली, एक योग्य नेम म्हणून 
वांटणी करप. हे खातीर वेगवेगळ्या राज्यांनी वेगवेगळीं तत्वां स्थापन करतले; आनी तांचो परिणाम कसो जातलो 
पक्षांच्या उरफाट्या हितसंबंदांक लागून तांकां सहजपणान शांतताय समायोजनाची शक्यताय नासूं येता. 
अस्तंती प्रदेशाच्या व्यापक मळार, देखून, आमी दुस्मान नाटकां खातीर एक भरपूर तियात्र जाणवता, भायर 
खंयचोय पंच वा सादारण न्यायाधीश हो दावेदार पक्षांमदीं हस्तक्षेप करपाक. भूतकाळा थावन फुडाराक तर्क करुंक, २. 
आमकां धरपाक बरी जमीन मेळटली, की तलवारीक केन्ना केन्ना तांचे लवाद म्हणून आवाहन जाताले 
भेद आसात. कनेक्टिकट आनी पेन्सिल्वेनिया हांचेमदल्या वादाची परिस्थिती, जमनीचो आदर करून 
वायोमिंग, अशा मतभेदांक सोंपेंपणान रावपाची अपेक्षा दवरपाक आमकां रक्तस्त्राव करचो न्हय असो सल्लो दिवचो. लेख 
of confederation हांणी पक्षांक हो प्रस्न संघराज्य न्यायालयाच्या निर्णयाखाला सादर करचो पडलो. सादरीकरण आशिल्लें 
केलो आनी न्यायालयान पेन्सिल्वेनियाच्या फायद्या खातीर निर्णय घेतलो. पूण कनेक्टिकटान असंतोशाचे खर संकेत दिले 
त्या निर्धारान; तशेंच, वाटाघाटी आनी वेवस्थापन करून, 
तिणें स्वताक जालां अशें समजल्ल्या लुकसाणा खातीर समतुल्य कितें तरी मेळ्ळें. हांगा सांगिल्लें कांयच ना 
त्या राज्याच्या आचरणाचेर मात्शी निशेध करपाचो हेतू आशिल्लो. तिणें स्वताचेर प्रामाणीकपणान विस्वास दवरलो हातूंत दुबाव ना 
ह्या निर्णयाक लागून जखमी जाल्यात; आनी राज्यां व्यक्तींभशेन निर्धारांत व्हड आडखळून मान्यताय दितात 
तांच्या वायटाक लागून जाता. 
ज्या वेव्हारांची भितरली गजाल पळोवपाची संद मेळ्ळी तांकां जे प्रगती हाजीर आशिल्ले 
ह्या राज्य आनी व्हरमॉंट जिल्ह्या मदलो वाद, आमी अणभवल्ल्या विरोधाक वारंट दिवंक शकता, तशेंच 
दाव्यांत रूची आशिल्ल्या राज्यां कडल्यान अशें रूची नाशिल्ल्या राज्यांकडल्यान; आनी खंयच्या धोक्याची गवाय दिवंक शकता 
ह्या राज्यान आपले हक्क जबरदस्तीन दाखोवपाचो यत्न केल्लो जाल्यार संघराज्याची शांतताय उक्ती जावंक शकतली. दोन 
त्या विरोधांत हेतू चड आशिल्ले: एक, आमच्या फुडाराच्या सत्तेचो मनोरंजन केल्लो मत्सर; आनी दुसरो, द 
शेजारच्या राज्यांतल्या कांय प्रभाव आशिल्ल्या व्यक्तींचें हित, जांणी 1960 वर्साच्या खाला जमनीचें अनुदान मेळयल्लें 
त्या जिल्ह्याचें प्रत्यक्ष सरकार. दावे मुखार हाडपी राज्यां लेगीत, आमच्या विरोधांत, 
स्वताचे नाटक स्थापन करचे परस, ह्या राज्याचे अवयव विच्छेदन करपाक चड मागणी करपी दिसताले. हीं नवीं आशिल्लीं 
हॅम्पशायर, मॅसॅच्युसेट्स आनी कनेक्टिकट. न्यू जर्सी आनी ऱ्होड आयलंड, सगळ्या प्रसंगांचेर, अ 
व्हरमॉंटाच्या स्वातंत्र्या खातीर उबदार उमेद; आनी मेरीलँड, जोडणी दिसून भिये मेरेन 
कॅनडा आनी त्या राज्य हांचेमदीं, त्याच मतांभितर खोलायेन प्रवेश केलो. हे ल्हान राज्य आशिल्ल्यान, एक 
अमित्र दोळे आमच्या वाडत वचपी व्हडपणाच्या नदरेक. ह्या वेव्हारांच्या नियाळांत आमी कांय प्रमाणांत सोदून काडूंक शकतात 
राज्यांक एकामेकां कडेन घुस्पावपाची शक्यताय आशिल्लीं कारणां, जर तें तांचें अअनुकूल नशीब आसूंक जाय जाल्यार 
विसंगत जावप. 
वेपाराच्यो सर्ती हो आनीक एक फळादीक वादाची स्त्रोत आसतली. राज्यांनी उण्या प्रमाणांत अनुकूलपणान 
परिस्थितींत थळाव्या परिस्थितीच्या वायटपणांतल्यान सुटका जावपाची इत्सा आसतली, आनी तातूंत वांटो घेवपाची इत्सा आसतली 
तांच्या चड भाग्यवान शेजाऱ्यांचे फायदे. दरेक राज्य वा वेगळी संघराज्य, एक पद्दत आपणायतली 
स्वता खातीर खाशेलें वेपारी धोरण. हाका लागून भेद, पसंती आनी वगडावप निर्माण जातले, जे... 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html ह्या संकेतथळार मेळटा 
 
१९/२४० ह्या दिसा 
 
८/४/२६, ९:११ वा 
 
अलेक्झांडर हॅमिल्टन, जॉन जे आनी जेम्स मॅडिसन हांणी बरयल्लें द फेडरलिस्ट पेपर्सचें प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक 
 
असंतोश निर्माण करप. समान विशेषाधिकाराच्या आदाराचेर, संभोगाच्यो संवयी, जाची आमकां संवय जाल्या 
देशाची सगळ्यांत पयलीं वसणूक जाल्ल्यान, त्या असंतोशाच्या कारणांक तांचे परस चड तीक्ष्ण धार दितली 
सैमीक रितीन हे परिस्थितींतल्यान स्वतंत्र आसतलें. आमी DENOMINATE करपाक तयार आसूंक जाय 
जखमी करता त्या गजालींक जीं वास्तवांत स्वतंत्रपणाचीं न्याय्य कृती आशिल्लीं 
एक वेगळो व्याज सल्लो घेवपी सार्वभौमत्व. उद्देगाची भावना, जी खाशेलपणां... 
अमेरिकेचो वेपारी भाग, स्वताक सुदारनासतना दाखोवपाचो खंयचोच प्रसंग सोडूंक ना. अशें मातशें संभाव्य ना 
ही बेलगाम भावना वेपाराच्या त्या नेमांक खूब आदर दितली, जाचे वरवीं विशिश्ट राज्यां करूं येतात 
स्वताच्या नागरिकांक एकमेव फायदे मेळोवपाचो यत्न करतात. ह्या नेमांचे उल्लंघन, एके वटेन, द... 
दुसरे वटेन तांकां आडावपाचे आनी धांवडावपाचे यत्न केल्यार सैमीक रितीन तिडक निर्माण जातले आनी हीं प्रतिकार आनी झुजां जावंक शकतलीं. 
कांय राज्यांक वेपारी मार्गान हेरांक तांकां उपदार करपाची संद मेळटली 
नियम उपन्हंय राज्यांनी अधीरपणान सादर करतले. न्यूयॉर्काची सापेक्ष परिस्थिती, 
कनेक्टिकट, आनी न्यू जर्सी हांकां ह्या प्रकारची देख परवडटली. न्यूयॉर्क, येणावळीच्या गरजेच्या आदारान, 
तिच्या आयातांचेर शुल्क घालचें पडटा. ह्या शुल्काचो व्हडलो वांटो हेर दोगांतल्या रहिवाशांनी भरचो पडटा 
आमी आयात करतात ताचे गिरायक क्षमतेन राज्यां. न्यूयॉर्क सोडून दिवपाक तयार नासलें आनी ताकाय मेळचें ना 
हो फायदो. तिणें दिल्लें शुल्क ताच्या फायद्या खातीर माफ करचें अशें तिच्या नागरिकांक संमती दिवची ना 
तिच्या शेजाऱ्यांचे नागरिक; तशेंच वाटेर ही आडखळ नाशिल्ली जाल्यार भेद करप वेव्हारीक नासतालें 
आमच्याच बाजारांतल्या गिरायकांक. कनेक्टिकट आनी न्यू जर्सी बरोच तेंप न्यूयॉर्कान कर घालपाक सादर करतले काय 
तिचो एकमेव फायदो? आमकां चड काळ शांत आनी अव्यवस्थित भोगांत रावपाक मेळपाक जाय काय अ 
महानगर, जाच्या ताब्यांत घेवन आमी आमच्या शेजाऱ्यांक इतलो घृणास्पद फायदो मेळयलो, आनी, तांच्या 
मत, इतलें जुलमी? एकाचेर कनेक्टिकटाच्या सद्याच्या वजनाच्या आड आमी तें सांबाळपाक शकतले काय 
बाजू, आनी दुसरे वटेन न्यू जर्सीचो सहकार दबाव? हे प्रस्न फकत धैर्यानच येतले 
हकारात्मक अशी जाप दिवप. 
संघराज्याचें भौशीक रिण हें वेगवेगळ्या राज्यांमदीं टक्कर जावपाचें आनीक एक कारण आसतलें वा 
संघराज्यां जालीं. वांटप, पयल्या पांवड्यार आनी उपरांत प्रगतीशील विलोपन, अशें आसतलें 
सारकेच वायट विनोद आनी दुस्मानकाय हांचे उत्पादन करपी. वांटपाच्या नेमाचेर एकमत जावप कशें शक्य जातलें 
सगळ्यांक समाधानकारक? खऱ्या हरकतींतल्यान पुरायपणान मुक्त असो प्रस्ताव क्वचितच मेळटा. हीं, २. 
सदचे भशेन पक्षांच्या प्रतिकूल हिताक लागून अतिताय जातली. लोकांमदीं वेगळीं मतां लेगीत आसात 
भौशीक रीण सोडपाच्या सामान्य तत्वाविशीं राज्यां. तातूंतले कांय जाण, एक तर उण्या प्रमाणांत प्रभावित जाले 
राश्ट्रीय पतपुरवठ्याचें म्हत्व, वा तांच्या नागरिकांक प्रस्नांत तात्काळ आवड उणी, जर आसली जाल्यार, अशें दिसता 
खंयच्याय दरान घरगुती रीण फारीक करपाक उदासीनताय, जर तिरस्कार न्हय. हीं प्रवृत्ती आसतलीं 
वितरणांतल्या अडचणींक व्हड करप. तातूंतले हेर, ज्यांच्या नागरिकांची एक असंख्य कूड ऋण दिवपी आसात 
राश्ट्रीय रिणाच्या वट्ट रक्कमेंत राज्याच्या प्रमाणा भायर भौशीक, कांय जाणांक श्रमीक आसतलें 
समता आनी प्रभावी तरतूद. पयल्यांच्या आडखळांक लागून दुसर् या लोकांचो राग उक्तायतालो. 
मदीं खऱ्या मतभेदांक लागून आनी ताचेर परिणाम जाल्ल्या कळावाक लागून नेमाचें निवाडो फुडें धुकलतले. 
इत्सूक आशिल्ल्या राज्यांचे नागरिक बोवाळ करताले; परकी सत्ते आपल्या न्याय्यांच्या समाधानाक आवाहन करतले 
मागणी करतात, आनी राज्यांची शांतताय भायल्या घुरयेच्या दुप्पट आकस्मीकतायेक धोको निर्माण करतली आनी 
अंतर्गत वाद. 
समजा एका नेमाचेर एकमत जावपाचीं अडचणी पयस जालीं, आनी केल्लें वांटप. अजूनय व्हडलें आसा 
एकमत जाल्लो नेम प्रयोग केल्यार कांय राज्यांचेर चड कठीण थारतलो अशें समजून घेवपाची सुवात 
हेरांपरस. ताका लागून जे त्रास सोंसलेले ते सैमीक रितीन भार उणो करपाक सोदताले. द 
हेरांक तितलेंच सैमीक रितीन पुनर्विलोकन करपाक नाका आसतले, जें स्वताच्या वाडट्या प्रमाणांत सोंपपाची शक्यताय आशिल्ली 
भार घेवप. तांचें न्हयकार कागाळ करपी राज्यांक तांचें आडावपा खातीर चड व्यावहारीक निमित्त आसतलें 
योगदान, उमेदीन आलिंगन दिवप न्हय; आनी ह्या राज्यांनी तांच्या इंगेजमेंटांचें पालन करूंक नाशिल्ल्यान 
कडू चर्चा आनी वादाची मैदान आसतली. आपणायिल्ल्या नेमाक लेगीत वेव्हारांत न्याय दिवपाक जाय जाल्यार... 
ताच्या तत्वाची समानताय, अजूनय कांय राज्यां कडल्यान फारीकणींतल्या अपराधांचो परिणाम अ 
हेर कारणांची विविधताय-संसाधनांची खरी उणीव; तांच्या अर्थीक वेव्हाराचें गैरवेवस्थापन; अपघातीपणान जाता 
सरकाराच्या वेवस्थापनांत विकार; आनी उरिल्ल्या लोकांवांगडाच दादले जी आडखळ 
सादारणपणान पयशांनी तांकां तयार केल्ल्या गरजेपरस चड काळ जियेवन आयिल्ल्या उद्देशांखातीर पयशांनी वांटो घेतात आनी हस्तक्षेप करतात 
तात्काळ गरजांची पुरवण करून. गुन्यांव, खंयच्याय कारणांक लागून, कागाळींचें उत्पादक आसतलें, 
गुन्यांवकारपण, आनी झगडीं. राश्ट्रांची शांतताय अडचणींत घालपा परस चड घडये कांयच ना 
समान आनी योगायोगान मेळनाशिल्ल्या खंयच्याय सादारण वस्तूखातीर तांचें परस्पर योगदानाक बांदून रावप 
फायदो जाता. कारण हें एक निरिक्षण, जितलें खरें तितलेंच त्रुटीचें, की मनशांक इतले सहजपणान फरक पडना अशें कांयच ना 
पयशांचें फारीकपण करप. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html ह्या संकेतथळार मेळटा 
 
२०/२४० ह्या दिसा 
 
८/४/२६, ९:११ वा 
 
अलेक्झांडर हॅमिल्टन, जॉन जे आनी जेम्स मॅडिसन हांणी बरयल्लें द फेडरलिस्ट पेपर्सचें प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक 
 
खाजगी करारांचे उल्लंघन करपी कायदे, कारण ते ज्या राज्यांच्या हक्कांचेर आक्रमणां करतात 
नागरिकांक तांकां लागून जखमी जातात, दुस्मानकायेचो आनीक एक संभाव्य स्रोत मानूं येता. आमकां अधिकृत ना 
चड उदारमतवादी वा चड समतावादी भावना वैयक्तीक राज्यांच्या कायद्यांचे अध्यक्षपद सांबाळटली अशी अपेक्षा दवरतात 
फुडें, खंयच्याय अतिरिक्त तपासणींनी आडखळ ना जाल्यार, आमी आतां मेरेन चड प्रसंगांनी पळयल्ल्या परस 
तांच्या जायत्या संहितेची बदनामी करपी. आमी 1990 वर्सा कनेक्टिकटांत उत्सुक प्रतिकार करपाची प्रवृत्ती पळयल्या 
ऱ्होड आयलंडच्या विधीमंडळान केल्ल्या व्हडपणांचो परिणाम; आनी आमी वाजवीपणान निश्कर्श काडटात की, in 
अशाच प्रकरणांत हेर परिस्थितींत PARCHMENT चें न्हय, तर तलवारीचें झूज अशा लोकांक ख्यास्त दितलें 
नैतीक बंधन आनी समाजीक न्याय हांचे अत्याचारपूर्ण उल्लंघन. 
वेगवेगळ्या राज्यां वा संघराज्यां आनी वेगवेगळ्या परकी देशांमदीं विसंगत युती जावपाची शक्यताय 
राश्ट्रां, आनी हे परिस्थितीचो पुराय शांततायेचेर जावपी परिणाम कांय जाणांनी फावो त्या प्रमाणांत उक्ते जाल्यात 
आदले पेपर. विशयाच्या ह्या भागाचेर तांणी दाखयल्ल्या नदरेक लागून हो निश्कर्श काडपाचो आसा, 
अमेररका, जर एकदम जोडलो ना जाल्यार वा फकत सादे लीग, आक्रमक आनी रक्षात्मक अशा दुबळ्या टायांतल्यान, 
अशा जरिंग युतींच्या कार्याक लागून युरोपीय देशांतल्या सगळ्या विनाशकारी चक्रव्यूहांत ल्हव ल्हव गुंथून रावप 
राजकारण आनी झुजां; आनी ज्या भागांनी तिची विभागणी जाल्ली, ताच्या विध्वंसक वादांक लागून, जावपाची शक्यताय आसतली 
सत्तेच्या कृत्रिम आनी युक्तींचो शिकार जावप सारकेच सगळ्यांचे दुस्मान. डिव्हायड एट इम्पेरा(1) 1.1. 
आमचो एक तर दुस्वास करपी वा भंय घालपी दर एका राश्ट्राचें बोधवाक्य आसूंक जाय.(2) 
PUBLIUS हें नांव 
1. विभागून आज्ञा करप. 
2. ह्या कागदपत्रांचो पुराय विशय बेगीनांत बेगीन लोकां मुखार दवरपा खातीर अशें 
सप्तकांतल्यान चार फावटीं तीं उजवाडावपाचो प्रस्ताव मांडलो-मंगळारा न्यूयॉर्क पॅकेटांत आनी आयतारा डेलींत 
जायरातदार.