연방주의자 제1호. 일반 소개 
독립 저널용. 1787년 10월 27일 토요일 
해밀턴 
뉴욕주 주민 여러분께: 
현 연방 정부의 무능함을 명백히 경험한 후에 귀하는 다음과 같은 요청을 받습니다. 
미국의 새로운 헌법을 심의하기 위해. 주제는 그 자체의 중요성을 말합니다. 
그 결과로 UNION의 존재와 유엔의 안전과 복지가 있다는 것을 이해합니다. 
제국의 운명은 여러 면에서 세계에서 가장 흥미롭습니다. 그것은 가지고있다 
그것은 이 나라 국민의 행동과 행동에 의해 유보된 것 같다는 말이 자주 언급되었습니다. 
예를 들어, 인간 사회가 실제로 사회를 확립할 수 있는지 여부라는 중요한 질문을 결정하기 위해 
반성과 선택을 통해 좋은 정부를 얻을 수 있는지, 아니면 정치적 목적을 영원히 의지할 운명인지 
사고와 힘에 관한 헌법. 만약 그 말이 진실이라면 우리가 닥친 위기는 어쩌면 
그 결정이 내려져야 할 시대로 적절하게 간주되어야 합니다. 그리고 우리가 부분의 잘못된 선택 
이러한 관점에서 행위는 인류의 전반적인 불행으로 간주될 수 있습니다. 
이 아이디어는 애국심에 박애주의를 더해 모든 사람이 느끼는 염려를 고조시킬 것입니다. 
사려 깊고 선량한 남자들이 그 행사에 대해 느껴야 합니다. 우리의 선택이 하나님의 지시를 받는다면 얼마나 행복할까요? 
우리의 진정한 이익에 대한 현명한 평가, 이해관계와 관련되지 않은 고려사항에 의해 당황하지 않고 편견 없이 
공익. 그러나 이것은 진지하게 기대하기보다는 더욱 간절히 바라는 일이다. 우리에게 제안된 계획은 
심의는 너무 많은 특정 이해관계에 영향을 미치고 너무 많은 지역 기관에 혁신을 가져옵니다. 
그 장점에 맞지 않는 다양한 대상과 그다지 호의적이지 않은 견해, 열정 및 편견에 대한 토론 
진실의 발견. 
새 헌법이 직면하게 될 가장 강력한 장애물 중에는 
모든 국가의 특정 계층의 사람들이 발생할 수 있는 모든 변화에 저항하려는 명백한 관심을 구별하십시오. 
국가 하에서 그들이 보유한 직위의 권력, 보수 및 결과가 감소할 위험이 있습니다. 
시설; 그리고 다른 부류의 사람들의 왜곡된 야망은 
아니면 조국의 혼란으로 인해 더 공평한 승격 전망을 자랑스러워할 것입니다. 
하나의 정부 아래 연합하는 것보다 제국을 여러 부분적인 연합으로 세분화하는 것입니다. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
5/240 
 
8/4/26, 오후 9:11 
 
The Federalist Papers의 Project Gutenberg 전자책(Alexander Hamilton, John Jay, James Madison 저) 
 
그러나 이러한 성격의 관찰에 대해 깊이 생각하는 것은 나의 계획이 아닙니다. 나는 그럴 것이라는 것을 잘 알고 있다. 
어떤 집단의 사람들의 반대를 무차별적으로 해결하는 것은 솔직하지 못하다(단지 그들의 상황이 
관심이 있거나 야심찬 견해를 갖고 있다는 의심을 받게 됩니다. 솔직함은 우리가 그러한 사람들조차도 인정하도록 강요할 것입니다. 
올바른 의도로 실행될 수 있습니다. 그리고 그 반대의 상당 부분이 의심할 여지가 없습니다. 
외모 또는 향후에 나타날 수도 있는 것은 존경할만한 것이 아니더라도 적어도 흠이 없는 출처에서 나올 것입니다. 
— 마음의 정직한 오류는 선입견된 질투와 두려움으로 인해 잘못된 방향으로 인도되었습니다. 정말 많고도 너무 많아요 
판단에 잘못된 편향을 주는 원인은 강력합니다. 
그리고 사회에 대한 첫 번째 규모의 문제에서 올바른 면과 잘못된 면에 선한 사람들이 있습니다. 이 
상황에 적절히 주의를 기울인다면, 그렇게 많이 설득당하는 사람들에게 절도의 교훈을 제공할 것입니다. 
어떤 논쟁에서도 자신들이 옳다는 것입니다. 그리고 이 점에 있어서 주의해야 할 또 다른 이유가 도출될 수 있습니다. 
진리를 옹호하는 사람들이 더 순수한 것의 영향을 받는지 항상 확신할 수는 없다는 생각에서 비롯됩니다. 
그들의 적대자보다 원칙. 야망, 탐욕, 개인적 적개심, 정당 반대 등 여러 가지 
이것보다 더 칭찬할 만한 동기는 반대하는 사람뿐만 아니라 지지하는 사람에게도 작용하기 쉽습니다. 
질문의 오른쪽. 절제를 유도하는 이러한 유도조차 없었다면 이보다 더 잘못된 판단은 있을 수 없었습니다. 
언제나 정당의 특징이었던 편협한 정신보다 말입니다. 왜냐하면 종교와 마찬가지로 정치에서도 마찬가지이기 때문입니다. 
불과 칼로 개종자를 만들려는 목표도 마찬가지로 터무니없는 일입니다. 어느 쪽이든 이단은 거의 치료될 수 없습니다. 
박해. 
그러나 이러한 감정이 어떻게 허용되든 우리는 이미 그렇게 될 것이라는 충분한 징후를 가지고 있습니다. 
이전의 모든 위대한 국가적 논의 사례에서와 마찬가지로 이 경우도 발생합니다. 분노와 악의적인 정욕의 급류가 
풀어주세요. 상대방의 행동을 판단해 보면, 우리는 그들이 다음과 같은 결론을 내리게 될 것입니다. 
서로 자기 의견의 정당성을 입증하고 개종자의 수를 늘리기를 희망합니다. 
그들의 외침의 크기와 독설의 신랄함. 에너지에 대한 깨달은 열정과 
정부의 효율성은 독재 권력을 좋아하고 정부에 적대적인 성격의 산물이라는 오명을 받게 될 것이다. 
자유의 원칙. 국민의 권리가 위험하다는 지나친 꼼꼼한 질투, 
일반적으로 마음의 잘못보다 머리의 잘못은 단순한 가식과 책략, 오래된 미끼로 표현될 것입니다 
공익을 희생하면서 인기를 얻으려는 것입니다. 한편으로는 질투가 흔한 일이라는 사실도 잊혀질 것이다. 
사랑이 수반되며, 자유에 대한 고상한 열정은 편협하고 개방적인 정신에 감염되기 쉽습니다. 
편협한 불신. 다른 한편으로, 정부의 활력이 국가에 필수적이라는 사실도 똑같이 잊혀질 것입니다. 
자유의 보장; 건전하고 박식한 판단을 숙고해 보면 그들의 이익은 결코 상실될 수 없습니다. 
분리됨; 그리고 사람들의 권리를 위한 그럴듯한 열정이라는 가면 뒤에 위험한 야망이 숨어 있는 경우가 더 많다는 것입니다. 
정부의 확고함과 효율성에 대한 금지된 열정의 모습보다 사람들이 더 그렇습니다. 역사는 
전자가 후자보다 전제정치를 도입하는 훨씬 더 확실한 길로 밝혀졌다는 것을 우리에게 가르쳐 주십시오. 
그리고 공화국의 자유를 뒤집은 사람들 중 가장 많은 수가 자신의 경력을 시작했습니다. 
사람들에게 비위를 맞추는 법정 비용을 지불함으로써; 선동가를 시작하고 폭군을 끝내는 것입니다. 
시민 여러분, 이전 관찰 과정에서 저는 여러분을 자신의 목표에 두는 데 주목했습니다. 
어떤 방향에서든 가장 중요한 순간에 귀하의 결정에 영향을 미치려는 모든 시도를 경계하십시오. 
진리의 증거에서 비롯될 수 있는 인상 이외의 인상을 통해 귀하의 복지에 영향을 받으십시오. 그럴 거야, 아니 
동시에 그것들의 일반적인 범위에서 그것들이 근원이 아닌 근원에서 나온 것이라는 의심도 제기되었습니다. 
새 헌법에 비우호적이다. 예, 동포 여러분, 주의 깊게 살펴보신 후 말씀드립니다. 
나는 그것을 채택하는 것이 귀하의 이익이라고 분명히 생각합니다. 나는 이것이 가장 안전한 코스라고 확신한다 
당신의 자유, 존엄성, 행복을 위해. 나는 내가 느끼지 않는 보유량에 영향을 미치지 않습니다. 나는 당신을 즐겁게하지 않을 것입니다 
결정했을 때 고민하는 표정으로. 나는 당신에게 나의 신념을 솔직하게 인정하며, 
그 근거가 되는 이유를 당신 앞에 자유롭게 제시할 것입니다. 선의의 의식은 경멸한다 
모호함. 그러나 나는 이 머리에 대한 고백을 늘리지는 않을 것입니다. 나의 동기는 보관소에 남아 있어야 합니다. 
내 가슴. 나의 주장은 모든 사람에게 공개될 것이며 모든 사람에 의해 판단될 수 있습니다. 최소한 다음과 같이 제공되어야 합니다. 
진리의 대의를 욕되게 하지 않을 정신. 
나는 일련의 논문을 통해 다음과 같은 흥미로운 사항을 논의할 것을 제안합니다. 
귀하의 정치적 번영에 대한 연합의 유용성 
현재 연맹은 정부의 필요성에 따라 그 연합을 보존하기 위해 노력하고 있습니다. 
이 목적을 달성하기 위해 제안된 것과 최소한의 정력적 
제안된 헌법이 다음의 진정한 원칙에 부합하는지 여부 
공화당 정부는 귀하의 주 헌법과 유사하며 마지막으로 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
6/240 
 
8/4/26, 오후 9:11 
 
The Federalist Papers의 Project Gutenberg 전자책(Alexander Hamilton, John Jay, James Madison 저) 
 
이를 채택하면 해당 항목을 보존할 수 있는 추가 보안이 제공됩니다. 
정부, 자유, 재산의 종류. 
이 논의가 진행되는 동안 나는 모든 반대 의견에 대해 만족스러운 답변을 제공하기 위해 노력할 것입니다. 
당신의 관심을 끌만한 것처럼 보일 것입니다. UNION의 유용성을 증명하기 위해 주장을 제시하는 것은 불필요하다고 생각할 수도 있습니다. 
모든 주에 있는 대다수 국민의 마음속에 깊이 새겨져 있으며, 상상할 수 있는 것입니다. 
적이 없습니다. 그러나 사실 우리는 이미 반대자들의 사적인 모임에서 이 말이 속삭이는 것을 듣고 있습니다. 
13개 주는 어떤 일반 체제에도 적용하기에는 너무 넓으며, 우리는 
전체의 서로 다른 부분을 분리한 연합에 의존할 필요가 있습니다.(1) 이 교리는 모든 면에서 
공개적으로 인정할 만큼 충분한 지지자가 생길 때까지 점진적으로 전파되어야 합니다. 아무것도 아닌데 
주제에 대한 확대된 견해를 가질 수 있는 사람들에게는 다음의 대안보다 더 분명할 수 있습니다. 
새로운 헌법의 채택 또는 연방의 해산. 그러므로 다음과 같이 시작하는 것이 유용할 것입니다. 
연방의 장점, 특정 해악, 모든 주가 직면하게 될 예상 위험을 검토합니다. 
해산에서 노출됩니다. 따라서 이것이 나의 다음 연설의 주제가 될 것입니다. 
푸블리우스 
1. 논쟁의 결과를 추적하는 동일한 아이디어가 후기 여러 출판물에서 제시됩니다. 
새 헌법에 반대합니다. 
 
연방주의자 제2호. 다음의 위험에 관하여 
외세와 영향력 
독립 저널용. 1787년 10월 31일 수요일 
제이 
뉴욕주 주민 여러분께: 
미국 국민이 이제 한 가지 문제를 결정해야 한다는 요청을 받았다는 점을 숙고할 때, 
결과는 그들의 관심을 끌었던 가장 중요한 것 중 하나, 즉 그들의 행동의 타당성을 입증해야 합니다. 
그것에 대해 매우 포괄적이면서 동시에 매우 진지한 견해를 취하는 것이 분명해질 것입니다. 
정부의 불가결한 필요성보다 더 확실한 것은 없으며, 마찬가지로 부인할 수 없는 것은 다음과 같습니다. 
이 법이 제정될 때마다, 국민은 이 법을 귀속시키기 위해 자신의 자연권 중 일부를 이 법에 양도해야 합니다. 
필요한 권한을 가지고 있습니다. 그러므로 그것이 관심에 더 도움이 되는지 여부는 충분히 고려해 볼 가치가 있습니다. 
미국 국민은 모든 일반적인 목적을 위해 하나의 연방 정부 아래 하나의 국가가 되어야 하며, 
또는 그들은 스스로를 별도의 연합으로 나누어 각각의 우두머리에게 같은 종류의 연맹을 주어야 한다고 제안했습니다. 
하나의 국가 정부에 두는 것이 좋습니다. 
최근까지 미국 국민의 번영이 
우리의 가장 훌륭하고 현명한 시민의 지속적인 확고한 단결과 소망, 기도, 노력에 달려 있습니다. 
끊임없이 그 대상을 향해 나아갔습니다. 그런데 지금 이 의견이 틀렸다고 주장하는 정치인들이 등장하고, 
그리고 연합에서 안전과 행복을 추구하는 대신, 우리는 주를 여러 국가로 나누어서 추구해야 합니다. 
별개의 동맹이나 주권. 이 새로운 교리가 아무리 특별해 보일지라도, 그럼에도 불구하고 
옹호자; 이전에 그것에 크게 반대했던 특정 인물이 현재 그 숫자에 있습니다. 
정서와 감정에 이러한 변화를 가져온 주장이나 유인이 무엇이든지 간에 
이 신사분들의 선언에 따르면, 일반 대중이 이러한 새로운 정치적인 정책을 채택하는 것은 확실히 현명한 일이 아닐 것입니다. 
진리와 건전한 정책에 기초를 두고 있다는 것을 완전히 확신하지 못한 채 교리를 주장합니다. 
독립된 미국이 분리되고 멀리 떨어져 있는 사람들로 구성되어 있지 않다는 사실을 나는 종종 기쁘게 생각합니다. 
그러나 연결되어 있고 비옥하고 널리 퍼져 있는 그 나라는 우리 서부 자유의 아들들의 몫이었습니다. 
섭리께서는 특별한 방법으로 다양한 토양과 생산물로 이 땅에 축복을 주셨고, 거기에 물을 주셨습니다. 
주민들의 즐거움과 편의를 위한 수많은 시냇물. 항해 가능한 일련의 해역 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
7/240 
 
8/4/26, 오후 9:11 
 
The Federalist Papers의 Project Gutenberg 전자책(Alexander Hamilton, John Jay, James Madison 저) 
 
마치 그것을 하나로 묶는 것처럼 경계 주위에 일종의 사슬을 형성합니다. 세상에서 가장 고귀한 강이 흐르는 동안 
편리한 거리에 아군 원조와 쉽게 소통할 수 있는 고속도로를 제공하고 상호 
다양한 상품의 운송 및 교환. 나는 똑같은 기쁨으로 프로비던스가 이 책을 연결하게 된 것을 기쁘게 생각한다는 사실을 자주 알아차렸습니다. 
같은 조상의 후손으로 같은 언어를 사용하는 하나의 민족, 
같은 종교를 믿으며, 같은 정부 원칙을 따르고, 태도와 방식이 매우 비슷합니다. 
그들은 공동 협의, 무기, 노력을 통해 길고 유혈적인 전쟁을 통해 나란히 싸우고 있습니다. 
전쟁을 통해 일반 자유와 독립을 고귀하게 확립했습니다. 
이 나라와 이 민족은 서로를 위해 만들어진 것 같고, 마치 
섭리로, 형제들에게 매우 적절하고 편리한 유산이 서로 연합되어 
가장 강한 유대관계를 다수의 비사회적이고 질투심 많고 이질적인 주권으로 나누어서는 안 됩니다. 
비슷한 감정이 지금까지 우리 가운데 모든 계층과 종파에 퍼져 있었습니다. 모두에게 
일반적인 목적으로 우리는 한결같이 하나의 국민이었으며 각 시민은 어디에서나 동일한 혜택을 누리고 있습니다. 
국가의 권리, 특권, 보호. 국가로서 우리는 평화와 전쟁을 이루었습니다. 국가로서 우리는 
우리의 공동의 적을 물리쳤습니다. 우리는 국가로서 동맹을 맺고, 조약을 맺고, 
외국과의 다양한 협약 및 협약. 
연합의 가치와 축복에 대한 강한 인식으로 인해 사람들은 매우 초기에 연합을 설립하게 되었습니다. 
이를 보존하고 영속시키기 위해 연방정부가 필요합니다. 그들은 정치적 존재를 갖게 되자마자 그것을 형성했습니다. 
아니, 그들의 거주지가 불탔을 때, 많은 시민들이 피를 흘리고 있을 때, 
적대감과 황폐함의 진행은 차분하고 성숙한 탐구와 성찰을 위한 여지를 거의 남기지 않았습니다. 
자유민을 위한 현명하고 균형잡힌 정부가 구성되기 전에 반드시 이루어져야 합니다. 그렇지 않다 
그토록 불길한 시대에 설립된 정부가 실험을 통해 크게 밝혀져야 한다는 사실이 궁금했습니다. 
대답하려는 목적에 결함이 있고 부적절합니다. 
이 똑똑한 사람들은 이러한 결점을 인식하고 후회했습니다. 여전히 노조에 대한 애착을 계속 유지하고 있습니다. 
자유에 매혹된 그들은 전자를 즉각적으로 위협하고 더 멀리는 자유를 위협하는 위험을 관찰했습니다. 
후자; 그리고 둘 다에 대한 충분한 보안은 중앙 정부에서만 찾을 수 있다고 설득되었습니다. 
현명하게 준비한 그들은 한목소리로 필라델피아에서 늦은 대회를 소집하여 그 중요한 문제를 해결했습니다. 
고려중인 주제. 
이 대회는 국민의 신임을 받은 사람들로 구성되었으며, 그 중 많은 사람들은 
사람들의 정신과 마음을 시험했던 시대에 그들의 애국심, 미덕, 지혜로 크게 두각을 나타내었습니다. 
남자들이여, 힘든 일을 맡았습니다. 온화한 평화의 계절에 그들은 마음이 다른 주제에 집중되지 않은 채 
시원하고, 중단되지 않고, 매일의 상담을 통해 수개월을 보냈습니다. 그리고 마침내, 두려워하지도 않고 
그들은 권력을 갖고 있거나 조국에 대한 사랑을 제외한 어떤 열정에 영향을 받은 사람들에게 선물하고 추천했습니다. 
사람들은 만장일치로 공동으로 회의를 통해 수립한 계획을 따릅니다. 
이 계획은 권장 사항일 뿐 강요된 것이 아니라는 사실을 인정하십시오. 그러나 다음 사항을 기억하십시오. 
BLIND 승인이나 BLIND 비난을 권장하지 않습니다. 하지만 그 차분하고 솔직한 
주제의 규모와 중요성이 요구하는 것과 확실히 그래야 하는 고려 사항 
수신. 그러나 이것은 (이 문서의 앞부분에서 언급한 바와 같이) 예상보다 바라는 바가 더 큽니다. 
그렇게 고려하고 검토할 수 있습니다. 이전의 경험은 우리에게 너무 낙관적이지 말라고 가르칩니다. 
그런 희망. 임박한 위험에 대한 근거 있는 우려가 사람들을 자극했다는 사실은 아직 잊혀지지 않습니다. 
미국은 기억에 남는 1774년 의회를 구성했습니다. 그 기구는 그들에게 특정한 조치를 권고했습니다. 
유권자들과 행사는 그들의 지혜를 입증했습니다. 그러나 언론이 얼마나 빨리 언론에 보도되기 시작했는지는 우리 기억 속에 생생합니다. 
바로 그러한 조치에 반대하는 팜플렛과 주간 신문이 넘쳐납니다. 많은 임원들뿐만 아니라 
정부는 개인적인 이익의 명령에 복종했지만 다른 사람들은 결과에 대한 잘못된 평가로 인해 
또는 이전 애착의 부당한 영향력, 또는 일치하지 않는 대상을 겨냥한 야망 
공공의 이익을 위해 사람들이 그 애국주의자의 조언을 거부하도록 설득하기 위해 끊임없이 노력했습니다. 
의회. 참으로 많은 사람이 속고 속았으나 대다수의 백성은 생각하고 결정하였느니라 
신중하게; 그리고 그들은 자신들이 그렇게 했다는 사실을 되돌아보며 기뻐합니다. 
그들은 의회가 현명하고 경험이 풍부한 많은 사람들로 구성되어 있다고 생각했습니다. 즉, 소집되는 것 
나라의 여러 지역에서 그들은 그들과 함께 가져와 서로에게 다양한 유용한 정보를 전달했습니다. 
정보. 그 시간 동안 그들은 함께 모여 진실에 대해 탐구하고 토론했습니다. 
자기 나라의 이익을 생각한다면 그들은 그 머리에 대해 매우 정확한 지식을 습득했을 것입니다. 그들은 그랬다 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
8/240 
 
8/4/26, 오후 9:11 
 
The Federalist Papers의 Project Gutenberg 전자책(Alexander Hamilton, John Jay, James Madison 저) 
 
개인적으로 공공의 자유와 번영에 관심이 있기 때문에 그들의 성향은 다음과 같습니다. 
가장 성숙한 숙고 후에 그들이 정말로 신중하다고 생각하는 조치만을 권장하는 것이 그들의 의무입니다. 
그리고 바람직합니다. 
이러한 고려 사항과 유사한 고려 사항으로 인해 사람들은 정부의 판단과 성실성에 크게 의존하게 되었습니다. 
의회; 그리고 그들은 그것을 저지하기 위해 사용된 다양한 기술과 노력에도 불구하고 그들의 조언을 받아들였습니다. 
그러나 만약 대중이 그 의회의 사람들에게 비밀을 털어놓을 이유가 있었다면, 그들 중 소수만이 완전한 재판을 받았거나 
일반적으로 알려져 있듯이, 이제 그들은 대회의 판단과 조언을 존중해야 할 더 큰 이유가 있습니다. 
그 의회에서 가장 뛰어난 의원들이 그 이후로 재판을 받고 재판을 받았다는 것은 잘 알려져 있습니다. 
애국심과 능력이 정당하게 인정받고, 정치적 정보를 얻는데 늙어버린 사람들도 마찬가지였다. 
이 대회의 회원들이 축적된 지식과 경험을 가지고 참여했습니다. 
제1차 대회뿐만 아니라 이후의 모든 대회와 후기 대회도 마찬가지라는 점은 언급할 가치가 있습니다. 
미국의 번영이 연방에 달려 있다고 생각하는 데 변함없이 국민이 동참해 왔습니다. 받는 사람 
보존하고 영속시키는 것이 그 대회를 결성하는 인민의 가장 큰 목적이었으며, 또한 가장 큰 목적이기도 했습니다. 
협약이 채택하도록 권고한 계획의 목적. 그러므로 어떤 타당성으로, 무엇을 위해 
좋은 목적이란 이 특별한 시기에 일부 사람들이 종교의 중요성을 과소평가하려는 시도입니다. 
연합? 아니면 왜 3~4개의 연합이 하나의 연합보다 더 낫다고 제안됩니까? 나는 내 생각에 설득당했다. 
사람들이 이 주제에 대해 항상 옳다고 생각했으며, 그들의 보편적이고 획일적인 생각은 
연합의 대의에 대한 애착은 크고 중대한 이유에 달려 있으며, 나는 이를 발전시키고 발전시키기 위해 노력할 것입니다. 
후속 논문에서 설명합니다. 여러 개의 서로 다른 동맹을 대체하려는 아이디어를 장려하는 사람들 
대회 계획의 여지가 있는 만큼, 이를 거부하면 대회가 계속될 것이라는 점은 분명히 예견된 것 같습니다. 
연합은 최대의 위험에 처해 있습니다. 분명히 그럴 것이고, 그렇게 되기를 진심으로 바랍니다. 
모든 훌륭한 시민은 연방이 해체될 때마다 미국은 
시인의 말처럼 "안녕! 나의 모든 위대함에 대한 긴 작별"이라고 외칠 이유가 있습니다. 
푸블리우스 
 
연방주의자 제3호. 같은 주제 
계속(외국으로부터의 위험에 관하여 
힘과 영향력) 
독립 저널용. 1787년 11월 3일 토요일 
제이 
뉴욕주 주민 여러분께: 
어느 나라의 사람들(미국인처럼 지능적이고 지능이 높은 사람이라면)은 새로운 관찰이 아닙니다. 
잘 알고 있음) 자신의 의견을 존중하는 잘못된 의견을 거의 채택하지 않고 수년 동안 꾸준히 지속합니다. 
관심사. 그러한 고려는 당연히 그 나라 사람들이 갖고 있는 높은 견해에 대해 큰 존경심을 불러일으키는 경향이 있습니다. 
미국은 오랫동안 한결같이 하나의 국가 아래 굳건하게 단결하는 것이 중요하다는 점을 즐겨 왔습니다. 
모든 일반 및 국가 목적을 위해 충분한 권한을 부여받은 연방 정부. 
이 의견을 낳게 된 이유를 더욱 주의 깊게 고려하고 조사할수록, 
그럴수록 나는 그 말이 설득력 있고 결정적이라고 확신하게 됩니다. 
현명하고 자유로운 사람들이 주의를 집중할 필요가 있다고 생각하는 많은 대상들 가운데, 
그들의 안전을 제공하는 것이 첫 번째인 것 같습니다. 사람들의 안전은 의심할 바 없이 중대한 문제와 관련이 있습니다. 
다양한 상황과 고려 사항을 고려하고 결과적으로 정의하려는 사람들에게 큰 자유를 제공합니다. 
정확하고 종합적으로 알려드립니다. 
현재 나는 그것을 평화와 평온의 보존을 위한 안보를 존중하는 것으로 생각하려고 합니다. 
외국 무기 및 영향력으로 인한 위험뿐만 아니라 유사한 종류의 위험이 발생하는 경우에도 마찬가지입니다. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
9/240 
 
8/4/26, 오후 9:11 
 
The Federalist Papers의 Project Gutenberg 전자책(Alexander Hamilton, John Jay, James Madison 저) 
 
국내 원인으로. 이들 중 전자가 먼저 나오므로 먼저 논의하는 것이 적절하다. 하자 
그러므로 우리는 따뜻한 연합이 하나라는 국민의 의견이 옳지 않은지 조사를 진행합니다. 
효율적인 국가 정부는 적대 행위에 대비해 고안할 수 있는 최고의 보안을 제공합니다. 
해외. 
세계에서 지금까지 일어났거나 앞으로 일어날 전쟁의 수는 항상 다음과 같습니다. 
진짜든 가짜든, 유발하거나 유발하는 원인의 수와 비중에 비례합니다. 
그들을 초대하세요. 이 발언이 정당하다면 전쟁의 원인이 그렇게나 정당한 것인지 묻는 것이 유용할 것입니다. 
DISUNITED America와 마찬가지로 UNITED AMERICA도 제공합니다. 왜냐하면 미국이 미국으로 판명된다면 
아마 가장 적게 줄 것이고, 그렇다면 이 점에서 연방이 국민을 가장 잘 보존하는 경향이 있다는 결론이 나올 것입니다. 
다른 나라들과 평화로운 상태에 있습니다. 
전쟁의 정당한 원인은 대부분 조약 위반이나 직접적인 폭력으로 인해 발생합니다. 
미국은 이미 6개 이상의 외국과 조약을 맺었고, 프로이센을 제외한 모든 나라는 조약을 맺었습니다. 
따라서 우리를 짜증나게 하고 상처를 입힐 수 있습니다. 그녀는 또한 포르투갈, 스페인 및 
영국은 후자와 관련하여 이웃이라는 환경도 염두에 두고 있습니다. 
미국이 이 모든 권력에 대해 국가의 법률을 준수하는 것은 미국의 평화에 매우 중요합니다. 
그리고 나에게는 이것이 하나의 국가 정부에 의해 더 완벽하고 시기 적절하게 이루어질 것이라는 것이 분명해 보입니다. 
13개의 독립된 주나 3~4개의 서로 다른 연방이 있을 수도 있습니다. 
일단 효율적인 중앙정부가 수립되면 그 나라 최고의 인재들은 
서비스 제공에 동의하지만 일반적으로 이를 관리하도록 임명됩니다. 비록 도시나 시골, 혹은 다른 
영향력을 계약하면 주 의회, 상원, 법원, 행정부에 남성을 배치할 수 있습니다. 
그러나 재능과 기타 자격에 대한 보다 일반적이고 광범위한 평판이 필요합니다. 
특히 선택의 폭이 가장 넓기 때문에 중앙 정부 산하 관직에 남성을 추천합니다. 
일부 주에서는 드물지 않은 적절한 사람이 부족한 것을 결코 경험하지 마십시오. 따라서, 
결과적으로 중앙 정부의 행정, 정치적 자문 및 사법 결정은 다음과 같습니다. 
개별 국가보다 더 현명하고 체계적이며 합리적이며 결과적으로 더 만족스럽습니다. 
다른 국가에 대한 존중뿐만 아니라 우리와 관련하여 더 안전합니다. 
왜냐하면 국가 정부 하에서는 국가의 법률뿐만 아니라 조약과 조약의 조항도 다음과 같습니다. 
항상 같은 의미로 설명되고 같은 방식으로 실행되어야 합니다. 반면에 같은 의미에 대한 판결은 
13개 주 또는 3~4개 연방의 요점과 질문이 항상 일치하거나 일관되지는 않습니다. 
그리고 그것은 또한 서로 다르고 독립적인 사람들에 의해 임명된 다양한 독립 법원과 판사들로부터 나온 것입니다. 
정부에 영향을 미칠 수 있는 다양한 현지 법률 및 이해관계가 있기 때문입니다. 지혜 
그러한 문제를 협약에 의해 임명된 법원의 관할권과 판결에 맡깁니다. 
하나의 국가 정부에만 책임이 있다는 것은 아무리 칭찬해도 지나치지 않습니다. 
현재의 손실이나 이익의 전망은 종종 한두 주의 집권당이 다음과 같이 유혹할 수 있기 때문입니다. 
선의와 정의에서 벗어나십시오. 그러나 그 유혹은 다른 주에 도달하지 못하고 결과적으로 
국가 정부에 거의 또는 전혀 영향을 미치지 않으면 유혹은 결실이 없을 것이며 선의와 
정의가 지켜지길. 영국과의 평화 조약의 사례는 이러한 추론에 큰 비중을 더해줍니다. 왜냐하면 한 국가의 집권당이 그러한 유혹에 저항하려는 성향을 갖고 있다고 하더라도, 
유혹은 국가 고유의 상황으로 인해 발생할 수 있으며 일반적으로 발생하며 큰 영향을 미칠 수 있습니다. 
주민 수가 많기 때문에 여당은 기꺼이 불의를 예방할 수 없을 수도 있습니다. 
명상하거나 공격자를 처벌합니다. 하지만 중앙정부는 지방정부의 영향을 받지 않는다. 
상황에 따라 스스로 잘못을 저지르도록 유도되지 않으며, 범죄를 저지를 권한이나 성향을 원하지도 않습니다. 
다른 사람이 저지른 행위를 방지하거나 처벌합니다. 
그러므로 지금까지 조약과 국가법의 고의적이거나 우발적인 위반은 정당한 책임이 있습니다. 
전쟁의 원인은 하나의 일반 정부보다 여러 개의 작은 정부 하에서 체포되는 것이 더 적습니다. 
그런 점에서 전자는 국민의 안전을 가장 선호합니다. 
직접적이고 불법적인 폭력으로부터 발생하는 전쟁의 정당한 원인에 관해서도 나에게는 똑같이 분명한 것 같습니다. 
하나의 훌륭한 국가 정부는 그러한 종류의 위험에 대해 파생될 수 있는 것보다 훨씬 더 많은 보안을 제공합니다. 
다른 분기에서. 
그러한 폭력은 전체보다 일부의 열정과 이해관계에 의해 더 자주 발생하기 때문입니다. 
연방보다 한두 개의 주에 속합니다. 아직까지 인디언의 침략으로 인해 단 한 번의 인도 전쟁도 발생하지 않았습니다. 
현재의 연방 정부는 미약하지만; 그러나 인도의 적대 행위가 여러 번 발생했습니다. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
10/240 
 
8/4/26, 오후 9:11 
 
The Federalist Papers의 Project Gutenberg 전자책(Alexander Hamilton, John Jay, James Madison 저) 
 
제지하거나 처벌할 수 없거나 처벌할 의지가 없는 개별 국가의 부적절한 행위로 인해 유발된 경우 
범죄로 인해 수많은 무고한 주민들이 학살당하는 일이 발생했습니다. 
일부 주와 국경을 접하고 다른 주와는 국경을 접하지 않는 스페인 및 영국 영토 인근 
싸움의 원인을 보다 즉각적으로 국경 주민들에게 국한시킵니다. 국경을 접하고 있는 국가는 다음과 같습니다. 
갑작스런 짜증의 충동과 명백한 관심이나 상처에 대한 빠른 감각으로 인해, 
직접적인 폭력으로 이 나라들과 전쟁을 일으키려고 합니다. 그리고 그 어떤 것도 그 위험을 효과적으로 제거할 수 없습니다. 
국가 정부의 지혜와 신중함은 국가를 움직이는 열정으로 인해 줄어들지 않을 것입니다. 
당사자들은 즉시 관심을 보였습니다. 
그러나 국가 정부가 제시하는 전쟁의 정당한 원인은 줄어들 뿐만 아니라, 
그들을 우호적으로 수용하고 해결하는 그들의 힘. 그들은 더욱 온화하고 시원할 것입니다. 
존중은 다른 사람들과 마찬가지로 문제를 일으키는 국가보다 더 현명하게 행동할 수 있는 능력이 있을 것입니다. 자부심 
국가는 인간과 마찬가지로 자연스럽게 그들의 모든 행동을 정당화하도록 만들고 그들의 인정에 반대합니다. 
자신의 오류와 위법 행위를 수정하거나 복구합니다. 그러한 경우, 국가 정부는 다음의 영향을 받지 않습니다. 
그러나 가장 적절한 수단을 고려하고 결정하기 위해 절제와 솔직하게 진행할 것입니다. 
그들을 위협하는 어려움에서 그들을 구출해 주십시오. 
게다가 인정, 설명, 보상 등이 받아들여지는 경우가 많다는 것은 잘 알려진 사실이다. 
강한 연합 국가로부터 만족스러운 것, 국가나 국가가 제안한다면 만족스럽지 못한 것으로 거부될 것입니다. 
배려나 권력이 거의 없는 동맹. 
1685년, 루이 14세의 분노를 샀던 제노바 주는 그를 달래려고 노력했습니다. 그는 요구했다 
그들은 원로원 의원 4명과 함께 총독, 즉 최고 치안판사를 프랑스로 보내 요청해야 합니다. 
그의 용서를 받고 그의 조건을 받으십시오. 그들은 평화를 위해 그것에 복종할 의무가 있었습니다. 그 사람은 어떤 일을 하겠나? 
스페인이나 영국, 또는 다른 나라로부터 비슷한 굴욕을 요구했거나 받았을 경우 
강력한 국가? 
푸블리우스 
 
연방주의자 제4호. 같은 주제 
계속(외국으로부터의 위험에 관하여 
힘과 영향력) 
독립 저널용. 1787년 11월 7일 수요일 
제이 
뉴욕주 주민 여러분께: 
나의 마지막 논문에서는 노동조합이 국민의 안전을 가장 잘 확보할 수 있는 몇 가지 이유를 제시했습니다. 
다른 국가에 주어진 전쟁의 정당한 원인으로 인해 노출될 수 있는 위험에 반대합니다. 그리고 그 이유는 보여줍니다 
그러한 원인은 좀 더 드물게 제기될 뿐만 아니라, 
주 정부나 제안된 작은 연합보다는 중앙 정부입니다. 그러나 외국 군대의 위험으로부터 미국 국민의 안전은 그들의 의지에만 달려 있는 것이 아닙니다. 
다른 국가에 전쟁의 정당한 원인을 제공하는 것을 삼가할 뿐만 아니라, 그들의 위치와 지속에 대해서도 마찬가지입니다. 
적대감이나 모욕을 불러일으키지 않는 상황; 왜냐하면 PRETENDED가 다음과 같이 존재한다는 것을 관찰할 필요가 없기 때문입니다. 
전쟁의 원인일 뿐이죠. 
인간의 본성에 아무리 치욕스러운 일이라 할지라도, 일반적으로 국가들은 언제든지 전쟁을 벌인다는 것은 너무나 사실입니다. 
그들은 그것으로 무엇이든 얻을 가능성이 있습니다. 아니요, 절대 군주는 자신의 국가가 전쟁을 벌이는 경우가 많습니다. 
그것으로 아무것도 얻을 수 없으며, 군사적 영광에 대한 갈증과 같은 단지 개인적인 목적과 목적을 위해 
특정 가족을 부양하거나 부양하기 위한 개인적인 모욕, 야망 또는 사적인 계약에 대한 복수 
당파. 주권자의 마음에만 영향을 미치는 이러한 동기와 기타 다양한 동기는 종종 그를 다음과 같은 결과로 이끈다. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
11/240 
 
8/4/26, 오후 9:11 
 
The Federalist Papers의 Project Gutenberg 전자책(Alexander Hamilton, John Jay, James Madison 저) 
 
정의나 국민의 목소리와 이익에 의해 신성화되지 않은 전쟁에 참여하십시오. 그러나 이들과 무관하게 
절대 군주제에서 더 널리 퍼져 있지만 우리가 주목할 가치가 있는 전쟁 유도, 
왕만큼 자주 국가에 영향을 미치는 다른 것들이 있습니다. 그리고 그들 중 일부는 검사를 통해 성장하는 것으로 밝혀질 것입니다 
우리의 상대적인 상황과 상황에서. 
프랑스 및 영국과 함께 우리는 어업 분야의 라이벌이며, 그들 시장에 가능한 것보다 더 저렴하게 공급할 수 있습니다. 
스스로 현상금이나 외국 어류에 대한 관세를 통해 이를 방지하려는 노력에도 불구하고. 
그들과 대부분의 다른 유럽 국가들과 우리는 항해 및 운송 무역 분야에서 라이벌입니다. 그리고 우리 
그들 중 누구라도 그것이 번성하는 것을 보고 기뻐할 것이라고 생각한다면 우리 자신을 속이는 것입니다. 왜냐하면, 우리의 운송업으로서 
어느 정도 그들의 이익을 감소시키지 않고는 증가할 수 없으며, 그것은 그들의 관심사이자 정책이 될 것입니다. 
그것을 촉진하는 것보다 억제하는 것입니다. 
중국과 인도와의 무역에서 우리는 한 국가 이상에 간섭합니다. 
그들이 어떤 방식으로든 독점하고 있던 이점을 이용하여 우리는 상품을 공급하게 됩니다. 
우리가 그들에게서 구입하곤 했던 것입니다. 
우리 선박을 통한 우리 자신의 상업 확장은 다음을 소유한 어떤 국가에도 기쁨을 줄 수 없습니다. 
우리 생산품의 저렴함과 우수성이 이 대륙이나 그 근처의 영토에 추가되었기 때문입니다. 
근처의 상황, 상인과 항해사의 기업과 주소는 우리에게 더 많은 것을 제공할 것입니다. 
해당 영토가 제공하는 이점을 각자의 바람이나 정책에 부합하는 것보다 공유합니다. 
주권자. 
스페인은 한편으로는 미시시피 강을 폐쇄하는 것이 편리하다고 생각하고 영국은 우리를 그 강에서 제외합니다. 
반대편에는 성 로렌스; 그 어느 쪽도 자기들과 우리 사이에 있는 다른 물이 흘러가도록 허락하지 않을 것입니다. 
상호교류와 교통의 수단이 된다. 
신중함과 일치한다면 이러한 고려 사항이 더욱 증폭되고 향상될 수 있습니다. 
자세히 살펴보면 질투와 불안이 점차적으로 사람들의 마음과 캐비닛에 스며들 수 있다는 것을 쉽게 알 수 있습니다. 
그리고 우리는 그들이 연합과 권력과 힘으로 우리의 발전을 고려할 것이라고 기대해서는 안 됩니다. 
무관심과 평정의 눈으로 육지와 바다에서 결과를 얻습니다. 
미국 국민은 이러한 상황으로 인해 전쟁이 유발될 수 있다는 것을 알고 있습니다. 
현재로서는 그다지 분명하지 않은 다른 사람들로부터, 그리고 그러한 유인이 적절한 시간과 기회를 찾을 때마다 
작동, 색상을 가장하고 정당화하는 것은 원하지 않을 것입니다. 그러므로 그들은 현명하게도 연합과 
그들을 다음과 같은 상황에 처하게 하고 유지하는 데 필요한 훌륭한 국가 정부가 필요합니다. 
전쟁을 불러오면 전쟁을 억압하고 낙담시키는 경향이 있습니다. 그 상황은 가능한 최선의 상태로 구성됩니다. 
국방은 필연적으로 국가의 정부, 무기, 자원에 달려 있습니다. 
전체의 안전은 전체의 이익이고 정부 없이는 제공될 수 없기 때문에 
하나 또는 그 이상 또는 다수, 하나의 좋은 정부가 문제의 대상과 관련하여 더 많은 것이 아닌지 조사해 봅시다. 
다른 어떤 숫자보다 유능합니다. 하나의 정부는 어느 분야에서든 가장 유능한 사람들의 재능과 경험을 모아서 활용할 수 있습니다. 
연합을 찾을 수 있습니다. 통일된 정책 원칙에 따라 움직일 수 있습니다. 조화를 이루고, 동화될 수 있으며, 
여러 부분과 구성원을 보호하고 각 부분에 대한 예측과 예방 조치의 이점을 확장합니다. 에서 
조약을 체결하면 전체의 이익과 부분의 특정 이익이 연결된 것으로 간주됩니다. 
전체의 그것으로. 특정 부분을 방어하기 위해 전체의 자원과 힘을 적용할 수 있습니다. 
이는 주 정부나 별도의 연합이 할 수 있는 것보다 더 쉽고 신속하게 수행할 수 있습니다. 
조화와 시스템의 통합이 부족하다. 민병대를 하나의 규율 계획 하에 배치할 수 있습니다. 
최고 치안 판사에게 종속된 올바른 직위에 있는 장교들은 말하자면 그들을 하나로 통합할 것입니다. 
군단을 13개나 3~4개로 분할하는 것보다 더 효율적으로 만들 수 있습니다. 
독립 회사. 
영국 민병대가 영국 정부에 복종한다면 영국 민병대는 어떻게 될까요? 
민병대가 스코틀랜드 정부에 복종했다면, 웨일즈 민병대가 웨일즈 정부에 복종했다면? 가정해보자 
침략; 이 세 정부가 (만약 그들이 동의한다면) 각자의 힘을 다해 다음을 수행할 수 있을까요? 
영국 단일 정부만큼 효과적으로 적에 맞서 작전을 수행할 수 있을까요? 
우리는 영국의 함대에 대해 많이 들었고, 현명하다면 영국의 함대가 
미국이 관심을 끌 수도 있다. 그러나 한 국가 정부가 영국의 항해를 그렇게 규제하지 않았다면 
선원들을 위한 보육원으로 만들려면 - 한 국가 정부가 모든 국가적 수단과 노력을 동원하지 않았다면 
함대를 구성하기 위한 재료, 그들의 기량, 천둥은 결코 칭찬받지 못했을 것입니다. 영국을 보자 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
12/240 
 
8/4/26, 오후 9:11 
 
The Federalist Papers의 Project Gutenberg 전자책(Alexander Hamilton, John Jay, James Madison 저) 
 
항해와 함대를 가지게 하십시오 - 스코틀랜드에 항해와 함대를 가지게 하십시오 - 웨일즈에게 항해와 함대를 가지게 하십시오 
—아일랜드에 항해와 함대가 있게 하십시오. —대영 제국을 구성하는 4개 부분이 아래에 있게 하십시오. 
4개의 독립된 정부가 존재하며, 이들이 얼마나 빨리 서로 비교 가능한 정부로 축소될 것인지 쉽게 알 수 있습니다. 
무의미함. 
이러한 사실을 우리의 경우에 적용해 보십시오. 미국을 13개 또는 원하시면 3개나 4개로 나누어서 떠나십시오. 
독립 정부—어떤 군대를 키우고 지불할 수 있습니까?—어떤 함대를 갖기를 바랄 수 있습니까? 만약에 
하나는 공격을 받았고, 나머지는 구조를 위해 날아가서 방어를 위해 피와 돈을 쓸까요? 거기에 있을까? 
그럴듯한 약속 때문에 중립을 지키게 되거나 지나치게 좋아하는 마음에 유혹당할 위험이 없습니다. 
평화가 쇠퇴하여 이웃의 평온과 현재의 안전을 위협하게 됩니다. 
그들은 질투심이 많았고 누구의 중요성이 감소하는 것을 보고 만족합니까? 비록 그러한 행위가 
현명하지 않더라도 그것은 자연스러울 것입니다. 그리스 국가와 다른 나라의 역사, 
그러한 사례가 많이 있으며, 그렇게 자주 일어난 일이 비슷한 상황에서 일어날 가능성은 거의 없습니다. 
상황이 다시 발생합니다. 
그러나 그들이 침략당한 국가나 연방을 기꺼이 도울 수도 있다는 점을 인정하십시오. 어떻게, 언제, 무엇으로 
인간과 돈의 도움이 비례적으로 제공되어야 하는가? 누가 연합군을 지휘할 것이며, 그 중 누구에게서 
그가 그의 명령을 받겠느냐? 화해 조건은 누가 정해야 하며, 분쟁이 있을 경우 심판은 어떻게 해야 합니까? 
그들 사이에서 결정하고 묵인을 강요합니까? 다양한 어려움과 불편함은 떼려야 뗄 수 없을 것입니다 
그런 상황에서; 반면 하나의 정부는 일반 및 공동 이익을 감시하고 결합합니다. 
그리고 전체의 힘과 자원을 지휘하면 이러한 모든 난처함에서 벗어나 도움이 될 것입니다. 
국민의 안전이 훨씬 더 중요합니다. 
그러나 우리의 상황이 어떠하든, 하나의 국가 정부로 굳게 통합되든, 하나의 정부로 분열되든, 
많은 동맹국들이 외국 사람들이 그것을 있는 그대로 알고 볼 것이라는 것은 확실합니다. 그리고 그들은 행동할 것이다 
그에 따라 우리를 향해. 우리 중앙정부가 효율적이고 잘 관리되고 있다는 것을 그들이 안다면, 우리 무역은 
신중하게 규제되고, 민병대가 적절하게 조직되고 규율되며, 자원과 재정이 신중하게 이루어집니다. 
관리되고, 우리의 신용이 회복되고, 우리 국민이 자유롭고, 만족하고, 단결한다면 그들은 훨씬 더 좋아할 것입니다. 
우리의 분노를 자극하기보다는 우정을 키우십시오. 반면에 그들이 우리에게 돈이 부족하다고 판단하면 
효과적인 정부(각 국가는 통치자가 편리해 보일 수 있으므로 옳고 그름을 행함), 또는 세 개로 분할됨 
또는 4개의 독립적이고 아마도 불일치하는 공화국 또는 연합, 하나는 영국에 기울고 다른 하나는 영국에 기울어집니다. 
프랑스, 세 번째는 스페인, 그리고 세 사람이 서로 대결을 펼쳤을 수도 있습니다. 이 얼마나 불쌍하고 불쌍한 인물입니까? 
미국이 그들의 눈을 사로잡을 것인가! 그녀는 그들의 경멸뿐만 아니라 그들의 분노에도 얼마나 책임이 있습니까? 
그리고 얼마나 빨리 소중한 경험을 통해 한 민족이나 가족이 그렇게 분열될 때 반드시 분열될 것이라는 사실을 선언하게 되겠습니까? 
그들 자신을 상대로. 
푸블리우스 
 
연방주의자 5번. 같은 주제 
계속(외국으로부터의 위험에 관하여 
힘과 영향력) 
독립 저널용. 1787년 11월 10일 토요일 
제이 
뉴욕주 주민 여러분께: 
앤 여왕은 1706년 7월 1일 스코틀랜드 의회에 보낸 편지에서 다음과 같이 말했습니다. 
잉글랜드와 스코틀랜드 사이에 형성되는 UNION의 중요성은 우리의 관심을 끌만합니다. 나는 할 것이다 
그 중 한두 가지 발췌문을 대중에게 제시하십시오. "전체적이고 완벽한 결합은 다음의 견고한 기초가 될 것입니다. 
지속적인 평화: 그것은 당신의 종교, 자유, 재산을 보장할 것입니다. 서로간의 원한을 제거하고 
우리 두 왕국 사이의 질투와 차이점. 그것은 당신의 힘과 부와 무역을 늘려야 합니다. 그리고 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
13/240 
 
8/4/26, 오후 9:11 
 
The Federalist Papers의 Project Gutenberg 전자책(Alexander Hamilton, John Jay, James Madison 저) 
 
이 연합은 섬 전체가 애정으로 결합되고 서로 다른 이해관계에 대한 모든 걱정에서 벗어나게 될 것입니다. 
모든 적에 저항할 수 있게 되었습니다." "우리는 여러분에게 침착함과 만장일치의 일치를 간절히 권합니다. 
이 크고 중대한 일에서, 그 연합이 행복한 결론에 도달할 수 있도록 
우리의 현재와 미래의 행복을 확보하고 우리와 당신의 디자인을 실망시키는 효과적인 방법 
적들은 의심할 바 없이 이번 기회에 최대한의 노력을 기울여 전쟁을 막거나 
이 연합을 연기하라." 
앞선 신문에서는 가정의 약함과 분열이 다음과 같은 위험을 초래할 것이라고 지적했습니다. 
해외; 그리고 단결, 힘, 좋은 정부보다 우리를 그러한 것들로부터 더 안전하게 보호해 주는 것은 아무것도 없다는 것입니다. 
우리 안에서. 이 주제는 방대하고 쉽게 고갈될 수 없습니다. 
영국의 역사는 우리가 일반적으로 가장 잘 알고 있는 역사이며, 우리에게 많은 것을 제공합니다. 
유용한 교훈. 우리는 그들이 치른 대가를 지불하지 않고도 그들의 경험을 통해 이익을 얻을 수 있습니다. 그럴 것 같지만 
그러한 섬의 사람들은 단지 하나의 국가여야 한다는 것은 상식적으로 명백하지만, 우리는 그들이 
세 시대로 나누어서 그 세 사람은 한 사람과 거의 끊임없이 다툼과 전쟁을 벌였습니다. 
또 다른. 대륙 국가에 대한 그들의 진정한 관심에도 불구하고 실제로는 동일했습니다. 
그 나라들의 예술, 정책, 관행 때문에 그들의 상호 질투는 끊임없이 불타올랐고, 
오랜 세월 동안 그들은 서로에게 유용하고 도움이 되기보다는 훨씬 더 불편하고 골치 아픈 일이었습니다. 
기타. 
미국 국민이 3, 4개 국가로 나누어진다면 똑같은 일이 일어나지 않겠습니까? 
비슷한 질투가 일어나서 같은 방식으로 소중히 여겨지지 않겠습니까? "애정으로 결합"되는 대신 
그리고 다양한 '이해관계'에 대한 전혀 걱정이 없는 시기와 질투는 곧 자신감을 소멸시키고 
그리고 미국 전체의 일반적인 이익 대신 각 동맹의 부분적인 이익이 
그들의 정책과 추구의 유일한 대상입니다. 따라서 대부분의 다른 국경 국가와 마찬가지로 그들은 항상 
분쟁과 전쟁에 연루되거나 끊임없는 불안 속에 살게 됩니다. 3개 또는 4개의 연합을 가장 낙관적으로 옹호하는 사람들이라도 그들이 동맹을 원할 것이라고 합리적으로 가정할 수는 없습니다. 
처음에 그렇게 형성하는 것이 가능했더라도, 힘의 관점에서 정확히 동등한 기반을 유지하십시오. 하지만, 
그것이 실행 가능하다고 인정하지만 인간의 어떤 고안이 그러한 평등의 지속을 보장할 수 있습니까? 
한 부분에서 권력을 낳고 증가시키며 그 힘을 방해하는 경향이 있는 지역적 상황과 무관합니다. 
다른 분야의 발전을 위해서는 우리는 우수한 정책과 훌륭한 관리의 효과를 널리 알려야 합니다. 
아마도 한 정부를 다른 정부보다 구별할 수 있을 것이며, 이를 통해 그들의 힘과 힘이 상대적으로 동등하다는 점을 알 수 있습니다. 
고려가 파괴될 것입니다. 왜냐하면 동일한 수준의 건전한 정책, 신중함, 
그리고 이러한 각 동맹은 오랜 세월 동안 한결같이 선견지명을 관찰하게 될 것입니다. 
언제, 어떤 원인으로든 이런 일이 일어날 수 있고 또 일어날 것입니다. 
동맹은 이웃 국가보다 훨씬 더 정치적으로 중요한 규모로 성장해야 합니다. 
그 순간 그 이웃들은 그녀를 시기심과 두려움으로 바라볼 것입니다. 그 두 가지 열정은 그들을 다음과 같은 방향으로 이끌 것입니다. 
그녀의 중요성을 감소시킬 수 있는 것은 무엇이든 홍보하기 위한 것이 아니라면 무엇이든 가능합니다. 그리고 또한 억제할 것이다 
그녀의 번영을 향상시키거나 심지어 번영을 보장하기 위해 계산된 조치에서 나온 것입니다. 많은 시간이 필요하지 않을 것이다 
그녀가 이러한 비우호적인 성향을 분별할 수 있도록 하기 위해서입니다. 그녀는 곧 시작할 것이고, 그녀에 대한 자신감을 잃을 뿐만 아니라 
이웃들에게 똑같이 불리한 성향을 느낄 수도 있습니다. 불신은 자연히 불신을 낳고, 
악의적인 질투와 솔직하지 못한 행동보다 선의와 친절한 행동이 더 빨리 변하는 것은 없습니다. 
명시적이든 묵시적이든 전가. 
북부는 일반적으로 강점이 있는 지역이며, 많은 지역 상황으로 인해 
제안된 동맹 중 북쪽은 그리 멀지 않은 기간에 의심할 여지 없이 더 강력해질 것입니다. 
다른 어떤 것보다. 이것이 분명해지자마자 NORTHERN HIVE가 같은 것을 자극할 것입니다. 
이전에 유럽 남부 지역에서 그랬던 것처럼 미국 남부 지역에서도 아이디어와 감각을 경험하게 되었습니다. 
또한 어린 떼가 종종 꿀을 모으려는 유혹을 받을 수도 있다는 경솔한 추측도 아닌 것 같습니다. 
더 많은 꽃이 피는 들판과 더 호화롭고 더 섬세한 이웃의 온화한 공기. 
유사한 분열과 연합의 역사를 잘 고려하는 사람들은 다음과 같은 풍부한 이유를 발견하게 될 것입니다. 
숙고하고 있는 사람들은 국경인이 되는 것과 다름없이 이웃이 될 것이라는 점을 이해하십시오. 
그들은 서로 사랑하지도 않고 신뢰하지도 않으며 오히려 불화와 시기와 질투의 희생물이 될 것입니다. 
상호 부상; 요컨대 그들은 우리를 일부 국가가 분명히 바라는 상황에 놓이게 될 것입니다. 
우리를 보기 위해, 즉 서로에게만 강력한 존재입니다. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
14/240 
 
8/4/26, 오후 9:11 
 
The Federalist Papers의 Project Gutenberg 전자책(Alexander Hamilton, John Jay, James Madison 저) 
 
이런 점을 고려하면, 동맹을 맺을 것이라고 생각하는 신사들은 큰 착각을 하고 있는 것 같습니다. 
공격과 방어는 이들 연합 사이에 형성될 수 있으며, 그러한 조합과 
무력한 상태에 놓이고 유지하는 데 필요한 무기와 자원의 의지의 단결 
외국의 적에 대한 방어. 
이전에 영국과 스페인으로 나누어졌던 독립 국가들이 언제 이렇게 통합되었습니까? 
동맹을 맺을 것인가, 아니면 외국의 적에 맞서 힘을 합칠 것인가? 제안된 동맹은 뚜렷할 것입니다 
국가. 그들 각각은 별도의 조약으로 규제하기 위해 외국인과의 상업을 갖게 될 것입니다. 그리고 그들의 
생산과 상품은 서로 다르며 시장마다 적절하므로 그러한 조약도 적용되어야 합니다. 
본질적으로 다릅니다. 서로 다른 상업적 관심사는 서로 다른 이익을 창출해야 하며, 물론 서로도 달라야 합니다. 
다양한 외국 국가에 대한 정치적 애착 및 연결의 정도. 그러므로 아마도 그럴 수도 있고 아마도 
남부 동맹이 전쟁을 벌이게 될 외국 국가는 다음과 같습니다. 
북부 동맹이 평화와 우정을 유지하기를 가장 원하는 사람입니다. 따라서 그들의 즉각적인 이익에 반하는 동맹은 형성하기가 쉽지 않을 것이며, 형성된다 하더라도 
완전한 선의로 준수되고 이행되어야 합니다. 
아니, 유럽과 마찬가지로 미국에서도 이웃 국가들이 다음과 같은 충동에 따라 행동할 가능성이 훨씬 더 높습니다. 
서로 반대되는 이해관계와 비우호적인 열정이 서로 다른 편을 드는 경우가 자주 발견됩니다. 우리의 
유럽에서 멀리 떨어져 있기 때문에 이들 동맹이 서로의 위험을 인지하는 것이 더 자연스러울 것입니다. 
그러므로 그들 각자는 다른 나라로부터 보호하기를 더 원해야 합니다. 
그들 사이의 동맹을 통해 외국의 위험을 방어하는 것보다 외국 동맹의 도움이 필요합니다. 그리고 여기서 보자 
외국 함대를 우리 항구로 받아들이고 외국 군대를 우리 항구로 받아들이는 것이 얼마나 더 쉬운지 잊지 마십시오. 
나라를 떠나도록 설득하거나 강요하는 것보다. 로마인과 다른 사람들은 얼마나 많은 정복을 했습니까? 
동맹국의 캐릭터에서, 그리고 같은 캐릭터로 그들은 어떤 혁신을 도입했습니까? 
그들이 보호하는 척하는 사람들의 정부. 
그렇다면 미국이 일정한 수의 독립된 독립 국가로 분할되었는지 여부를 솔직한 사람들이 판단해 보도록 합시다. 
주권은 외국의 적대 행위와 부적절한 간섭으로부터 우리를 보호하는 경향이 있습니다. 
푸블리우스 
 
연방주의자 제6호. 다음의 위험에 관하여 
국가 간의 불화 
독립 저널용. 1787년 11월 14일 수요일 
해밀턴 
뉴욕주 주민 여러분께: 
이 문서의 마지막 세 숫자는 우리가 직면한 위험을 열거하는 데 전념했습니다. 
분열된 상태에서 외국의 무기와 예술로부터 노출되어야 합니다. 이제 진행하겠습니다. 
다른 종류의 위험, 어쩌면 훨씬 더 놀라운 종류의 위험을 묘사합니다. 
국가 간의 불화, 국내 파벌 및 경련으로 인해. 이들은 
어떤 경우에는 이미 약간 예상되기도 했습니다. 그러나 그들은 더 구체적이고 더 완전한 조사를 받을 자격이 있습니다. 
만약 이 국가들이 
완전히 분리되었거나 부분적인 연맹으로만 통합된 경우, 하위 단위로 분류될 수 있습니다. 
서로 빈번하고 폭력적인 경쟁을 벌였을 것입니다. 그러한 경쟁에 대한 동기가 부족하다고 추정하는 것 
그들의 존재에 반대하는 주장은 인간이 야심적이고 보복적이며 탐욕스럽다는 사실을 망각하는 것일 것입니다. 보다 
동일한 지역 내에서 독립적이고 연결되지 않은 다수의 주권 간의 지속적인 조화를 위해 
이웃은 인간 사건의 획일적인 과정을 무시하고 축적된 
세월의 경험. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
15/240 
 
8/4/26, 오후 9:11 
 
The Federalist Papers의 Project Gutenberg 전자책(Alexander Hamilton, John Jay, James Madison 저) 
 
국가 간 적대감의 원인은 셀 수 없이 많습니다. 일반적이고 거의 
사회 집단체에 대한 지속적인 활동. 여기에는 권력에 대한 사랑이나 권력에 대한 욕망이 포함됩니다. 
탁월함과 지배력 - 권력에 대한 질투 또는 평등과 안전에 대한 욕구. 다른 것들도 있습니다 
자신의 영역 내에서 똑같이 작용하는 영향력을 갖고 있지만 더 제한적입니다. 경쟁관계는 이러하다 
그리고 상업 국가 간의 상업 경쟁. 그리고 그보다 적지 않은 다른 것들도 있습니다. 
전자는 전적으로 개인적인 열정에서 유래합니다. 애착, 적대감, 이해관계, 희망, 
그리고 자신이 속한 공동체에서 개인을 이끄는 것에 대한 두려움이 있습니다. 이 계급의 남자들은 
왕이나 백성이 가장 좋아하는 사람들은 너무나 많은 경우에 그들이 갖고 있던 신뢰를 남용했습니다. 그리고 
어떤 공적인 동기를 구실로 삼아 개인의 이익을 위해 국가의 안녕을 희생하는 데도 서슴지 않았습니다. 
이익이나 개인적인 만족. 
유명한 페리클레스는 매춘부의 분노에 응하여(1) 많은 비용을 희생했습니다. 
그의 동족의 피와 보물이 삼미안의 도시를 공격하고 정복하고 파괴했습니다. 는 
같은 사람이 메가렌시아인(2) 그리스의 다른 나라에 대한 사적인 분노로 자극을 받거나 
조각상 Phidias 절도 혐의의 공범자로서 위협을 받은 기소,(3) 또는 
구매 시 국가 자금을 낭비한 혐의로 그에 대해 제기될 준비가 된 비난을 제거하십시오. 
인기가 높았거나(4) 또는 이러한 모든 원인이 결합되어 유명하고 치명적인 전쟁을 일으킨 최초의 저자는 
그리스 연대기에서는 펠로폰네소스 전쟁이라는 이름으로 구별됩니다. 그 후 다양한 
변덕과 중단과 갱신은 아테네 연방의 파멸로 끝났습니다. 
헨리 8세의 총리였던 야심찬 추기경은 그의 허영심이 삼중을 열망하도록 허락했다. 
왕관(5)은 왕의 영향으로 그 훌륭한 상을 획득하는 데 성공할 수 있다는 희망을 품었습니다. 
카를 5세 황제는 이 진취적이고 강력한 군주의 호의와 이익을 확보하기 위해 다음과 같은 조치를 취했습니다. 
영국은 정책의 가장 명백한 지시에 어긋나고 안전과 안전을 위협하면서 프랑스와 전쟁을 벌였습니다. 
유럽 전체와 마찬가지로 그가 자신의 조언에 의해 통치했던 왕국의 독립도 마찬가지였습니다. 만약에 
보편적 군주제 프로젝트를 실현하기 위해 공평하게 입찰한 군주가 있었는데, 바로 찰스 황제였습니다. 
V., Wolsey의 음모는 도구이자 사기꾼이었습니다. 
한 여성의 편협함,(6) 다른 여성의 성급함,(7) 세 번째 여성의 도당(8)이 미친 영향 
현대 정책에서 유럽 상당 부분의 발효와 진정은 다음과 같은 주제입니다. 
일반적으로 알려지지 않은 경우가 너무 많습니다. 
국가적 대규모 행사를 제작하는 데 있어서 개인적인 배려를 활용한 사례를 늘리기 위해, 
그들의 지시에 따르면 외국이든 국내이든 불필요한 시간 낭비가 될 것입니다. 가지고 있는 분들 
그러나 그 내용의 출처를 피상적으로 아는 사람이라면 스스로 기억할 것입니다. 
다양한 사례; 그리고 인간 본성에 대해 어느 정도 알고 있는 사람이라면 그런 일이 필요하지 않을 것입니다. 
해당 기관의 현실이나 범위에 대한 의견을 형성하는 데 도움이 됩니다. 그러나 아마도 참조, 경향 
일반적인 원칙을 설명하기 위해 최근에 발생한 사례를 적절하게 언급할 수 있습니다. 
우리 자신. Shays가 절박한 채무자가 아니었다면 매사추세츠가 과연 채무자였을지 의심스럽습니다. 
내전에 빠졌을 것입니다. 
그러나 경험에 대한 일치하는 증언에도 불구하고, 특히 이 점에 있어서는 여전히 발견되어야 할 점이 있습니다. 
국가 간의 영구 평화라는 역설을 옹호할 준비가 되어 있는 선구자 또는 설계자, 
비록 서로 분리되고 소외되어 있지만. 공화국의 천재성은 (말하자면) 평화적입니다. 정신 
상업은 인간의 태도를 부드럽게 하고, 불타오르는 기분을 소멸시키는 경향이 있습니다. 
전쟁을 자주 일으켰습니다. 우리와 같은 상업 공화국은 결코 자신을 낭비하지 않을 것입니다. 
서로 파멸적인 논쟁. 그들은 상호 이익에 따라 다스려질 것이며, 
상호 우호와 화합. (우리는 정치에 있어서 이러한 투사자들에게 물어볼 수 있습니다) 동일한 것을 배양하는 것이 모든 국가의 진정한 이익이 아닙니까? 
자비롭고 철학적인 정신? 이것이 그들의 진정한 관심사라면 그들은 실제로 그것을 추구했습니까? 그렇지 않습니까? 
반대로 순간적인 열정과 즉각적인 관심이 더 적극적이고 
정책, 유용성 또는 정의에 대한 일반적이거나 원격적인 고려보다 인간 행위에 대한 강력한 통제가 있습니까? 가지고 있다 
실제로 공화국은 군주제보다 전쟁에 덜 중독되었습니까? 전자는 MEN에 의해 관리되지 않습니까? 
글쎄 후자? 영향을 미치는 혐오, 편애, 경쟁, 부당한 취득 욕구가 없는가? 
나라도 왕도? 대중 집회는 분노, 적개심, 분노의 충동에 자주 영향을 받지 않습니까? 
질투, 탐욕, 기타 불규칙하고 폭력적인 성향이 있습니까? 그들의 결심은 잘 알려져 있지 않은가? 
신뢰하는 소수의 개인에 의해 지배되는 경우가 많으며, 물론 영향을 받기 쉽습니다. 
그 개인들의 열정과 견해에 의해? 지금까지 상업이 변화하는 것 이상의 일을 해왔습니까? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
16/240 
 
8/4/26, 오후 9:11 
 
The Federalist Papers의 Project Gutenberg 전자책(Alexander Hamilton, John Jay, James Madison 저) 
 
전쟁의 대상? 부에 대한 사랑은 권력이나 영광에 대한 사랑만큼이나 지배적이고 진취적인 열정이 아닌가? 
상업적인 동기에 기초한 전쟁이 널리 퍼진 이후로 그렇게 많이 발생하지 않았습니까? 
이전에 영토나 지배권에 대한 탐욕으로 인해 발생했던 국가 체계는 무엇입니까? 정신이 없나 
상업은 많은 경우 전자와 후자 모두에 대한 욕구에 새로운 인센티브를 제공합니까? 
이러한 질문에 대한 답을 얻으려면 인간 의견에 대한 오류가 가장 적은 지침인 경험을 활용해야 합니다. 
스파르타, 아테네, 로마, 카르타고는 모두 공화국이었습니다. 그 중 두 곳, 아테네와 카르타고, 상업의 
종류. 그러나 그들은 이웃 군주국들만큼 공격적이고 방어적인 전쟁에 자주 참여했습니다. 
같은 시간. 스파르타는 잘 규제된 캠프보다 나을 것이 거의 없었습니다. 그리고 로마는 결코 대학살로 만족하지 않았습니다. 
정복. 
카르타고는 상업 공화국이었지만 멸망으로 끝난 바로 그 전쟁의 침략자였습니다. 
한니발은 그녀의 팔을 이탈리아의 심장부와 로마의 성문으로 가져갔고, 스키피오는 그에게 넘겨주었다. 
카르타고 영토를 전복시키고 연방을 정복했습니다. 
나중에 베네치아는 야심찬 전쟁에 여러 번 참여했고, 결국 다른 이탈리아인들의 대상이 되었습니다. 
상태, 교황 율리우스 2세. 그 엄청난 리그를 달성하기 위한 방법을 찾았습니다.(9) 
이 오만한 공화국의 힘과 자부심. 
네덜란드 지방은 부채와 세금에 압도될 때까지 주도적이고 눈에 띄는 역할을 담당했습니다. 
유럽의 전쟁에서. 그들은 바다의 지배권을 놓고 영국과 치열한 경쟁을 벌였으며, 
루이 14세의 적들 중에서 가장 끈질기고 가장 무자비한 인물. 
영국 정부에서는 국민의 대표가 국회의 한 부분을 구성합니다. 
상업은 오랫동안 그 나라의 주된 추구 분야였습니다. 그럼에도 불구하고 그보다 더 많은 국가는 거의 없습니다. 
자주 전쟁에 참여함; 그리고 그 왕국이 참전한 전쟁은 수많은 경우에 있었습니다. 
사람들로부터 진행되었습니다. 
내가 그렇게 표현한다면, 거의 왕실 전쟁만큼이나 인기 있는 사건이 많이 있었습니다. 민족과 국민의 부르짖음 
그들의 대표자들의 끈질김은 다양한 경우에 그들의 군주들을 전쟁에 끌어들이거나 
그들의 성향에 반하고 때로는 국가의 실제 이익에 반하여 계속해서 일했습니다. 에서 
오스트리아와 부르봉의 라이벌 가문 사이의 우월성을 위한 기억에 남는 투쟁. 
유럽을 불길에 휩싸이게 만들었지만, 프랑스에 대한 영국의 반감이 
야망, 아니 오히려 총애하는 지도자의 탐욕이(10) 다음과 같이 표시된 한계를 넘어 전쟁을 연장시켰습니다. 
건전한 정책을 고수했으며 상당한 기간 동안 법원의 견해에 반대했습니다. 마지막에 언급된 이 두 나라의 전쟁은 대부분 상업 전쟁에서 비롯되었습니다. 
고려 사항 - 특정 부문에서 탈취하려는 욕구와 탈취당하는 것에 대한 두려움 
교통이나 무역과 항해의 일반적인 이점, 때로는 더 큰 과실이 있는 욕망 
다른 나라의 동의 없이 다른 나라의 상업에 참여하는 것. 
영국과 스페인 사이의 마지막 전쟁은 영국 상인들이 
스페인 본국과의 불법 거래. 이러한 정당하지 못한 관행은 
영국의 주제에 대한 스페인 사람들은 더 이상 정당화되지 않았습니다. 
정당한 보복의 범위 내에서 비인도적이고 잔인한 혐의로 기소되었습니다. 당시 많은 영국인들은 
스페인 해안에서 촬영된 사람들은 포토시 광산을 파기 위해 파견되었습니다. 그리고 정신의 일반적인 진행에 따라 
원한을 품고 무고한 사람들은 잠시 후 무차별적인 처벌로 죄인과 혼동되었습니다. 는 
상인들의 불만은 전국적으로 격렬한 불길을 일으켰고, 곧 
하원은 그 기관에서 사역으로 전달되었습니다. 보복 편지가 승인되었고, 
전쟁이 일어났고 그 결과 불과 20년 전에 결성되었던 모든 동맹이 무너졌습니다. 
가장 유익한 과일에 대한 낙관적인 기대를 가지고. 
가장 가까운 상황에 처해 있는 다른 국가에서 일어난 일을 요약한 것입니다. 
우리 자신과의 유사성, 우리를 유혹하는 그러한 환상에 우리가 무슨 이유를 두어야 할 수 있습니까? 
분리된 상태에서 현 연합의 구성원들 사이에 평화와 우호를 기대하는가? 
우리를 즐겁게 해준 쓸모없는 이론들의 오류와 사치를 우리는 이미 충분히 보지 않았는가? 
모든 형태의 사회에 수반되는 불완전성, 약점, 악으로부터의 면제를 약속하면서? 
이제 황금시대의 기만적인 꿈에서 깨어나 시대의 실천적 격언으로 채택해야 할 때가 아닌가? 
우리는 물론 세계의 다른 주민들도 아직까지 우리의 정치적 행동 방향에 대해 멀리 떨어져 있습니다. 
완전한 지혜와 완전한 미덕이 있는 행복한 제국이요? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
17/240 
 
8/4/26, 오후 9:11 
 
The Federalist Papers의 Project Gutenberg 전자책(Alexander Hamilton, John Jay, James Madison 저) 
 
우리 국가의 존엄과 신용이 침몰한 극심한 불황의 지점, 불편함을 해소하자 
느슨하고 잘못된 정부 행정으로 인해 모든 곳에서 느껴졌으며 북부 국가 일부의 반란을 허용했습니다. 
캐롤라이나, 최근 펜실베이니아에서 일어난 위협적인 소란, 그리고 펜실베니아에서 실제로 일어난 반란과 반란 
매사추세츠주, 선언합니다—! 
지금까지 인류의 일반적인 감각은 잠을 자려고 애쓰는 사람들의 교리와 일치하지 않습니다 
국가 간의 불화와 적대감, 분열이 발생할 경우 오랫동안 우리는 이러한 우려를 가지고 있었습니다. 
사회의 진보를 관찰하는 것은 정치에서 일종의 공리, 즉 상황의 근접성, 근접성, 
국가의 천적을 구성합니다. 지적인 작가는 이 주제에 대해 다음과 같이 표현합니다. 
"이웃 국가들(그는 말함)은 공통의 약점이 없다면 자연히 서로의 적입니다. 
그들은 남부 동맹 공화국에 동맹을 맺도록 강요하고 그들의 헌법은 차이점을 방지합니다. 
모든 국가가 스스로를 확대하도록 만드는 비밀스러운 질투를 소멸시킵니다. 
이웃의 비용을 희생시키는 것입니다."(11) 동시에 이 구절은 악을 지적하고 다음을 제안합니다. 
해결책. 
푸블리우스 
1. 아스파시아(Aspasia), "플루타르크의 페리클레스의 생애"를 시청하세요. 
2. 동일합니다. 
3. 동일합니다. 
4. 동일합니다. 피디아스는 페리클레스의 묵인 하에 일부 공공 금을 훔친 것으로 추정되었습니다. 
미네르바 동상 장식. 
5. 교황이 입는다. 
6. 마담 드 마테농(Madame de Maintenon). 
7. 말보로 공작부인. 
8. 마담 드 퐁파두르. 
9. 황제, 프랑스 왕, 아라곤 왕 및 대부분의 국가를 포함하는 캉브레 동맹 
이탈리아 왕자와 국가. 
10. 말버러 공작. 
11. "Principes des Negociations" par l'Abbé de Mally를 시청하세요. 
 
연방주의자 제7호. 같은 주제 
계속(다음의 위험에 관하여 
국가 간의 불화) 
독립 저널용. 1787년 11월 15일 목요일 
해밀턴 
뉴욕주 주민 여러분께: 
때때로 승리한 것처럼 보이는 태도로 국가가 분열될 경우 어떤 유인책을 가질 수 있는지 묻는 질문이 제기됩니다. 
서로 전쟁을 하려고? 이 질문에 대한 완전한 대답은 다음과 같습니다. 정확히 동일한 유도 
그것은 여러 시기에 세계 모든 민족을 피에 물들게 했습니다. 그러나 불행하게도 우리에게는 
질문은 더 구체적인 대답을 인정합니다. 우리의 즉각적인 차이에는 원인이 있습니다. 
연방 헌법의 제한 하에서도 우리는 이러한 경향에 대해 생각해 보았습니다. 
그러한 제약이 적용된다면 무엇을 기대할 수 있는지 판단할 수 있는 충분한 경험 
제거되었습니다. 
영토 분쟁은 언제나 국가 간 적대감을 불러일으키는 가장 심각한 원인 중 하나로 여겨져 왔습니다. 
아마도 지구를 황폐화시킨 전쟁의 대부분은 이 근원에서 비롯되었을 것입니다. 이 원인 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
18/240 
 
8/4/26, 오후 9:11 
 
The Federalist Papers의 Project Gutenberg 전자책(Alexander Hamilton, John Jay, James Madison 저) 
 
우리 가운데 온전히 존재할 것입니다. 우리는 미국 영토 내에서 광대한 규모의 불안정한 영토를 갖고 있습니다. 
주. 그들 중 몇몇 사이에는 여전히 불일치하고 결정되지 않은 주장이 있으며, 연합의 해산 
그들 모두 사이에 유사한 주장을 위한 토대가 마련될 것입니다. 그들이 지금까지 가지고 있었던 것으로 잘 알려져 있습니다. 
당시 부여되지 않은 토지에 대한 권리에 관한 진지하고 활발한 토론 
혁명, 일반적으로 왕관 땅이라는 이름으로 진행되었습니다. 그 범위 내에 있는 주 
그들이 속한 식민지 정부는 그것을 자신들의 소유라고 주장했고, 다른 사람들은 다음과 같이 주장했습니다. 
이 조항의 왕관의 권리는 연방에 귀속됩니다. 특히 서양의 모든 부분에 관해서는 
실제 소유에 의해 또는 인디언 소유주의 복종에 의해 종속된 영토 
평화 조약으로 포기될 때까지 영국 왕의 관할권이었습니다. 이것은 다음과 같이 말했습니다. 
어쨌든 외국 세력과의 협약을 통해 남부 연합을 획득한 것이었습니다. 신중한 일이었어 
미국에 양보하도록 미국을 설득함으로써 이 논쟁을 진정시키려는 의회의 정책 
전체의 이익을 위한 국가. 이것은 지금까지 연합의 지속 하에 다음과 같이 성취되었습니다. 
분쟁을 우호적으로 종료할 수 있는 결정적인 전망을 제공합니다. 연방의 해체, 
그러나 이 논쟁을 부활시키고 같은 주제에 대해 다른 논쟁을 만들 것입니다. 현재는 상당부분 
비어 있는 서부 영토는 이전의 권리는 아니더라도 최소한 양도에 따라 연합의 공동 재산입니다. 만약에 
연방 타협의 원칙에 따라 양도를 한 주는 다음과 같은 경우에 적절할 것입니다. 
반환으로 토지를 되찾으려는 보조금의 동기가 중단되었습니다. 다른 국가들은 의심할 바 없이 이를 주장할 것이다. 
대표권에 따른 비율. 그들의 주장은 일단 승인되면 취소될 수 없다는 것입니다. 
그리고 연방의 공동 노력으로 획득하거나 확보한 영토에 참여하는 정의, 
줄어들지 않고 남아있었습니다. 가능성과는 달리, 모든 국가가 각 국가에 다음과 같은 권리가 있음을 인정해야 한다면 
이 보통주 지분에 대해 적절한 규칙을 적용하기에는 여전히 어려움이 있을 것입니다. 
할당. 이러한 목적을 위해 여러 국가에서는 서로 다른 원칙을 수립할 것입니다. 그리고 그들이 영향을 미치기 때문에 
당사자들의 이해관계가 반대인 경우 평화적 조정이 쉽게 이루어지지 않을 수 있습니다. 
그러므로 우리는 서부 영토라는 넓은 영역에서 적대적인 척을 위한 충분한 무대가 있음을 인식합니다. 
심판원이나 보통 판사가 양 당사자 사이에 중재할 수 있습니다. 과거에서 미래로 추론하려면, 
우리는 칼이 때때로 그들의 심판자로 호소될 것이라는 점을 파악할 수 있는 좋은 근거를 갖게 될 것입니다. 
차이점. 코네티컷과 펜실베이니아 사이의 토지에 관한 분쟁 상황 
와이오밍주, 그러한 차이점을 쉽게 수용할 것이라고 기대하는 데 낙관적이지 말라고 우리에게 권고하십시오. 기사 
연맹은 당사자들에게 해당 문제를 연방 법원의 결정에 회부하도록 의무화했습니다. 제출물은 다음과 같습니다. 
만들어졌고 법원은 펜실베니아에 유리한 판결을 내렸습니다. 그러나 코네티컷은 강한 불만을 나타냈다. 
그 결심으로; 협상과 관리를 통해 그녀는 완전히 체념한 것처럼 보이지도 않았습니다. 
그녀가 겪었을 것으로 생각되는 상실감에 상응하는 것이 발견되었습니다. 여기에 말한 내용은 없습니다. 
해당 국가의 행위에 대해 최소한의 비난을 전달하려는 의도였습니다. 그녀는 의심할 바 없이 진심으로 자신을 믿었습니다. 
그 결정으로 인해 상처를 입었습니다. 그리고 국가는 개인과 마찬가지로 결정을 매우 꺼리며 묵인합니다. 
그들의 불리한 점에. 
해당 거래의 진행상황을 견학할 기회를 가지신 분 
이 주와 버몬트 지역 사이의 논쟁은 우리가 경험한 반대를 보증할 수 있습니다. 
청구에 관심이 있는 국가와는 달리 관심이 없는 국가로부터; 그리고 그 위험을 증명할 수 있습니다. 
이 국가가 무력으로 자신의 권리를 주장하려 했다면 남부연합의 평화가 노출되었을 수도 있습니다. 2개 
그 반대에 우세한 동기가 있습니다. 하나는 우리의 미래 권력에 대한 질투입니다. 그리고 다른 하나는 
에 따라 토지를 부여받은 이웃 국가의 영향력 있는 특정 개인의 이익 
해당 지역의 실제 정부. 우리의 주장과 모순되는 주장을 제기한 국가들조차 
자신들의 주장을 확립하는 것보다 이 국가를 해체하는 데 더 열심인 것처럼 보였습니다. 이것들은 새로운 것이었다 
햄프셔, 매사추세츠, 코네티컷. 뉴저지와 로드아일랜드는 모든 경우에 다음과 같은 사실을 발견했습니다. 
버몬트 독립에 대한 따뜻한 열정; 그리고 메릴랜드, 연결의 출현에 놀라기 전까지 
캐나다와 해당 주 간에도 동일한 견해에 깊이 들어갔습니다. 이들은 작은 주이기 때문에 
우리의 성장하는 위대함에 대한 관점을 비우호적으로 바라보십시오. 이러한 거래를 검토하면서 당사는 다음 중 일부를 추적할 수 있습니다. 
만약 그것이 그들의 불운한 운명이라면, 국가들을 서로 얽히게 할 가능성이 있는 원인들 
해체되다. 
상업 경쟁은 또 다른 유익한 논쟁의 원천이 될 것입니다. 미국은 덜 호의적이다 
상황에 처한 사람들은 지역적 상황의 불리함에서 벗어나고자 하며, 
더 운이 좋은 이웃의 장점. 각 주 또는 별도의 연방은 다음과 같은 시스템을 추구합니다. 
그 자체로 독특한 상업 정책. 이로 인해 구별, 선호, 배제가 발생하게 됩니다. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
19/240 
 
8/4/26, 오후 9:11 
 
The Federalist Papers의 Project Gutenberg 전자책(Alexander Hamilton, John Jay, James Madison 저) 
 
불만을 품다. 평등한 특권에 기초한 성교 습관은 우리에게 익숙합니다. 
국가의 초기 정착 이후 불만의 원인에 더 예리한 우위를 줄 것입니다. 
당연히 이러한 상황과 무관할 것입니다. 우리는 명칭을 지정할 준비가 되어 있어야 합니다 
실제로 독립의 정당한 행위였던 것들에 대한 상해 
주권은 서로 다른 이해관계에 대해 상담합니다. 기업 정신을 특징으로 하는 기업 정신 
미국의 상업 지역은 개선되지 않은 모습을 보여줄 기회를 전혀 남기지 않았습니다. 그럴 가능성은 전혀 없다. 
이러한 자유분방한 정신은 특정 국가가 적용할 수 있는 무역 규정을 크게 존중할 것입니다. 
자국민에게 독점적인 혜택을 보장하기 위해 노력합니다. 한편으로는 이러한 규정의 위반이 
그들을 예방하고 격퇴하려는 노력은 자연히 분노로 이어질 것이며, 이는 보복과 전쟁으로 이어질 것입니다. 
일부 국가가 상업적 수단을 통해 다른 국가를 자국에 속하게 할 수 있는 기회 
조속국은 규정을 조급하게 제출할 것입니다. 뉴욕의 상대적 상황, 
코네티컷과 뉴저지가 이런 종류의 예를 제공할 것입니다. 뉴욕은 수입의 필요성으로 인해 
수입품에 관세를 부과해야 합니다. 이러한 의무의 상당 부분은 다른 두 지역의 주민들이 지불해야 합니다. 
우리가 수입하는 제품의 소비자 자격에 관한 상태입니다. 뉴욕은 포기할 의지도 없고 포기할 수도 없습니다. 
이 장점. 그녀의 시민들은 그들이 지불한 의무가 다음을 위해 면제되는 것에 동의하지 않을 것입니다. 
이웃 시민; 또한 이러한 장애가 없다면 구별하는 것도 실행 불가능할 것입니다. 
우리 시장의 고객. 코네티컷과 뉴저지는 오랫동안 뉴욕으로부터 세금을 부과받게 될까요? 
그녀의 독점 혜택은? 우리가 오랫동안 조용하고 방해받지 않는 즐거움을 누리도록 허용되어야 할까요? 
우리는 그 소유로부터 이웃들에게 너무나 혐오스러운 이점을 얻었고, 
의견이 너무 억압적인가요? 우리는 코네티컷의 현재 무게에 대해 그것을 보존할 수 있을까요? 
한쪽에는 뉴저지의 협력 압력이 있습니까? 이것은 무모함만이 할 수 있는 질문이다 
긍정적으로 대답하십시오. 
연합의 공공 부채는 개별 주 또는 국가 간의 추가 충돌 원인이 될 것입니다. 
동맹. 우선 분배와 그 이후의 점진적인 소멸은 다음과 같습니다. 
마찬가지로 기분 나쁜 유머와 적대감을 불러일으킵니다. 할당 규칙에 동의하는 것이 어떻게 가능합니까? 
모두 만족해? 실질적인 반대가 전혀 없는 제안은 거의 없습니다. 이것들은, 
늘 그렇듯이 당사자들의 불리한 이해관계로 인해 과장될 것입니다. 심지어 여야 간 견해도 엇갈린다. 
공공 부채 상환의 일반 원칙에 관한 국가입니다. 그들 중 일부는 그 작품에 덜 감동받았거나 
국가신용의 중요성, 또는 시민들이 이 문제에 즉각적인 관심을 거의 갖지 않기 때문에 
어떤 방식으로든 국내 부채 상환에 대한 무관심, 반감은 아닐지라도. 이들은 경향이 있을 것이다 
배포의 어려움을 확대합니다. 그들 중 다수는 시민이 채권자입니다. 
국가 부채 총액에서 국가의 비율을 넘어서는 공공은 어떤 사람들에게는 힘들 것입니다. 
공평하고 효과적인 제공. 전자의 지연은 후자의 분노를 자극할 것입니다. 
그 동안에는 실제 의견 차이와 영향을 받은 지연으로 인해 규칙의 합의가 연기될 수 있습니다. 
관심 있는 국가의 시민들은 소리칠 것이다. 외국 세력은 자신들의 정당한 만족을 촉구할 것이다. 
요구하고, 국가의 평화는 외부 침략과 
내부 논쟁. 
규칙에 대한 합의의 어려움이 극복되고 할당이 이루어졌다고 가정해 보십시오. 그래도 훌륭해요 
실험을 통해 합의된 규칙이 일부 국가에 더 큰 부담을 주는 것으로 밝혀질 것이라고 가정할 여지가 있습니다. 
다른 사람보다. 이로 인해 고통받는 사람들은 자연스럽게 부담 완화를 추구할 것입니다. 는 
다른 사람들은 자연스럽게 개정을 싫어할 것이고, 개정은 그들 자신의 증가로 끝날 가능성이 높습니다. 
부담. 그들의 거부는 불만을 제기한 국가가 그들의 제안을 보류할 구실이 되기에는 너무 그럴듯합니다. 
열정적으로 받아들이지 않는 기여; 이들 국가의 계약 불이행 
격렬한 토론과 다툼의 장이 될 것입니다. 채택된 규칙조차도 실제로는 
원칙이 평등하더라도 일부 국가에서는 여전히 지불 연체가 발생할 수 있습니다. 
다른 원인의 다양성 - 실제 자원 부족; 재정의 잘못된 관리; 우연한 
정부 관리의 혼란; 그리고 나머지에 덧붙여, 남자들이 꺼리는 것 
일반적으로 돈을 생산한 긴급 상황보다 오래 지속된 목적으로 돈을 나누고 방해합니다. 
즉각적인 욕구를 공급합니다. 원인이 무엇이든 비행은 불만을 낳을 것입니다. 
비난과 다툼. 아마도 국가의 평온을 방해하는 것보다 더 가능성 있는 일은 없을 것입니다. 
그들은 동등하고 일치하는 것을 산출하지 않는 공통의 대상에 대한 상호 기여에 묶여 있습니다. 
혜택. 왜냐하면 사람들이 인간의 삶만큼 쉽게 다른 것은 없다는 것은 진부하지만 사실이기 때문입니다. 
돈 지불. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
20/240 
 
8/4/26, 오후 9:11 
 
The Federalist Papers의 Project Gutenberg 전자책(Alexander Hamilton, John Jay, James Madison 저) 
 
민간 계약을 위반하는 법률은 해당 국가의 권리를 침해하는 행위입니다. 
시민들이 그들로 인해 피해를 입는 것은 적대감의 또 다른 원인으로 간주될 수 있습니다. 우리는 권한이 없습니다 
더 자유롭고 더 공평한 정신이 개별 국가의 입법을 관장할 것이라고 기대합니다. 
앞으로는 추가 검사를 하지 않으면 지금까지 너무 많은 사례에서 보았던 것보다 
그들의 여러 코드를 모욕합니다. 우리는 코네티컷에서 보복 성향이 촉발되는 것을 관찰했습니다. 
로드아일랜드 주의회가 자행한 엄청난 행위의 결과; 그리고 우리는 다음과 같이 합리적으로 추론합니다. 
비슷한 경우, 다른 상황에서는 양피지의 전쟁이 아니라 칼의 전쟁이 그러한 것을 징벌할 것입니다. 
도덕적 의무와 사회 정의에 대한 잔혹한 위반이다. 
서로 다른 주 또는 연방과 서로 다른 외국 사이에 양립할 수 없는 동맹이 발생할 가능성 
국가들과 이 상황이 전체의 평화에 미치는 영향은 일부 국가에서 충분히 밝혀졌습니다. 
이전 논문. 주제의 이 부분에 대해 그들이 보여준 관점에서 다음 결론이 도출됩니다. 
미국이 전혀 연결되어 있지 않거나 공격적이든 방어적이든 단순한 리그의 약한 유대에 의해서만 연결되어 있다면, 
그러한 불안한 동맹의 운영으로 인해 점차 유럽의 모든 유해한 미로에 얽히게 됩니다. 
정치와 전쟁; 그리고 그녀가 나누어진 부분들의 파괴적인 논쟁에 의해, 
권력의 책략과 계략의 희생양이 되는 동시에 그들 모두의 적이기도 합니다. 분할과 임페라(1) 
우리를 미워하거나 두려워하는 모든 나라의 모토가 되어야 합니다.(2) 
푸블리우스 
1. 나누어서 명령하라. 
2. 이 논문의 전체 주제가 가능한 한 빨리 대중에게 공개될 수 있도록 하기 위해, 
일주일에 4번, 화요일에는 New York Packet에, 목요일에는 Daily에 게재할 것을 제안했습니다. 
광고주.