FEDERALÎST Hejmar 1. Destpêka Giştî 
Ji bo Rojnameya Serbixwe. Şemî, 27 Çirî 1787 
HAMILTON 
Ji gelên Eyaleta New Yorkê re: 
PIŞTÎ tecrubeya bêkêmasî ya bêserûberiya hukûmeta federal a heyî, ji we tê gazî kirin 
ji bo nîqaşkirina li ser Destûra Bingehîn a nû ji bo Dewletên Yekbûyî yên Amerîkayê. Mijar girîngiya xwe tîne ziman; 
di encamên wê de ji hebûna YEKÎTÎ, ewlekarî û bextewariya wan tiştek kêmtir nîne 
beşên ku ji wan pêk tê, çarenûsa împaratoriyek ji gelek aliyan ve ya herî balkêş a cîhanê ye. Ew heye 
gelek caran dihate gotin ku wisa dixuye ku ew ji gelên vî welatî re, bi reftar û tevgerên wan ve hatiye veqetandin 
Mînak, ji bo biryardana pirsa girîng, gelo civakên mirovan bi rastî dikarin bên damezrandin an na 
hukûmetek baş ji refleks û bijardeyê, an gelo ew her û her bi çarenûsa xwe ya siyasî ve girêdayî ne 
makeqanûnên li ser qeza û zorê. Ger di gotinê de rastiyek hebe, dibe ku krîza ku em tê de ne 
bi minasebetê weke serdema ku ew biryar tê de bê girtin; û hilbijartineke şaş a beşa me 
dibe ku li gorî vê nêrînê, wekî bextreşiya giştî ya mirovahiyê were hesibandin. 
Ev raman dê teşwîqên xêrxwaziyê li yên welatparêziyê zêde bike, da ku dilxwaziya ku hemî 
mêrên baldar û baş divê ji bo bûyerê hest. Kêfxweş be ger hilbijartina me ji hêla a ve were rêve kirin 
Texmîna dadperwerane ya berjewendiyên me yên rastîn, ji hêla ramanên ku bi 
qenciya giştî. Lê ev tiştek ku bi ciddî tê xwestin bêtir e ku meriv tê xwestin. Plan pêşkêşî me kirin 
nîqaş bandorê li gelek berjewendîyên taybetî dike, li ser gelek saziyên herêmî nûjen dike, ku tê de nebe 
nîqaşa wê ya cûrbecûr tiştên ku ji hêjayiyên wê re biyanî ne, û li ser dîtin, hewes û pêşdaraziyên hindik maqûl 
vedîtina rastiyê. 
Di nav astengên herî dijwar de ku Destûra Bingehîn a nû dê bi hêsanî rû bi rû bimîne 
berjewendiya eşkere ya çînek diyar a mirovan li her Dewletekê were diyar kirin ku li hember hemî guhertinên ku dikarin li ber xwe bidin 
metirsiya kêmkirina hêz, meaş û encamên wezîfeyên ku di bin dewletê de digirin 
saziyên; û ambargoya berevajî ya çîneke din a mirovan, yên ku dê yan jî hêvîya mezinbûnê bikin 
xwe bi tevliheviyên welatê xwe, an dê xwe bi perspektîvên bilindtir ên ji xwe re xweş bikin 
dabeşkirina împaratoriyê di çend konfederasyonên qismî de ji yekîtiya wê ya di bin yek hukûmetê de. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
5/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
Projeya Gutenberg eBook of The Federalist Papers, ji hêla Alexander Hamilton, John Jay, û James Madison ve 
 
Lêbelê, ne sêwirana min e ku ez li ser çavdêriyên vê cewherê rawestim. Ez baş dizanim ku ew ê bibe 
neçar e ku bi rengekî bêserûber dijberiya her komek zilaman çareser bike (tenê ji ber ku dibe ku rewşên wan 
wan bike gumanan) di nav nêrînên eleqedar an azwerî de. Candor dê me mecbûr bike ku em qebûl bikin ku merivên weha jî 
dibe ku ji hêla niyeta rast ve were çalak kirin; û nayê guman kirin ku pir ji dijberiya ku xwe kiriye 
xuyabûn, an jî dibe ku ji vir şûnde xuyabûna xwe çêbike, dê ji çavkaniyan derkeve, bi kêmanî bêqusûr, heke ne rêzdar be. 
- Xeletiyên dilpak ên hiş ji ber çavnebarî û tirsên pêşwext ji rê derketin. Bi rastî pir pir û wusa 
hêzdar in ku sedemên ku ji dadbariyê re nerastiyek derewîn dikin, ku em, gelek caran, aqilmend dibînin 
û merivên baş li ser xelet û hem jî li milê rast pirsên yekem ên civakê. Ev 
rewş, ger bi rêkûpêk were şopandin, dê dersek nermbûnê bide wan kesên ku ew qas îqna dikin. 
bûna wan di her nakokiyekê de rast. Û dibe ku sedemek din a hişyariyê, di vî warî de were kişandin 
ji refleksa ku em her gav ne bawer in ku yên ku rastiyê diparêzin ji hêla paqijtir ve têne bandor kirin 
prensîbên ji dijberên wan. Axaftin, hovîtî, dijminatiya şexsî, dijberiya partiyê û gelek tiştên din 
motîvên ku ji van ne pesindartir in, li ser kesên ku piştgirî dikin û yên ku li dijî 
aliyê rastê yê pirsekê. Heger ev teşwîqên nermbûnê jî tunebûna, tiştekî xerabtir nedihate nirxandin 
ji wê ruhê bêtoleransê ku di her demê de taybetmendiya partiyên siyasî kiriye. Lewra di siyasetê de, di olê de jî wisa ye 
bi heman awayî bêaqil e ku meriv bi agir û şûr prozelîtan bike armanc. Di her duyan de jî heresî kêm caran dikare were derman kirin 
persecution. 
Lê dîsa jî, her çend tenê ev hest jî werin destûr kirin, me jixwe nîşanên têr hene ku ew ê bibe 
di vê yekê de jî weke hemû bûyerên berê yên nîqaşên mezin ên neteweyî pêk tên. Tolekek ji hestên hêrs û xerab dê 
bê berdan. Ji bo ku em li ser tevgera aliyên dijber dadbar bikin, em ê bigihîjin encamê ku ew ê bibin 
bi hev re hêvî dikin ku rastdariya ramanên xwe eşkere bikin, û ji hêla xwe ve hejmara kesên ku diguherin zêde bikin 
bilindbûna gotinên wan û tirşiya nefsbiçûkên wan. Zehfek ronakbîr ji bo enerjiyê û 
karbidestiya hukûmetê dê wekî dûndana dilpakiya hêzdar a despotîk û dijminatiyê were stigmatîze kirin. 
prensîbên azadiyê. Hesûdîbûneke zêde ya bi tehlûkeya li ser mafên gel, ku zêdetir e 
bi gelemperî xeletiya serî ne ya dil, dê tenê wekî dek û dolaban, wekî kemasiyek kevnar were destnîşan kirin. 
ji bo populerbûna li ser hesabê berjewendiya giştî. Dê ji aliyekê ve were jibîrkirin ku çavnebarî ya asayî ye 
hevdema evînê ye, û ku coşa rûmetê ya azadiyê bi giyanek teng û teng vegirtî ye 
bêbaweriya neliberal. Ji aliyê din ve, dê bi heman awayî were ji bîr kirin ku hêza hukûmetê ji bo hukûmetê girîng e 
ewlehiya azadiyê; ku, di hizirkirina dîwaneke saxlem û baş de, berjewendiya wan qet nabe 
veqetandî; û ku armancek xeternak pir caran li pişt maskek xas a xîreta mafên mirovan disekine 
mirov bêtir di bin xuyangiya qedexekirî de xîreta xurtbûn û karbidestiya hikûmetê. Dîrok wê 
fêrî me bike ku ya pêşî ji ya paşîn re rêyek pir diyartir ji bo danasîna despotîzmê hatiye dîtin, 
û ji wan zilamên ku azadîyên komaran têk birin, herî zêde dest bi karîyera xwe kirin. 
bi dayîna mehkemeya çewsandinê ji xelkê re; destpêkirina demagojiyan û bidawîkirina zaliman. 
Di dema çavdêriyên berê de, çavê min hebû, hevwelatiyên min, ku ez we bidim ber 
li hember hemî hewildanan, ji kîjan çaryekê dibe bila bibe, ji bo bandorkirina biryara we di demek herî dawî de biparêze 
bextewariya we, bi her bandorên din ji bilî yên ku dibe ku ji delîlên rastiyê derkevin. Tu dê, na 
guman, di heman demê de, ji çarçoveya giştî ya wan berhev kirine, ku ew ji çavkaniyek ne 
ji Destûra Bingehîn a nû re ne dostane. Erê, hevwelatiyên min, piştî ku ez bala xwe didim we 
ber çavan, ez eşkere di wê baweriyê de me ku berjewendiya we ye ku hûn wê qebûl bikin. Ez bawer im ku ev qursa herî ewledar e 
ji bo azadî, rûmet û bextewariya we. Ez bandor nakim li rezervên ku ez hîs nakim. Ez ê te şa nekim 
dema ku min biryar da, bi xuyangkirina nîqaşê. Ez bi eşkereyî baweriya xwe bi we qebûl dikim û ez 
dê bi serbestî sedemên ku ew li ser hatine damezrandin bidin ber we. Hişmendiya niyeta baş nefret dike 
nezelalî. Lêbelê ez ê li ser vê yekê pîşeyan zêde nekim. Divê mebestên min di depoyê de bimînin 
pêsîra min bixwe. Argumentên min dê ji her kesî re vekirî bin, û dibe ku ji hêla her kesî ve bêne darizandin. Ew ê herî kêm di a 
ruhê ku dê doza rastiyê riswa neke. 
Ez pêşniyar dikim, di rêzek gotaran de, li ser hûrguliyên balkêş ên jêrîn nîqaş bikim: 
JI BO SEFREBÛNA WE YA SIYASÎ KEREMA YEKÎTIYÊ KÊSERBÛNA 
JI BO PARASTINA WÊ YEKÎTIYÊ PÊWÎSTÎ YA HIKÛMETÊ LI SER KONFEDERASYONÊ BIDIN 
JI BO GIŞTINA VÊ ARMANCÊ BI KÊMÎ ENERJÎKÎ BI YÊ PÊŞNÎŞANÎ 
PÊŞNIYARÎYA DESTÛRÊN PÊŞNÎŞAN BI PRÊNSÎPÊN RASTÎ 
HIKÛMETA KOMARÊ NAVENDA NÛÇEYAN LI BER DESTÛRA DEWLETA XWE RE û ya dawî 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
6/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
Projeya Gutenberg eBook of The Federalist Papers, ji hêla Alexander Hamilton, John Jay, û James Madison ve 
 
EWLEHIYA ZÊDE YA KU QEBÛNA WÊ DÊ PARASTINA WÊ 
CIHÊN HIKÛMETÊ JI BO AZADIYÊ Û JI BO MALKÎ. 
Di pêşveçûna vê nîqaşê de ez ê hewl bidim ku bersivek têrker bidim hemî nerazîbûnên ku têne kirin 
dê xuyabûna xwe kiribin, ku dibe ku xuya bibe ku tu îdiayek bala we dikişîne. Dibe ku zêde were fikirîn ku meriv argumanan ji bo îsbatkirina karanîna YEKÎTIYê pêşkêş bike, xalek, bê guman, 
bi kûrahî li ser dilê laşê mezin ê gelên her Dewletekê, û yek, ku dikare were xeyal kirin, hatiye niqandin, 
dijminên wî tune. Lê rastî ev e ku em berê jî di nav derdorên taybet ên dijberan de dibihîzin 
Destûra Bingehîn a nû, ku sêzdeh dewlet ji bo her pergalek gelemperî pir mezin in, û ku em mecbûr in 
pêdivî ye ku serî li konfederasyonên cuda yên parçeyên cihê yên tevahiyê bide. 
îhtimal, hêdî hêdî were belav kirin, heya ku dengdêrên wê hebin ku têra razîbûna wê ya vekirî nîşan bidin. Ji bo tiştekî 
dikare ji bo kesên ku karibin nêrînek berfirehtir li ser mijarê bibînin, ji alternatîfa 
qebûlkirina Destûra Bingehîn a nû an jî parçekirina Yekîtiyê. Ji ber vê yekê ew ê ji destpêkê ve were bikar anîn 
vekolîna avantajên wê Yekîtiyê, hin xerabiyên, û xetereyên muhtemel ên ku her dewlet dê li ber wan bin 
ji belavbûna wê derketiye holê. Li gorî vê yekê dê bibe mijara navnîşana min a paşîn. 
PUBLIUS 
1. Heman raman, şopandina argumanan ji encamên wan re, di çend weşanên dereng de cîh girtiye. 
li dijî Destûra Bingehîn a nû. 
 
FEDERALÎST Hejmar 2. Têkildarî Xetereyên ji 
Hêza Biyanî û Bandora 
Ji bo Rojnameya Serbixwe. Çarşem, 31 Çirî 1787 
JAY 
Ji gelên Eyaleta New Yorkê re: 
DEMA ku gelên Amerîkayê diyar dikin ku niha ji wan tê xwestin ku biryarê bidin pirsek, ku di wê de ye 
encamên, divê yek ji yên herî girîng ên ku her dem bala wan kişandiye, xwerûbûna wan îspat bike 
nerîneke pir berfireh û her weha pir cidî jê re dê diyar bibe. 
Tiştek ji pêdiviya neçarî ya hukûmetê teqeztir nîne, û bi heman awayî nayê înkar kirin, ku 
her dem û her çi qas were saz kirin, divê gel hin mafên xwe yên xwezayî bihêle da ku wî bi dest bixe. 
bi hêzên pêwîst. Ji ber vê yekê hêjayî nirxandinê ye, gelo ew ê bêtir berjewendiyê bike 
ji gelên Amerîka re ku divê ew, ji bo hemî armancên giştî, bibin yek netewe, di bin yek hukûmetek federal de, 
an jî ku ew xwe bixin nav konfederasyonên cuda û bidin serê her yekê heman celeb 
hêzên ku ji wan re tê pêşniyar kirin ku di yek hukûmetek neteweyî de cih bigirin. 
Heya van demên dawîn jî nêrînek pejirandî û bê nakok bû ku bextewariya gelê Amerîkayê ye 
girêdayî berdewamiya yekbûna wan, û daxwaz, dua û hewildanên hevwelatiyên me yên herî baş û jîr bû. 
bi berdewamî arasteyî wê objektê bûne. Lê niha siyasetmedarên ku israr dikin ku ev raman xelet e xuya dikin, 
û ku li şûna ku em di yekîtiyê de li ewlehî û bextewariyê bigerin, divê em wê di dabeşkirina dewletan de bigerin. 
konfederasyon an serweriyên cuda. Ev doktrîna nû her çend awarte xuya bike jî, ew wusa ye 
parêzvanên wê; û hin karakterên ku berê pir li dijî wê bûn, niha hejmara wan in. 
Çi dibe bila bibe, argûman an teşwîqên ku ev guhertin di hestan de pêk aniye 
Daxuyaniyên van birêzan, bê guman di nav gel de ne aqilmend e ku meriv van siyaseta nû qebûl bike. 
bêyî ku bi tevahî îqna bike ku ew di polîtîkaya heqîqet û saxlem de hatine damezrandin. 
Gelek caran min kêfxweş kir ku ez bibînim ku Amerîkaya serbixwe ne ji veqetandî û dûr bû 
herêman, lê ew welatê girêdayî, bi bereket, belavbûyî para kurên me yên rojavayî yên azadiyê bû. 
Providence bi rengekî taybetî ew bi cûrbecûr ax û hilberên cûrbecûr pîroz kiriye û ew av daye. 
çemên bêhejmar, ji bo kêf û rûniştina rûniştevanên wê. Li pey hev avên gemî 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
7/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
Projeya Gutenberg eBook of The Federalist Papers, ji hêla Alexander Hamilton, John Jay, û James Madison ve 
 
li dora sînorên xwe cure zincîrek çêdike, mîna ku wê bi hev ve girêde; dema ku çemên herî bi rûmet ên cîhanê, diherikin 
li dûrên guncan, ji bo pêwendiya hêsan a alîkariyên dostane, û ji hev re otobanan pêşkêşî wan bikin 
veguheztin û pevguhertina tiştên wan ên cihêreng. Bi heman kêfê min gelek caran bala xwe dayê ku Providence kêfxweş bûye ku vê yekê ve girêdayî ye 
welat ji yek gelên yekbûyî re - miletek ji bav û kalên yekbûyî, bi heman zimanî diaxivin, 
heman olê dipejirînin, bi heman prensîbên hukûmetê ve girêdayî ne, bi şêwazên wan pir dişibin hev û 
adet û yên ku bi şîret, çek û hewildanên xwe yên hevbeş, di dirêjahîya dirêj û xwînî de mil bi mil şer dikin. 
şer, azadî û serxwebûna giştî bi rûmet ava kirin. 
Ev welat û ev gel wisa dixuye ku ji bo hev hatine çêkirin û wisa xuya dike ku ew sêwirana wî ye 
Xuya ye ku mîrasek wusa rast û rehet ji bo komek bira, ku ji hêla 
Têkiliyên herî xurt, divê tu carî ji serweriyên necivakî, çavnebar û biyanî neyên dabeş kirin. 
Hestên bi vî rengî heta niha di nav hemû rêz û mezhebên mirovan de di nav me de serdest bûne. Ji hemûyan re 
mebestên giştî em bi yekcarî bûne yek gel ku her welatiyekî ferdî li her derê ji heman kêfê tê 
maf, îmtiyaz û parastina neteweyî. Wek milet me aştî û şer çêkir; wek miletekî me heye 
dijminên me yên hevpar têk bir; wek milet me îttîfaq çêkirin û peyman çêkirin û ketin 
peyman û peymanên cuda yên bi dewletên biyanî re. 
Têgihiştineke xurt a nirx û bereketa yekîtiyê, gel di serdemeke pir zû de teşwîq kir ku 
hikûmeta federal wê biparêze û berdewam bike. Hema hema ji ber ku hebûna xwe ya siyasî hebû, ew ava kirin; 
na, di demekê de ku xaniyên wan di nav agir de bûn, dema ku gelek welatiyên wan xwîn dirijiyan û dema ku 
pêşkeftina dijminatî û wêraniyê cîhek hindik ji wan lêkolîn û ramanên aram û gihîştî re hişt 
divê her dem pêşî li avakirina hikûmeteke jîr û hevseng ji bo gelên azad bigire. Ew nabe ku bibe 
meraq kir, ku hukûmetek di demên wusa nebaş de hatî damezrandin, divê pir ceribandinek were dîtin 
ji bo armanca ku dihat xwestin bersivê bide kêm û têr nake. 
Ev gelê jîr ji van kêmasiyan fehm kir û poşman bû. Hîn jî ne kêmî bi yekîtiyê ve girêdayî ye 
bi evîndariya azadiyê, wan xetereya ku yekser berê û ji dûr ve gef li wan dixwar dît. 
Latter; û îqna kirin ku ewlekariya berfireh ji bo her duyan tenê di hukûmetek neteweyî de bêtir dikare were dîtin 
bi aqilmendî, wan wekî bi yek dengî, kongreya dereng li Philadelphia civandin, da ku wê girîng bigirin. 
mijara li ber çavan. 
Ev peyman ji zilamên ku xwediyê baweriya gel û gelek ji wan bûn pêk dihat 
bi welatparêzî, fezîlet û şehrezayiya xwe, di demên ku hiş û dilên xwe diceribandin de pir têne ferq kirin. 
mêran, karekî giran girt ser xwe. Di demsala nerm a aştiyê de, bi hişên ku ji hêla mijarên din ve negirtî, ew 
gelek meh di şêwirdarîya sar, bênavber û rojane de derbas bûn; û di dawiyê de, bêyî ku ji hêla xwe ve nerazî bibin 
îqtîdar an jî ji xeynî hezkirina welatê xwe di bin bandora her azweriyan de, pêşkêşî wan kirin û pêşniyar kirin 
gel plana ku ji aliyê meclîsên wan ên hevpar û pir yekdengî ve hatiye çêkirin. 
Bipejirînin, ji ber ku rastiyek wusa ye, ku ev plan tenê PÊŞNÎŞANDIN e, nayê ferz kirin, dîsa jî bila were ji bîr kirin ku 
ne ji bo erêkirina BLIND, ne jî ji bo BLIND reprobation tê pêşniyar kirin; lê ji wê sedetî û dilpakiyê re 
berçavgirtina ku mezinahî û girîngiya mijarê daxwaz dike, û ya ku bê guman divê bike 
wergirtin. Lê ev (wekî ku di jimareya jorîn a vê gotarê de hate destnîşan kirin) ji ya ku tê xwestin bêtir tê xwestin, 
ku ew bi vî rengî were berçav kirin û lêkolîn kirin. Tecrûbeya di bûyerek berê de me hîn dike ku em pir sanguine nebin 
hêviyên wisa. Hîn jî nayê ji bîr kirin ku fikarên baş ên xeternak ên nêzîk gelên 
Amerîka ji bo avakirina Kongreya bîranîna 1774. Wê saziyê hin tedbîr ji wan re pêşniyar kir 
pêkhate, û bûyerê şehrezayiya xwe îspat kir; dîsa jî di bîranînên me de nû ye ku çapemenî çiqas zû dest pê kir 
li dijî van tedbîran bi belavok û kaxezên heftane tevdigerin. Ne tenê gelek ji efserên ji 
hukûmetê, ku guh da fermanên berjewendîyên kesane, lê yên din, ji texmînek xelet a encaman, 
an jî bandora nerewa ya girêdanên berê, an ambargoya wan li tiştên ku bi hev re nagunce armanc dike 
qenciya giştî, di hewildanên xwe de bêwestan bûn ku xelkê razî bikin ku şîretên wî welatparêz red bikin. 
Kongre. Bi rastî jî gelek kes hatin xapandin û xapandin, lê pirraniya gel fikirî û biryar da 
judiciously; û kêfxweş in ku ew bi ramana ku wan wusa kir. 
Wan dihesiband ku Kongre ji gelek mirovên jîr û xwedî ezmûn pêk tê. Ew, tê civandin 
ji deverên cuda yên welêt, bi xwe re anîn û ji hev re gelek tiştên kêrhatî ragihandin 
agahî. Ew, di wê demê de ku ew bi hev re di lêpirsîn û nîqaşkirina rast de derbas bûn 
berjewendîyên welatê xwe, divê di vî warî de zanyarîyên pir rast bi dest xistibin. Ku ew bûn 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
8/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
Projeya Gutenberg eBook of The Federalist Papers, ji hêla Alexander Hamilton, John Jay, û James Madison ve 
 
ferdî bi azadî û bextewariya giştî re eleqedar dibin û ji ber vê yekê meyla wan ne kêmtir bû 
erka wan e ku tenê tedbîrên weha pêşniyar bikin ku, piştî nîqaşa herî gihîştî, ew bi rastî jîr fikirîn 
û şîret kirin. 
Dûv re van û ramanên mîna wan mirovan teşwîq kirin ku pir xwe bispêrin dadwerî û durustiya 
Kongre; û wan şîretên wan girtin, tevî huner û hewildanên cûrbecûr ku wan ji vê yekê dûr bixin. 
Lê eger gelê bi giştî sedem hebû ku xwe bispêre zilamên wê Kongreyê, yên ku hindik ji wan bi tevahî hatine ceribandin an 
bi gelemperî tê zanîn, hê bêtir sedemek wan heye ku hurmetê bidin dadbar û şîreta peymanê, ji bo wê 
tê zanîn ku hinek ji endamên herî birûmet ên wê Kongreyê, ku ji wê demê de hatine ceribandin û 
bi dadperwerî ji bo welatparêzî û jêhatîbûnê hatine pejirandin û di bidestxistina zanyariyên siyasî de jî pîr bûne 
endamên vê peymanê, û zanîn û ezmûna xwe ya berhevkirî tê de birin. 
Hêjayî gotinê ye ku ne tenê kongreya yekem, her kongreya li pey xwe û her weha kongreya derengmayî, 
her tim bi gel re difikirîn ku bextewariya Amerîka bi Yekîtiya wê ve girêdayî ye. To 
parastin û domandina wê armanca mezin a gel bû di avakirina wê peymanê de, û ew jî mezin e. 
armanca plana ku peymanê şîret li wan kiriye ku bipejirînin. Ji ber vê yekê, an ji bo çi, bi çi taybetmendiyê 
mebestên baş, hewildan in ku di vê heyama taybetî de ji hêla hin zilaman ve têne kirin da ku girîngiya wê kêm bikin 
Yekîtî? An jî çima tê pêşniyar kirin ku sê an çar konfederasyon ji yekê çêtir be? Ez bi xwe razî me 
hişê xwe ye ku gel her dem li ser vê mijarê rast fikiriye û gerdûnî û yekreng e 
girêdana bi doza Yekîtîyê re xwe dispêre sedemên mezin û giran, ku ez ê hewl bidim ku wan pêş bixim û 
di hin gotarên paşerojê de şirove bikin. Yên ku fikra cîgirkirina çend konfederasyonên cihêreng di nav de pêş dixin 
jûreya plana peymanê, bi zelalî pêşbînî dike ku redkirina wê dê berdewam bike. 
Yekîtî di metirsiya herî mezin de ye. Ew ê bê guman wusa be, û ez ji dil dixwazim ku ew wusa be 
Bi zelalî ji hêla her hemwelatiyek baş ve hatî pêşbînîkirin, ku gava hilweşîna Yekîtiyê hat, dê Amerîka hebe 
sedemek ku bi gotina helbestvan biqîre: "XAŞTIRIN! XATIRATIYEKE DIRÊJ JI HEMÛ MEZINA MIN re." 
PUBLIUS 
 
FEDERALÎST Hejmar 3. Heman Mijar 
Berdewam (Der barê Xetereyên Ji Derve 
Hêz û bandor) 
Ji bo Rojnameya Serbixwe. Şemî, 3 Mijdar, 1787 
JAY 
Ji gelên Eyaleta New Yorkê re: 
EW ne çavdêriyek nû ye ku gelên her welatekî (eger, wekî Amerîkî, jîr û 
baş agahdar) kêm caran qebûl dikin û bi domdarî gelek salan di nerînek xelet de li ser rêzgirtina wan disekinin. 
berjewendiyên. Ew nerazî bi xwezayî meyl dike ku hurmetek mezin ji raya bilind a ku gelê xwe re çêbike 
Amerîka ewqas dirêj û bi yekdengî girîngiya berdewamiya xwe ya bi hêz di bin yek yekbûyî de dihesibîne 
hikûmeta federal, ku ji bo hemû armancên giştî û neteweyî xwedî desthilatên têra xwe ye. 
Her ku ez bi baldarî li ser sedemên ku xuya dike ku ev raman çêbûye dinirxînim û lêkolîn dikim, 
her ku diçe ez pê bawer dibim ku ew qayîl û biqewimin in. 
Di nav gelek tiştên ku mirovekî jîr û azad pêwîst dibîne ku bala xwe bide ser wan, ya 
peydakirina EWLEHIYA wan yekem xuya dike. EWLEHIYA mirovan bê guman têkiliya xwe bi pir mezin re heye 
cûrbecûr rewş û ramanan, û ji ber vê yekê ferehiyek mezin dide kesên ku dixwazin pênase bikin 
ew bi awayekî rast û berfireh. 
Niha mebesta min tenê ew e ku wê bihesibînim ji ber ku ew rêzê li ewlehiyê digire ji bo parastina aştî û aramiyê, wekî 
hem jî li dijî xetereyên ÇEK Û BANDORA BIYAN, ji ber xetereyên bi vî rengî 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
9/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
Projeya Gutenberg eBook of The Federalist Papers, ji hêla Alexander Hamilton, John Jay, û James Madison ve 
 
ji sedemên navxweyî. Ji ber ku ya berê di rêza yekem de tê, rast e ku ew yekem were nîqaş kirin. Bila 
Ji ber vê yekê em dest bi vekolînê dikin ka gelo gel di nerîna xwe de ne rast e ku Yekîtiya dilpak, di bin an 
hikûmeta neteweyî ya bikêrhatî, ewlekariya herî baş a ku dikare li dijî DIJMINARÎyan were çêkirin ji wan re peyda dike 
li derve. 
Hejmara şerên ku li cîhanê qewimîne an dê biqewimin dê her gav tê de were dîtin 
nîsbet bi hejmar û giraniya sedeman re, çi RAST an jî TEWŞÎN, yên ku TEVOKÊN an 
DAWÎ wan. Ger ev têbînî rast be, kêrhatî ye ku meriv bipirse gelo ew qas TENÊ sedemên şer muhtemel in 
Ji hêla AMERÎKAya YEKBÛYÎ ve wekî ku ji hêla Amerîkaya BÊKIRÎN ve were dayîn; ji ber ku eger ew derkeve holê ku Amerîka Yekbûyî 
belkî dê herî hindik bide, wê demê dê peyda bibe ku di vî warî de Yekîtî herî zêde mêldarê parastina gel e 
di rewşeke aştiyê de bi neteweyên din re. 
TENÊ Sedemên şer, bi piranî, ji binpêkirina peymanan an jî ji tundûtûjiya rasterast derdikevin holê. 
Amerîka jixwe bi şeş dewletên biyanî re peyman çêkiriye û hemû jî, ji bilî Prûsya, ne 
deryayî, û ji ber vê yekê dikare me aciz bike û birîndar bike. Di heman demê de wê bi Portekîz, Spanya û Spanya re jî bazirganiyek berfireh heye 
Brîtanya, û, bi rêzgirtina her du yên paşîn, ji bilî vê, rewşa taxê jî heye ku tê de beşdar bibe. 
Ji bo aştiya Amerîkayê girîng e ku ew qanûnên neteweyan li hember van hemî hêzan bişopîne, 
û ji min re xuya ye ku ev yek dê ji hêla yek hukûmetek neteweyî ve bi awayekî kamiltir û rasttir were kirin 
ji sêzdeh dewletên cuda an jî sê an çar konfederasyonên cihê. 
Ji ber ku gava ku hukûmetek neteweyî ya bikêrhatî were damezrandin, merivên herî baş ê welêt ne tenê ne 
razîbûna ji bo xizmetê, lê di heman demê de dê bi gelemperî ji bo birêvebirina wê were tayîn kirin; ji bo, tevî ku bajarok an welat, an din 
bandora peymankirî, dikare mêran li meclîsên eyaletan, an senatoyan, an dadgehên dadmendiyê, an rêveberiyê bi cih bike 
beşan, di heman demê de ji bo jêhatîbûn û jêhatîbûnên din navûdengê gelemperî û berfirehtir dê hewce be 
mêran ji bo ofîsên di bin hukûmeta neteweyî de pêşniyar bikin, - nemaze ku ew ê qada herî berfireh a hilbijartinê hebe, 
û tu carî ew hewcedariya mirovên rast ku li hin dewletan ne asayî ye, neceribîne. Ji ber vê yekê, wê 
Di encamê de rêveberî, şêwirmendên siyasî û biryarên dadwerî yên hikûmeta neteweyî dê bên kirin 
ji yên dewletan biaqiltir, sîstematîktir û dadmendtir e û ji ber vê yekê ji wan razîtir e. 
rêz ji neteweyên din re, û her weha bi rêzgirtina ji me re bêtir ewledar. 
Ji ber ku, di bin hukumeta netewî de, peyman û bendên peymanan, û her weha qanûnên neteweyan, dê bibin 
her gav bi yek wateyî were vegotin û bi heman rengî were darve kirin - lê, biryarên li ser heman 
xal û pirs, di sêzdeh dewletan de, an di sê an çar konfederasyonan de, dê her gav li hev nekin an hevgirtî bin; 
û ew jî ji cûrbecûr dadgeh û dadwerên serbixwe ku ji aliyê cuda û serbixwe ve hatine destnîşankirin 
hukûmetan, wekî ji qanûn û berjewendîyên cihêreng ên herêmî ku dikarin bandorê li wan bikin û bandor bikin. Aqilmendiya 
peymanê, dema ku pirsên weha bi dadwerî û biryara dadgehên ku ji hêla û 
tenê ji hukumetek neteweyî re berpirsiyar e, pir zêde nayê pesin kirin. 
Ji ber ku perspektîfa windabûn an berjewendiya heyî pir caran dibe ku partiya desthilatdar li yek an du dewletan biceribîne 
ji bawerî û edaletê dûr bikevin; lê ew ceribandin, negihîştin dewletên din û di encamê de 
ku bandorek hindik an jî tune li ser hukûmeta neteweyî heye, ceribandin dê bê encam be, û dilsoz û 
edalet bê parastin. Mesela peymana aştiyê ya bi Brîtanyayê re giraniyek mezin li vê ramanê zêde dike. Ji ber ku, her çend di dewletekê de partiya desthilatdar li hember ceribandinên weha bisekine, lê dîsa jî wusa ye 
ceribandinên dibe ku, û bi gelemperî jî, ji rewşên taybet ên dewletê re bibin, û dibe ku bandorek mezin bike 
jimareya niştecihan, dibe ku partiya desthilatdar her dem nekare, ger bixwaze, pêşî li neheqiyê bigire 
meditandin, an jî ji bo cezakirina êrîşkaran. Lê desthilatdariya neteweyî, ji van herêmî bandor nabe 
şert û mercan, ne dê bi xwe re xeletiyê bikin, ne jî hêz û meyla xwe dixwazin 
pêşîlêgirtin an cezakirina wê ji hêla kesên din ve. 
Ji ber vê yekê, heya nuha, wekî binpêkirinên sêwirandî an qezayî yên peyman û qanûnên neteweyan TENÊ 
sedemên şer, ew kêmtir in ku di bin yek hukûmeta giştî de ji di bin çend hindiktir de werin girtin, û 
di wî warî de ya berê herî zêde ji EWLEHIYA xelqê hez dike. 
Ew sedemên şer ên ku ji tundûtûjiya rasterast û neqanûnî derdikevin, ji min re bi heman rengî zelal xuya dike 
ku yek hukûmetek niştimanî ya baş, li hember xetereyên bi vî rengî ji ya ku dikare were peyda kirin pir zêde ewlehiyê peyda dike 
ji her çaryeka din. 
Ji ber ku tundûtûjiyên bi vî rengî bêhtir ji aliyê azwerî û berjewendiyên beşekî ve ji tevahiyê re; 
ya yek an du dewletan ji ya Yekîtiyê. Heya niha yek şerekî Hindistanê ji ber êrîşên dagirkeriyê pêk nehatiye 
Hikûmeta federal a niha, her çiqas lawaz e; lê çendîn mînakên dijminatiya Hindistanê hene 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
10/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
Projeya Gutenberg eBook of The Federalist Papers, ji hêla Alexander Hamilton, John Jay, û James Madison ve 
 
ji hêla reftarên nerast ên dewletan ve hatî provoke kirin, yên ku ne nikanin an jî nexwazin ku xwe ragirin an ceza bikin 
sûcan, bûye sedem ku gelek şêniyên bêguneh bên qetilkirin. 
Cîrantiya herêmên Spanî û Brîtanî, ku bi hin dewletan re sînordar e û ne bi yên din re, xwezayî ye 
sedemên pevçûnê yekser bi sînoran ve girêdide. Dewletên sînor, heke hebin, dê ew bin 
yê ku, di bin pêla aciziyek ji nişka ve, û hestek bilez a berjewendî an birîndariyek eşkere, dê bi îhtîmalek mezin be, 
bi tundûtûjiya rasterast, bi van neteweyan re şer bike; û tu tişt nikare bi vî rengî wê xetereyê ji holê rake 
hukûmeta neteweyî, ku aqil û aqilmendiya wê ji ber azweriyên ku dimeşînin kêm nabe 
partiyên yekser eleqedar. 
Lê ne tenê kêm sedemên şer ên rast dê ji hêla hukûmeta neteweyî ve were dayîn, lê ew ê di heman demê de bêtir jî be 
hêza wan a ku wan bi hev re bi cih bikin û bi cih bikin. Ew ê nermtir û sartir bin, û di wê de 
hurmet, û hem jî di yên din de, dê ji dewleta sûcdar zêdetir di kapasîteya ku bi şîretan tevbigere. Serbilindiya 
dewlet, û hem jî ji mirovan, bi awayekî xwezayî wan ji bo rewakirina hemû kirinên xwe, û li dijî pejirandina wan, 
rastkirin, an tamîrkirina xeletî û tawanên wan. Hikûmeta neteweyî, di rewşên weha de, dê bandor nebe 
ev serbilindî, lê dê bi nermî û dilpakiyê bimeşe û li ser awayên herî guncaw bifikire û biryar bide 
wan ji zehmetiyên ku wan tehdîd dike derxîne. 
Wekî din, baş tê zanîn ku pejirandin, ravekirin û tezmînat bi gelemperî wekî 
têrker ji neteweyek yekgirtî ya bihêz, ku heke ji hêla dewletek an ve were pêşkêş kirin dê wekî nerazî were red kirin 
konfederasyona kêm berçav an hêz. 
Di sala 1685 de, dewleta Genovayê ku Louis XIV aciz kir, hewl da ku wî razî bike. Wî daxwaz kir 
ku divê ew Doge, an serek dadrês, tevî çar senatorên xwe, bişînin FRANSA, da ku bipirsin. 
lêborîn û şertên wî bistînin. Ew mecbûr bûn ku ji bo aştiyê serî li ber wan bidin. Ma ew ê li ser her yekê 
ji Îspanya, an Brîtanya, an jî ji yekî din heqareteke wek vê daxwaz kirine an jî qebûl kirine 
Neteweya HÊZA? 
PUBLIUS 
 
FEDERALÎST Hejmar 4. Heman Mijar 
Berdewam (Der barê Xetereyên Ji Derve 
Hêz û bandor) 
Ji bo Rojnameya Serbixwe. Çarşem, 7 Mijdar 1787 
JAY 
Ji gelên Eyaleta New Yorkê re: 
Kaxeza MIN DAWÎ gelek sedem destnîşan kir ku çima ewlehiya gel dê ji hêla yekîtiyê ve çêtirîn were ewle kirin 
li dijî xetereya ku ew bi TENÊ sedemên şer ên ku ji neteweyên din re hatine dayîn; û ev sedem nîşan didin 
ku sedemên weha ne tenê kêm kêm têne dayîn, lê di heman demê de dê bi hêsanî werin bicîh kirin, ji hêla a 
hukûmeta neteweyî ji hêla hukûmetên eyaletan an jî konfederasyonên piçûk ên pêşniyarkirî ve. Lê ewlekariya gelê Amerîkayê li hember metirsiyên hêza BIYAN ne tenê bi wan ve girêdayî ye 
nehiştin ku TENÊ sedemên şer bidin miletên din, lê di heman demê de li ser danîn û domandina xwe jî 
rewþeke wisa ku DEXWENDINA dijminatî û heqaretê neke; ji ber ku ne hewce ye ku were dîtin ku wekî TEMAŞANDIN hene 
her weha tenê sedemên şer. 
Pir rast e, her çend ji xwezaya mirovan re şerm be jî, ku milet bi gelemperî dê her dem şer bikin 
îhtîmala wan heye ku tiştekî bi dest bixin; na, padîşahên mutleq dê bi gelemperî gava ku miletên xwe şer bikin 
ew e ku tiştek jê bi dest nexin, lê ji bo armanc û tiştên tenê kesane, wek tîbûna rûmeta leşkerî, 
tolhildan ji bo neheqiyên kesane, azwerî, an peymanên taybet ji bo mezinkirin an piştgirîkirina malbatên xwe yên taybetî an 
partîzan. Vana û cûrbecûr mebestên din, ku tenê li ser hişê serdest bandor dikin, pir caran wî ber bi wî ve dibin 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
11/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
Projeya Gutenberg eBook of The Federalist Papers, ji hêla Alexander Hamilton, John Jay, û James Madison ve 
 
bikeve nav şerên ku bi edalet û deng û berjewendiyên gelê xwe nayên pîroz kirin. Lê, ji van serbixwe 
teşwîqên şer, yên ku di monarşiyên mutleq de berbelavtir in, lê yên ku bala me heq dikin, 
yên din hene ku bi qasî padîşahan bandorê li miletan dikin; û hin ji wan dê di ceribandinê de mezin bibin 
ji rewş û rewşên me yên nisbî. 
Bi Fransa û Brîtanya re em di masîgiriyê de hevrik in, û dikarin bazarên xwe ji wan erzantir peyda bikin. 
xwe, tevî her hewildanek ji bo pêşîlêgirtina wê bi xêrhatinên xwe an jî erkên li ser masiyên biyanî. 
Bi wan re û bi piraniya neteweyên Ewropî re em di navîgasyon û bazirganiya bargiraniyê de hevrik in; û em 
Ger em bifikirin ku yek ji wan wê bi geşbûna wê şa bibe, dê xwe bixapînin; ji bo, wek bazirganiya me hilgirtiye 
nikaribin zêde bibin bêyî ku hinekî ya wan kêm bibe, ev zêdetir berjewendiya wan e û dê zêdetir bibe siyaseta wan, 
ji pêşvebirina wê re ragirtin. 
Di bazirganiya Çîn û Hindistanê de, em bi zêdetirî yek miletan re midaxele dikin, ji ber ku ew rê dide me ku em beşdarî 
avantajên ku wan bi rengekî yekdestdar kiribûn, û ji ber ku em bi vî rengî xwe bi kelûpelan peyda dikin 
ku me ji wan dikirin. 
Berfirehkirina bazirganiya me ya di keştiyên me de nikare kêfê bide her miletên ku xwediyê wan in 
herêmên li ser vê parzemînê yan jî li nêzî vê parzemînê, ji ber ku erzanbûn û erzaniya berhemên me, li ser zêde kir 
rewşa dorhêlê, û karsazî û navnîşana bazirgan û navîgatorên me, dê ji me re mezintir 
di avantajên ku wan herêman distînin, ji bilî ku li gorî xwestek an siyaseta wan pêk tê, parve bikin 
serdestan. 
Îspanya difikire ku musaît e ku Mississippi ji aliyekî ve li hember me bigire, û Brîtanya me ji aliyekê derdixe. 
Saint Lawrence li aliyê din; her yek ji wan jî destûrê nadin avên din ên ku di navbera me û wan de ne 
bibe wesîleya têkilî û trafîkê. 
Ji van û wekî van ramanan, ku heke bi aqilmendiyê re hevaheng be, dibe ku pirtir û berfirehtir bibin 
bi hûrgulî, hêsan e ku meriv bibîne ku hesûdî û nerehetî dibe ku hêdî hêdî di hiş û kabîneyên mirovan de biherike. 
netewên din, û ku em ne li bendê ne ku ew pêşveçûna me di yekîtî, di hêz û 
encamek bi bejahî û bi behrê, bi çavekî xemsar û aram. 
Xelkê Amerîkayê hay jê heye ku ji van şert û mercan dibe ku teşwîqên şer jî derkevin holê 
ji yên din ên ku niha ne ewqas eşkere ne, û ku her gava ku teşwîqên weha dikarin dem û fersendek minasib bibînin 
operasyon, hêmanên rengînkirin û rewakirina wan nayê xwestin. Aqilmendî, ji ber vê yekê, ew yekîtiyê û 
hikumeteke niştimanî ya baş wek pêwîst e ku wan di REWŞÊN WIŞAN de bihêle û bihêle 
VEXWEDANA şer, wê meyla tepeserkirin û teşwîqkirina wê bike. Ew rewş di rewşa herî baş de pêk tê 
berevaniyê, û pêwîstî bi hikûmet, çek û çavkaniyên welat ve girêdayî ye. 
Ji ber ku ewlehiya giştiyê berjewendiya tevahî ye û bêyî hukûmetê jî nayê peyda kirin 
yek an çend an jî gelek, bila em bipirsin ka yek hukûmetek baş ne, li gorî tiştê ku di pirsê de ye, bêtir e 
jêhatî ji her jimareyek din a diyarkirî be. Hikûmetek dikare jêhatî û ezmûna mirovên herî jêhatî, di kîjan beşê de be, berhev bike û bikar bîne 
Yekîtî ew dikarin bên dîtin. Dikare li ser prensîbên yekreng ên siyasetê tevbigere. Dikare aheng, asîmîle bike, û 
çend beş û endaman biparêze, û berjewendiya pêşdîtin û tedbîrên xwe ji her yekê re dirêj bike. Di nav 
avakirina peymanan, wê berjewendiya hemûyan û berjewendiyên taybet ên parçeyan bi hev ve girêbide 
bi ya tevayî. Ew dikare çavkanî û hêza tevahî ji bo berevaniya beşek taybetî bicîh bîne, 
û ku ji hukûmetên eyaletan an jî konfederasyonên cihê bi hêsanî û bi leztir dikarin bikin, ji bo 
daxwaza konser û yekitiya sîstemê ye. Ew dikare mîlîsan di bin yek planek dîsîplînê de bi cih bike, û bi danîna wan 
efserên di rêzek rast a bindestiya Serdozgeriyê de, dê, wekî ku be, wan bike yek. 
cesedan, û bi vî rengî wan ji sêzdeh an sê an çar cûda veqetandîtir dike 
şîrketên serbixwe. 
Ger mîlîsên Îngîlîz guh bidana hikûmeta Îngilîstanê, ger Îskoçiyan bikira, dê mîlîsên Brîtanyayê çawa bin 
milîs guhê xwe da hikûmeta Skotlandê, û ger mîlîsên Welzî guh bidin hukûmeta Wales? Bifikirin 
an invasion; gelo ew her sê hukûmet (eger lihev bikin) dê bi hemû hêzên xwe ve karibin 
li dijî dijmin bi qasî ku hikûmeta yekta ya Brîtanyaya Mezin dê bi bandor tevbigerin? 
Me gelek ji fîloyên Brîtanya bihîstiye, û dibe ku dem were, ger em biaqil bin, ku fîloya 
Dibe ku Amerîka balê bikişîne. Lê heke yek hukûmetek neteweyî, ew qas rêwîtiya Brîtanyayê bi rêkûpêk nekira 
ku wê bikin zarokxaneyek ji bo deryavanan-eger yek hukûmetek neteweyî bangî hemî îmkanên neteweyî nekiriba û 
malzemeyên ji bo avakirina fîloyan, jêhatîbûna wan û birûskên wan qet nedihatin pîroz kirin. Bila Îngilîstanê 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
12/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
Projeya Gutenberg eBook of The Federalist Papers, ji hêla Alexander Hamilton, John Jay, û James Madison ve 
 
navîgasyon û fîloya wê hebe - bila Skotlanda navîgasyon û fîloya xwe hebe - bila Wales xwedî navîgasyon û fîloya xwe be 
- bila Îrlanda rêwiyan û fîloya xwe hebe - bila ew çar parçeyên pêkhateyên împaratoriya Brîtanyayê bin 
çar hukûmetên serbixwe, û hêsan e ku meriv têbigihîje ka ew ê çiqas zû dakevin nav hevberdanê 
negirîngî. 
Van rastiyan ji bo doza me bi kar bînin. Emrîkayê bihêlin sêzdeh an, eger hûn bixwazin, sê-çar parçe 
hikûmetên serbixwe - ew dikarin kîjan artêşan rabigirin û bidin - ew çu carî dikarin hêvî bikin ku bibin xwediyê kîjan fîloyan? Ger 
yekî rastî êrîşê hat, yên din wê bifirin û ji bo parastina wê xwîn û pereyên xwe xerc bikin? Dê li wir 
metirsiya wan tune ku bi sozên wê yên xapînok di nav bêalîbûnê de nebin, an jî bi evînek pir mezin veneqetin. 
ji bo ku aştî ji bo aramiya wan û ewlehiya heyî ji bo xatirê cîranan, yên ku belkî ji wan, xeternak bin 
ew çavnebar bûne, û bi kêmbûna girîngiya kê razî ne? Tevî ku tevgerek weha dê bibe 
ne aqilmend be, lê belê, dê xwezayî be. Dîroka dewletên Yewnanîstan û welatên din, 
bi mînakên weha re pir e, û ne mimkûn e ku tiştên ku gelek caran qewimîne, di bin vî rengî de be 
şert û mercên, dîsa bibe. 
Lê bipejirînin ku dibe ku ew amade bin ku alîkariya Dewleta dagirker an konfederalîzmê bikin. Çawa, kengî, û di çi de 
gelo dê rêjeya alîkariya mêran û pereyan bê dayîn? Kî dê fermandariya artêşên hevalbendan bike, û ji kîjan 
ew ê fermanên wî werbigire? Kî dê şertên aştiyê çareser bike, û di dema nakokiyan de dê çi hakim 
di navbera wan de biryar bidin û razîbûna xwe mecbûr bikin? Zehmetî û nerehetiyên cihêreng dê ji hev veneqetin 
ji rewşeke wiha; lê yek hikûmet, li berjewendiyên giştî û hevpar dinere û dike yek 
û rêvebirina hêz û çavkaniyên tevahiyê, dê ji van hemî şermiyan bêpar be, û rê bide 
bêtir ji bo ewlehiya gel. 
Lê rewşa me çi dibe bila bibe, çi di bin yek hukumetek neteweyî de bi hêz bibin yek, çi di nav dewletekê de parçe bibin 
hejmara konfederasyonan, bêguman ev e, ku miletên biyanî wê bi tam wekê wê bizanibin û bibînin; û ew ê tevbigerin 
li gorî me. Ger ew bibînin ku hukûmeta me ya neteweyî bikêrhatî û baş tê rêvebirin, bazirganiya me ye 
bi aqilmendî hatine tertîb kirin, mîlîsên me bi rêkûpêk organîze û dîsîplînkirî, çavkanî û darayî yên me bi dizî 
bi rê ve bibin, krediya me ji nû ve were saz kirin, gelê me azad, razî û yekgirtî be, ew ê pirtir li ber xwe bidin. 
ji ber ku hêrsa me derbikeve, dostaniya me geş bike. Heger, li aliyê din, ew me ji an bêpar bibînin 
hukûmetek bandorker (her dewletek rast an xelet dike, wekî ku ji serwerên wê rehet xuya dike), an jî dabeşî sê 
an jî çar komar an jî konfederasyonên serbixwe û belkî nakok, yek ji Brîtanyayê, ya din ji bo 
Fransa, û sêyemîn ji Spanyayê re, û belkî ji hêla sêyan ve li hember hev lîstin, çi jimarek belengaz û xemgîn 
Amerîka dê li ber çavên wan bike! Ew ê çiqas berpirsiyar ne tenê ji heqareta wan, lê ji hêrsa wan, 
û çiqas zû dê ezmûna delal eşkere bike ku gava gel an malbatek wusa ji hev cuda dibe, ew çu carî têk naçe 
li hemberî xwe. 
PUBLIUS 
 
FEDERALÎST Hejmar 5. Heman Mijar 
Berdewam (Der barê Xetereyên Ji Derve 
Hêz û bandor) 
Ji bo Rojnameya Serbixwe. Şemî, 10 Mijdar, 1787 
JAY 
Ji gelên Eyaleta New Yorkê re: 
QUEEN ANNE, di nameya xwe ya 1-ê Tîrmehê, 1706-an de, ji Parlamentoya Skoçyayê re, hin çavdêriyên li ser 
girîngiya YEKÎTIYA ku wê hingê di navbera Îngilîstan û Skotlandê de ava bû, ku bala me dikişîne. ezê 
Yek an du jêderan ji raya giştî re pêşkêş bikin: "Yekitiyek tevahî û kamil dê bibe bingehek zexm 
aştiya mayînde: Ew ê ol, azadî û milkê we biparêze; dijminatiyên di nav xwe de rakin û 
hesûdî û cudahiyên di navbera her du padîşahiya me de. Divê ew hêz, dewlemendî û bazirganiya we zêde bike; û ji aliyê 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
13/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
Projeya Gutenberg eBook of The Federalist Papers, ji hêla Alexander Hamilton, John Jay, û James Madison ve 
 
ev yekîtî, tevaya giravê, ku bi hezkirinê ve girêdayî be û ji hemî fikarên berjewendîyên cûda bêpar be, dê bibe 
LI BER HEMÛ DIJMINÊN XWE LI BERXWEDAN DIKE." "Em bi dilgermî ji we re aramî û yekdengî pêşniyar dikin 
di vê xebata mezin û giran de, da ku yekîtî bigihîje encamek dilxweş, yekane 
Awayek karîger ji bo ewlekirina bextewariya me ya niha û pêşerojê, û sêwiranên me û we bêhêvî dike 
dijminên ku bê şik dê di vê helkeftê de HEWLÊN XWE BIDIN JI BO PÊŞÎLGIRIN an 
VÊ YEKÎTIYÊ DENG KIN." 
Di gotara berê de hate destnîşan kirin, ku qelsî û dubendî li nav malê dê xetereyan derxe holê 
derveyî welat; û ji bilî yekîtî, hêz û hukumetek baş, dê tiştek me ji wan biparêze 
di nava xwe de. Ev mijar pir e û bi hêsanî nayê westandin. 
Dîroka Brîtanyaya Mezin ew e ku em bi gelemperî pê re herî baş dizanin, û ew gelek tiştan dide me 
dersên kêrhatî. Dibe ku em ji ezmûna wan sûd werbigirin bêyî ku bihayê ku lêçûna wan bidin. Her çend xuya dike 
ji aqilê hevpar re diyar e ku mirovên giraveke weha divê tenê yek milet bin, lê dîsa jî em dibînin ku ew bûn 
ji bo temenên sê par kirin, û ku ew her sê hema hema bi berdewamî di nav pevçûn û şerên yek de bûn. 
din. Tevî ku eleqeya wan a rast a ji bo neteweyên parzemînê bi rastî heman bû, lê dîsa jî ji hêla wan ve 
huner û siyaset û pratîkên wan miletan, hesûdîtiya wan a hevûdu her û her dişewite, û 
rêzikên dirêj ên salan, ew ji wan bikêrhatî û arîkartir ji her yekê re nerehettir û dijwartir bûn 
din. 
Ger gelê Amerîka xwe bike sê-çar netewe, ma heman tişt nabe? 
Ma wê hesûdiyên bi vî rengî dernekevin holê û bi vî rengî neyên pîroz kirin? Li şûna ku ew bibin "tevlî evînê" 
û ji hemî fêhmkirina "berjewendiyên" cuda, çavnebarî û çavnebarî dê di demek nêzîk de pêbaweriyê vemirîne û 
hezkirin, û berjewendîyên qismî yên her konfederasyonekê, li şûna berjewendîyên giştî yên hemî Amerîka, dê bibe 
tenê armancên siyaset û lêgerînên wan in. Ji ber vê yekê, mîna piraniya neteweyên din ên SÎNOR, ew ê her dem 
yan di nav nakokî û şer de bin, yan jî her tim di nav wan de bijîn. Parêzvanên herî sanguine ji bo sê an çar konfederasyonan nikarin bi maqûl texmîn bikin ku ew ê dirêj bikin. 
di xala hêzê de tam li ser bingehek wekhev bimînin, her çend di destpêkê de gengaz bû ku ew wusa pêk werin; lê, 
bipejirînin ku ji bo ku bikêrhatî be, lê dîsa jî kîjan fêlbaziya mirovî dikare berdewamiya wekheviyek weha misoger bike? 
Ji wan şert û mercên herêmî yên ku dixwazin li parçeyekî hêzê biafirînin û zêde bikin û wê asteng bikin, bê 
pêşkeftina di yekî din de, divê em li ser bandorên wê siyaseta bilind û rêveberiya baş a ku dê eşkere bikin 
dibe ku hikûmeta yek li ser yên din cuda bike, û ji aliyê ku wekheviya nisbî wan di hêz û 
berçav dê were tunekirin. Ji ber ku nikare were texmîn kirin ku heman dereceya polîtîkaya saxlem, aqilmendî, 
û pêşdîtin dê ji hêla her yek ji van konfederasyonan ve ji bo salek dirêj li pey hev bi yekcarî were şopandin. 
Kengî, û ji çi sedemê dibe bila bibe, dibe ku bibe û bibe, ku yek ji van neteweyan an jî 
divê konfederasyon li ser pîvana girîngiya siyasî pir ji asta cîranên wê rabin, ku 
wê gavê dê wan cîranan bi çavnebarî û bi tirs li wê binerin. Van her du azweriyan dê ber bi wan ve bibin 
rû, ger ne pêşvebirina, çi dibe bila bibe soz dide ku girîngiya wê kêm bike; û wê jî bisekine 
wan ji tedbîrên ku ji bo pêşdebirin an jî ji bo ewlekirina bextewariya wê hatine hesibandin. Gelek dem dê ne hewce be 
ji bo ku wê bikaribe van helwestên nedostanî nas bike. Ew ê zû dest pê bike, ne tenê ku baweriya xwe bi xwe winda bike 
cîranan, lê di heman demê de hestek bi heman rengî ji wan re nebaş e. Bêbawerî bi xwezayî bêbaweriyê diafirîne, û ji hêla 
tu tişt bi dilxwazî û reftarên dilnizm bi leztir nayê guheztin ji çavnebariyên bêbext û bêdil 
binavkirin, çi bilêvkirî be çi binavkirî. 
Bakur bi gelemperî herêmek hêzdar e, û gelek rewşên herêmî herî zêde îhtîmala wê yekê dikin 
Bakurê konfederasyonên pêşniyarkirî, dê di serdemek ne pir dûr de, bê guman dijwartir be. 
ji yên din. Ji zû de ku ev eşkere dibe ku HIVE-ya BAKUR dê heman heyecan bike 
raman û hestên li deverên başûrê Amerîka yên ku berê li beşên başûrê Ewropayê dikirin. 
Ne jî wekî texmînek bêserûber xuya dike ku çîpên wê yên ciwan bi gelemperî têne ceribandin ku hingivîn di nav de kom bikin. 
zeviyên şîntir û hewaya nermtir a cîranên wan ên luks û naziktir. 
Yên ku dîroka dabeşbûn û konfederasyonên bi heman rengî baş bihesibînin, dê sedemek pir zêde bibînin 
fêhm bikin ku yên di nav hizirkirinê de ne ji bilî sînoran wê bi ti awayî nebin cîran; 
ku ne ji hev hez bikin û ne jî ji hev bawer bikin, lê berevajî wê bibin nêçîra nakokî, çavnebarî û 
birîndarên hevdu; bi kurtî, ku ewê me bixin nav wan rewşên ku bê guman hin netewe dixwazin 
ji bo dîtina me, ango, TENÊ JI HEV RE HEVDÎTIN. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
14/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
Projeya Gutenberg eBook of The Federalist Papers, ji hêla Alexander Hamilton, John Jay, û James Madison ve 
 
Ji van nêrînan xuya dibe ku ew birêzên ku wê îtîfaqê texmîn dikin gelek şaş in 
dibe ku êrîş û berevanî di navbera van konfederasyonan de çêbibe û wê hevgirtinê çêbike û 
yekîtiya îradeya çek û çavkaniyan, ku ji bo danîn û domandina wan di rewşek dijwar de hewce dike 
parastina li dijî dijminên biyanî. 
Dewletên serbixwe, yên ku berê Brîtanya û Spanya di nav wan de hatibûn dabeşkirin, kengê di nav wan de bûn yek 
tifaq, yan hêzên xwe li hember dijminekî biyanî bikin yek? Konfederasyonên pêşniyarkirî dê CUDA BIN 
NATIONS. Her yek ji wan dê bazirganiya xwe ya bi biyaniyan re hebe ku bi peymanên cihê bi rê ve bibe; û wek wan 
hilberandin û kelûmel ji bo bazarên cihê cihê û guncaw in, ew peyman jî dê wisa bin 
bi esasî cuda. Divê fikarên bazirganî yên cihêreng berjewendîyên cihêreng biafirînin, û bê guman cûda 
asta girêdana siyasî û girêdana bi neteweyên cuda yên biyanî re. Ji ber vê yekê dibe û dibe 
Dê biqewime ku miletê biyanî yê ku konfederalîzma BAŞÛR bi wî re şer bike dê bibe 
yekî ku konfederalîzma BAKUR bi wê re herî zêde dixwaze aştî û dostaniyê biparêze. Ji ber vê yekê îttîfaqek ew qas berevajî berjewendiya wan ne hêsan be û ne jî heke çêbibe, dê ne hêsan be. 
bi baweriyeke baş a bêkêmasî were dîtin û bicihanîn. 
Na, bi îhtimaleke mezin li Amerîka, wek li Ewropayê, welatên cîran jî di bin îhtîmala 
Berjewendiyên berevajî û azweriyên nedostanî, dê gelek caran li ser aliyên cuda werin dîtin. Li ber çavê me 
dûrbûna ji Ewrûpayê, ji bo van konfederalîzmayan xeterek ji hevûdu fêhm bikin dê xwezayîtir be 
ji neteweyên dûr, û ji ber vê yekê divê her yek ji wan bêtir bixwaze ku li hember yên din biparêze. 
alîkariya hevalbendên biyanî, ji bilî parastina ji xetereyên biyanî bi hevpeymanên di navbera xwe de. Û li vir bila 
Em ji bîr nekin ku çiqas hêsantir e ku fîloyên biyanî bigihînin benderên xwe, û artêşên biyanî bigihînin me 
welat, ji ber ku ew e ku ew razî bikin an neçar bikin ku biçin. Romiyan û yên din çiqas fetih kirin 
di karakterên hevalbendan de, û di bin heman karekterê de çi nûbûn kirin nav xwe 
hikûmetên wan ên ku wan qaşo wan diparêzin. 
Wê hingê, bila merivên dilpak dadbar bikin ka gelo dabeşkirina Amerîka li ser hejmarek serbixwe heye 
serwerî dê me li hember dijminatî û destwerdanên nerast ên welatên biyanî ewle bike. 
PUBLIUS 
 
FEDERALÎST Hejmar 6. Têkildarî Xetereyên ji 
Nakokiyên di navbera dewletan de 
Ji bo Rojnameya Serbixwe. Çarşem, 14 Mijdar, 1787 
HAMILTON 
Ji gelên Eyaleta New Yorkê re: 
Sê hejmarên dawî yên vê gotarê ji bo hejmartina xetereyên ku em pê re hatine veqetandin 
divê, di rewşeke jihevdexistinê de, ji çek û hunerên neteweyên biyanî bên eşkerekirin. Ez ê niha bidomînim 
xetereyên cûreyek cûda û, belkî, hîn bêtir metirsîdar diyar bike - yên ku bi îhtîmalek mezin dê biherikin 
ji nakokiyên di navbera dewletan bi xwe de, û ji fraksîyon û aloziyên navxweyî. Ev bûne 
jixwe di hin rewşan de hinekî pêşbînî kirin; lê ew heq dikin ku lêkolînek taybetî û berfirehtir. 
Divê mirovek di nav spekulasyonên utopîk de pir dûr be ku dikare bi ciddî guman bike ku, heke ev dewlet jî bibin 
bi tevahî ji hev veqetiyan, an tenê di konfederasyonên qismî de yekbûyî, beşên ku dikarin tê de werin avêtin 
dê bi hevdû re gelek caran pêşbirkên tund û tûj bikin. Ji bo pêşbaziyên weha nexwestina motîvên wek an 
argûmana li dijî hebûna wan, dê ji bîr bikin ku meriv azwer, tolhildêr û hov in. To look 
ji bo berdewamiya lihevhatina di navbera hejmarek serweriyên serbixwe, negirêdayî di heman 
cîrantî, dê bê guhnedana rêveçûna yekgirtî ya bûyerên mirovî, û li dijî tiştên ku hatine komkirin. 
tecrubeya temenan. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
15/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
Projeya Gutenberg eBook of The Federalist Papers, ji hêla Alexander Hamilton, John Jay, û James Madison ve 
 
Sedemên dijminatiya di nav gelan de bêhejmar in. Hin hene ku gelemperî û hema hema hene 
li ser organên kolektîf ên civakê berdewam dike. Ji vê wesfê evîna hêzê an jî xwesteka wan in 
serdestî û serdestî-hesûdiya desthilatdariyê, an jî daxwaza wekhevî û ewlehiyê. Yên din hene ku 
di nav qadên xwe de xwedî bandorek pir sînorkirî, her çend bi heman rengî çalakker in. Hevrikî wiha ne 
û pêşbaziyên bazirganiyê yên di navbera neteweyên bazirganî de. Û yên din jî hene, ne ji wan kêmtir in 
yên berê, yên ku eslê xwe bi tevahî di hewesên taybet de digirin; di girêdan, dijminatî, berjewendî, hêvî, 
û tirsa ji kesên pêşeng di civakên ku ew endamên wan in. Zilamên vê sinifê, gelo 
hezkiriyên padîşahek an jî gel, di gelek mînakan de baweriya ku xwedan îstîsmar kirine; û 
bi hinceta hin mebestên giştî, xwe nehiştine ku aramiya neteweyî bikin qurbana kesane. 
avantaj an razîbûna kesane. 
Perîklesê pîroz, li gorî hêrsa fahîşeyekê, (1) li ser hesabê gelek 
xwîn û xezîneya hevwelatiyên xwe, êrîşî bajarê SAMÎYAN kir, têk bir û wêran kir. The 
heman mirovî, ku ji hêla pique taybet ve li dijî MEGARENSIANS, (2) miletek din ê Yewnanîstanê, an jî ji dûrkirina 
dozgeriyê ku ew wek hevkarê diziya qaşo ya peykerê Phidias, (3) an jî ji bo 
ji sûcdariyên ku ji bo belavkirina pereyên dewletê yên di kirînê de li dijî wî hatine amadekirin xilas bibin. 
ya populerbûnê, (4) an jî ji berhevkirina van hemî sedeman, nivîskarê seretayî yê wî şerê navdar û kujer bû, 
di salnameyên Grekî de bi navê şerê PELOPONEZÎ tê binavkirin; ku, piştî cûrbecûr 
serpêhatî, navber û nûvekirin, di wêrankirina hevpariya Atînayê de bi dawî bûn. 
Kardînalê ambicioz, ku ji Henry VIII re serokwezîr bû, hişt ku bêhêziya wî bibe sê-sêyan. 
taca, (5) hêvî dikir ku bi bandora 
Qeyser Charles V. Ji bo ku berjewendî û berjewendiya vî padîşahê karsaz û hêzdar peyda bike, wî zêde kir 
Îngilîstan berevajî qanûnên herî eşkere yên polîtîkayê, û bi xetereya ewlekarî û 
serxwebûn, û hem jî ji padîşahiya ku wî bi şîretên xwe serokatî dikir, û hem jî li Ewropayê bi giştî. Ji bo eger 
her dem serwerek hebû ku bi dadperwerî xwest ku projeya monarşiya gerdûnî pêk bîne, ew Qeyser Charles bû. 
V., ku ji entrîgên wî Wolsey yekcar amûr û dupê bû. 
Bandora ku mezinbûna jinekê, (6) dilgiraniya yekî din, (7) û kabên ya sêyem, (8) hebû. 
di sîyaseta îroyîn de, çewisandin û aştîkirina beşeke girîng a Ewropayê, mijarên ku hene. 
pir caran ji bo ku bi gelemperî neyê zanîn hatine rijandin. 
Di hilberîna bûyerên mezin ên neteweyî de mînakên ajansa ramanên kesane zêde bikin, 
çi biyanî çi jî navxweyî, li gor rênîşandana wan, dê bibe windakirina demê ya nehewce. Yên ku hene 
lê belê bi çavkanîyên ku ew ji wan tên derxistin, dê bi serê xwe agahiyek bi bîr bîne. 
cûrbecûr mînakên; û yên ku di derbarê xwezaya mirovan de xwedan zanînek bi tehamûl bin, hewcedarê wan nabin 
ronî dike ku nêrîna xwe ya li ser rastiyê an jî berfirehiya wê ajansê pêk bîne. Belkî, lêbelê, referansek, meyldar e 
ji bo ronîkirina prensîba giştî, dibe ku bi guncan ji dozek ku vê dawiyê di nav de qewimiye were kirin 
xwe. Ger Shays ne deyndarek DÊHÊVAN bûya, pir guman heye ku gelo Massachusetts 
dê biketa nava şerekî navxweyî. 
Lê tevî şahidiya hevgirtî ya ezmûnê, di vê taybetî de, hîn jî têne dîtin 
zilamên xeyalperest an sêwirandî, yên ku amade ne ku paradoksa aştiya herheyî ya di navbera dewletan de piştgirî bikin, 
her çend ji hev perçe bûne û biyanî bin. Cinîyê komaran (bibêjin) aştîxwaz e; ruhê ya 
meyla bazirganiyê heye ku adetên mirovan nerm bike, û wan mîzahiyên bi şewat vemirîne. 
gelek caran ketine nav şeran. Komarên ticarî, mîna yên me, dê tu carî neyên avêtin ku xwe tê de xira bikin 
nakokiyên wêranker bi hev re. Ew ê ji hêla berjewendiya hevdu ve bêne rêvebirin, û dê ruhê xwe bidin çandin 
hevaltî û lihevhatina hev. Ma ne (dibe ku em di siyasetê de ji van projektoran bipirsin) ne berjewendiya rastîn a hemî neteweyan e ku heman çandiniyê bikin 
ruhê xêrxwaz û felsefî? Ger ev berjewendiya wan a rast be, gelo wan bi rastî li dûv wê yekê ne? Ma ew tune, li ser 
berevajî vê yekê, her gav hate dîtin ku hestên demkî, û berjewendiya bilez, çalaktir û çalaktir in 
kontrola împeretor li ser tevgera mirovan ji ramanên giştî an dûr yên siyaset, bikêrhatî an dadmendiyê? Have 
komar di pratîkê de ji padîşahiyan kêmtir bi şer ve girêdayî bûn? Ma ne yên berê ji hêla MENê ve têne rêvebirin 
her weha ya paşîn? Ma ne dijminatî, dilxwazî, hevrikî û daxwazên destkeftiyên neheq hene ku bandorê li 
miletan jî padîşahan? Ma meclîsên gelêrî bi gelemperî di bin pêlên hêrs, hêrsbûnê de ne, 
çavnebarî, kîn û meylên din ên neqanûnî û tund? Ma baş nayê zanîn ku biryarên wan 
bi gelemperî ji hêla çend kesan ve têne rêve kirin, ku ew pêbawer in, û helbet, dibe ku werin guheztin. 
bi hewes û dîtinên wan kesan? Ma bazirganiyê heya niha ji guhertina wê zêdetir tiştek kiriye 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
16/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
Projeya Gutenberg eBook of The Federalist Papers, ji hêla Alexander Hamilton, John Jay, û James Madison ve 
 
tiştên şer? Ma evîna serwetbûnê bi qasî hêz û rûmetê ne hewesek serdestî û serdestiyê ye? 
Ma ji ber ku ew serdest bûye ewqas şer li ser mebestên bazirganî hatine damezrandin 
sîstema neteweyan, wek ku berê ji aliyê kûpbûna axê an serdestiyê de bû? Ruhê wî tune 
Bazirganî, di gelek rewşan de, hem ji bo yekî û hem jî ji bo ya din teşwîqên nû ji dilxwaziyê re peyda kir? 
Bila ezmûn, rêberê herî kêm xelet a ramanên mirovan, ji bo bersiva van lêpirsînan were gazî kirin. 
Sparta, Atîna, Roma û Kartaca hemû komar bûn; du ji wan, Atîna û Kartaca, yên bazirganî 
kind. Lê dîsa jî ew bi qasî ku padîşahiyên cîran ên 
heman caran. Sparta ji wargeheke bi rêkûpêk hindik çêtir bû; û Roma qet ji qirkirinê têr nebû û 
feth. 
Carthage, her çend komarek bazirganî be jî, di şerê ku bi wêrankirina wê de bi dawî bû, êrîşkar bû. 
Hannibal destên xwe biribû dilê Îtalyayê û ber bi dergehên Romayê ve, berî ku Scipio di berdêla wî de bide wî. 
hilweşandinek li herêmên Kartacayê, û fetihkirina serweriya hevpar. 
Venedîk, di demên paşîn de, ji carekê zêdetir di şerên ambargoyê de cih girt, heya ku bû objeyek ji îtaliyên din re. 
dewletên, Papa Julius II. ji bo pêkanîna wê lîga bi heybet (9) ku derbeyek kujer lê da, wateya peyda kir 
hêz û serbilindiya vê komara pozbilind. 
Parêzgehên Hollandayê, heya ku di nav deyn û bac de bûn, beşek pêşeng û berbiçav girtin. 
di şerên Ewropayê de. Wan ji bo serdestiya deryayê bi Îngilîstanê re pêşbaziyên hêrs bûn û di nav wan de bûn 
Di nav dijberên Louis XIV de herî bi israr û bêhêvî. 
Di hikûmeta Brîtanyayê de nûnerên gel yek şaxek ji meclîsa neteweyî pêk tînin. 
Bazirganî bi salan lêgerîna serdest a wî welatî bûye. Kêm netewe, lê belê, zêdetir bûne 
gelek caran tevlî şer bûne; û şerên ku ew padîşah tê de bûye, di gelek mînakan de, 
ji gel derket. 
Heger ez dikarim wiya diyar bikim, hema hema bi qasî şerên padîşah populer bûne. Qîrîna milet û ya 
girîngiya nûnerên wan, di gelek caran de, padîşahên xwe kişandine nav şer an 
Berevajî meyla wan, û carinan jî berevajî berjewendîyên rastîn ên dewletê, wan di wê de domand. In 
ew tekoşîna bibîranînê ya ji bo serdestiyê di navbera malên hevrik ên AUSTRIA û BOURBON de, ku ewqas dirêj 
Ewropa di nav agir de hiştiye, tê zanîn ku antîpatiyên îngilîzan ên li dijî Fransiyan, dûvik dikin 
azwerî, an bi rastî jî hovîtîya rêberê bijarte, (10) şer ji sînorên ku ji hêla diyarkirî ve hatî destnîşan kirin dirêj kir. 
Siyaseta saxlem, û ji bo demeke girîng li dijî dîtinên dadgehê. Şerên van her du neteweyên paşîn ên navborî bi pîvanek mezin ji bazirganiyê derketine 
ramanên, - xwesteka cîgirkirin û tirsa ji cîgirbûnê, yan jî di şaxên taybetî yên 
seyrûsefer an jî di avantajên gelemperî yên bazirganî û navîgasyonê de, û carinan jî xwesteka sûcdartir 
bêyî razîbûna wan di bazirganiya miletên din de parvekirin. 
Şerê dawî lê di navbera Brîtanya û Spanyayê de ji hewldanên bazirganên Brîtanî yên darizandinê derket 
bazirganiya neqanûnî bi serekî ya Spanî re. Ev pêkanînên bêmaf ji aliyê xwe ve ji aliyê xwe ve tundî derxist holê 
Îspanyolî li ser mijarên Brîtanyaya Mezin ku ne maqûltir bûn, ji ber ku ew ji wan zêdetir bûn 
sînorên tolhildaneke dadmend û bi nemirovane û zilmê dihatin tawanbarkirin. Gelek ji ingilîzên ku bûn 
li peravên Spanyayê hatin girtin ji bo kolandina kanên Potosi; û bi pêşveçûna asayî ya giyanek ji 
kîn, yên bêsûc, piştî demekê, bi cezakirina bêserûber bi sûcdaran re hatin tevlihevkirin. The 
gazincên bazirganan agirekî tund li seranserê neteweyê vêxist, ku piştî demeke kin li nav welêt derket 
Meclîsa Avamê, û ji wê desteyê ji wezaretê re hat ragihandin. Nameyên tolhildanê hatin dayîn, û 
şerek peyda bû, ku di encamên xwe de hemî hevbendiyên ku berî bîst salan hatibûn damezrandin hilweşand. 
bi hêviyên sanguine yên fêkiyên herî bikêrhatî. 
Ji vê kurtejiyana tiştên ku li welatên din qewimîne, yên ku rewşên wan ên herî nêzîk pêk anîne 
dişibin yên me, gelo em dikarin çi sedemê bidine wan xewnên ku dê me bixapînin 
hêviya aşitî û dilsojiyê di navbera endamên konfederalîzma heyî de, di rewşeke veqetînê de? 
Ma jixwe me têr şaşî û zêdegaviya wan teoriyên pûç ên ku me kef kirine nedîtiye 
bi sozên ku ji kêmasî, qelsî û xerabiyên rûdanên civakê bi her şêweyî îstîfade bikin? 
Ma ne dema wê ye ku meriv ji xewna xapînok a serdemek zêrîn şiyar bibe, û wekî maksimek pratîkî ji bo 
rêberiya tevgera me ya siyasî ku em, hem jî niştecihên din ên cîhanê, hîn ji 
împaratoriya bextewar a şehrezayiya kamil û fezîleta bêkêmasî? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
17/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
Projeya Gutenberg eBook of The Federalist Papers, ji hêla Alexander Hamilton, John Jay, û James Madison ve 
 
Bila ew xala depresyona giran a ku rûmet û qîmeta me ya neteweyî pê ketiye, bila nerehetî 
li her derê ji rêveberiyek lawaz û nexweş a hukûmetê tê hîs kirin, bila serhildana beşek ji Dewleta Bakur 
Carolina, tevliheviyên xeternak ên dereng ên li Pennsylvania, û serhildan û serhildanên rastîn ên li 
Massachusetts, diyar bike-! 
Heya nuha hesta giştî ya mirovatiyê bi rêgezên wan ên ku hewil didin ku xew bikin re têkildar e. 
fikarên me yên nakokî û dijminatiya di navbera dewletan de, di bûyera perçebûnê de, ku ew ji zû ve 
çavdêrîkirina pêşveçûna civakê di siyasetê de dibe celebek aksîom, ew nêzîkatî an nêzîkbûna rewşê, 
dijminên xwezayî yên neteweyan pêk tîne. Nivîskarekî jîr di vê mijarê de xwe bi vî awayî tîne ziman: 
“Netewên Cîran (dibêje ew) bi xwezayî dijminên hev in, heya ku qelsiya wan a hevpar nebe. 
wan neçar dike ku di KOMARA KONFEDERATÎ de bibin yek, û destûra wan rê li ber cudahiyên ku 
bûyerên cîrantiyê, vemirandina wê çavnebariya veşartî ya ku dihêle ku hemî dewlet xwe li ber xwe mezin bikin. 
mesrefa cîranên xwe."(11) Ev beş di heman demê de XERABÎyê nîşan dide û pêşniyar dike. 
REMEDY. 
PUBLIUS 
1. Aspasia, vîdyoya "Jiyana Plutarch ya Perîkles." 
2. Ibid. 
3. Ibid. 
4. Ibid. Diviyabû ku Phidias bi lihevhatina Perîkles, ji bo 
xemilandina peykerê Minerva. 
5. Ji hêla papayan ve tê kirin. 
6. Madam de Maintenon. 
7. Duchess of Marlborough. 
8. Madame de Pompadour. 
9. Yekîtiya Cambray, ku Împerator, Padîşahê Fransa, Padîşahê Aragon, û piraniya 
mîr û dewletên Îtalyayê. 
10. Dûka Marlborough. 
11. Vide "Principes des Gociations" par l'Abbé de Mably. 
 
FEDERALÎST Hejmar 7. Heman Mijar 
Berdewam (Derbarê Xetereyên ji 
Nakokiyên di navbera dewletan de) 
Ji bo Rojnameya Serbixwe. Pêncşem, 15 Mijdar, 1787 
HAMILTON 
Ji gelên Eyaleta New Yorkê re: 
Carinan tê pirsîn, bi hewayek serketî ya xuyayî de, heke dewlet ji hev qut bibin, dikarin bibin xwedî çi teşwîqan, 
şerê hev bikin? Dê bibe bersivek tam ji vê pirsê re ku bêje - bi rastî heman teşwîqan 
ku di demên cuda de hemû neteweyên cîhanê di xwînê de avetiye. Lê mixabin ji bo me 
pirs bersivek taybetîtir qebûl dike. Sedemên cûdahiyên di nav meya nêzîk de hene 
hizirkirina meyla ku, di bin bendeyên destûreke federal de jî, me hebû 
tecrubeya têr dike da ku em bikarin dadbarek çêbibin ka çi dibe ku were hêvî kirin ger ew sînordar bûn 
rakirin. 
Nakokiyên herêmî di her demê de yek ji çavkaniyên herî dewlemend ên dijminatiyê di nav gelan de hatine dîtin. 
Dibe ku rêjeya herî mezin a şerên ku erd wêran kirine ji vê eslê xwe derketine. Ev sedem 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
18/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
Projeya Gutenberg eBook of The Federalist Papers, ji hêla Alexander Hamilton, John Jay, û James Madison ve 
 
wê di nava me de bi hemû hêza xwe hebûna. Di nav sînorên Yekgirtû de axek me ya berfereh a bê niştecîh heye 
Dewletên. Hîn jî îddîayên nakokî û bêbiryar di navbera çend ji wan de hene û hilweşandina Yekîtîyê 
dê bingehek ji bo îddîayên wekhev di navbera wan hemiyan de ava bike. Tê zanîn ku heta niha jî hebûn 
nîqaşên cidî û anîmasyonî yên li ser mafên li ser erdên ku di dema ku nehatine dayîn 
Şoreş, û ku bi gelemperî di bin navê axa tac de derbas bû. Dewletên di nav sînorên wan de 
hikûmetên kolonyalîst ên ku ji wan pêk dihatin, wan wek milkê xwe îdia kiribûn, yên din jî îdia kiribûn 
mafên tacê di vê maddeyê de ji Yekîtîyê re hatine dayîn; Bi taybetî jî ji bo hemû parçeyên Rojava 
xaka ku, an ji hêla xwedaniya rastîn ve, an jî bi radestkirina xwediyên Hindî, ketibû bin 
hiqûqa qralê Brîtaniyaya Mezin, heta ku di peymana aştiyê de dev jê berda. Ev hatiye gotin, 
Bi her awayî destkeftiyek ji bo Konfederasyonê bi peymanek bi hêzek biyanî re bû. Aqilmend bûye 
Siyaseta Kongreyê ji bo sivikkirina vê gengeşiyê, bi serdestkirina Dewletên Yekbûyî yên ku ji Dewletên Yekbûyî re destwerdanê bikin. 
Dewletên ji bo berjewendiya tevahî. Ev yek heta niha wek ku di çarçoveya berdewamiya Yekîtiyê de pêk hatiye 
îhtîmalek biryardar a bidawîkirina aştiyane ya nakokî bidin. Parçekirina Konfederasyonê, 
lê belê, dê vê nakokiyê vejîne, û dê yên din li ser heman mijarê biafirîne. Niha, beşeke mezin ji 
Xaka vala ya rojavayî, bi kêmasî, eger ne ji hêla mafekî berê ve, milkê hevpar ê Yekîtiyê ye. Ger 
yên ku di dawiyê de bûn, Dewletên ku dev jê berdabûn, li ser prensîba lihevkirina federal, dê guncan bin dema ku 
mebesta bexşînê rawestiya bû, ji bo vegerandina erdan wekî vegerê. Dewletên din bê şik wê israr bikin 
rêjeyek, bi mafê temsîliyetê. Argumana wan dê ev be, ku destûrek, piştî ku were dayîn, nikare were betal kirin; 
û ku dadmendiya beşdarbûna li axa ku bi hewildanên hevbeş ên Konfederasyonê hatî bidestxistin an ewledar e, 
bêkêmasî ma. Ger, berevajî îhtîmalê, divê ji hêla hemî dewletan ve were pejirandin, ku her yek ji wan maf heye 
parek ji vê pargîdaniya hevpar, dê hîn jî dijwariyek hebe ku were derbas kirin, wekî qaîdeyek rast a 
dabeşkirin. Ji bo vê mebestê dê ji aliyê dewletên cihê ve prensîbên cuda bên danîn; û wekî ku ew ê bandor bikin 
Berjewendiyên berevajî yên partiyan, dibe ku ew bi hêsanî ji verastkirinek pasîfîk nebin. 
Ji ber vê yekê li qada berfireh a xaka Rojava, em ji bo îdiayên dijminane, bêyî 
her hakim an dadwerê hevpar ku di navbera aliyên rikber de têkevin navberê. Ji rabirdûyê ber bi pêşerojê ve bifikire, 
em ê zemînek baş hebin ku em fam bikin, ku carinan şûr wekî hakemê wan tê xwestin 
cudahiyên. Şert û mercên nakokî di navbera Connecticut û Pennsylvania, rêzgirtina axa li 
Wyoming, şîretan li me bike ku em li hêviya rûniştina hêsan a cûdahiyên weha sanguine nebin. Gotarên 
konfederasyonê alîyan mecbûr kir ku vê mijarê pêşkêşî biryara dadgeha federal bikin. Radestkirin bû 
çêkir, û dadgehê di berjewendiya Pennsylvania de biryar da. Lê Connecticut nîşanên tund ên nerazîbûnê da 
bi wê biryarê; ne jî xuya bû ku ew bi tevahî ji vê yekê îstifa kir, heya ku, bi danûstandin û rêvebirinê, 
ji bo windabûna ku wê bi xwe re got tiştek mîna hevber hate dîtin. Li vir tiştek nayê gotin 
bi mebesta ku rexneyek herî piçûk li ser reftarên wê dewletê ragihîne. Bê guman wê ji dil ji xwe bawer kir 
bi biryarê birîndar bûne; û Dewlet jî, mîna kesan, bi nerazîbuneke mezin di biryardanê de razî ne 
dezavantajê wan. 
Kesên ku derfeta dîtina hundurê danûstendinên ku beşdarî pêşkeftina wê bûn 
nakokiya di navbera vê eyaletê û navçeya Vermont de, dikare dijberiya ku me jiyaye jî piştrast bike 
ji Dewletên ku ne eleqedar bûne wekî ji yên ku bi îdîayê re eleqedar bûne; û dikare tehlûkeya ku jê re îspat bike 
Eger vê dewletê hewl dida ku bi darê zorê mafên xwe bi dest bixe, dibe ku aştiya Konfederasyonê eşkere bibûya. Two 
motîvên di wê dijberiyê de serdest in: yek, çavnebariya ku ji hêza me ya pêşerojê re tê kirin; û ya din, ya 
berjewendiya hin kesên xwedî bandor li Dewletên cîran, yên ku destûr ji erdên di bin de wergirtibûn 
hikûmeta rastîn a wê navçeyê. Tewra dewletên ku îdiayên xwe anîn ziman jî, li dijî ya me, 
perçekirina vê Dewletê, ji damezrandina daxwazên xwe bêtir dilxwaz xuya bû. Ev Nû bûn 
Hampshire, Massachusetts, û Connecticut. New Jersey û Rhode Island, bi her awayî, a 
xîreta germ ji bo serxwebûna Vermont; û Maryland, heta ku ji xuyabûna têkiliyek hişyar bûn 
di navbera Kanada û wê Dewletê de, bi kûrahî ketibû nav heman nêrînan. Ev dewletên biçûk in, bi a 
çavê nedostane perspektîfa mezinbûna me ya mezin. Di vekolîna van danûstendinan de em dikarin hin ji wan bişopînin 
sedemên ku dibe ku dewletan bi hevûdu re tevlihev bikin, heke ew çarenûsa wan nebaş be 
ji hev cuda bibin. 
Pêşbaziyên bazirganiyê dê bibe çavkaniyek din a fêkiyan a nakokiyê. Dewletên kêm kêm 
bi şert û mercî dê bixwazi ku ji dezavantajên rewşa herêmî birevin û di 
avantajên cîranên xwe yên bextewartir. Her dewlet, an jî konfederalîzma cuda, dê sîstemek bişopîne 
siyaseta bazirganî ya taybet bi xwe. Ev dê bibe sedema cudahiyan, tercîhan, û veqetiyan, ku dê bibe 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
19/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
Projeya Gutenberg eBook of The Federalist Papers, ji hêla Alexander Hamilton, John Jay, û James Madison ve 
 
nerazîbûnê çêdike. Adetên têkilîyê, li ser bingehê îmtîyazên wekhev, yên ku em pê re bûne 
ji destpêka rûniştina welêt ve, dê ji wan sedemên nerazîbûnê re ji wan re şirîntir bide 
wê bi xwezayî ji vê rewşê serbixwe be. DIVÊ EM AMADE BIN MENAFÊ 
BIRÎNDAR DIKE YÊN TIŞTÊN KU DI RASTIYÊ DE BÛN ÇARÊN MEQADÊN SERBIXWE 
SERHILDAN BI BERJEJIYEKE CUDA DIKIN. Ruhê karsaziyê, ku taybetmendiyê dike 
beşa bazirganî ya Amerîkayê, ti fersend nehiştiye ku xwe nebaş nîşan bide. Qet ne mumkin e ku 
ev ruhê bêsînor dê gelek hurmetê bide wan qaîdeyên bazirganiyê yên ku Dewletên taybetî dikarin li gorî wan bikin 
hewl didin ku berjewendîyên taybetî ji hemwelatiyên xwe re peyda bikin. Binpêkirina van qanûnan, ji aliyekî ve 
hewldanên ji bo pêşîlêgirtin û paşvexistina wan, ji hêla din ve, bi xwezayî dê bibe sedema serhildanan, û ev jî berbi bertek û şeran. 
Derfetên ku dê hin dewlet hebin ku yên din ji hêla bazirganiyê ve ji wan re bacê bidin 
rêzikname dê bi bêsebrî ji hêla Dewletên drav ve bêne şandin. Rewşa nisbî ya New Yorkê, 
Connecticut, û New Jersey dê mînakek bi vî rengî bidin. New York, ji hewcedariyên dahatê, 
divê li ser îthalata wê erkan deyne. Divê beşeke mezin ji van erkan ji aliyê niştecihên du yên din ve were dayîn 
Dewletên di kapasîteya xerîdarên ku em îthal dikin. New York dê ne amade be û ne jî bikaribe dev jê berde 
vê avantajê. Hemwelatiyên wê razî nabin ku peywirek ku ji hêla wan ve hatî dayîn di berjewendiya wan de were rakirin 
welatiyên cîranên wê; ne jî dê pêkan be, ger ev astengî di rê de nebûya, ji hev cudakirin 
xerîdarên li bazarên me bixwe. Dê Connecticut û New Jersey ji bo demek dirêj ji hêla New York-ê ve were bacê kirin 
berjewendiya wê ya taybetî? Ma divê demek dirêj destûr were dayîn ku em di kêfa bêdeng û bêserûber a a 
metropolê ku me ji xwediyê wê avantajeke ewqas nefret ji cîranên xwe re girt û di wan de 
raman, ewqas zordar? Ma divê em karibin wê li hember giraniya heyî ya Connecticut li ser yek biparêzin 
aliyek, û zexta hevkariyê ya New Jersey ji hêla din ve? Ev pirs in ku temerîte bi tenê dê bike 
bersiva erênî bide. 
Deynê giştî yê Yekîtiyê dê bibe sedemek din a lihevhatina di navbera Dewletên cuda an 
konfederasyonan. Parvekirin, di gava yekem de, û paşê vemirandina pêşveçûyî, dê bibe 
di heman demê de berhema nefsbiçûk û dijminatiyê ye. Meriv çawa dikare li ser qaîdeyek dabeşkirinê li hev bikin 
ji bo hemûyan têrker e? Tiştek ku bi tevahî ji îtirazên rastîn bêpar be, kêm kêm dikare were pêşniyar kirin. Van, 
wek her car, dê ji aliyê berjewendiya nebaş a partiyan ve were zêdekirin. Di nav wan de nêrînên cuda jî hene 
Dewlet li ser prensîba giştî ya derxistina deynê giştî. Hin ji wan, an jî kêmtir bandor li ser 
girîngiya krediya neteweyî, an ji ber ku hemwelatiyên wan kêm eleqedar in, heke hebe, di pirsê de hest dikin 
xemsariyek, heke ne rikberiyek be, ji dayîna deynê navxweyî bi her awayî. Ev dê meyldar bin 
zehmetiyên belavkirinê mezin bikin. Yên din jî, gelek ji hemwelatiyên wan deyndar in 
gelemperî ji rêjeya dewletê ya di tevahiya mîqdara deynê neteweyî de, dê ji bo hin kesan dijwar be 
dabînkirina wekhev û bi bandor. Derengmayînên berê dê hêrsa yên paşîn bihezînin. 
Di vê navberê de, çareserkirina qaîdeyek dê ji hêla cûdahiyên ramanî yên rastîn û derengiyên bandorkirî ve were paşxistin. 
Hemwelatiyên Dewletên eleqedar dê bang bikin; hêzên derve dê daxwaza razîkirina dadmendên xwe bikin 
daxwazên, û aştiya dewletan dê ji bo du caran ji bo dagirkeriya derve û 
nakokiya navxweyî. 
Bifikirin ku zehmetiyên lihevkirina li ser qaîdeyek ji holê rabûn, û dabeş kirin. Dîsa jî mezin heye 
jûreyek ku meriv texmîn bike ku qaîdeya ku li ser hatî pejirandin, piştî ceribandinê, dê li ser hin dewletan dijwartir were dîtin 
ji yên din. Yên ku ji ber vê yekê mexdûr bûn dê bi xwezayî li kêmkirina barê xwe bigerin. The 
yên din dê bi xwezayî ji nûvekirinek ku îhtîmal bû ku bi zêdekirina wan bi dawî bibe, bêzar bibin 
incumbrances. Redkirina wan dê ji dewletên gilîdar re bibe hincetek pir maqûl ku dev ji wan berdin 
Beşdariyên, ne bi avidity hembêz kirin; û pabendnebûna van dewletan bi peywendiyên xwe re 
dê bibe zemîna nîqaş û nîqaşên dijwar. Ger qaîdeya hatî pejirandin jî divê di pratîkê de rewa bike 
wekheviya prensîba wê, hîna jî kêmasiyên di dravdanan de ji aliyê hin dewletan ve dê ji a 
cihêrengiya sedemên din - kêmbûna rastîn a çavkaniyan; xirab birêvebirina darayîya wan; qeza 
aloziyên di rêveberiya hikûmetê de; û, ji bilî yên mayî, nexwestina bi ku mêr 
bi gelemperî ji bo mebestên ku ji hewcedariyên ku wan hilberandine derbas kirine, bi drav re parve dikin û mudaxele dikin 
bi peydakirina daxwazên yekser. Dûrbûn, ji çi sedemê dibe bila bibe, dê bibe sedema giliyan, 
sûcdarkirin, û pevçûn. Dibe ku ji wê zêdetir tiştek tune ku aramiya miletan xera bike 
girêdayîbûna wan bi tevkariyên hev re ji bo her tişta hevpar a ku wekhev û tesadufî dernakeve 
feyde. Ji ber ku ew çavdêriyek e, çi qas rast be, çi qas rast be, tiştek ku mirov bi qasî 
dayîna pere. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
20/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
Projeya Gutenberg eBook of The Federalist Papers, ji hêla Alexander Hamilton, John Jay, û James Madison ve 
 
Zagonên ku peymanên taybet binpê dikin, ji ber ku ew digihîjin êrîşên li ser mafên wan dewletan 
welatiyên ji aliyê wan ve tên birîndarkirin, dibe ku weke çavkaniyeke din a muhtemel a dijminatiyê bê dîtin. Em ne rayedar in 
li bendê ne ku ruhek lîberaltir an wekhevtir serokatiyê li qanûnên dewletan bike 
ji vir şûnde, heke ji hêla kontrolên din ve were asteng kirin, ji ya ku me heya niha di gelek mînakan de dîtiye 
çend kodên wan riswa dikin. Me helwesta tolhildanê ya ku li Connecticut-ê heye dît 
encama mezinahiya ku ji hêla Meclîsa Rhode Island ve hatî kirin; û em bi awayekî maqûl destnîşan dikin ku, di 
rewşên bi vî rengî, di bin şert û mercên din de, şerek, ne ya PARCHMENT, lê ya şûr, dê weha ceza bike. 
binpêkirinên hovane yên erka exlaqî û edaleta civakî. 
Îhtîmala îtîfaqên nakok ên di navbera dewletên cuda an jî konfederasyon û biyanî yên cuda de 
gelan, û bandorên vê rewşê li ser aştiya giştî, di hinan de bi têra xwe eşkere bûne 
kaxezên berê. Li gorî nêrîna ku wan di vê beşa mijarê de destnîşan kiriye, ev encam divê were derxistin, 
ku Amerîka, heke bi tevahî ve girêdayî nebe, an tenê bi girêdana lawaz a lîgayek hêsan, êrîşkar û berevanî, dê, 
bi operasyona îtîfaqên bi vî rengî yên qirêj, hêdî hêdî di nav hemû labîrentên xedar ên Ewropayê 
siyaset û şer; û ji hêla nakokiyên wêranker ên beşên ku ew di nav de hatî dabeş kirin, dê bibe 
bibin nêçîra huner û mêtingeriyên hêzan, bi heman awayî dijminên wan hemûyan. Divide et impera (1) 
Divê şîara her miletê ku ji me nefret dike yan jî ditirse.(2) 
PUBLIUS 
1. Parçekirin û ferman. 
2. Ji bo ku hemû mijara van gotaran di zûtirîn dem de ji raya giştî re were raberkirin, ew e 
pêşniyar kir ku heftê çar caran wan biweşînin - roja Sêşemê di Pakêta New Yorkê de û roja Pêncşemê di Rojnameyê de 
Advertiser.