فیدرالیست ژمارە 1. پێشەکی گشتی 
بۆ گۆڤاری سەربەخۆ. شەممە، ٢٧ی تشرینی یەکەمی ١٧٨٧ 
هامیڵتۆن 
بۆ خەڵکی ویلایەتی نیویۆرک: 
دوای ئەزموونێکی بێ دوو دڵی لە ناکاریگەری حکومەتی فیدراڵی بەردەوام، بانگەوازتان بۆ دەکرێت 
بۆ گفتوگۆکردن لەسەر دەستوورێکی نوێ بۆ ویلایەتە یەکگرتووەکانی ئەمریکا. بابەتەکە باسی گرنگی خۆی دەکات؛ 
لە دەرئەنجامەکانیدا هیچی کەمتر لە بوونی یەکێتی تێناگات، سەلامەتی و خۆشگوزەرانی... 
بەشەکانی کە پێکهاتووە، چارەنووسی ئیمپراتۆریەتێک لە زۆر ڕووەوە سەرنجڕاکێشترینە لە جیهاندا. هەیبووە 
زۆرجار تێبینی ئەوە کراوە کە پێدەچێت بۆ خەڵکی ئەم وڵاتە تەرخانکرابێت، بەهۆی هەڵسوکەوتەکانیانەوە و... 
بۆ نموونە، بۆ بڕیاردان لەسەر ئەو پرسیارە گرنگە، کە ئایا کۆمەڵگاکانی مرۆڤ بەڕاستی توانای دامەزراندنییان هەیە یان نا 
حکومەتی باش لە ڕەنگدانەوەی و هەڵبژاردن، یان ئایا بۆ هەمیشە قەدەریان وابەستە بۆ سیاسی خۆیان 
دەستوورەکان لەسەر ڕووداو و هێز. ئەگەر هەر ڕاستییەک لە تێبینییەکەدا هەبێت، لەوانەیە ئەو قەیرانەی کە ئێمە پێی گەیشتووین 
بە ڕێکوپێکی وەک ئەو سەردەمە سەیر بکرێت کە ئەو بڕیارە تێیدا دەدرێت؛ و هەڵبژاردنێکی هەڵەی ئەو بەشەی ئێمە 
ڕەنگە لەم ڕوانگەیەوە شایەنی ئەوە بێت کە وەک بەدبەختی گشتی مرۆڤایەتی سەیر بکرێت. 
ئەم بیرۆکەیە هاندانەکانی خێرخوازی زیاد دەکات بۆ هاندانی نیشتمانپەروەری، بۆ بەرزکردنەوەی ئەو داواکارییەی کە هەموویان 
پیاوە بەڕێز و باشەکان دەبێ هەست بە ڕووداوەکە بکەن. خۆشحاڵ دەبێت ئەگەر هەڵبژاردنەکەمان لەلایەن ئا 
خەمڵاندنی دادپەروەرانە بۆ بەرژەوەندییە ڕاستەقینەکانمان، بێ سەرلێشێواو و بێلایەن بەهۆی ئەو ڕەچاوکردنانەی کە پەیوەندییان بە... 
چاکەی گشتی. بەڵام ئەمە شتێکە کە بە گەرمیتر ئاواتەخوازە نەک بە جددی چاوەڕوان بکرێت. ئەو پلانەی پێشکەش بە ئێمە کرا 
قسەکردن کاریگەری لەسەر زۆرێک لە بەرژەوەندییە تایبەتەکان هەیە، داهێنان لەسەر زۆرێک لە دامەزراوە ناوخۆییەکان دەکات، بۆ ئەوەی بەشداری تێدا نەکات 
باسی جۆراوجۆری شتگەلێکی نامۆ بە شایستەییەکانی، و لە بۆچوون و خولیا و پێشوەختە زانینەکانی کەم لەبار بۆ 
دۆزینەوەی ڕاستی. 
لە نێوان ترسناکترین ئەو بەربەستانەی کە دەستووری نوێ دەبێت بە ئاسانی ڕووبەڕووی بێتەوە 
جیاوازی بکرێت لە بەرژەوەندی ئاشکرای چینێکی دیاریکراوی پیاوان لە هەموو دەوڵەتێکدا بۆ بەرەنگاربوونەوەی هەموو گۆڕانکارییەکان کە لەوانەیە 
مەترسی کەمبوونەوەی دەسەڵات و مووچە و دەرئەنجامەکانی ئەو پۆستانەی کە لە ژێر دەسەڵاتی دەوڵەتدا بەدەستیان هێناوە 
دامەزراوەکان؛ و تەماحی چەوتانەی چینێکی تری پیاوان، کە یان هیوای گەورەبوونیان دەبێت 
خۆیان بەهۆی سەرلێشێواوییەکانی وڵاتەکەیانەوە، یان خۆیان بە ئاسۆی دادپەروەرانەتر بۆ بەرزبوونەوە لە... 
دابەشکردنی ئیمپراتۆریەتەکە بۆ چەندین کۆنفیدڕاڵی بەشەکی نەک لە یەکێتییەکەی لە ژێر یەک حکومەتدا. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/ل1404-وێنەکان.html 
 
5/240 
 
8/4/26، کاتژمێر 9:11ی شەو 
 
کتێبی ئەلیکترۆنی پرۆژەی گوتنبێرگ لە وەرەقە فیدرالیستییەکان، لە نووسینی ئەلێکساندەر هامیلتۆن، جۆن جەی و جەیمس مادیسۆن 
 
بەڵام ئەوە دیزاینی من نییە کە لەسەر تێبینییەکانی ئەم سروشتە دانیشتووم. من باش ئاگادارم کە وا دەبوو 
ناڕاستگۆیانە بۆ چارەسەرکردنی بێ جیاوازی دژایەتی هەر کۆمەڵێک پیاو (تەنها لەبەر ئەوەی دۆخەکانیان ڕەنگە... 
گومانیان لێبکەن) بخەنە ناو بۆچوونە سەرنجڕاکێشەکان یان گەورە مەبەستەکانەوە. ڕاشکاوی ناچارمان دەکات دان بەوەدا بنێین کە تەنانەت ئەو جۆرە پیاوانەش 
لەوانەیە بە نیەتی ڕاستەوە کارا بێت؛ و ناتوانرێت گومان لەوەدا بکرێت کە زۆرێک لەو ئۆپۆزسیۆنەی کە وایکردووە... 
دەرکەوتن، یان لەوانەیە لەمەودوا دەرکەوتنی خۆی بکات، لە سەرچاوەکانەوە سەرچاوە دەگرێت، لانیکەم بێ تاوان، ئەگەر ڕێزدار نەبێت 
- هەڵە ڕاستگۆکانی عەقڵەکان کە بەهۆی ئیرەیی و ترسی پێشوەختە لادەبرێن. بەڕاستی ئەوەندە زۆرن و ئەوەندە 
بەهێز ئەو هۆکارانەن کە خزمەت بە لایەنگرییەکی درۆینە دەکەن بۆ بڕیارەکە، کە ئێمە لە زۆر بۆنەدا بە ژیرانە دەیبینین 
و پیاوە باشەکان لەسەر هەڵە و هەروەها لە لای ڕاستی پرسیارەکانی پلەی یەکەم بۆ کۆمەڵگا. ئەمە... 
بارودۆخەکە، ئەگەر بەپێی پێویست ئاگاداری بکرێتەوە، وانەیەکی میانڕەوی بۆ ئەو کەسانە دەبەخشێت کە هەرگیز ئەوەندە ڕازی دەکرێن 
لە مافی بوونیان لە هەر مشتومڕێکدا. وە ڕەنگە هۆکارێکی دیکە بۆ وریایی، لەم ڕووەوە، وەربگیرێت 
لە ڕەنگدانەوەی ئەوەی کە هەمیشە دڵنیا نین لەوەی ئەوانەی بانگەشە بۆ ڕاستی دەکەن لە ژێر کاریگەری پاکتردان 
بنەماکان لە چاو دژبەرەکانیان. تەماح، تەماح، دوژمنایەتی کەسی، دژایەتی حزبی و چەندانی تر 
پاڵنەرەکان کە لەم پاڵنەرانە زیاتر ستایش نین، گونجاون بۆ کارکردن لەسەر ئەوانەی پشتگیری دەکەن وەک ئەوانەی دژی... 
لای ڕاستی پرسیارێک. ئەگەر تەنانەت ئەم هاندانانەش بۆ میانڕەوی نەبن، هیچ شتێک لەوە خراپتر حوکم نەدەدرا 
لەو ڕۆحە لێبوردەییەی کە لە هەموو کاتێکدا تایبەتمەندی لایەنە سیاسییەکان بووە. چونکە لە سیاسەتدا، وەک لە ئاییندا، هەروایە 
بە هەمان شێوە بێمانایە کە ئامانج لێی موسڵمانکردن بێت بە ئاگر و شمشێر. بیدعە لە هەریەکەیان بە دەگمەن دەتوانرێت چارەسەر بکرێت لەلایەن... 
گۆشەگیری. 
و لەگەڵ ئەوەشدا، هەرچەندە ڕێگە بەم هەستانە بدرێت، بەڵام پێشتر ئاماژەیەکی بەسمان هەیە کە وابێت 
لەم بابەتەدا وەک لە هەموو حاڵەتەکانی پێشووی گفتوگۆی نیشتمانی گەورەدا ڕوودەدەن. لافاوێک لە خولیای توڕە و شێرپەنجەیی دەبێت 
ئازاد بکرێن. بۆ ئەوەی لە هەڵسوکەوتی لایەنە بەرامبەرەکانەوە حوکم بدەین، وامان لێدەکرێت بگەینە ئەو ئەنجامەی کە ئەوان دەیکەن 
یەکتر هیوادارن دادپەروەری بۆچوونەکانیان دەربخەن، و ژمارەی موسڵمانەکانیان زیاد بکەن لەلایەن... 
دەنگی بەرزی بانگەشەکانیان و تاڵیی سووکایەتیکردنەکانیان. زەوقێکی ڕۆشنگەرانە بۆ وزە و... 
کارایی حکومەت وەک نەوەیەکی توڕەیی حەزی لە دەسەڵاتی دیسپۆتی و دوژمنایەتی لەگەڵ... 
بنەماکانی ئازادی. ئیرەیییەکی لە ڕادەبەدەر ویژدانانە لە مەترسی لەسەر مافەکانی خەڵک، کە زیاترە 
بە شێوەیەکی باو خەتای سەرە نەک دڵ، وەک تەنها خۆنمایشکردن و دەستکرد، چەواشەکارییە کۆنەکە نیشان دەدرێت 
بۆ جەماوەریبوون لەسەر حیسابی چاکەی گشتی. لە لایەکەوە لەبیر دەکرێت کە ئیرەیی ئاساییە 
هاوکات لەگەڵ خۆشەویستیدا، و کە حەماسەتی بەرزی ئازادی گونجاوە بۆ تووشبوون بە ڕۆحێکی تەسک و... 
بێمتمانەیی نالیبراڵ. لە لایەکی ترەوە بە هەمان شێوە لەبیر دەکرێت کە هێزی حکومەت بۆ... 
ئاسایشی ئازادی؛ کە لە بیرکردنەوە لە حوکمێکی دروست و ئاگاداردا، بەرژەوەندی ئەوان هەرگیز ناتوانێت بێت 
جیاکراوەتەوە؛ و کە زۆرتر تەماحێکی مەترسیدار لە پشت دەمامکی چەواشەکاریی زەوقی بۆ مافەکانی... 
خەڵک لە ژێر ڕواڵەتی قەدەغەکراوی زەوق بۆ پتەویی و کارایی حکومەت. مێژوو دەیکات 
فێرمان بکەن کە یەکەمیان ڕێگایەکی زۆر دڵنیاتر بۆ هێنانەکایەی دیسپۆتیزم لە دووەمیان دۆزراوەتەوە، 
و ئەو پیاوانەی کە ئازادییەکانی کۆمارەکانیان هەڵوەشاندەوە، زۆرترین ژمارەیان دەستیان بە ژیانی پیشەیی خۆیان کردووە 
بە پێدانی دادگایەکی بێڕێزی بە خەڵک؛ دەستپێکردنی دیماگۆگەکان، و کۆتاییهێنان بە ستەمکاران. 
لە درێژەی تێبینییەکانی پێشوودا، چاوێکم هەبووە، هاوشارییەکانم، کە ئێوە بخەمە سەر ئێوە 
خۆت لە هەموو هەوڵەکان بپارێزە، لە هەر لایەنێکەوە بێت، بۆ ئەوەی کاریگەری لەسەر بڕیارەکەت هەبێت لە ساتێکی زۆردا بۆ... 
خۆشگوزەرانی ئێوە، بە هەر کاریگەرییەک جگە لەوانەی کە ڕەنگە لە ئەنجامی بەڵگەکانی ڕاستییەوە بێت. تۆ دەیکەیت، نەخێر 
گومان، لە هەمان کاتدا، لە بازنەی گشتی ئەوانەوە کۆبوونەتەوە، کە ئەوان لە سەرچاوەیەکەوە سەرچاوە دەگرن نەک 
نادۆستانە لەگەڵ دەستووری نوێ. بەڵێ هاووڵاتیانی وڵاتەکەم، من خاوەنی ئەوەم بۆ ئێوە، دوای ئەوەی ئاگادارییەکم پێدا 
لەبەرچاوگرتن، من بە ڕوونی لە بۆچوونم ئەوە بەرژەوەندی ئێوەیە کە وەریبگرن. من قەناعەتم وایە کە ئەمە سەلامەتترین ڕێگایە 
بۆ ئازادی و کەرامەت و بەختەوەری خۆت. من کاریگەری لەسەر نەک یەدەگەکان کە هەست ناکەم. من سەرقاڵت ناکەم 
لەگەڵ ڕواڵەتێکی وردبینی کاتێک بڕیارم داوە. من بە ڕاشکاوی دان بە قەناعەتەکانمدا دەنێم بۆ ئێوە، منیش 
بە ئازادی ئەو هۆکارانە دەخاتە بەردەمت کە لەسەری دامەزراون. هۆشیاری نیازپاکی بێڕێزی دەکات 
ناڕوونی. بەڵام من پیشەکان لەسەر ئەم سەرە چەند هێندە ناکەم. پاڵنەرەکانم دەبێت لە کۆگای... 
مەمکی خۆم. ئارگیومێنتەکانم بۆ هەمووان کراوە دەبن، و ڕەنگە لەلایەن هەمووانەوە حوکمیان لەسەر بدرێت. بەلایەنی کەمەوە دەبێت لە ئا 
ڕۆحێک کە هۆکاری ڕاستی ڕیسوا ناکات. 
پێشنیار دەکەم، لە زنجیرەیەک توێژینەوەدا، باس لەم تایبەتمەندییە سەرنجڕاکێشانەی خوارەوە بکرێت: 
سوودی یەکێتی بۆ خۆشگوزەرانی سیاسی ئێوە بەس نەبوونی... 
کۆنفیدراسیۆنی ئێستا بۆ پاراستنی ئەو یەکێتییە پێویستی حکومەتێک لە... 
کەمترین وزە بە یەکسانی لەگەڵ ئەو پێشنیار کراوە، بۆ گەیشتن بەم ئامانجە 
یەکسانبوونی دەستووری پێشنیارکراوی لەگەڵ بنەما ڕاستەقینەکانی... 
حکومەتی کۆمارییەکان لێکچوونەکەی بۆ دەستووری ویلایەتی خۆت و لە کۆتاییدا، THE 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/ل1404-وێنەکان.html 
 
6/240 
 
8/4/26، کاتژمێر 9:11ی شەو 
 
کتێبی ئەلیکترۆنی پرۆژەی گوتنبێرگ لە وەرەقە فیدرالیستییەکان، لە نووسینی ئەلێکساندەر هامیلتۆن، جۆن جەی و جەیمس مادیسۆن 
 
ئاسایشی زیادە کە پەسەندکردنی توانای پاراستنی ئەو ئاسایشە دەدات 
جۆرەکانی حکومەت، بۆ ئازادی، و بۆ موڵک و ماڵی. 
لە پێشکەوتنی ئەم باسەدا هەوڵ دەدەم وەڵامێکی جێگەی ڕەزامەندی بدەمەوە بۆ هەموو ئەو ناڕەزایەتیانەی کە... 
دەبێت دەرکەوتنیان کردبێت، کە ڕەنگە وا دەرکەوێت کە هیچ ئیدیعایەکی هەبێت بۆ سەرنجی تۆ. ڕەنگە بە شتێکی زیادە بزانرێت کە ئارگومێنت پێشکەش بکرێت بۆ سەلماندنی سوودی یەکێتی، خاڵێک، بێ گومان، 
بە قووڵی لەسەر دڵی جەستەی گەورەی گەل لە هەموو دەوڵەتێکدا هەڵکەندراوە، و یەکێک، کە ڕەنگە خەیاڵ بکرێت، 
هیچ نەیارێکی نییە. بەڵام ڕاستییەکە ئەوەیە، کە لە ئێستاوە گوێمان لێیە لە بازنەی تایبەتی ئەوانەی دژایەتی دەکەن، چرپە دەکرێت 
دەستووری نوێ، کە سێزدە دەوڵەتەکە زۆر گەورەن بۆ هەر سیستەمێکی گشتی، و کە ئێمە دەبێ لە... 
پێویستی پەنا بۆ کۆنفیدڕاڵییە جیاوازەکانی بەشە جیاوازەکانی کۆی گشتی دەبات. (1) ئەم عەقیدەیە، بە گشتی 
ئەگەری، وردە وردە بانگەشەی بۆ بکرێت، تاوەکو دەنگدەرێکی ئەوەندەی هەبێت کە ڕووبەڕووی دانپێدانانی ئاشکرا بێت. بەبێ هیچ شتێک 
دەتوانێت زیاتر دیار بێت، بۆ ئەوانەی کە توانای بینینی گەورەتریان هەیە بۆ بابەتەکە، لە بەدیلێکی... 
پەسەندکردنی دەستووری نوێ یان پارچەپارچەکردنی یەکێتی. بۆیە بەسوود دەبێت بۆ دەستپێکردن بەم... 
بەدواداچوون بۆ سوودەکانی ئەو یەکێتییە، هەندێک خراپە و مەترسییە ئەگەرییەکان، کە هەموو دەوڵەتێک تووشی دەبێت 
لە هەڵوەشاندنەوەیەوە دەرکەوتووە. بەم پێیە ئەمەش بابەتی وتاری داهاتووم پێکدەهێنێت. 
PUBLIUS 
1- هەمان بیرۆکە، بەدواداچوون بۆ ئارگیومێنتەکان بۆ دەرئەنجامەکانیان، لە چەندین بڵاوکراوەی درەنگدا هاتووە 
دژی دەستووری نوێ. 
 
فیدرالیست ژمارە 2. سەبارەت بە مەترسییەکان لە... 
هێز و کاریگەری دەرەکی 
بۆ گۆڤاری سەربەخۆ. چوارشەممە، ٣١ی تشرینی یەکەمی ١٧٨٧ 
JAY 
بۆ خەڵکی ویلایەتی نیویۆرک: 
کاتێک خەڵکی ئەمریکا بیر لەوە دەکەنەوە کە ئێستا بانگەوازیان بۆ دەکرێت بڕیار لەسەر پرسیارێک بدەن، کە لە... 
دەرئەنجامەکان، دەبێت یەکێک لە گرنگترینەکان بسەلمێنێت کە تا ئێستا سەرنجی ئەوانی ڕاکێشاوە، گونجاوی... 
وەرگرتنی ڕوانگەیەکی زۆر گشتگیر، هەروەها زۆر جددی، بۆی، دیار دەبێت. 
هیچ شتێک لە پێویستییەکی حەتمی حکومەت دڵنیاتر نییە و بە هەمان شێوەش حاشا هەڵنەگرە، کە... 
هەرکاتێک و هەرچۆنێک دامەزرا، خەڵک دەبێت هەندێک لە مافە سروشتییەکانی خۆیان پێ ببەخشن بۆ ئەوەی بیبەخشن 
بە دەسەڵاتی پێویست. بۆیە شایەنی باسە کە ئایا زیاتر دەبێتە هۆی بەرژەوەندی 
لە خەڵکی ئەمریکا کە دەبێ بۆ هەموو مەبەستە گشتیەکان یەک نەتەوە بن، لە ژێر یەک حکومەتی فیدراڵیدا بن، 
یان خۆیان دابەش بکەن بەسەر کۆنفیدڕاڵی جیاوازدا، و هەمان جۆری... 
دەسەڵاتەکان کە ئامۆژگاری دەکرێن کە لە یەک حکومەتی نیشتمانیدا دایانبنێن. 
تا ئەم دواییانە بۆچوونێکی وەرگیراو و بێ دژایەتی بووە کە خۆشگوزەرانی خەڵکی ئەمریکا 
پەیوەست بوو بە بەردەوامبوونی یەکگرتوویی پتەوییان، و خواست و دوعا و هەوڵی باشترین و ژیرترین هاووڵاتییانمان 
بەردەوام ئاراستەی ئەو شتە کراون. بەڵام ئێستا سیاسییەکان دەردەکەون، کە پێداگری لەسەر ئەوە دەکەن کە ئەم بۆچوونە هەڵەیە، 
و لەبری ئەوەی لە یەکێتیدا بەدوای سەلامەتی و بەختەوەریدا بگەڕێین، دەبێ لە دابەشکردنی دەوڵەتەکاندا بەدوایدا بگەڕێین 
کۆنفیدڕاڵی یان سەروەری جیاواز. ئەم عەقیدە نوێیە هەرچەندە نائاسایی دەرکەوێت، بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا هەبووە 
داکۆکیکارەکانی؛ و هەندێک کارەکتەر کە پێشتر زۆر دژی بوون، لە ئێستادا ژمارەکەن. 
هەرچییەک بێت ئەو ئارگیومێنتانە یان هاندانانەی کە ئەم گۆڕانکارییەیان لە هەستەکاندا هێناوەتە ئاراوە و... 
بەیاننامەکانی ئەم بەڕێزانە، بە دڵنیاییەوە لە خەڵکی گشتیدا ژیرانە نابێت کە ئەم سیاسییە نوێیانە وەربگرن 
بنەماکان بەبێ ئەوەی بە تەواوی قەناعەتیان هەبێت کە لە ڕاستی و سیاسەتی دروستدا دامەزراون. 
زۆرجار خۆشحاڵیم پێبەخشیوە کە تێبینی ئەوە بکەم کە ئەمریکای سەربەخۆ لە دابڕاو و دوور پێکهاتووە 
خاکەکان، بەڵام ئەو وڵاتە یەکگرتوو و بەپیت و بەرفراوانە، بەشێکی ڕۆڵەکانی ئازادی ڕۆژئاواییمان بوو. 
پرۆڤیدێنس بە شێوەیەکی تایبەت بە خاک و بەرهەمی جۆراوجۆر بەرەکەتی پێ بەخشیوە، و ئاوی پێداوە 
چەمی بێشومار، بۆ خۆشی و شوێنی نیشتەجێبوونی دانیشتووانەکەی. یەک لە دوای یەک ئاوەکانی کەشتیوانی 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/ل1404-وێنەکان.html 
 
7/240 
 
8/4/26، کاتژمێر 9:11ی شەو 
 
کتێبی ئەلیکترۆنی پرۆژەی گوتنبێرگ لە وەرەقە فیدرالیستییەکان، لە نووسینی ئەلێکساندەر هامیلتۆن، جۆن جەی و جەیمس مادیسۆن 
 
جۆرێک لە زنجیر بە دەوری سنوورەکانیدا دروست دەکات، وەک ئەوەی بەیەکەوە ببەستێتەوە؛ لە کاتێکدا بەرزترین ڕووبارەکانی جیهان، دەڕژێن 
لە مەودای گونجاودا، ڕێگاوبانەکانیان پێشکەش بکەن بۆ پەیوەندی ئاسانی یارمەتییە دۆستانەکان، و هاوبەشی 
گواستنەوە و ئاڵوگۆڕی کاڵا جۆراوجۆرەکانیان. بە خۆشحاڵییەکی یەکسانەوە من وەک زۆرجار تێبینیم کردووە کە پرۆڤیدێنس دڵخۆش بووە بە پێدانی ئەم یەکە پەیوەست 
وڵاتێک بۆ یەک گەلی یەکگرتوو- گەلێک کە لە هەمان باوباپیرانەوە هاتووە، بە هەمان زمان قسە دەکات، 
ئیعتیراف بە هەمان ئایین دەکەن، وابەستەی هەمان بنەماکانی حکومەتن، لە ڕەوشتەکانیاندا زۆر لەیەک دەچن و... 
داب و نەریت، و کە بە ئامۆژگاری و چەک و هەوڵە هاوبەشەکانیان، بە درێژایی درێژخایەن و خوێناوی شانبەشانی یەکتر شەڕ دەکەن 
جەنگ، ئازادی و سەربەخۆیی گشتییان بە شێوەیەکی شەرەفانە دامەزراندووە. 
پێدەچێت ئەم نیشتمانە و ئەم گەلە بۆ یەکتری دروستکرابن و وا دەردەکەوێت کە دیزاینی... 
پرۆڤیدێنس، کە میراتێک کە ئەوەندە گونجاو و گونجاوە بۆ دەستەیەک لە براکان، کە لەلایەن... 
بەهێزترین پەیوەندی، هەرگیز نابێت دابەش بکرێت بەسەر ژمارەیەک سەروەری ناکۆمەڵایەتی و ئیرەیی و نامۆدا. 
تا ئێستا هەستی هاوشێوە لە نێو هەموو فەرمان و ئایینەکانی پیاوان لە نێو ئێمەدا زاڵ بووە. بۆ هەمووان 
مەبەستە گشتیەکان ئێمە بە یەکسانی بووین یەک گەل هەر تاک هاوڵاتی لە هەموو شوێنێک چێژ لە هەمان 
ماف و ئیمتیاز و پاراستنی نیشتمانی. وەک نەتەوەیەک ئاشتی و شەڕمان کردووە؛ وەک نەتەوەیەک هەمانە 
دوژمنە هاوبەشەکانمان بردەوە؛ وەک نەتەوەیەک هاوپەیمانیمان پێکهێناوە، و پەیمانمان کردووە، و پەیوەندیمان پێوە کردووە 
پەیماننامە و ڕێککەوتننامەی جۆراوجۆر لەگەڵ دەوڵەتانی بیانی. 
هەستێکی بەهێز بە بەها و نیعمەتەکانی یەکێتی، خەڵکی هان دا، لە قۆناغێکی زۆر سەرەتاییدا، بۆ دامەزراندنی ئا 
حکومەتی فیدراڵی بۆ پاراستن و بەردەوامکردنی. نزیکەی هەر کە بوونێکی سیاسییان هەبوو پێکیان هێنا؛ 
نەخێر، لە سەردەمێکدا کە شوێنی نیشتەجێبوونیان بڵێسەی ئاگری تێبەربوو، کە زۆرێک لە هاووڵاتییانیان خوێنیان لێدەهات و کاتێک... 
پێشکەوتنی دوژمنایەتی و وێرانبوون شوێنێکی کەمی بۆ ئەو پرسیار و ڕەنگدانەوەی ئارام و پێگەیشتووانە بەجێهێشت کە... 
هەرگیز دەبێت پێش پێکهێنانی حکومەتێکی ژیر و هاوسەنگ بۆ گەلێکی ئازاد بێت. ئەوە نییە کە بێت 
سەرسام بوو، کە حکومەتێک کە لە کاتە ناخۆشەکاندا دامەزراوە، دەبێ لە تاقیکردنەوەدا زۆر بدۆزرێتەوە 
کەموکوڕی و ناتەواو بوو بەو مەبەستەی کە مەبەست لێی وەڵامدانەوەی بوو. 
ئەم خەڵکە زیرەکە هەستیان بەم عەیبانە کرد و پەشیمان بوون. هێشتا بەردەوامە کەمتر وابەستەی یەکێتی نییە لە... 
عاشقی ئازادی بوون، چاودێری ئەو مەترسییەیان کرد کە یەکسەر هەڕەشەی لە یەکەم و لە دوورترەوە دەکرد 
دووەمیان؛ و قەناعەت پێکردن کە ئاسایشی بەرفراوان بۆ هەردووکیان تەنیا لە حکومەتێکی نیشتمانیدا زیاتر دەتوانرێت بدۆزرێتەوە 
بە ژیری لە چوارچێوەیەکدا، ئەوان وەک بە یەک دەنگ، کۆنفرانسی درەنگیان لە فیلادلفیا کۆکردەوە، بۆ ئەوەی ئەو شتە گرنگە وەربگرن 
بابەتێک کە لە ژێر ڕەچاوکردندایە. 
ئەم کۆنفرانسە لە پیاوان پێکهاتبوو کە خاوەنی متمانەی خەڵک بوون و زۆرێکیان خاوەنی متمانەی خەڵک بوون 
بە نیشتمانپەروەری و فەزیلەت و حیکمەتەکانیان زۆر جیاواز دەبن، لەو کاتانەی کە دەروون و دڵی... 
پیاوان، ئەرکە قورسەکەیان گرتە ئەستۆ. لە وەرزی نەرمی ئاشتیدا، بە عەقڵ کە لەلایەن بابەتەکانی دیکەوە سەرقاڵ نەکراوە، ئەوان... 
چەندین مانگ لە ڕاوێژکاری فێنک و بێ پچڕان و ڕۆژانەدا تێپەڕی؛ و لە کۆتاییدا، بەبێ ئەوەی سەرسام بێت پێی 
دەسەڵات، یان لە ژێر کاریگەری هەر خولیایەکدا جگە لە خۆشەویستی بۆ وڵاتەکەیان، پێشکەشیان کرد و پێشنیاریان بۆ... 
خەڵک ئەو پلانەی کە لەلایەن ئەنجومەنە هاوبەش و زۆر کۆدەنگەکانیانەوە بەرهەم هێنراوە. 
دان بەوەدا بنێن، چونکە ئەو ڕاستییەش هەروایە، کە ئەم پلانە تەنیا پێشنیار کراوە، نەک سەپێنراوە، بەڵام با ئەوە لەبیر بکرێت 
نە پێشنیار دەکرێت بۆ پەسەندکردنی کوێر، نە بۆ ڕەتکردنەوەی کوێر؛ بەڵام بۆ ئەو ئارام و ڕاشکاوانە 
ڕەچاوکردنی ئەوەی کە گەورەیی و گرنگی بابەتەکە داوای دەکات، و بە دڵنیاییەوە دەبێ بیکات 
وەرگرتن. بەڵام ئەمە (وەک لە ژمارەی پێشووی ئەم توێژینەوەیەدا ئاماژەی پێکرا) زیاتر لەوەی چاوەڕوان دەکرا ئاواتخوازانە، 
بۆ ئەوەی بەو شێوەیە لەبەرچاو بگیرێت و لێکۆڵینەوەی لەسەر بکرێت. ئەزموون لە بۆنەیەکی پێشوودا فێرمان دەکات کە زۆر خوێناوی نەبین لە... 
هیوای لەو جۆرە. هێشتا لەبیر نەکراوە کە ترسی بنەمادار لە مەترسییە نزیکەکان خەڵکی... 
ئەمریکا بۆ پێکهێنانی کۆنگرەی یادگاری ساڵی ١٧٧٤. ئەو دەزگایە پێشنیاری هەندێک ڕێوشوێنی بۆ ئەوان... 
پێکهێنەران، و ڕووداوەکە حیکمەتی خۆیان سەلماند؛ بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا لە یادەوەرییەکانماندا تازە و تازەیە کە چەند زوو چاپەمەنی دەستی بە... 
پڕن لە نامیلکە و کاغەزی هەفتانە لە دژی هەر ئەو ڕێوشوێنانە. نەک تەنها زۆرێک لە ئەفسەرانی... 
حکومەت، کە گوێڕایەڵی دیکتاتۆرییەکانی بەرژەوەندی کەسی بوون، بەڵام ئەوانی دیکە، لە خەمڵاندنێکی هەڵەی دەرئەنجامەکانەوە، 
یان کاریگەری ناڕەوای وابەستەییەکانی پێشوو، یان کە تەماحەکەیان ئامانجی ئەو شتانە بوو کە لەگەڵیاندا ناگونجێت 
چاکەی گشتی، ماندوو نەناس بوون لە هەوڵەکانیان بۆ ڕازیکردنی خەڵک بۆ ڕەتکردنەوەی ئامۆژگارییەکانی ئەو نیشتمانپەروەرە 
کۆنگرێس. بەڕاستی زۆرێک فریو و وەهمیان لێدرا، بەڵام زۆرینەی گەورەی خەڵک ئیستدلالیان کرد و بڕیاریان دا 
بە شێوەیەکی دادپەروەرانە؛ و دڵخۆشن کە ئەوان لە ڕەنگدانەوەی ئەوەی کە ئەو کارەیان کردووە. 
ئەوان پێیان وابوو کۆنگرە لە چەندین پیاوی ژیر و بەئەزموون پێکهاتووە. کە، بانگهێشت دەکرێت 
لە ناوچە جیاوازەکانی وڵاتەوە، جۆرەها بەسوودیان لەگەڵ خۆیان هێنا و پەیوەندییان بە یەکترەوە کرد 
زانیاری. کە، لە ماوەی ئەو کاتەدا پێکەوە لە لێکۆڵینەوە و گفتوگۆکردن لە ڕاستییەکان تێپەڕین 
بەرژەوەندی وڵاتەکەیان، دەبێ زانیاری زۆر وردیان لەسەر ئەو سەرە بەدەستهێنابێت. کە ئەوان بوون 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/ل1404-وێنەکان.html 
 
8/240 
 
8/4/26، کاتژمێر 9:11ی شەو 
 
کتێبی ئەلیکترۆنی پرۆژەی گوتنبێرگ لە وەرەقە فیدرالیستییەکان، لە نووسینی ئەلێکساندەر هامیلتۆن، جۆن جەی و جەیمس مادیسۆن 
 
تاکەکەسی ئارەزووی ئازادی و خۆشگوزەرانی گشتییان هەبوو، هەربۆیەش کە مەیلی ئەوان کەمتر نەبووە لە... 
ئەرکی ئەوان تەنها ئەو ڕێوشوێنانە پێشنیار بکەن کە دوای پێگەیشتووترین بیرکردنەوە، بەڕاستی بە وریاییەوە پێیان وابوو 
و ئامۆژگاری دەکرێت. 
ئەمانە و تێڕوانینەکانی هاوشێوەی دواتر خەڵکیان هان دا کە پشتێکی زۆر بە حوکمدان و یەکپارچەیی... 
کۆنگرێس؛ و ئامۆژگارییەکانیان وەرگرت، سەرەڕای ئەو هونەر و هەوڵە جۆراوجۆرانەی کە بۆ ئەوەی لێی دوور بخەنەوە. 
بەڵام ئەگەر خەڵک بەگشتی هۆکارێکیان هەبوایە بۆ ئەوەی نهێنیەکانیان بە پیاوانی ئەو کۆنگرەیە بناسێنن، کە کەمیان بە تەواوی دادگایی کرابوون یان... 
بەگشتی ناسراوە، هێشتا هۆکارێکی گەورەتریان هەیە کە ئێستا ڕێز لە بڕیار و ئامۆژگارییەکانی ڕێککەوتننامەکە بگرن، بۆ ئەوە 
بەباشی دەزانرێت کە هەندێک لە ئەندامانی بەڕێزی ئەو کۆنگرەیە، کە لەو کاتەوە دادگایی کراون و... 
بە دادپەروەرانە پەسەند کران بۆ نیشتمانپەروەری و تواناکان، و کە لە بەدەستهێنانی زانیاری سیاسیدا پیر بوون، هەروەها... 
ئەندامانی ئەم کۆنفرانسە، و زانیاری و ئەزموونی کەڵەکەبووی خۆیان بردە ناویەوە. 
شایەنی باسە نەک تەنها یەکەم، بەڵکو هەموو کۆنگرەیەکی دواتر و هەروەها کۆنفرانسی درەنگ، 
بەبێ گۆڕان لەگەڵ خەڵکدا یەکگرتوو بوون و پێیانوابوو خۆشگوزەرانی ئەمریکا پەیوەستە بە یەکێتییەکەیەوە. بۆ... 
پاراستن و بەردەوامکردنی ئامانجی گەورەی خەڵک بووە لە پێکهێنانی ئەو کۆنفرانسەدا، هەروەها گەورەیە 
ئامانجی ئەو پلانەی کە کۆنوانسیۆنەکە ئامۆژگارییان کردووە کە پەسەندی بکەن. کەواتە بە چ گونجاوییەک، یان بۆ چی 
مەبەستی باش، هەوڵەکانن لەم قۆناغە تایبەتەدا کە لەلایەن هەندێک پیاوەوە بۆ کەمکردنەوەی گرنگی... 
یەکێتی؟ یان بۆچی پێشنیار دەکرێت سێ چوار کۆنفیدڕاڵی باشتر بێت لە یەک کۆنفیدڕاڵی؟ من لە خۆمدا قەناعەت پێکراوە 
مێشکی خۆی کە خەڵک هەمیشە ڕاست بیریان لەم بابەتە کردووەتەوە، و گشتگیر و یەکپارچەیی خۆیان 
وابەستەبوون بە دۆزی یەکێتی لەسەر هۆکاری گەورە و قورس وەستاوە، کە هەوڵ دەدەم پەرەی پێبدەم و... 
لە هەندێک لە توێژینەوەکانی دواتردا ڕوونی بکەنەوە. ئەوانەی کە بیرۆکەی جێگرتنەوەی ژمارەیەک کۆنفیدڕاڵی جیاواز لە... 
ژووری پلانی کۆنفرانسی کۆنفرانسی، پێدەچێت بە ڕوونی پێشبینی ئەوە بکەن کە ڕەتکردنەوەی بەردەوامییەکەی دەخاتە ڕوو 
یەکێتی لە ئەوپەڕی مەترسیدا. بە دڵنیاییەوە ئەوە وا دەبوو و لە دڵەوە ئاواتەخوازم کە ڕەنگە وەک... 
بە ڕوونی پێشبینی دەکرێت لەلایەن هەموو هاوڵاتییەکی باشەوە، کە هەرکاتێک هەڵوەشاندنەوەی یەکێتیەکە هات، ئەمریکا دەبێت... 
هۆکارێک بۆ هاوارکردن، بە وتەی شاعیر: "ماڵئاوا! ماڵئاوایییەکی درێژخایەن لە هەموو گەورەییەکەم." 
PUBLIUS 
 
فیدرالیست ژمارە ٣. هەمان بابەت 
بەردەوامە (سەبارەت بە مەترسییەکانی دەرەوە 
هێز و کاریگەری) 
بۆ گۆڤاری سەربەخۆ. شەممە، ٣ی تشرینی دووەمی ١٧٨٧ 
JAY 
بۆ خەڵکی ویلایەتی نیویۆرک: 
تێبینییەکی نوێ نییە کە خەڵکی هەر وڵاتێک (ئەگەر وەک ئەمریکییەکان زیرەک و... 
زانیاری باش) بە دەگمەن وەریدەگرن و بە بەردەوامی بەردەوام دەبن بۆ چەندین ساڵ لە بۆچوونێکی هەڵەدا کە ڕێز لە خۆیان دەگرن 
بەرژەوەندییەکان. ئەو ڕەچاوکردنە بە سروشتی مەیلی ئەوەی هەیە ڕێزێکی زۆر بۆ ئەو بۆچوونە بەرزە دروست بکات کە خەڵکی... 
ئەمریکا ئەوەندە ماوە و بە شێوەیەکی یەکسان گرنگی بەردەوامبوونیان بە یەکگرتوویی پتەو لە ژێر یەکدا وەرگرتووە 
حکومەتی فیدراڵی، دەسەڵاتی پێویستی بۆ هەموو مەبەستە گشتی و نیشتمانییەکان پێدراوە. 
تا زیاتر بە وردی ئەو هۆکارانە لەبەرچاو بگرم و لێیان بکۆڵمەوە کە پێدەچێت ئەم بۆچوونەیان لەدایک کردبێت، 
تا زیاتر قەناعەتم پێدەگات کە ئەوان جێی متمانە و یەکلاکەرەوەن. 
لە نێو ئەو شتە زۆرانەی کە گەلێکی ژیر و ئازاد بە پێویستی دەزانێت سەرنجی خۆی بۆیان ئاراستە بکات، ئەو شتەی کە... 
پێدەچێت دابینکردنی سەلامەتییان یەکەم بێت. سەلامەتی خەڵک بێ گومان پەیوەندی بە گەورەیەکەوە هەیە 
جۆراوجۆری بارودۆخ و ڕەچاوکردنەکان، و لە ئەنجامدا ڕێگەیەکی زۆر دەدات بەو کەسانەی کە دەیانەوێت پێناسە بکەن 
بە وردی و بە شێوەیەکی گشتگیر. 
لە ئێستادا مەبەستم ئەوەیە تەنها لەبەرچاوی بگرم وەک چۆن ڕێز لە ئاسایش دەگرێت بۆ پاراستنی ئاشتی و ئارامی، وەک... 
هەروەها لە دژی مەترسییەکانی چەکی بیانی و کاریگەری، هەروەها لە مەترسییەکانی جۆری هاوشێوە کە سەرهەڵدەدەن 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/ل1404-وێنەکان.html 
 
9/240 
 
8/4/26، کاتژمێر 9:11ی شەو 
 
کتێبی ئەلیکترۆنی پرۆژەی گوتنبێرگ لە وەرەقە فیدرالیستییەکان، لە نووسینی ئەلێکساندەر هامیلتۆن، جۆن جەی و جەیمس مادیسۆن 
 
لە هۆکاری ناوخۆییەوە. وەک چۆن یەکەمیان بە ڕێکوپێکی لە پێشەوەیە، دروستە یەکەمیان باس بکرێت. با 
بۆیە ئێمە بەردەوام دەبین لە لێکۆڵینەوە لەوەی کە ئایا خەڵک ڕاست نین لە بۆچوونی خۆیان کە یەکێتییەکی دۆستانە، لە ژێر... 
حکومەتی نیشتمانی کارامە، باشترین ئاسایشیان پێدەبەخشێت کە دەتوانرێت لە دژی دوژمنایەتییەکان لە... 
لە دەرەوەی وڵات. 
ژمارەی ئەو شەڕانەی کە لە جیهاندا ڕوویانداوە یان ڕوودەدەن هەمیشە دەبینرێت کە تێیدا بوون 
ڕێژەیەک بە ژمارە و کێشی هۆکارەکان، جا ڕاستەقینە بێت یان خۆنمایشکردن، کە ئیستفزازی یان... 
بانگهێشتیان بکەن. ئەگەر ئەم تێبینییە دادپەروەرانە بێت، ئەوا بەسوود دەبێت بپرسین ئایا ئەگەری زۆرە هۆکاری جەنگی JUST هەیە 
کە لەلایەن ئەمریکای یەکگرتووەوە وەک لەلایەن ئەمریکای دابڕاوە دەدرێت؛ چونکە ئەگەر دەربکەوێت کە ئەمریکای یەکگرتوو 
پێدەچێت کەمترینیان بدات، ئەوا بەدوای ئەوەدا دێت کە لەم ڕووەوە یەکێتی زۆرترین مەیلی پاراستنی خەڵک هەیە 
لە حاڵەتی ئاشتی لەگەڵ گەلانی تردا. 
هۆکارە دادپەروەرەکانی شەڕ، لە زۆربەی کاتەکاندا، یان لە پێشێلکردنی پەیماننامەکانەوە سەرهەڵدەدەن یان لە توندوتیژی ڕاستەوخۆوە سەرهەڵدەدەن. 
ئەمریکا پێشتر پەیماننامەی لەگەڵ شەش وڵاتی بیانی کەمتر نییە و هەموویان جگە لە پرۆسیا پەیماننامەی... 
دەریایی، و بەو هۆیەوە توانای بێزارکردن و بریندارکردنی ئێمەیان هەیە. هەروەها بازرگانییەکی بەرفراوانی لەگەڵ پورتوگال و ئیسپانیا و... 
بەریتانیا، و، لەگەڵ ڕێزگرتن لەم دوو دووەمیان، جگە لەوەش، بارودۆخی دراوسێیەتی هەیە کە دەبێت گرنگی پێبدات. 
گرنگییەکی زۆری هەیە بۆ ئاشتی ئەمریکا کە یاساکانی گەلان بەرامبەر بە هەموو ئەم زلهێزانە ڕەچاو بکات، 
و بۆ من وا دیارە کە ئەمە بە شێوەیەکی تەواوتر و لە کاتی خۆیدا لەلایەن یەک حکومەتی نیشتمانییەوە ئەنجام دەدرێت 
لەوەی کە دەتوانێت یان لەلایەن سێزدە دەوڵەتی جیاوازەوە یان لەلایەن سێ یان چوار کۆنفیدڕاڵی جیاوازەوە بێت. 
چونکە کاتێک حکومەتێکی نیشتمانی کارامە دامەزرا، باشترین پیاوەکانی وڵات نەک تەنها 
ڕەزامەندی دەربڕین بۆ خزمەتکردن، بەڵام بەگشتی بۆ بەڕێوەبردنی دادەنرێت؛ بۆ، هەرچەندە شارۆچکە یان وڵات، یان شتی تر 
کاریگەری گرێبەستکراو، دەتوانێت پیاوان بخاتە ناو ئەنجومەنی دەوڵەت، یان ئەنجومەنی پیران، یان دادگاکانی دادوەری، یان جێبەجێکار 
بەشەکان، بەڵام ناوبانگێکی گشتی و بەرفراوانتر بۆ بەهرە و بڕوانامەکانی تر پێویست دەبێت بۆ... 
پێشنیاری پیاوان دەکەن بۆ فەرمانگەکانی ژێر حکومەتی نیشتمانی،- بە تایبەت کە فراوانترین بوار بۆ هەڵبژاردنی دەبێت، 
و هەرگیز ئەو نەبوونی کەسانی گونجاو ئەزموون نەکەن کە لە هەندێک لە ویلایەتەکاندا شتێکی نامۆ نییە. لێرەوە، دەبێت 
لە ئەنجامدا ئیدارە و ڕاوێژکارە سیاسییەکان و بڕیارە دادوەرییەکانی حکومەتی نیشتمانی دەبن 
ژیرتر و سیستماتیکتر و دادپەروەرتر لە چاو دەوڵەتانی تاکەکەسی و لە ئەنجامدا جێگەی ڕەزامەندی زیاترە لەگەڵ... 
ڕێزگرتن لە گەلانی تر، هەروەها سەلامەتتر لە ڕێزگرتن لە ئێمە. 
چونکە، لە ژێر دەسەڵاتی نیشتمانیدا، پەیماننامە و مادەکانی پەیماننامەکان، هەروەها یاساکانی گەلان، ئیتر... 
هەمیشە بە یەک مانا ڕوون بکرێتەوە و بە هەمان شێوە جێبەجێ بکرێت،- لە کاتێکدا، بڕیارەکان لەسەر هەمان مانا 
خاڵ و پرسیارەکان، لە سێزدە ویلایەتدا، یان لە سێ یان چوار کۆنفیدڕاڵیدا، هەمیشە یەکدەگرنەوە یان یەکدەنگ نابن؛ 
و ئەوەش، هەروەها لە جۆراوجۆری دادگا و دادوەرە سەربەخۆکان کە لەلایەن جیاواز و سەربەخۆوە دەستنیشان دەکرێن 
حکومەتەکان، وەک لە یاسا و بەرژەوەندییە ناوخۆییە جیاوازەکانەوە کە ڕەنگە کاریگەرییان هەبێت و کاریگەرییان هەبێت. حیکمەتی... 
ڕێککەوتننامەکە، لە گەیاندنی ئەو جۆرە پرسیارانە بە دەسەڵاتی دادوەری و بڕیاری دادگاکان کە لەلایەن و 
بەرپرسیارە تەنها بەرامبەر بە یەک حکومەتی نیشتمانی، ناتوانرێت زۆر دەستخۆشی لێبکرێت. 
چونکە ئاسۆی زیان یان سوودی ئێستا زۆرجار ڕەنگە لایەنی حوکمڕان لە یەک یان دوو دەوڵەتدا وەسوەسە بکات بۆ... 
لە نیەتپاکی و دادپەروەری دوور بکەونەوە؛ بەڵام ئەو وەسوەسە، نەگەیشتن بە دەوڵەتانی تر و لە ئەنجامدا 
بەهۆی ئەوەی کاریگەرییەکی کەم یان هیچ کاریگەرییەکی لەسەر حکومەتی نیشتمانی نەبێت، وەسوەسە بێ ئەنجام دەبێت، و نیەتپاکی و... 
دادپەروەری پارێزراو بێت. دۆسیەی پەیمانی ئاشتی لەگەڵ بەریتانیا قورسایی زۆر بۆ ئەم ئیستدلالە زیاد دەکات. چونکە، تەنانەت ئەگەر لایەنی حوکمڕان لە دەوڵەتێکدا مەیلی بەرەنگاربوونەوەی ئەو جۆرە وەسوەسە هەبێت، بەڵام بەو شێوەیە 
وەسوەسە ڕەنگە و بە شێوەیەکی باو لە ئەنجامی بارودۆخێکی تایبەت بە دەوڵەتەوە بێت و ڕەنگە کاریگەری لەسەر گەورەیەک هەبێت 
ژمارەی دانیشتووان، ڕەنگە پارتی حوکمڕان هەمیشە نەتوانێت، ئەگەر ئامادەبێت، ڕێگری لە نادادپەروەرییەکە بکات 
مێدیتەیشن، یان بۆ سزادانی دەستدرێژکاران. بەڵام حکومەتی نیشتمانی، کاریگەری ئەو ناوخۆییانە نەبێت 
بارودۆخەکان، نە هاندەدرێن بۆ ئەنجامدانی هەڵەکە خۆیان، نە دەیانەوێت دەسەڵات و مەیلی بۆ... 
ڕێگریکردن یان سزادانی لە ئەنجامدانی لەلایەن کەسانی ترەوە. 
بۆیە تا ئێستا وەک پێشێلکردنی پەیماننامەکان و یاساکانی گەلان بە داڕێژراو یان بەڕێکەوت توانای JUST 
هۆکارەکانی شەڕ، کەمتر لە ژێر یەک حکومەتی گشتیدا دەگیرێن بە بەراورد بە چەند حکومەتێکی کەمتر، و 
لەو ڕووەوە یەکەمیان زۆرترین لایەنگری سەلامەتی خەڵکە. 
سەبارەت بەو هۆکارە دادپەروەرانەی شەڕ کە لە توندوتیژی ڕاستەوخۆ و نایاساییەوە سەرچاوە دەگرن، بە هەمان شێوە بۆ من ڕوونە 
کە یەک حکومەتی نیشتمانی باش ئاسایشی زۆر زیاتری هەیە لە بەرامبەر مەترسییەکانی ئەو جۆرەدا لەوەی کە دەتوانرێت وەربگیرێت 
لە هەر چارەکێکی ترەوە. 
چونکە ئەم جۆرە توندوتیژیانە زیاتر بەهۆی سۆز و بەرژەوەندییەکانی بەشێکەوە ڕوودەدەن نەک کۆی گشتی؛ 
لە یەک یان دوو دەوڵەت نەک یەکێتی. تا ئێستا یەک شەڕی هیندستان بەهۆی دەستدرێژیەکانی... 
حکومەتی فیدراڵی ئێستا، هەرچەندە لاوازە؛ بەڵام چەندین نموونە هەیە کە دوژمنایەتییەکانی هیندستان... 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/ل1404-وێنەکان.html 
 
10/240 
 
8/4/26، کاتژمێر 9:11ی شەو 
 
کتێبی ئەلیکترۆنی پرۆژەی گوتنبێرگ لە وەرەقە فیدرالیستییەکان، لە نووسینی ئەلێکساندەر هامیلتۆن، جۆن جەی و جەیمس مادیسۆن 
 
بەهۆی هەڵسوکەوتی نادروستی تاکەکانی دەوڵەتەوە وروژێنراوە، کە یان ناتوانن یان نایانەوێت خۆیان بگرن یان سزا بدەن 
تاوانەکان، بۆنەیان بە سەربڕینی زۆرێک لە دانیشتوانی بێتاوان بەخشیوە. 
دراوسێی خاکی ئیسپانیا و بەریتانیا، کە هاوسنوورە لەگەڵ هەندێک دەوڵەت و لەگەڵ هەندێکی تردا نییە، بە شێوەیەکی سروشتی 
هۆکارەکانی شەڕ و ئاژاوە دەستبەجێتر لە سنوورەکاندا قەتیس دەکات. دەوڵەتە سنوورییەکان ئەگەر هەبن، ئەوانە دەبن 
کە لە ژێر پاڵنەری خورانی لەناکاو، و هەستکردنێکی خێرا بە ئارەزووی ڕواڵەتی یان برینداربوون، بە ئەگەرێکی زۆرەوە، 
بە توندوتیژی ڕاستەوخۆ، بۆ وروژاندنی شەڕ لەگەڵ ئەم گەلانە؛ و هیچ شتێک ناتوانێت بەو شێوەیە کاریگەرانە ئەو مەترسییە بەدوور بگرێت وەک ئەوەی کە... 
حکومەتی نیشتمانی، کە حیکمەت و وریاییەکەی کەم نابێتەوە بەهۆی ئەو خولیایانەی کە... 
لایەنەکان یەکسەر ئارەزووی دەکەن. 
بەڵام نەک هەر کەمتر هۆکاری دادپەروەرانەی شەڕ لەلایەن حکومەتی نیشتمانییەوە دەدرێت، بەڵکو زیاتریش دەبێت لە... 
دەسەڵاتی خۆیان بۆ جێگیرکردن و یەکلاکردنەوەیان بە شێوەیەکی دۆستانە. ئەوان مامناوەندتر و فێنکتر دەبن و لەوەدا 
ڕێزگرتن، هەروەها لە ئەوانی تردا، زیاتر توانای مامەڵەکردنی ئامۆژگارییان دەبێت لە چاو دەوڵەتی تاوانبار. شانازیی... 
دەوڵەتەکان، هەروەها مرۆڤەکان، بە شێوەیەکی سروشتی مەیلی ئەوەیان هەیە کە پاساو بۆ هەموو کارەکانیان بهێننەوە، و دژی دانپێدانانیان دەبێتەوە، 
ڕاستکردنەوە، یان چاککردنەوەی هەڵە و تاوانەکانیان. حکومەتی نیشتمانی، لەم جۆرە حاڵەتانەدا، کاریگەری لەسەر... 
ئەم شانازییە، بەڵام بە میانڕەوی و ڕاشکاوی بەردەوام دەبێت بۆ لەبەرچاوگرتن و بڕیاردان لەسەر ئەو ئامرازانەی کە زۆرترین گونجاون بۆ... 
لەو سەختییانەی کە هەڕەشەیان لێدەکەن، ڕزگاریان بکەن. 
جگە لەوەش، بەباشی دەزانرێت کە دانپێدانان و ڕوونکردنەوە و قەرەبووکردنەوە زۆرجار وەک... 
جێگەی ڕەزامەندی لە نەتەوەیەکی یەکگرتووی بەهێزەوە، کە ئەگەر لەلایەن دەوڵەتێکەوە یان... 
کۆنفیدڕاڵییەکی کەم ڕەچاوکردن و دەسەڵات. 
لە ساڵی ١٦٨٥دا، ویلایەتی جێنەوا کە لویسی چواردەهەمی توڕە کرد، هەوڵیدا دڵی ڕازی بکات. داوای کرد 
کە دۆجەکەیان یان سەرۆکی دادوەری خۆیان بە یاوەری چوار لە سیناتۆرەکانیان بنێرن بۆ فەرەنسا بۆ ئەوەی پرسیار بکەن 
لێخۆشبوونی و وەرگرتنی مەرجەکانی. لە پێناو ئاشتیدا ناچار بوون ملکەچی ئەو بن. ئایا ئەو لەسەر هەر... 
بۆنەیەک یان داوای زەلیلکردنی هاوشێوەیان لە ئیسپانیا، یان بەریتانیا، یان هەر کەسێکی دیکە کردووە یان وەریانگرتووە 
نەتەوەی بەهێز؟ 
PUBLIUS 
 
فیدرالیست ژمارە 4. هەمان بابەت 
بەردەوامە (سەبارەت بە مەترسییەکانی دەرەوە 
هێز و کاریگەری) 
بۆ گۆڤاری سەربەخۆ. چوارشەممە، ٧ی تشرینی دووەمی ١٧٨٧ 
JAY 
بۆ خەڵکی ویلایەتی نیویۆرک: 
دوا وەرەقەم چەند هۆکارێکی خستەڕوو کە بۆچی سەلامەتی خەڵک بە باشترین شێوە لەلایەن سەندیکاوە مسۆگەر دەکرێت 
لە بەرامبەر ئەو مەترسییەی کە ڕەنگە بەهۆی تەنها هۆکارەکانی شەڕەوە کە بە گەلانی دیکە دراوە، بەرکەوتەی بێت؛ و ئەو هۆکارانە نیشان دەدەن 
کە ئەم جۆرە هۆکارانە نەک هەر بە دەگمەنتر دەدرێن، بەڵکو بە ئاسانی جێگیر دەکرێن، لەلایەن ئا 
حکومەتی نیشتمانی لە چاو حکومەتەکانی ویلایەت یان کۆنفیدڕاڵییە بچووکە پێشنیار کراوەکان. بەڵام سەلامەتی خەڵکی ئەمریکا لە بەرامبەر مەترسییەکانی هێزی بیانی نەک تەنها بەندە بە... 
خۆڕاگری لە پێدانی تەنها هۆکاری شەڕ بە گەلانی تر، بەڵام هەروەها لەسەر دانان و بەردەوامبوونیان لە... 
دۆخێکی وا کە بانگهێشتی دوژمنایەتی یان سووکایەتی نەکات؛ چونکە پێویست ناکات تێبینی ئەوە بکرێت کە خۆنمایشکردن وەک... 
باشە وەک هۆکاری دادپەروەرانەی شەڕ. 
زۆر ڕاستە، هەرچەندە شەرمەزارکەر بێت بۆ سروشتی مرۆڤ، کە گەلان بە گشتی هەرکاتێک شەڕ دەکەن 
ئاسۆیەکیان هەیە کە هەر شتێک بەو شتە بەدەست بهێنن؛ نەخێر، زۆرجار پاشا ڕەهاکان شەڕ دەکەن کاتێک نەتەوەکانیان 
بۆ ئەوەی هیچی پێ بەدەست نەهێنن، بەڵکو بۆ ئەو مەبەست و شتانەی کە تەنیا کەسین، وەک تینوێتی بۆ شکۆمەندی سەربازی، 
تۆڵەسەندنەوە لە سووکایەتی کەسی، تەماح، یان پەیماننامەی تایبەت بۆ گەورەکردن یان پشتگیریکردنی خێزانە تایبەتەکانیان یان... 
لایەنگران. ئەمانە و چەندین پاڵنەری تر کە تەنها کاریگەرییان لەسەر عەقڵی سەروەر هەیە، زۆرجار بەرەو... 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/ل1404-وێنەکان.html 
 
11/240 
 
8/4/26، کاتژمێر 9:11ی شەو 
 
کتێبی ئەلیکترۆنی پرۆژەی گوتنبێرگ لە وەرەقە فیدرالیستییەکان، لە نووسینی ئەلێکساندەر هامیلتۆن، جۆن جەی و جەیمس مادیسۆن 
 
بەشداری ئەو شەڕانە بکات کە بەهۆی دادپەروەری یان دەنگ و بەرژەوەندی گەلەکەیەوە پیرۆز نەکراون. بەڵام، سەربەخۆ لەمانە 
هاندانی شەڕ، کە زیاتر لە پاشایەتییە ڕەهاکاندا باون، بەڵام شایەنی سەرنجی ئێمەن، 
هەندێکی تریش هەن کە زۆرجار وەک پاشا کاریگەرییان لەسەر گەلان هەیە؛ و هەندێکیان لە کاتی پشکنیندا گەشە دەکەن 
لە دۆخ و بارودۆخی ڕێژەییمان دەربچێت. 
لەگەڵ فەرەنسا و لەگەڵ بەریتانیا ئێمە ڕکابەرین لە بواری ماسیگرتن، و دەتوانین هەرزانتر لەوەی کە دەتوانن بازاڕەکانیان دابین بکەن 
خۆیان، سەرەڕای هەر هەوڵێک بۆ ڕێگریکردن لێی بە بەخشین لەسەر خۆیان یان ئەرک لەسەر ماسییە بیانییەکان. 
لەگەڵ ئەوان و لەگەڵ زۆربەی گەلانی دیکەی ئەوروپادا ئێمە ڕکابەرین لە بواری کەشتیوانی و بازرگانی هەڵگرتن؛ و ئێمەش... 
خۆمان فریو دەدەین ئەگەر وا بیر بکەینەوە کە هەریەکێکیان دڵخۆش دەبن بە بینینی گەشەسەندنی؛ بۆ، وەک بازرگانی هەڵگرتنمان 
ناتوانێت زیاد بکات بەبێ ئەوەی تا ڕادەیەک هی ئەوان کەم بکاتەوە، ئەوە زیاتر بەرژەوەندی ئەوانە، و زیاتر سیاسەتی ئەوان دەبێت، 
بۆ خۆگرتن نەک بەرەوپێشبردنی. 
لە بازرگانیکردن بۆ چین و هیندستان، ئێمە دەستوەردان لە زیاتر لە نەتەوەیەکدا دەکەین، بەو پێیەی کە توانای بەشداریکردنمان پێدەدات 
ئەو سوودانەی کە ئەوان بە شێوەیەک قۆرخیان کردبوو، و بەو پێیەش ئێمە کاڵا بۆ خۆمان دابین دەکەین 
کە پێشتر لێیان دەکڕین. 
درێژبوونەوەی بازرگانی خۆمان لە کەشتییەکانی خۆماندا ناتوانێت چێژ بە هیچ نەتەوەیەک بدات کە خاوەندارێتی دەکات 
خاکەکانی سەر ئەم کیشوەرە یان لە نزیکەوە، چونکە هەرزان و نایابی بەرهەمەکانمان، زیادکردنی بۆ... 
بارودۆخی دەوروبەر، و کارگە و ناونیشانی بازرگانان و کەشتیوانەکانمان، گەورەترمان پێدەبەخشێت 
بەشداری لەو سوودانەدا دەکەن کە ئەو خاکانە دەتوانن بیدەن، نەک لەگەڵ خواست یان سیاسەتی هەریەکەیان پێکدێت 
سەروەرەکان. 
ئیسپانیا بە گونجاو دەزانێت کە میسیسیپی لە لایەک لە دژی ئێمە دابخات و بەریتانیاش لە... 
لە لایەکی دیکەوە سەینت لۆڕێنس؛ هەروەها هیچ کامیان ڕێگە بەو ئاوانەی تر نادەن کە لە نێوان ئەوان و ئێمەدان 
ببنە ئامرازی جووتبوون و هاتوچۆی یەکتر. 
لەم ڕەچاوکردنانە و ئەم جۆرە ڕەچاوکردنانە، کە ڕەنگە ئەگەر لەگەڵ وریاییدا بگونجێت، زیاتر گەورەتر بکرێن و... 
بە وردی، ئاسانە بزانین کە ئیرەیی و نائارامییەکان ڕەنگە وردە وردە بخزێنە ناو مێشک و کابینەکانی... 
گەلانی دیکە، و کە ئێمە چاوەڕوانی ئەوە نەکەین کە ئەوان سەیری پێشکەوتنی ئێمە بکەن لە یەکێتی، لە دەسەڵات و... 
دەرئەنجام لە ڕێگەی وشکانی و لە ڕێگەی دەریاوە، بە چاوێکی بێباکی و ئارامییەوە. 
خەڵکی ئەمریکا ئاگادارن کە ڕەنگە هاندان بۆ شەڕ لەم بارودۆخانەدا سەرهەڵبدات، هەروەها... 
لە هەندێکی ترەوە کە لە ئێستادا ئەوەندە دیار نین، و کە هەرکاتێک ئەم جۆرە هاندانانە ڕەنگە کات و دەرفەتی گونجاو بۆ... 
ئۆپەراسیۆن، خۆنمایشکردن بۆ ڕەنگکردن و پاساوهێنانەوەیان نابێت. بۆیە ژیرانە یەکێتی و... 
حکومەتێکی نیشتمانی باش وەک پێویست بۆ دانان و هێشتنەوەیان لە دۆخێکی وەهادا کە، لەبری... 
بانگهێشتکردنی شەڕ، مەیلی سەرکوتکردن و بێهیواکردنی دەبێت. ئەو دۆخە لە باشترین دۆخی مومکین پێکدێت لە... 
بەرگری، و بەپێویستی دەزانێت بەندە بە حکومەت و چەک و سەرچاوەکانی وڵاتەوە. 
وەک چۆن سەلامەتی کۆی گشتی بەرژەوەندی کۆیە، و بەبێ حکومەت دابین ناکرێ، هەروەها 
یەکێک یان زیاتر یان زۆر، با بپرسین ئایا یەک حکومەتێکی باش، بە بەراورد بەو شتەی کە باسی لێوە دەکرێت، زیاتر نییە 
لێهاتوو لە هەر ژمارەیەکی تری دیاریکراو هەرچییەک بێت. حکومەتێک دەتوانێت بەهرە و ئەزموونی بەتواناترین پیاوەکان کۆبکاتەوە و سوودی لێ وەربگرێت، لە هەر بەشێکی... 
ئەو یەکێتییەی کە لەوانەیە بدۆزرێتەوە. دەتوانێت لەسەر بنەما یەکگرتووەکانی سیاسەت بجوڵێت. دەتوانێت هاوئاهەنگ بێت، ئاسمیلە بکات و... 
پارێزگاری لە چەند بەش و ئەندامەکە بکات، و سوودی دووربینی و خۆپارێزییەکانی بۆ هەریەکەیان درێژ بکاتەوە. لە... 
پێکهێنانی پەیماننامەکان، بەرژەوەندی کۆی گشتی، و بەرژەوەندییە تایبەتەکانی بەشەکان وەک پەیوەستکراو سەیر دەکات 
لەگەڵ ئەوەی کە کۆی گشتی. دەتوانێت سەرچاوە و دەسەڵاتی کۆی گشتی لە بەرگریکردن لە هەر بەشێکی دیاریکراودا بەکاربهێنێت، 
و ئەوەش بە ئاسانی و خێراتر لەوەی کە حکومەتەکانی دەوڵەت یان کۆنفیدڕاڵییە جیاوازەکان دەتوانن بیکەن، بۆ... 
نەبوونی کۆنسێرت و یەکێتی سیستەم. دەتوانێت میلیشیاکان بخاتە ژێر یەک پلانی دیسیپلین، و، بە دانانی... 
ئەو ئەفسەرانەی کە لە هێڵێکی دروستی ژێردەستەیی دادوەری سەرەکیدان، وەک بڵێی، دەیانچەسپێنن بۆ یەک 
فەیلەقەکان، و بەم شێوەیە کارامەتریان دەکەن لەوەی ئەگەر دابەش بکرێن بەسەر سێزدە یان بەسەر سێ یان چوار جیاوازدا 
کۆمپانیا سەربەخۆکان. 
میلیشیای بەریتانیا چی دەبوو ئەگەر میلیشیا ئینگلیزەکان گوێڕایەڵی حکومەتی ئینگلتەرا بن، ئەگەر سکۆتلەندیەکان 
میلیشیاکان گوێڕایەڵی حکومەتی سکۆتلەندا بوون، وە ئەگەر میلیشیاکانی وێڵزی گوێڕایەڵی حکومەتی وێڵز بوون؟ گریمان 
داگیرکارییەک؛ ئایا ئەو سێ حکومەتە (ئەگەر هەر ڕێککەوتبن) دەتوانن بە هەموو هێزەکانیانەوە... 
بەو شێوەیە کاریگەرانە دژی دوژمن کاربکەن کە تاکە حکومەتی بەریتانیا دەیکات؟ 
ئێمە زۆرمان لە بەلەمەکانی بەریتانیا بیستووە و ڕەنگە ئەو کاتە بێت، ئەگەر ژیر بین، کە بەلەمەکانی... 
ڕەنگە ئەمریکا سەرنجی خەڵک ڕابکێشێت. بەڵام ئەگەر حکومەتێکی نیشتمانی، ئەوەندە کەشتیوانی بەریتانیا ڕێکنەخستبێت وەک... 
بۆ ئەوەی بیکاتە نەمامگەیەک بۆ دەریاوانەکان- ئەگەر حکومەتێکی نیشتمانی بانگەوازی هەموو ئامرازە نیشتمانییەکانی نەکردبا و... 
کەرەستەی پێکهێنانی بەلەمەکان، لێهاتوویی و ڕەشەباکانیان هەرگیز ئاهەنگیان نەگێڕا. با ئینگلتەرا 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/ل1404-وێنەکان.html 
 
12/240 
 
8/4/26، کاتژمێر 9:11ی شەو 
 
کتێبی ئەلیکترۆنی پرۆژەی گوتنبێرگ لە وەرەقە فیدرالیستییەکان، لە نووسینی ئەلێکساندەر هامیلتۆن، جۆن جەی و جەیمس مادیسۆن 
 
کەشتیوانی و بەلەمەکانی هەبێت- با سکۆتلەندا کەشتیوانی و بەلەمەکانی هەبێت- با وێڵز کەشتیوانی و بەلەمەکانی هەبێت 
- با ئێرلەندا کەشتیوانی و بەلەمەکانی خۆی هەبێت - با ئەو چوار بەشە پێکهێنەرەی ئیمپراتۆریەتی بەریتانیا لە ژێر دەستیدا بن 
چوار حکومەتی سەربەخۆ، و ئاسانە هەست بەوە بکەین کە هەریەکەیان چەندە زوو کەم دەبنەوە بۆ بەراوردکاری 
بێ بایەخی. 
ئەم ڕاستیانە لە دۆسیەی خۆماندا جێبەجێ بکەین. ئەمریکا بەجێبهێڵە دابەشکراو بەسەر سێزدە یان ئەگەر حەزت لێیە بەسەر سێ یان چواردا 
حکومەتە سەربەخۆکان- چ سوپایەک دەتوانن کۆبکەنەوە و پارە بدەن- هەرگیز دەتوانن هیوای ئەوە بخوازن چ بەلەمێک هەیانبێت؟ ئەگەر... 
یەکێکیان هێرش کرایە سەر، ئایا ئەوانی تر دەفڕن بۆ یارمەتیدانی و خوێن و پارەکانیان لە بەرگریکردندا خەرج دەکەن؟ ئایا دەبوو 
مەترسی ئەوە نەبێت کە بەهۆی بەڵێنە چەواشەکارەکانییەوە چەپڵە لێبدرێن بۆ بێلایەنی، یان بەهۆی خۆشەویستییەکی زۆر گەورەوە ڕابکێشرێن 
بۆ ئەوەی ئاشتی کەم ببێتەوە و ئارامیی ئەوان بخاتە مەترسییەوە و سەلامەتی بخاتەڕوو لە پێناو دراوسێکاندا، کە ڕەنگە... 
ئیرەیییان بردووە و بە بینینی کەمبوونەوەی گرنگی کێ ڕازین؟ هەرچەندە ئەو جۆرە هەڵسوکەوتانە دەیکرد 
ژیر نەبێت، بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا سروشتی دەبێت. مێژووی دەوڵەتەکانی یۆنان، و وڵاتانی دیکە، 
زۆرە بەم جۆرە نموونانە، و بەدووری نازانرێت ئەوەی زۆرجار ڕوویداوە، لە ژێر هاوشێوە 
بارودۆخەکان، دووبارە ڕوو بدەنەوە. 
بەڵام دان بەوەدا بنێن کە ڕەنگە ئامادەبن یارمەتی دەوڵەتی داگیرکراو یان کۆنفیدڕاڵی بدەن. چۆن و کەی و لە چیدا 
ڕێژەی یارمەتی پیاوان و پارە دەدرێت؟ کێ فەرماندەیی سوپای هاوپەیمانان دەکات، و لە کام لە... 
ئەوان فەرمانەکانی وەردەگرێت؟ کێ مەرجەکانی ئاشتی یەکلایی دەکاتەوە، لە ئەگەری ناکۆکیشدا چ ناوبژیوانێک دەبێت 
بڕیار لە نێوانیان و ناچارکردنی ڕەزامەندی؟ سەختی و ناڕەحەتی جۆراوجۆر لەیەکتر جیا نەدەبوونەوە 
لە وەها دۆخێکەوە؛ لە کاتێکدا حکومەتێک، چاودێری بەرژەوەندییە گشتی و هاوبەشەکان دەکات و یەکدەگرن 
و ئاراستەکردنی دەسەڵات و سەرچاوەکانی کۆ، ئازاد دەبوو لەم هەموو شەرمەزارییانە، و بەڕێوە دەبرد 
زۆر زیاتر بۆ سەلامەتی خەڵک. 
بەڵام دۆخی ئێمە هەرچییەک بێت، جا بە توندی لە ژێر یەک حکومەتێکی نیشتمانیدا یەکگرتوو بین، یان دابەش بووین بۆ ئا... 
ژمارەی کۆنفیدڕاڵیەکان، دڵنیایە، کە گەلانی بیانی بە تەواوی وەک خۆی دەیزانن و سەیری دەکەن؛ و مامەڵە دەکەن 
بەو پێیە بەرەو ئێمە. ئەگەر ببینن حکومەتی نیشتمانیمان کارامەیە و بە باشی بەڕێوەدەبرێت، بازرگانیمان 
بە وریاییەوە ڕێکخراوە، میلیشیاکانمان بە شێوەیەکی دروست ڕێکخراو و دیسپلین، سەرچاوە و داراییەکانمان بە وریاییەوە 
بەڕێوەدەبرێت، قەرزەکەمان دامەزراوەتەوە، گەلەکەمان ئازاد، ڕازی و یەکگرتوو، زۆر زیاتر مەیلیان بۆ دەبێت 
هاوڕێیەتیمان بچێنین نەک ناڕەزاییمان ورووژێنین. ئەگەر لە لایەکی ترەوە ئێمە یان بێبەشین لە... 
حکومەتی کاریگەر (هەر دەوڵەتێک کە ڕاست یان هەڵە دەکات، سەبارەت بە فەرمانڕەواکانی ڕەنگە گونجاو بێت)، یان دابەش دەبێت بۆ سێ 
یان چوار کۆمار یان کۆنفیدڕاڵی سەربەخۆ و ڕەنگە ناتەبا، یەکێکیان مەیلی بۆ بەریتانیا هەیە، یەکێکی دیکەیان مەیلی بۆ... 
فەرەنسا، و سێیەمیان بۆ ئیسپانیا، و ڕەنگە لەلایەن ئەو سێ کەسەوە بەرامبەر یەکتر یارییان پێکرابێت، چ کەسایەتییەکی هەژار و بەزەییدارە 
ئایا ئەمریکا لە چاوی ئەواندا دروستی دەکات! چەندە بەرپرسیار دەبێت نەک تەنها لەبەرامبەر سووکایەتیکردنیان بەڵکو بەرامبەر بە توڕەیی ئەوان، 
و چەندە زوو ئەزموونی کڕدراوی ئازیز ڕایدەگەیەنێت کە کاتێک گەلێک یان خێزانێک بەو شێوەیە دابەش دەبن، هەرگیز لە بوونیان شکست ناهێنن 
دژی خۆیان. 
PUBLIUS 
 
فیدرالیست ژمارە 5. هەمان بابەت 
بەردەوامە (سەبارەت بە مەترسییەکانی دەرەوە 
هێز و کاریگەری) 
بۆ گۆڤاری سەربەخۆ. شەممە، ١٠ی تشرینی دووەمی ١٧٨٧ 
JAY 
بۆ خەڵکی ویلایەتی نیویۆرک: 
شاژن ئان لە نامەکەیدا لە یەکەمی تەمموزی ١٧٠٦دا بۆ پەرلەمانی سکۆتلەندا، هەندێک تێبینی لەسەر... 
گرنگی یەکێتی کە ئەوکاتە لە نێوان ئینگلتەرا و سکۆتلەندا دروست بوو، کە شایەنی سەرنجمانە. منیش دەیکەم 
یەک یان دوو بڕگە لێی بخەنە ڕوو: "یەکێتییەکی تەواو و تەواو دەبێتە بناغەی تۆکمەی." 
ئاشتییەکی بەردەوام: ئایین و ئازادی و موڵک و ماڵی تۆ مسۆگەر دەکات؛ دوژمنایەتییەکانی نێوان خۆتان لاببەن، و... 
ئیرەیی و جیاوازییەکانی نێوان دوو شانشینیەکەمان. دەبێت هێز و دەوڵەمەندی و بازرگانیت زیاد بکات؛ و لەلایەن 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/ل1404-وێنەکان.html 
 
13/240 
 
8/4/26، کاتژمێر 9:11ی شەو 
 
کتێبی ئەلیکترۆنی پرۆژەی گوتنبێرگ لە وەرەقە فیدرالیستییەکان، لە نووسینی ئەلێکساندەر هامیلتۆن، جۆن جەی و جەیمس مادیسۆن 
 
ئەم یەکێتییە هەموو دوورگەکە، کە لە سۆزدا یەکدەگرێتەوە و دوور لە هەموو ترسێکی بەرژەوەندی جیاواز، دەبێت 
توانای بەرەنگاربوونەوەی هەموو دوژمنەکانی هەیە." "ئێمە زۆر بە دڵسۆزیەوە پێشنیاری ئارامیی و یەکدەنگیتان بۆ دەکەین." 
لەم کارە گەورە و قورسەدا، بۆ ئەوەی یەکێتییەکە بگاتە ئەنجامێکی خۆش، تاکە 
ڕێگەیەکی کاریگەر بۆ دەستەبەرکردنی بەختەوەری ئێستا و داهاتوومان، و نائومێدکردنی دیزاینەکانی ئێمە و ئێوە 
دوژمنان، کە بێ گومان لەم بۆنەیەدا، ئەوپەڕی هەوڵەکانیان بەکاردەهێنن بۆ ڕێگریکردن یان 
ئەم یەکێتییە دوابخەن." 
لە وتارەکەی پێشوودا ئاماژە بەوە کرابوو، کە لاوازی و دابەشبوون لە ماڵەوە بانگهێشتی مەترسییەکان دەکات لە... 
لە دەرەوەی وڵات؛ و هیچ شتێک لە یەکێتی و هێز و حکومەتێکی باش زیاتر مەیلی ئەوە نییە کە ئێمە لێیان مسۆگەر بکات 
لەناو خۆماندا. ئەم بابەتە زۆرە و بە ئاسانی ماندوو نابێت. 
مێژووی بەریتانیای گەورە ئەو مێژووەیە کە ئێمە بە گشتی باشترین ئاشناین و زۆرمان پێدەبەخشێت 
وانەی بەسوود. ڕەنگە ئێمە بە ئەزموونەکانیان قازانج بکەین بەبێ ئەوەی ئەو نرخە بدەین کە تێچووە بۆیان. هەرچەندە وا دیارە 
بۆ عەقڵی ساغ ئاشکرایە کە خەڵکی دوورگەیەکی لەو جۆرە دەبێ تەنیا یەک نەتەوە بن، بەڵام بۆمان دەردەکەوێت کە ئەوان بوون 
بۆ تەمەنەکان دابەش بوون بەسەر سێ ساڵدا، و ئەو سێ کەسە نزیکەی بەردەوام لەگەڵ یەکێکدا تێکەڵ بە شەڕ و شەڕ بوون 
یەکێکی تر. سەرەڕای ئەوەی بەرژەوەندی ڕاستەقینەی ئەوان لەگەڵ ڕێزگرتن لە گەلانی کیشوەری بەڕاستی وەک یەک بوو، بەڵام لەلایەن... 
هونەر و سیاسەت و پراکتیکەکانی ئەو گەلانە، ئیرەیی یەکتریان هەمیشە بە هەوکردن دەهێڵدرایەوە، و بۆ ئا 
زنجیرە درێژخایەنەکانی ساڵان زۆر ناڕەحەتتر و کێشەدارتر بوون لەوەی کە بەسوود و یارمەتیدەر بوون بۆ هەریەکەیان 
ئەوانی تر. 
ئایا پێویستە خەڵکی ئەمریکا خۆیان بەسەر سێ چوار نەتەوەدا دابەش بکەن، ئایا هەمان شت ڕوونادات؟ 
ئایا ئیرەیی هاوشێوە سەرهەڵنادات، و بە هەمان شێوە بە نرخ نازانرێت؟ لەبری ئەوەی "لە سۆزدا یەکبگرن". 
و دوور لە هەموو ترسێک لە "بەرژەوەندی" جیاواز، ئیرەیی و ئیرەیی بەم زووانە متمانەی دەکوژاندەوە و... 
سۆز و بەرژەوەندییە بەشەکییەکانی هەر کۆنفیدڕاڵییەک، لەبری بەرژەوەندییە گشتییەکانی هەموو ئەمریکا، دەبوو 
تاکە ئامانجی سیاسەت و شوێنکەوتنەکانیان. لێرەوە وەک زۆربەی گەلانی دیکەی سنووردار، هەمیشە دەیانکرد 
یان بەشداربن لە ناکۆکی و شەڕدا، یان لە ترسی بەردەوامیاندا بژین. زۆرترین داکۆکیکارانی خوێنبەر بۆ سێ چوار کۆنفیدڕاڵی ناتوانن بە شێوەیەکی مەنتقی وا گریمانە بکەن کە ئەوان تامەزرۆی دەبن 
لە خاڵی هێزدا بە تەواوی لەسەر پێگەیەکی یەکسان بمێننەوە، تەنانەت ئەگەر لە سەرەتادا بتوانرا بەو شێوەیە پێکبهێنرێن؛ بەڵام، 
دان بەوەدا بنێن کە ئەمە شتێکی پراکتیکییە، بەڵام چ داڕێژراوێکی مرۆیی دەتوانێت بەردەوامیی ئەو جۆرە یەکسانییە مسۆگەر بکات؟ 
سەربەخۆ لەو بارودۆخە ناوخۆییانەی کە مەیلیان هەیە دەسەڵات لە بەشێکدا لەدایک بکەن و زیاد بکەن و ڕێگری لە دەسەڵاتەکەی بکەن 
پێشکەوتن لە یەکێکی تردا، دەبێت ئاگاداری کاریگەرییەکانی ئەو سیاسەتە باڵا و بەڕێوەبردنی باشە بین کە... 
ڕەنگە حکومەتی یەکێک لە سەرووی ئەوانی تر جیا بکەنەوە، و بەهۆیەوە یەکسانی ڕێژەیییان لە هێز و... 
ڕەچاوکردن لەناو دەچوو. چونکە ناتوانرێت وا گریمانە بکرێت کە هەمان پلەی سیاسەتی دروست، وریایی، 
و دووربینی بە شێوەیەکی یەکسان لەلایەن هەریەکێک لەم کۆنفیدڕاڵیانە بۆ ماوەی ساڵانی یەک لە دوای یەک چاودێری دەکرا. 
هەر کاتێک و لە هەر هۆکارێکەوە، ڕەنگە ڕووبدات، و ڕووبدات، کە هەر یەکێک لەم گەلانە یان... 
کۆنفیدڕاڵیەکان دەبێ لەسەر پێوەرەکانی گرنگی سیاسی زۆر لە سەرووی پلەی دراوسێکانیەوە بەرزببنەوە، کە... 
ساتێک ئەو دراوسێیانە بە ئیرەیی و بە ترسەوە دەیانبینی. هەردوو ئەو خولیایە دەیانبردە سەر... 
ڕووخساری، ئەگەر بۆ بەرزکردنەوە نەبێت، هەر شتێک کە ڕەنگە بەڵێنی کەمکردنەوەی گرنگییەکەی بدات؛ و هەروەها خۆی دەگرت 
ئەوان لە ڕێوشوێنەکانەوە کە بۆ پێشکەوتن یان تەنانەت بۆ دەستەبەرکردنی خۆشگوزەرانییەکەی حیسابی بۆ کراوە. کاتێکی زۆر پێویست نەدەبوو 
بۆ ئەوەی بتوانێت ئەم مەیلە نادۆستانەیان تێبگات. زۆری نەخایاند دەستی پێدەکرد، نەک تەنها متمانەی پێی لەدەست بدات 
دراوسێکان، بەڵام هەستکردن بە مەیلی بە هەمان شێوە نالەبار بۆ ئەوان. بێمتمانەیی بە شێوەیەکی سروشتی بێمتمانەیی دروست دەکات، و بە... 
هیچ شتێک نیازپاکی و ڕەفتاری میهرەبانانە خێراتر لە ئیرەیی ئیرەیی و ناڕاشکاوی ناگۆڕێت 
ئیمپوتاسیۆنەکان، چ دەربڕدراو بن یان بە واتایەکی تر. 
باکوور بەگشتی ناوچەی بەهێزییە و زۆرێک لە بارودۆخە ناوخۆییەکان وای لێدەکەن ئەگەری ئەوە هەبێت کە زۆرترین... 
باکووری کۆنفیدڕاڵییە پێشنیار کراوەکان، لە قۆناغێکی زۆر دووردا، بێ گومان ترسناکتر دەبێت 
لە هەریەکێک لەوانەی تر. هەر کە ئەمە دەرکەوت، ڤایرۆسی باکووریش هەمان شت وروژاند 
بیرۆکە و هەستەکان لە بەشە باشوورییەکانی ئەمریکا کە پێشتر لە بەشەکانی باشووری ئەوروپادا دەیکرد. 
هەروەها پێناچێت گریمانەیەکی پەڵە بێت کە ڕەنگە زۆرجار ڕەوە گەنجەکانی وەسوەسەیان بۆ دروست بێت کە هەنگوین لە... 
کێڵگەی گوڵاویتر و هەوایەکی سووکتری دراوسێ لوکس و ناسکترەکانیان. 
ئەوانەی کە مێژووی دابەشبوون و کۆنفیدڕاڵی هاوشێوەکان بە باشی لەبەرچاو دەگرن، هۆکارێکی زۆر بۆ... 
تێبگەن کە ئەوانەی لە بیرکردنەوەدان بە هیچ مانایەکی تر دراوسێ نابن جگە لەوەی سنووردار بن؛ 
کە نە یەکتریان خۆشدەوێت و نە متمانەیان بە یەکتر دەبێت، بەڵکو بە پێچەوانەوە دەبنە نێچیری ناتەبایی و ئیرەیی و... 
برینداربوونی یەکتر؛ بە کورتی، کە ئێمە بە تەواوی لەو بارودۆخانەدا دابنێن کە بێ گومان هەندێک گەل ئارەزووی ئەوە دەکەن 
بۆ بینینی ئێمە، واتە تەنها بۆ یەکتر ترسناک. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/ل1404-وێنەکان.html 
 
14/240 
 
8/4/26، کاتژمێر 9:11ی شەو 
 
کتێبی ئەلیکترۆنی پرۆژەی گوتنبێرگ لە وەرەقە فیدرالیستییەکان، لە نووسینی ئەلێکساندەر هامیلتۆن، جۆن جەی و جەیمس مادیسۆن 
 
لەم تێڕوانینانەدا دەردەکەوێت کە ئەو بەڕێزانە زۆر هەڵەن کە وا دەزانن هاوپەیمانییەکان 
هێرشبەری و بەرگری لە نێوان ئەم کۆنفیدڕاڵیانەدا دروست بێت، و ئەو پێکەوەبوونە بەرهەم بهێنێت و... 
یەکێتی ئیرادەی چەک و سەرچاوەکان، کە پێویست دەبێت بۆ دانان و هێشتنەوەیان لە دۆخێکی ترسناکدا 
بەرگری لە دوژمنانی بیانی. 
کەی دەوڵەتە سەربەخۆکان کە پێشتر بەریتانیا و ئیسپانیا بەسەریاندا دابەش بوون، لەم جۆرەدا یەکگرت 
هاوپەیمانی، یان هێزەکانیان یەکبخەن لە دژی دوژمنێکی بیانی؟ کۆنفیدڕاڵییە پێشنیار کراوەکان جیاواز دەبن 
نەتەوەکان. هەریەکەیان بازرگانی خۆیان لەگەڵ بیانییەکان دەبێت بۆ ئەوەی بە پەیماننامەی جیاواز ڕێکبخەن؛ و وەکو ئەوان 
بەرهەمهێنان و کاڵاکان جیاوازن و گونجاون بۆ بازاڕە جیاوازەکان، ئەو پەیماننامانەش هەروا دەبن 
لە بنەڕەتدا جیاوازە. نیگەرانییە بازرگانییە جیاوازەکان دەبێت بەرژەوەندی جیاواز دروست بکەن، بێگومان جیاوازیش 
پلەکانی وابەستەیی سیاسی و پەیوەندی لەگەڵ نەتەوە جیاوازەکانی بیانی. لێرەوە ڕەنگە و ڕەنگە 
ئەوە ڕوودەدات کە ئەو نەتەوە بیانییەی کە ڕەنگە کۆنفیدڕاڵی باشوور لەگەڵیدا شەڕ بکات، ئەو نەتەوەیە بێت 
یەکێک کە کۆنفیدڕاڵی باکوور زۆرترین ئارەزووی پاراستنی ئاشتی و دۆستایەتی لەگەڵیدا دەکات. بۆیە هاوپەیمانییەک کە هێندە پێچەوانەی بەرژەوەندی دەستبەجێی ئەوان بێت، پێکهێنانی ئاسان نابێت و ئەگەر پێکبهێنرێت، ئاسان نابێت 
بە نیەتێکی باشی تەواوەوە ڕەچاو بکرێت و جێبەجێ بکرێت. 
نەخێر، زۆر زیاتر ئەگەری ئەوە هەیە کە لە ئەمریکادا، وەک لە ئەوروپا، گەلانی دراوسێ، لە ژێر پاڵنەری... 
بەرژەوەندییە پێچەوانەکان و خولیای نادۆستانە، زۆرجار دەبینران کە لایەنی جیاوازیان گرتەبەر. بە لەبەرچاوگرتنی ئێمە... 
دووری لە ئەوروپا، سروشتیتر دەبێت ئەم کۆنفیدڕاڵیانە مەترسی لە یەکترەوە بگرن 
نەک لە گەلانی دوورەوە، هەربۆیە هەریەکەیان زیاتر ئارەزووی خۆیان هەبێت بۆ ئەوەی خۆیان لەوانی تر بپارێزن بە... 
یارمەتی هاوپەیمانییە بیانییەکان، نەک بە هاوپەیمانی نێوان خۆیان لە مەترسییە دەرەکییەکان بپارێزن. وە لێرەدا با... 
لەبیرمان نەچێت کە چەندە ئاسانترە بەلەمی بیانی وەربگرین بۆ ناو بەندەرەکانمان، و سوپای بیانی بۆ ناو بەندەرەکانمان 
وڵات، لەوەی کە ڕازیکردن یان ناچارکردنیان بۆ ڕۆشتن. ڕۆمەکان و ئەوانی تر چەند فەتحیان کرد 
لە کارەکتەری هاوپەیمانەکاندا، و چ داهێنانێکیان لە ژێر هەمان کارەکتەردا هێناوەتە ناو... 
حکومەتەکانی ئەو کەسانەی کە وا خۆیان نیشان دەدا کە دەیانپارێزن. 
کەواتە با پیاوە ڕاشکاوەکان حوکم بدەن کە ئایا دابەشبوونی ئەمریکا بەسەر هەر ژمارەیەکی دیاریکراوی سەربەخۆدا یان نا 
سەروەرییەکان مەیلیان دەبێت بۆ ئەوەی ئێمە لە بەرامبەر دوژمنایەتی و دەستێوەردانی نادروستی گەلانی بیانیدا مسۆگەر بکەن. 
PUBLIUS 
 
فیدرالیست ژمارە ٦. سەبارەت بە مەترسییەکان لە... 
ناکۆکی لە نێوان دەوڵەتەکاندا 
بۆ گۆڤاری سەربەخۆ. چوارشەممە، ١٤ی تشرینی دووەمی ١٧٨٧ 
هامیڵتۆن 
بۆ خەڵکی ویلایەتی نیویۆرک: 
سێ ژمارەی کۆتایی ئەم توێژینەوەیە تەرخان کراوە بۆ ژماردنی ئەو مەترسیانەی کە ئێمە بۆیان دەکەین 
پێویستە لە دۆخێکی ناتەباییدا، لە چەک و هونەری گەلانی بیانی ئاشکرا بکرێت. ئێستا بەردەوام دەبم بۆ... 
مەترسییەکانی جۆرێکی جیاواز و ڕەنگە هێشتا مەترسیدارتر دیاری بکەن- ئەوانەی کە بە هەموو ئەگەرێک دەڕژێن 
لە ناکۆکییەکانی نێوان خودی دەوڵەتەکان، و لە لایەنە ناوخۆییەکان و تەشەنوجەکانەوە. ئەمانە بوون 
لە ئێستاوە لە هەندێک حاڵەتدا کەمێک پێشبینی کراوە؛ بەڵام شایەنی لێکۆڵینەوەیەکی تایبەتتر و تەواوترن. 
پیاوێک دەبێ لە گریمانە یۆتۆپیاییەکاندا زۆر دوور بێت کە بتوانێت بە جددی گومانی لەوە بکات، ئەگەر ئەم دەوڵەتانە دەبێ هەریەکێک لەم دووانە گومانیان هەبێت 
بە تەواوی نایەکگرتوو بوون، یان تەنیا لە کۆنفیدڕاڵییە بەشەکییەکاندا یەکگرتوو بوون، ئەو دابەشکردنانەی کە ڕەنگە فڕێ بدرێنە ناویەوە 
لەگەڵ یەکتردا کێبڕکێی زۆر و توندوتیژیان دەبوو. بۆ گریمانەکردنی نەبوونی پاڵنەر بۆ پێشبڕکێکانی وەک... 
ئارگومێنت دژی بوونی ئەوان، ئەوە دەبێت لەبیر بکەین کە پیاوان خۆپەرست و تۆڵەسەندنەوە و تاڵانچین. بۆ سەیرکردن 
بۆ بەردەوامبوونی هاوسەنگی لە نێوان ژمارەیەک سەروەری سەربەخۆ و بێ پەیوەندی لە هەمان کاتدا 
گەڕەک، بریتی دەبێت لە پشتگوێخستنی ڕێڕەوی یەکسان و یەکگرتووی ڕووداوە مرۆییەکان، و دانانی سەرپێچیکردن لە کەڵەکەبووەکان 
ئەزموونی تەمەنەکان. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/ل1404-وێنەکان.html 
 
15/240 
 
8/4/26، کاتژمێر 9:11ی شەو 
 
کتێبی ئەلیکترۆنی پرۆژەی گوتنبێرگ لە وەرەقە فیدرالیستییەکان، لە نووسینی ئەلێکساندەر هامیلتۆن، جۆن جەی و جەیمس مادیسۆن 
 
هۆکارەکانی دوژمنایەتی لە نێوان گەلاندا بێشومارن. هەندێکیان هەن کە گشتی و نزیکەی... 
ئۆپەراسیۆنی بەردەوام لەسەر جەستە بەکۆمەڵەکانی کۆمەڵگا. لەم وەسفەدا خۆشەویستی دەسەڵات یان ئارەزووی... 
پێشەنگایەتی و زاڵبوون- ئیرەیی بە دەسەڵات، یان خواستی یەکسانی و سەلامەتی. هەندێکی تریش هەن کە... 
کاریگەرییەکی سنووردارتریان هەیە، هەرچەندە کاریگەرییەکی یەکسان کارایان هەیە لەناو کایەکانی خۆیاندا. ڕکابەرییەکان بەم شێوەیەن 
و کێبڕکێی بازرگانی لە نێوان گەلانی بازرگانیدا. وە هەندێکی تریش هەن، ژمارەیان لە هەریەکەیان کەمتر نییە 
لە یەکەمیان کە سەرچاوەی خۆیان بە تەواوی لە خولیای تایبەتدا وەردەگرن؛ لە وابەستەییەکان، دوژمنایەتییەکان، بەرژەوەندییەکان، هیواکان، 
و ترس لە تاکەکانی پێشەنگ لەو کۆمەڵگایانەی کە ئەندامیانن. پیاوانی ئەم چینە، ئایا ئەو... 
دڵخوازەکانی پاشایەک یان گەلێک، لە زۆر حاڵەتدا ئەو متمانەیەی کە هەیانبوو خراپیان بەکارهێناوە؛ و 
بە بیانووی هەندێک پاڵنەری گشتی، ئیدعای ئەوەیان نەکردووە کە ئارامیی نیشتمانی بکەنە قوربانی کەسی 
سوود یان ڕازیکردنی کەسی. 
پێریکلیسی بەناوبانگ، بە پابەندبوون بە ناڕەزایی لەشفرۆشێک،(١) لەسەر حیسابی زۆربەی... 
خوێن و گەنجینەی هاووڵاتیانی وڵاتەکەی، هێرشی کردە سەر شاری سامییەکان و شکستی هێنا و وێرانیان کرد. زە... 
هەمان پیاو، کە بەهۆی توڕەیی تایبەتەوە لە دژی مێگارنسییەکان هاندرا،(2) نەتەوەیەکی دیکەی یۆنان، یان بۆ ئەوەی خۆی لە a 
لێپێچینەوەیەک کە هەڕەشەی لێکرابوو وەک هاوبەشی دزینی گوماناوی پەیکەری فیدیا، (3) یان بۆ... 
ڕزگاری بێت لەو تۆمەتانەی کە ئامادەکراون بۆ ئەوەی بخرێنە سەری بەهۆی بڕینی پارەی دەوڵەت لە کڕینەکەدا 
لە جەماوەریی،(4) یان لە تێکەڵەیەک لە هەموو ئەم هۆکارانە، نووسەری سەرەتایی ئەو شەڕە بەناوبانگ و کوشندە بوو، 
لە مێژووی یۆنانیەکاندا بە ناوی شەڕی پێلۆپۆنێزیا جیاکراوەتەوە؛ کە، دوای جۆراوجۆر 
گۆڕانکاری و پچڕان و نوێبوونەوە، کە لە وێرانبوونی کۆمۆنوێڵتی ئەسینایدا کۆتایی هات. 
کاردیناڵە خۆپەرستەکە کە سەرۆکوەزیرانی هێنری هەشتەم بوو، ڕێگەی بە بێهودەییەکەی دا کە ئاواتەخوازی سێ لایەنە بێت 
تاج،(5) هیوای سەرکەوتنی لە بەدەستهێنانی ئەو خەڵاتە نایابەدا بە کاریگەریی... 
ئیمپراتۆر چارڵز پێنجەم بۆ دەستەبەرکردنی ڕەزامەندی و بەرژەوەندی ئەم پاشایە کارگێڕ و بەهێزە، خێراتر بوو 
ئینگلتەرا بۆ شەڕێک لەگەڵ فەرەنسا، بە پێچەوانەی ڕوونترین دیکتاتۆرییەکانی سیاسەت، و لە مەترسی سەلامەتی و... 
سەربەخۆیی، هەروەها ئەو شانشینییەی کە لەلایەن ڕاوێژکارەکانیەوە سەرۆکایەتی دەکرد، هەروەها ئەوروپا بەگشتی. بۆ ئەگەر... 
هەرگیز سەروەرێک هەبووە کە داوای دادپەروەرانە بکات بۆ بەدیهێنانی پڕۆژەی پاشایەتی گشتگیر، ئەوە ئیمپراتۆر چارڵز بوو 
ڤی.، کە وۆڵسی لە یەک کاتدا ئامێر و فێڵباز بوو لە فیتنەکانی. 
ئەو کاریگەرییەی کە خۆپەرستی مێینێک، (٦) خۆبەزلزانینی مێینەیەکی دیکە، (٧) و کاباڵی سێیەم، (٨) هەیانبوو 
لە سیاسەتی هاوچەرخدا، چەورکردن و ئارامکردنەوە، لە بەشێکی بەرچاو لە ئەوروپا، بابەتگەلێکن کە... 
زۆرجار ڕەتکراوەتەوە بۆ ئەوەی بەگشتی نەزانرێت. 
بۆ چەند هێندەکردنی نموونەکانی دەزگای ڕەچاوکردنی کەسی لە بەرهەمهێنانی ڕووداوە نیشتمانییە گەورەکاندا، 
یان بیانی یان ناوخۆیی، بەپێی ئاراستەی ئەوان، کات بەفیڕۆدانی ناپێویست دەبێت. ئەوانەی هەیانە 
بەڵام ئاشنایەکی ڕووکەش بەو سەرچاوانەی کە بڕیارە لێیانەوە وەربگیرێن، خۆیان بیری دێننەوە 
جۆرەها نموونە؛ و ئەوانەی زانیارییەکی بەرگەگیراویان لەسەر سروشتی مرۆڤ هەیە، پێویستیان بەو جۆرە شتانە نابێت 
گڵۆپەکان بۆ پێکهێنانی بۆچوونی خۆیان یان لەسەر واقیع یان ڕادەی ئەو دەزگایە. بەڵام ڕەنگە ئاماژەیەک بێت، مەیلی 
بۆ وێناکردنی بنەما گشتییەکە، ڕەنگە بە گونجاوترین شێوە بۆ کەیسێک بکرێت کە لەم دواییانەدا لە نێوانیاندا ڕوویداوە 
خۆمان. ئەگەر شایس قەرزدارێکی بێهیوا نەبووایە، زۆر گومانی لەسەرە کە ئایا ماساشوستس 
دەبووە ناو شەڕێکی ناوخۆوە. 
بەڵام سەرەڕای شایەتحاڵی هاوئاهەنگی ئەزموون، لەم تایبەتەدا، هێشتا شتگەلێک هەن کە دەدۆزرێتەوە 
پیاوانی دیدەوان یان دیزاینەر، کە ئامادەن بۆ داکۆکیکردن لە پارادۆکسی ئاشتی هەمیشەیی نێوان دەوڵەتان، 
هەرچەندە ئەندامەکانی جەستەیان پارچە پارچە بوون و لە یەکتر نامۆ بوون. نابغەی کۆمارەکان (دەڵێن) ئارامییە؛ ڕۆحی... 
بازرگانی مەیلی نەرمکردنی ڕەوشتی پیاوانی هەیە، و ئەو نوکتە سووتێنەرانەی کە... 
زۆرجار هێرشیان کردووەتە سەر شەڕەکان. کۆمارە بازرگانییەکان، وەک کۆماری ئێمە، هەرگیز مەیلیان بۆ بەفیڕۆدان نادرێت 
ململانێی وێرانکەر لەگەڵ یەکتر. ئەوان بە بەرژەوەندی هاوبەش بەڕێوەدەبرێن، و ڕۆحێکی... 
دۆستایەتی و هاوسەنگی یەکتر. ئایا (ڕەنگە لە سیاسەتدا پرسیار لەم پرۆژێکتۆرانە بکەین) بەرژەوەندی ڕاستەقینەی هەموو گەلان نییە کە هەمان شت بچێنن 
ڕۆحی خێرخوازی و فەلسەفی؟ ئەگەر ئەمە بەرژەوەندی ڕاستەقینەی ئەوان بێت، ئایا لە ڕاستیدا بەدوایدا ڕۆیشتوون؟ ئایا نەیکردووە، لەسەر... 
بە پێچەوانەوە، بەبێ گۆڕان دەرکەوتووە کە خولیای سات و سات، و بەرژەوەندی دەستبەجێ، چالاکتر و... 
کۆنترۆڵی ئیمتیاز بەسەر ڕەفتاری مرۆڤدا لە چاو ڕەچاوکردنی گشتی یان دوور لە سیاسەت، سوود یان دادپەروەری؟ هەبووە 
کۆمارەکان لە پراکتیکدا کەمتر گیرۆدەی شەڕ بوون لە چاو پاشایەتییەکان؟ ئایا یەکەمیان لەلایەن MEN وەک 
باشە وەک ئەم دووەمیان؟ ئایا ڕق و کینە و ئارەزوو و ڕکابەری و ئارەزووی بەدەستهێنانی ناڕەوا نییە، کە کاریگەرییان هەبێت 
گەلان هەروەها پاشاکان؟ ئایا کۆبوونەوە جەماوەرییەکان زۆرجار تووشی پاڵنەرەکانی توڕەیی، ناڕەزایی، 
ئیرەیی و تەماح و مەیلی ناڕێک و توندوتیژی تر؟ ئایا بەباشی نازانرێت کە ئیرادەکانیان 
زۆرجار لەلایەن چەند تاکێکەوە بەڕێوەدەبرێن کە متمانەیان پێیان هەیە، و بێگومان ئەگەری ئەوەیان هەیە کە ڕەنگیان لێبدرێت 
بە سۆز و تێڕوانینی ئەو تاکانە؟ ئایا بازرگانی تا ئێستا زیاتر لە گۆڕینی... 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/ل1404-وێنەکان.html 
 
16/240 
 
8/4/26، کاتژمێر 9:11ی شەو 
 
کتێبی ئەلیکترۆنی پرۆژەی گوتنبێرگ لە وەرەقە فیدرالیستییەکان، لە نووسینی ئەلێکساندەر هامیلتۆن، جۆن جەی و جەیمس مادیسۆن 
 
شتومەکی جەنگ؟ ئایا خۆشەویستی سەروەت و سامان بەقەد خولیای دەسەڵات یان شکۆمەندی، خولیای باڵادەست و دەستپێشخەری نییە؟ 
ئایا ئەوەندە شەڕ نەبووە کە لەسەر پاڵنەرە بازرگانییەکان دامەزراون لەو کاتەوەی کە بووەتە زاڵ 
سیستەمی گەلان، وەک پێشتر بەهۆی ئارەزووی خاک یان حوکمڕانییەوە بووە؟ نە ڕۆحی... 
بازرگانی، لە زۆر حاڵەتدا، هاندانێکی نوێی بۆ ئارەزووی خواردن بەڕێوەبرد، چ بۆ یەکێک و چ بۆ ئەوی دیکە؟ 
با ئەزموون کە کەمترین ڕێبەری هەڵەی بۆچوونەکانی مرۆڤە، بانگەوازی بۆ بکرێت بۆ وەڵامدانەوەی ئەم پرسیارانە. 
سپارتا، ئەسینای پایتەخت، ڕۆما و کارتاژ هەموویان کۆمار بوون؛ دوو لەوانە، ئەسینای پایتەخت و کارتاژ، لە ڕیکلامەکە 
میهرەبان. بەڵام ئەوان زۆرجار خەریکی شەڕ بوون، هێرشبەرانە و بەرگریکارانە، وەک چۆن پاشایەتییەکانی دراوسێی... 
هەمان کات. سپارتا کەمێک باشتر بوو لە کەمپێکی باش ڕێکخراو؛ و ڕۆما هەرگیز لە کوشتار و... 
فەتحکردن. 
کارتاژ هەرچەندە کۆمارێکی بازرگانی بوو، بەڵام هەر لەو شەڕەدا کە بە لەناوبردنی کۆتایی هات، دەستدرێژکار بوو. 
هانیباڵ قۆڵەکانی هەڵگرتبوو بۆ ناو دڵی ئیتالیا و بۆ دەروازەکانی ڕۆما، پێش ئەوەی سکیپیۆ لە بەرامبەردا بیدات 
ڕوخاندنی خاکەکانی کارتاژ، و داگیرکردنی کۆمۆنوێڵسی کرد. 
ڤێنیز، لە سەردەمی دواتردا، زیاتر لە جارێک لە شەڕەکانی تەماحدا بەشدار بوو، تا، بوو بە شتێک بۆ ئیتاڵییەکەی دیکە 
ویلایەتەکان، پاپا جولیۆسی دووەم. ئامرازێکی دۆزیەوە بۆ بەدیهێنانی ئەو خولە ترسناکە، (9) کە زەربەیەکی کوشندە لە... 
دەسەڵات و شانازی ئەم کۆمارە سەربەرزە. 
پارێزگاکانی هۆڵەندا تا ئەو کاتەی کە لە قەرز و باجدا زاڵ بوون، بەشدارییەکی پێشەنگ و بەرچاویان کرد 
لە شەڕەکانی ئەوروپادا. ئەوان کێبڕکێی تووڕەیان لەگەڵ ئینگلتەرا هەبوو بۆ حوکمڕانی دەریا، و لەنێو ئەو... 
زۆرترین خۆڕاگری و بێگەردترین لە نەیارانی لویسی چواردەهەم. 
لە حکومەتی بەریتانیادا نوێنەرانی خەڵک لقێکی دەسەڵاتی یاسادانانی نیشتمانی پێکدەهێنن. 
بازرگانی بۆ چەندین سەدە کاری باڵادەستی ئەو وڵاتە بووە. سەرەڕای ئەوەش، کەم نەتەوە هەیە لەوە زیاتر بووبێت 
زۆرجار خەریکی شەڕ بوون؛ و ئەو شەڕانەی کە ئەو شانشینییە تێیدا بەشدار بووە، لە چەندین حاڵەتدا، 
لە خەڵکەوە سەرچاوەی گرت. 
ئەگەر وا دەرببڕم، نزیکەی ئەوەندەی شەڕی شاهانە بەناوبانگ بوون. هاواری میللەت و... 
ئیمتیازاتی نوێنەرەکانیان لە بۆنە جیاوازەکاندا پاشاکانیان کێشاوەتە ناو شەڕەوە، یان... 
تێیدا بەردەوام بوو، بە پێچەوانەی مەیلەکانیان و هەندێکجاریش بە پێچەوانەی بەرژەوەندییە ڕاستەقینەکانی دەوڵەتەوە. لە 
ئەو ململانێ یادگارییە بۆ سەروەری لە نێوان خانووە ڕکابەرەکانی نەمسا و بۆربۆن، کە ئەوەندە درێژە 
ئەوروپای لە بڵێسەی ئاگردا هێشتەوە، ئەوە بەباشی دەزانرێت کە دژایەتییەکانی ئینگلیزەکان دژی فەرەنسییەکان، پشتگیریکردن لە... 
تەماح، یان باشتر بڵێین تەماحی سەرکردەیەکی دڵخواز، (10) شەڕەکەی درێژکردەوە لەو سنوورانەی کە دیاریکرابوو 
سیاسەتێکی دروست، و بۆ ماوەیەکی بەرچاو دژی بۆچوونەکانی دادگا. شەڕەکانی ئەم دوو نەتەوەیەی کە دواجار باسمان کرد تا ڕادەیەکی زۆر لە بازرگانییەوە گەشەیان کردووە 
ڕەچاوکردنەکان،- ئارەزووی جێگرەوە و ترس لە جێگرەوە، یان لە لقە تایبەتەکانی... 
هاتوچۆ یان لە سوودە گشتیەکانی بازرگانی و کەشتیوانی، و هەندێکجار تەنانەت ئارەزووی تاوانبارتر لە... 
بەشداریکردن لە بازرگانی گەلانی تردا بەبێ ڕەزامەندی ئەوان. 
دوا شەڕ بەڵام لە نێوان بەریتانیا و ئیسپانیا لە هەوڵەکانی بازرگانانی بەریتانیاوە سەریهەڵدا بۆ دادگاییکردنی... 
بازرگانی نایاسایی لەگەڵ سەرەکی ئیسپانیا. ئەم کارە ناڕەوایانە لەلایەن خۆیانەوە توندییان لەلایەن... 
ئیسپانییەکان بەرامبەر بە ڕەعیەتەکانی بەریتانیا کە ڕەواتر نەبوون، چونکە لە... 
سنووری تۆڵەسەندنەوەیەکی دادپەروەرانە و تۆمەتبار بوون بە نامرۆڤایەتی و دڕندەیی. زۆرێک لەو ئینگلیزانەی کە... 
کە لە کەنارەکانی ئیسپانیا وەرگیراون، نێردراون بۆ هەڵکەندن لە کانەکانی پۆتۆسی؛ و بە پێشکەوتنی ئاسایی ڕۆحێکی... 
ناڕەزایی، بێتاوانەکان، دوای ماوەیەک، لە سزای بێ جیاوازیدا لەگەڵ تاوانبارەکاندا تێکەڵ دەکران. زە... 
گلەیی بازرگانەکان بڵێسەی توندوتیژی لە سەرانسەری میللەتدا هەڵگیرساند، کە هەر زوو دوای ئەوە لە... 
ئەنجومەنی کۆمۆنەکان، و لەو دەزگایەوە پەیوەندی بە وەزارەتەکەوە کرا. نامەی تۆڵەسەندنەوە بەخشرا، و... 
شەڕێک بەدوای خۆیدا هێنا، کە لە دەرئەنجامەکانیدا هەموو ئەو هاوپەیمانییانەی ڕووخاند کە بیست ساڵ پێشتر دروست بوون 
لەگەڵ چاوەڕوانییە خوێنبەرەکان لە سوودبەخشترین میوەکان. 
لەم پوختەیەی ئەوەی لە وڵاتانی دیکەدا ڕوویداوە، کە بارودۆخەکانیان نزیکترینیان هەڵگرتووە 
لە خۆمان دەچێت، چ هۆکارێکمان هەیە بۆ ئەوەی خۆمان بەو خەونانەدا بخەینەوە کە ئێمە دەمانخەنە ناو خەونێکەوە 
چاوەڕوانی ئاشتی و دۆستایەتی نێوان ئەندامانی کۆنفیدڕاڵی ئێستا، لە دۆخی جیابوونەوەدا؟ 
ئایا پێشتر ئەوەندەمان لە هەڵە و ئیسرافی ئەو تیۆرییە بێکارانە نەبینیوە کە ئێمەیان سەرقاڵ کردووە 
لەگەڵ بەڵێنی لێخۆشبوون لە ناتەواوی و لاوازی و خراپەکارییەکان کە ڕوودەدەن بۆ کۆمەڵگا بە هەموو شێوەیەک؟ 
ئایا کاتی ئەوە نەهاتووە لە خەونی فریودەرانەی سەردەمی زێڕین بەئاگا بین، و وەکو ماکسیمێکی پراکتیکی بۆ... 
ئاراستەی ڕەفتاری سیاسیمان کە ئێمە و هەروەها دانیشتوانی دیکەی جیهان، هێشتا دوورین لە... 
ئیمپراتۆریەتێکی بەختەوەری حیکمەتی تەواو و فەزیلەتی تەواو؟ 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/ل1404-وێنەکان.html 
 
17/240 
 
8/4/26، کاتژمێر 9:11ی شەو 
 
کتێبی ئەلیکترۆنی پرۆژەی گوتنبێرگ لە وەرەقە فیدرالیستییەکان، لە نووسینی ئەلێکساندەر هامیلتۆن، جۆن جەی و جەیمس مادیسۆن 
 
با ئەو خاڵەی خەمۆکی لە ڕادەبەدەر کە کەرامەت و ئیعتباری نەتەوەییمان بۆی نوقم بووە، با ناڕەحەتیەکان 
لە هەموو شوێنێک هەستی پێدەکرا لە ئیدارەیەکی لاواز و ناخۆشی حکومەتەوە، با ڕاپەڕینی بەشێک لە ویلایەتی باکوور 
کارۆلینا، درەنگانی پشێوی هەڕەشەئامێز لە پێنسیلڤانیا، و یاخیبوون و یاخیبوونی ڕاستەقینە لە... 
ماساشوستس، ڕایبگەیەنە—! 
تا ئێستا هەستی گشتی مرۆڤایەتی لە هاوتابووندایە لەگەڵ بنەماکانی ئەو کەسانەی کە هەوڵی هێوربوونەوە دەدەن لە خەودا 
ترسەکانمان لە ناتەبایی و دوژمنایەتی نێوان دەوڵەتەکان، لە ئەگەری جیابوونەوەدا، کە لە مێژە هەیەتی 
چاودێریکردنی پێشکەوتنی کۆمەڵگا دەبێتە جۆرێک لە ئەکسیۆم لە سیاسەتدا، ئەو دەوروبەرە یان نزیکیی دۆخە، 
گەلان پێکدەهێنێت دوژمنی سروشتی. نووسەرێکی زیرەک خۆی لەسەر ئەم بابەتە بەم شێوەیە دەردەبڕێت: 
"گەلانی دراوسێ (دەڵێت) بە سروشتی دوژمنی یەکترن مەگەر لاوازی هاوبەشیان نەبێت." 
ناچاریان دەکات لە کۆمارێکی کۆنفیدڕاڵیدا خولەکە بکەن، و دەستوورەکەیان ڕێگری لەو جیاوازییانە دەکات کە... 
بۆنە گەڕەکەکان، کوژاندنەوەی ئەو ئیرەیی نهێنییەی کە هەموو دەوڵەتەکان مەیلی ئەوەیان هەیە خۆیان گەورەتر بکەن 
تێچووی دراوسێکانیان."(11) ئەم بڕگەیە لە هەمان کاتدا ئاماژە بە خراپە دەکات و پێشنیاری... 
چارەسەر. 
PUBLIUS 
1. ئاسپازیا، بڕوانە "ژیانەکەی پلۆتارک لە پەریکلیس". 
2. هەمان سەرچاوە. 
3. هەمان سەرچاوە. 
4. هەمان سەرچاوە. بڕیار بوو فیدیاس بە هاوپەیمانی پێریکلیس بڕێک زێڕی گشتی بدزێت بۆ... 
ڕازاندنەوەی پەیکەری مینێرڤا. 
5. لەلایەن پاپاکانەوە لەبەر دەکرێت. 
6- مادام دی ماینتینۆن. 
7. دوچێسی مارلبۆرۆ. 
8- مادام دی پۆمپادۆر. 
9. کۆمەڵەی کامبرای، کە لە ئیمپراتۆر و پاشای فەرەنسا و پاشای ئەراگۆن و زۆربەی... 
شازادە و دەوڵەتەکانی ئیتالیا. 
10- دوکی مارلبۆرۆ. 
11. بڕوانە "بنەماکانی دانوستانەکان" پار l'Abbé de Mably. 
 
فیدرالیست ژمارە ٧. هەمان بابەت 
بەردەوامە (سەبارەت بە مەترسییەکان لە... 
ناکۆکی لە نێوان دەوڵەتەکاندا) 
بۆ گۆڤاری سەربەخۆ. پێنجشەممە، ١٥ی تشرینی دووەمی ١٧٨٧ 
هامیڵتۆن 
بۆ خەڵکی ویلایەتی نیویۆرک: 
هەندێک جار بە هەوایەکی سەرکەوتنی ڕواڵەتییەوە دەپرسرێت، ئەگەر دەوڵەتەکان یەکگرتوو نەبن، چ هاندانێکیان هەبووە، 
بۆ ئەوەی شەڕ لە دژی یەکتر بکەن؟ وەڵامێکی تەواو دەبێت بۆ ئەم پرسیارە ئەگەر بڵێین- ڕێک هەمان هاندانەکان 
کە لە کاتە جیاوازەکاندا هەموو گەلانی جیهانیان بە خوێن لافاو کردووە. بەڵام، بەداخەوە بۆ ئێمە، ئەو... 
پرسیارەکە دان بە وەڵامێکی تایبەتتردا دەنێت. لەناو دەستبەجێی ئێمەدا هۆکاری جیاوازی هەیە 
تێڕامان، کە مەیلی کە تەنانەت لە ژێر سنووردارکردنی دەستوورێکی فیدراڵیدا، هەمانە 
ئەزموونێکی بەس بۆ ئەوەی بتوانین حوکمێک پێکبهێنین کە ئەگەر ئەو سنووردارکردنانە چاوەڕوانی چی بکرێت 
لابرا. 
ناکۆکییە خاکییەکان لە هەموو کاتێکدا وەک یەکێک لە بەپیتترین سەرچاوەکانی دوژمنایەتی لە نێوان گەلاندا دۆزرایەوە. 
ڕەنگە زۆرترین ڕێژەی ئەو شەڕانەی کە زەوییان وێران کردووە، لەم بنەچەیەوە سەریان هەڵداوە. ئەم هۆکارە 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/ل1404-وێنەکان.html 
 
18/240 
 
8/4/26، کاتژمێر 9:11ی شەو 
 
کتێبی ئەلیکترۆنی پرۆژەی گوتنبێرگ لە وەرەقە فیدرالیستییەکان، لە نووسینی ئەلێکساندەر هامیلتۆن، جۆن جەی و جەیمس مادیسۆن 
 
بە تەواوی هێزەوە لە نێو ئێمەدا بوونی دەبوو. ئێمە بەشێکی بەرفراوانی خاکی نائاراممان لە سنووری یەکگرتوودا هەیە 
دەوڵەتان. هێشتا ئیدیعای ناتەبا و بڕیارنەدراو لە نێوان چەند کەسێکیان، و هەڵوەشاندنەوەی یەکێتیدا هەیە 
بناغەیەک بۆ ئیدیعای هاوشێوە لە نێوان هەموویاندا دادەنێت. بەباشی دەزانرێت کە تا ئێستا هەیانبووە 
گفتوگۆی جددی و زیندوو سەبارەت بە مافەکانی ئەو زەویانەی کە لە کاتی... 
شۆڕش، و کە بەزۆری لە ژێر ناوی زەوییە تاجەکاندا دەچوو. ئەو دەوڵەتانەی لە سنووری کێدا... 
ئەو حکومەتە کۆلۆنیالیانەی کە پێکهاتبوون، ئیدیعای ئەوانیان کردووە وەک موڵک و ماڵی خۆیان، ئەوانی دیکە ئیدیعایان کردووە کە... 
مافەکانی تاج لەم مادەیەدا کەوتە سەر یەکێتی؛ بە تایبەتی سەبارەت بەو هەموو بەشەی ڕۆژئاوایی 
خاکێک کە یان بە خاوەندارێتی ڕاستەقینە، یان لە ڕێگەی ملکەچبوونی خاوەنکارە هیندییەکانەوە، تووشی بوو 
دەسەڵاتی دادوەری پاشای بەریتانیا، تا لە پەیمانی ئاشتیدا دەستبەرداری بوو. ئەمە، گوتراوە، 
لە هەموو ڕووداوەکاندا بەدەستهێنانی کۆنفیدڕاڵی بوو بە پەیماننامە لەگەڵ زلهێزێکی بیانی. وریا بووە 
سیاسەتی کۆنگرێس بۆ هێورکردنەوەی ئەم مشتومڕە، بە زاڵبوون بەسەر ویلایەتە یەکگرتووەکاندا بۆ ئەوەی دەستبەرداربوون لە ئەمریکا بدەن 
دەوڵەتان بۆ بەرژەوەندی کۆی گشتی. ئەمە تا ئێستا بە ئەنجام گەیشتووە کە لە ژێر درێژەی یەکێتیدا، بۆ... 
توانای کۆتایی هێنان بە ناکۆکییەکە بە شێوەیەکی دۆستانە. پارچەپارچەکردنی ئەندامەکانی کۆنفیدڕاڵی، 
بەڵام ئەم ناکۆکییە زیندوو دەکاتەوە، و ئەوانی دیکەش لەسەر هەمان بابەت دروست دەکات. لە ئێستادا بەشێکی زۆری… 
خاکی چۆڵی ڕۆژئاوا، بە دەستبەسەرداگرتن لانیکەم، ئەگەر بە هیچ مافێکی پێشوەختە نەبێت، موڵکی هاوبەشی یەکێتییەکە. ئەگەر... 
کە لە کۆتاییدا بوون، ئەو دەوڵەتانەی کە دەستبەسەرداگرتنەکەیان کردووە، لەسەر بنەمای سازانی فیدراڵی، گونجاو دەبن کاتێک 
پاڵنەرەکەی ئەو یارمەتییە وەستابوو، بۆ وەرگرتنەوەی زەوییەکان وەکو گەڕانەوە. بێ گومان دەوڵەتانی دیکە پێداگری لەسەر... 
ڕێژەیەک، بە مافی نوێنەرایەتی. ئارگومێنتەکەیان ئەوە دەبێت، کە بەخشینێک، کاتێک درا، ناتوانرێت هەڵبوەشێتەوە؛ 
و دادپەروەری بەشداریکردن لەو خاکەی کە بە هەوڵە هاوبەشەکانی کۆنفیدڕاڵی بەدەست هاتووە یان مسۆگەر کراوە، 
بەبێ کەمبوونەوە مایەوە. ئەگەر بە پێچەوانەی ئەگەرەکانەوە، پێویستە لەلایەن هەموو دەوڵەتەکانەوە دان بەوەدا بنرێت، کە هەریەکەیان مافی ئەوەیان هەبووە 
پشکێک لەم پشکە ئاساییە، هێشتا سەختییەک دەبێت کە دەبێت تێپەڕێنرێت، سەبارەت بە یاسایەکی دروستی... 
دابەشکردن. بنەمای جیاواز لەلایەن دەوڵەتە جیاوازەکانەوە بۆ ئەم مەبەستە دادەنرێت؛ و وەک چۆن کاریگەرییان دەبێت 
بەرژەوەندییە پێچەوانەکانی لایەنەکان، ڕەنگە بە ئاسانی ئامادە نەبن بۆ دەستکارییەکی ئارام. 
بۆیە لە بواری فراوانی خاکی ڕۆژئاوادا، ئێمە شانۆیەکی فراوان بۆ خۆنمایشکردنی دوژمنکارانە هەست پێدەکەین، بەبێ... 
هەر ناوبژیوانێک یان دادوەرێکی هاوبەش بۆ دەستوەردان لە نێوان لایەنە کێبڕکێکارەکاندا. بۆ عەقڵ لە ڕابردووەوە بۆ داهاتوو، 
ئێمە زەمینەیەکی باشمان دەبێت بۆ ئەوەی بزانین کە شمشێر هەندێک جار وەک ناوبژیوانی ئەوان بانگەوازی بۆ دەکرا 
جیاوازیەکان. بارودۆخی ناکۆکی نێوان کۆنتێکتیکۆت و پێنسیلڤانیا، ڕێزگرتن لە زەوییەکە لە... 
وایۆمینگ، ئامۆژگاریمان بکەن کە خوێناوی نەبین لە چاوەڕوانی جێگیرکردنی ئاسان بۆ ئەم جۆرە جیاوازییانە. بابەتەکان 
کۆنفیدڕاڵی لایەنەکانی ناچار کرد کە بابەتە پێشکەش بە بڕیاری دادگای فیدراڵی بکەن. پێشکەشکردنەکە ئەوە بوو 
کرد، و دادگا بڕیاری لە بەرژەوەندی پێنسیلڤانیا دا. بەڵام کۆنتێکتیکۆت ئاماژەی بەهێزی ناڕەزایی خۆی دەربڕی 
بەو ئیرادەیە؛ هەروەها وا دەرنەکەوت کە بە تەواوی دەستی لەکارکێشاوەتەوە، تا بە دانوستان و بەڕێوەبردن، 
شتێکی وەک هاوتایەک بۆ ئەو لەدەستدانە دۆزرایەوە کە پێیوابوو خۆی تووشی بووە. هیچ شتێک لێرەدا نەگوتراوە 
مەبەست لێی گەیاندنی بچووکترین ڕەخنەکردن بوو لەسەر هەڵسوکەوتی ئەو دەوڵەتە. بێ گومان لە دڵەوە باوەڕ بە خۆی دەکرد 
بەهۆی بڕیارەکەوە بریندار بوون؛ و دەوڵەتان وەک تاکەکان بە دوودڵییەکی زۆرەوە لە بڕیاردانەکاندا ڕازی دەبن 
بە زیانی ئەوان. 
ئەوانەی دەرفەتیان بۆ ڕەخسا ناوەوەی مامەڵەکان ببینن کە ئامادەی پێشکەوتنی... 
مشتومڕ لە نێوان ئەم ویلایەتە و ناوچەی ڤێرمۆنت، دەتوانێت گەرەنتی ئەو دژایەتییە بکات کە ئێمە ئەزموونمان کرد، هەروەها 
لە ئەو دەوڵەتانەی کە بەرژەوەندییان نییە وەک لەوانەی کە ئارەزووی داواکارییەکەیان هەبووە؛ و دەتوانێت شایەدی ئەو مەترسییە بدات کە... 
ڕەنگە ئاشتی کۆنفیدڕاڵی ئاشکرا بکرایە، ئەگەر ئەم دەوڵەتە هەوڵی دابا بە زۆر مافەکانی خۆی بسەلمێنێت. دوو 
پاڵنەرەکان لەو دژایەتییەدا زاڵ بوون: یەکەم، ئیرەیییەک کە بە دەسەڵاتی داهاتوومانەوە وەرگیرابوو؛ و ئەوی تریان، کە... 
بەرژەوەندی هەندێک کەسی کاریگەری لە دەوڵەتانی دراوسێدا، کە بەخشینی زەوییان لە ژێر دەسەڵاتی... 
حکومەتی ڕاستەقینەی ئەو قەزایە. تەنانەت ئەو دەوڵەتانەی کە ئیدیعایان هێنایە پێشەوە، بە پێچەوانەی ئیدیعای ئێمە، 
پێدەچوو زیاتر داوای پارچەپارچەکردنی ئەم دەوڵەتە بکەن، نەک خۆنمایشکردنی خۆیان. ئەمانە نوێ بوون 
هامپشایر، ماساشوستس و کۆنتێکتیکۆت. نیوجرسی و ڕۆد ئایلەند، لە هەموو بۆنەیەکدا، دۆزییانەوە کە... 
زەوقی گەرم بۆ سەربەخۆیی ڤێرمۆنت؛ و میریلاند، تا ئەو کاتەی کە بەهۆی دەرکەوتنی پەیوەندییەکەوە مەترسیدار بوو 
لە نێوان کەنەدا و ئەو دەوڵەتەدا، بە قووڵی هاتنە ناو هەمان بۆچوونەکانەوە. ئەمانە بوون دەوڵەتە بچووکەکان، بینی لەگەڵ یەک 
چاوی نادۆستانە دیدگای گەورەیی گەشەسەندوومان. لە پێداچوونەوەیەکدا بەم مامەڵانەدا ڕەنگە شوێنپێی هەندێکیان بگرین 
ئەو هۆکارانەی کە ئەگەری زۆرە دەوڵەتان لەگەڵ یەکتردا تێکەڵ بکەن، ئەگەر چارەنووسی نابەجێیان بێت 
بۆ ئەوەی یەکگرتوو نەبن. 
کێبڕکێیەکانی بازرگانی سەرچاوەیەکی دیکەی بەرهەمدار دەبن بۆ مشتومڕ. دەوڵەتەکان کەمتر لەبار 
بارودۆخەکە ئارەزووی دەربازبوون لە زیانەکانی دۆخی ناوخۆیی دەکات، و بەشداریکردن لە... 
سوودەکانی دراوسێ بەختەوەرەکانیان. هەر دەوڵەتێک، یان کۆنفیدڕاڵی جیاواز، سیستەمێکی... 
سیاسەتی بازرگانی تایبەت بە خۆی. ئەمەش دەبێتە هۆی جیاوازی و پەسەندکردن و وەدەرنانی، کە دەبێتە هۆی... 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/ل1404-وێنەکان.html 
 
19/240 
 
8/4/26، کاتژمێر 9:11ی شەو 
 
کتێبی ئەلیکترۆنی پرۆژەی گوتنبێرگ لە وەرەقە فیدرالیستییەکان، لە نووسینی ئەلێکساندەر هامیلتۆن، جۆن جەی و جەیمس مادیسۆن 
 
ناڕازیبوون لەدایک دەکات. خووەکانی جووتبوون، لەسەر بنەمای ئیمتیازاتی یەکسان، کە ئێمە پێی ڕاهاتووین 
لەبەر ئەوەی سەرەتاییترین نیشتەجێبوونی وڵاتەکە، لێوارێکی توندتر بەو هۆکارانەی ناڕەزایی دەبەخشێت لە چاو ئەوان 
بە سروشتی سەربەخۆ لەم بارودۆخە دەبوو. پێویستە ئامادە بین بۆ بانگەشەکردن 
ئەو شتانە بریندار دەکات کە لە ڕاستیدا کردەوە ڕەواکانی سەربەخۆ بوون 
سەروەرییەکان ڕاوێژکاری بەرژەوەندییەکی جیاواز. ڕۆحی کارگێڕی، کە تایبەتمەندی... 
بەشێکی بازرگانی ئەمریکا، هیچ بۆنەیەکی نەهێشتۆتەوە بۆ ئەوەی خۆی بەبێ باشتر پیشان بدات. بە هیچ شێوەیەک ئەگەری ئەوە نییە 
ئەم ڕۆحە بێ سنوورە ڕێزێکی زۆر لەو ڕێسای بازرگانییە دەگرێت کە دەوڵەتە تایبەتەکان دەتوانن بەهۆیانەوە 
هەوڵ بدەن بۆ دەستەبەرکردنی سوودی تایبەت بۆ هاوڵاتیانی خۆیان. سەرپێچییەکانی ئەم ڕێسایانە، لە لایەکەوە،... 
لە لایەکی دیکەوە هەوڵەکان بۆ ڕێگریکردن و بەرپەرچدانەوەیان، بە شێوەیەکی سروشتی دەبێتە هۆی توڕەیی و ئەمانەش بۆ تۆڵەسەندنەوە و شەڕ. 
ئەو دەرفەتانەی کە هەندێک لە دەوڵەتان هەیانبوو بۆ ئەوەی ئەوانی دیکە لە ڕێگەی بازرگانییەوە باجیان بۆ بدەن 
ڕێساکان بە بێ تاقەتی لەلایەن دەوڵەتانی لقەوە پێشکەش دەکران. دۆخی ڕێژەیی نیویۆرک، 
کۆنتێکتیکۆت و نیوجرسی توانای نموونەیەکی لەم جۆرەیان هەیە. نیویۆرک، لە پێداویستییەکانی داهاتەوە، 
دەبێت باج بخاتە سەر هاوردەکردنی. بەشێکی زۆری ئەم باجانە دەبێت لەلایەن دانیشتوانی دوو ئەوی دیکەوە بدرێت 
دەوڵەتەکان بە توانای بەکارهێنەرانی ئەو شتانەی کە ئێمە هاوردە دەکەین. نیویۆرک نە ئامادە دەبێت و نە دەتوانێت دەستبەرداری بێت 
ئەم سوودە. هاوڵاتیانی ئەو ژنە ڕەزامەندییان لەسەر ئەوە نادەن کە باجێک کە لەلایەن ئەوانەوە دراوە لە بەرژەوەندی... 
هاوڵاتیانی دراوسێکانی؛ هەروەها ئەگەر ئەم بەربەستە لە ڕێگاکەدا نەبووایە، جیاکردنەوەیش بە کرداریش نەدەبوو 
کڕیارەکانی ناو بازاڕەکانی خۆمان. ئایا کۆنتێکتیکۆت و نیوجرسی ماوەیەکی زۆرە خۆیان پێشکەش دەکەن بۆ ئەوەی لەلایەن نیویۆرکەوە باجیان لەسەر بدرێت بۆ... 
سوودی تایبەتی ئەو؟ ئایا دەبێ بۆ ماوەیەکی زۆر ڕێگەمان پێبدرێت لە چێژوەرگرتنی بێدەنگ و بێ تێکچووی ئا 
شارە گەورەکان، کە ئێمە لە خاوەندارێتی ئەو سوودێکی زۆر قێزەون بۆ دراوسێکانمان وەرگرت، و، لە ئەوان 
بۆچوون، ئەوەندە ستەمکارانە؟ ئایا دەبێ بتوانین بیپارێزین لە بەرامبەر قورسایی ئێستای کۆنتێکتیکۆت لەسەر ئەو یەکە 
لایەنی، و فشاری هاوبەشی نیوجرسی لە لایەکی ترەوە؟ ئەمانە پرسیارگەلێکن کە بە تەنیا خۆبەزلزانین دەیکات 
بە ئیجابی وەڵام بدەرەوە. 
قەرزی گشتی یەکێتی دەبێتە هۆکارێکی دیکەی پێکدادانی نێوان دەوڵەتە جیاوازەکان یان... 
کۆنفیدڕاڵیەکان. دابەشکردنەکە، لە قۆناغی یەکەمدا، و کوژاندنەوەی پێشکەوتووانە دوای ئەوە، دەبوو 
بە هەمان شێوە بەرهەمی نوکتەی ناخۆش و دوژمنایەتییە. چۆن دەتوانرێت لەسەر یاسایەکی دابەشکردن ڕێکبکەون 
بۆ هەمووان جێگەی ڕەزامەندییە؟ بەدەگمەن شتێک هەیە کە بتوانرێت پێشنیار بکرێت کە بە تەواوی دوور بێت لە ناڕەزایەتی ڕاستەقینە. ئەمانە، 
وەک هەمیشە، بەهۆی بەرژەوەندی نەرێنی لایەنەکانەوە زیادەڕەوی دەکرا. تەنانەت بۆچوونی جیاواز لە نێوان... 
دەوڵەتان سەبارەت بە بنەمای گشتی خەرجکردنی قەرزی گشتی. هەندێکیان، یان کەمتر سەرسام بوون بە... 
گرنگی قەرزی نیشتمانی، یان لەبەر ئەوەی هاووڵاتیانیان بەرژەوەندییەکی کەمیان هەیە، ئەگەر هەبێت، دەستبەجێیان لە پرسیارەکەدا هەیە 
بێباکییەک، ئەگەر ڕق لێبوونەوە نەبێت، لە پێدانی قەرزی ناوخۆیی بە هەر حاڵ. ئەمانە مەیلیان بۆ... 
سەختییەکانی دابەشکردنێک گەورە بکەن. هەندێکی تریان، جەستەیەکی بێشومار کە هاوڵاتییان قەرزاری... 
گشتی لە دەرەوەی ڕێژەی دەوڵەت لە کۆی گشتی قەرزی نیشتمانی، بۆ هەندێک کەس قورس دەبێت 
دابینکردنی دادپەروەرانە و کاریگەر. دواخستنی یەکەمیان ناڕەزایی دووەمیان وروژاند. 
لەم نێوەندەدا یەکلاییکردنەوەی یاسایەک بەهۆی جیاوازی ڕاستەقینەی بیروڕا و دواکەوتنی کاریگەرەوە دوادەخرێت. 
هاوڵاتیانی ئەو دەوڵەتانەی کە ئارەزووی دەکەن، هاواریان دەکرد؛ زلهێزە بیانییەکان داوای ڕەزامەندی دادپەروەرەکانیان دەکرد 
داواکارییەکان، و ئاشتی دەوڵەتان دەخرێتە مەترسییەوە بۆ دوو ڕوبەڕوبونەوەی لەشکرکێشی دەرەکی و... 
ململانێی ناوخۆیی. 
گریمان سەختییەکانی ڕێککەوتن لەسەر یاسایەک تێپەڕێنرا، و دابەشکردنەکە ئەنجامدرا. هێشتا گەورەیە 
جێگەی ئەوەی کە گریمانە بکەین کە ئەو یاسایەی کە لەسەری ڕێککەوتووە، لە کاتی تاقیکردنەوەدا، زیاتر بەرگەی هەندێک دەوڵەت دەگرێت 
لە سەر ئەوانی تر. ئەوانەی کە بەدەستیەوە دەناڵێنن، بە سروشتی بەدوای کەمکردنەوەی بارگرانییەکەدا دەگەڕان. زە... 
هەندێکی تریش بە هەمان شێوە بە شێوەیەکی سروشتی مەیلیان بۆ پێداچوونەوە نییە، کە پێدەچێت بە زیادبوونی خۆیان کۆتایی پێبێت 
بارگرانییەکان. ڕەتکردنەوەی ئەوان بیانوویەکی زۆر جێی متمانە دەبێت بۆ دەوڵەتانی سکاڵاکەر کە بتوانن خۆیان ڕابگرن 
بەشدارییەکان، نەک بە تامەزرۆییەوە لە باوەش بگیرێن؛ و پابەندنەبوونی ئەم دەوڵەتانە بە پەیوەندییەکانیان 
دەبووە زەمینەی گفتوگۆ و مشتومڕی تاڵ. ئەگەر تەنانەت ئەو یاسایەی کە پەسەند کراوە دەبێ بە کردەوە پاساو بۆ... 
یەکسانی بنەماکانی، هێشتا تاوانکاری لە پارەدان لەلایەن هەندێک لە دەوڵەتەکانەوە لە ئەنجامی ئا 
هەمەچەشنی هۆکارەکانی تر- کەمیی ڕاستەقینەی سەرچاوەکان؛ خراپ بەڕێوەبردنی دارایی خۆیان؛ بەڕێکەوت 
تێکچوونی بەڕێوەبردنی حکومەت؛ و، جگە لەوانی تر، ئەو دوودڵییەی کە پیاوان پێی... 
بە شێوەیەکی باو لە پارە جیا دەبنەوە بۆ مەبەستێک کە تەمەنیان لە پێویستییەکانی بەرهەمهێنا، و دەستوەردان دەکەن 
لەگەڵ دابینکردنی خواستی دەستبەجێ. تاوانکارییەکان، لە هەر هۆکارێکەوە بێت، بەرهەمی سکاڵا دەبن، 
تۆمەتبارکردن، و شەڕ و ئاژاوە. ڕەنگە هیچ شتێک لەوە زیاتر نەبێت کە ئارامیی گەلان تێکبدات 
پەیوەست بوونیان بە بەشداری هاوبەش بۆ هەر شتێکی هاوبەش کە یەکسان و ڕێکەوتێکی لێ بەرهەم نەهێنێت 
سوودمەند بن. چونکە ئەوە تێبینییەکە، ئەوەندەش ڕاستە، ئەوەندەش شتێکی بێمانایە، کە هیچ شتێک نییە کە پیاوان ئەوەندە بە ئاسانی جیاوازییان هەبێت لەسەری وەک... 
پێدانی پارە. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/ل1404-وێنەکان.html 
 
٢٠/٢٤٠ 
 
8/4/26، کاتژمێر 9:11ی شەو 
 
کتێبی ئەلیکترۆنی پرۆژەی گوتنبێرگ لە وەرەقە فیدرالیستییەکان، لە نووسینی ئەلێکساندەر هامیلتۆن، جۆن جەی و جەیمس مادیسۆن 
 
یاساکانی پێشێلکردنی گرێبەستە تایبەتەکان، وەک چۆن دەگەنە دەستدرێژیکردنە سەر مافەکانی ئەو دەوڵەتانەی کە... 
هاوڵاتیان بەهۆیانەوە بریندار دەبن، ڕەنگە وەک سەرچاوەیەکی دیکەی ئەگەری دوژمنایەتی هەژمار بکرێت. ئێمە دەسەڵاتمان نییە 
چاوەڕوان بن کە ڕۆحێکی لیبڕاڵتر یان دادپەروەرانەتر سەرۆکایەتی یاساکانی تاکەکانی دەوڵەت بکات 
لەمەودوا، ئەگەر بە هیچ پشکنینێکی زیادە سنووردار نەکرابێت، لەوەی کە تا ئێستا لە زۆر حاڵەتدا بینیومانە 
ڕیسواکردنی چەند کۆدێکیان. ئێمە چاودێری مەیلی تۆڵەسەندنەوەمان کردووە کە لە کۆنتێکتیکۆت لە ساڵی... 
دەرئەنجامی ئەو گەورەییانەی کە لەلایەن دەسەڵاتی یاسادانانی ڕۆد ئایلەندەوە ئەنجامدراون؛ و ئێمە بە شێوەیەکی مەنتقی دەرئەنجام دەدەین کە، لە 
حاڵەتە هاوشێوەکان، لە بارودۆخی دیکەدا، شەڕێک، نەک لە پەرداخ، بەڵکو لە شمشێر، سزای ئەو جۆرە کەسانە دەدات 
پێشێلکارییە دڕندانەکانی پابەندبوونی ئەخلاقی و دادپەروەری کۆمەڵایەتی. 
ئەگەری هاوپەیمانی ناتەبا لە نێوان دەوڵەتە جیاوازەکان یان کۆنفیدڕاڵیەکان و بیانی جیاواز 
گەلان و کاریگەرییەکانی ئەم دۆخە لەسەر ئاشتی کۆی گشتی، لە هەندێکدا بە ڕادەیەکی پێویست دەرکەوتوون 
توێژینەوەکانی پێشوو. لەو ڕوانگەیەی کە لەم بەشەی بابەتەکەدا نمایشیان کردووە، بڕیارە ئەم ئەنجامە دەربهێنرێت، 
کە ئەمریکا، ئەگەر بە هیچ شێوەیەک پەیوەست نەبێت، یان تەنها بە یەکسانبوونی لاوازی خولێکی سادە، هێرشبەری و بەرگری، ئەوا، 
بەهۆی کارکردنی ئەم جۆرە هاوپەیمانییە جەنجاڵانە، وردە وردە لە هەموو لابیرینتە زیانبەخشەکانی ئەوروپیدا تێکەڵ ببن 
سیاسەت و شەڕەکان؛ و بەهۆی ململانێ وێرانکەرەکانی ئەو بەشانەی کە دابەش بووە، ئەگەری ئەوە هەیە 
ببنە نێچیری دەستکرد و فێڵەکانی زلهێزەکان بە یەکسانی دوژمنی هەموویان. دابەشکردن و ئیمپێرا(1) 
دەبێت دروشمی هەموو نەتەوەیەک بێت کە یان ڕقی لێمانە یان لێمان دەترسێت.(2) 
PUBLIUS 
1. دابەشکردن و فەرمانکردن. 
2- بۆ ئەوەی بە زووترین کات تەواوی بابەتی ئەم کاغەزانە بخرێتە بەردەم خەڵک، ئەوە... 
پێشنیاری کرد هەفتەی چوار جار بڵاویان بکەنەوە- سێشەممە لە پاکێتی نیویۆرک و پێنجشەممە لە دەیلی 
ڕێکلامکەر.