ФЕДЕРАЛИСТ No 1. Жалпы кириш сөз 
Көз карандысыз журнал үчүн. Ишемби, 27-октябрь, 1787-жыл 
ГАМИЛТОН 
Нью-Йорк штатынын калкына: 
Федералдык өкмөттүн натыйжасыздыгынын так тажрыйбасынан кийин сизди 
Америка Кошмо Штаттарынын жаңы Конституциясын талкуулоо. Тема өзүнүн маанилүүлүгүн айтат; 
анын кесепеттерин СОЮЗдун бар экендигин, коопсуздукту жана жыргалчылыкты түшүнүү менен 
анын бөлүктөрү, империянын тагдыры көп жагынан дүйнөдөгү эң кызыктуу. Бул бар 
Бул өлкөнүн элине, жүрүм-турумуна жана өзгөчөлүгүнө карата сакталып калгандай сезилет 
Мисалы, адамдардын коомдору чындап эле түзүүгө жөндөмдүүбү же жокпу деген маанилүү суроону чечүү 
ой жүгүртүүдөн жана тандоодон жакшы өкмөт, же алар түбөлүккө саясий көз каранды болуп калабы 
кокустук жана күч боюнча конституциялар. Сөздө кандайдыр бир чындык бар болсо, анда биз жеткен кризис болушу мүмкүн 
адептүүлүк менен бул чечим кабыл алынышы керек болгон доор катары каралышы керек; жана биз бөлүгүн туура эмес шайлоо 
Бул көз карашта, адамзаттын жалпы бактысыздыгы катары каралышы мүмкүн. 
Бул идея кайрымдуулуктун стимулдарын патриоттуулукка кошуп, бардык адамдардын көңүлүн көтөрөт. 
боорукер жана жакшы адамдар окуяны сезиши керек. Биздин тандообузду а жетектей турган болсо, бактылуу болобуз 
менен байланышпаган ой-пикирлердин негизинде биздин чыныгы кызыкчылыктарыбызды калыс жана калыс баалоо 
коомдук жыргалчылык. Бирок бул олуттуу күтүлгөндөн да катуураак каалаган нерсе. Бизге сунуш кылган план 
талкуулар өтө көп өзгөчө кызыкчылыктарга таасир этет, өтө көп жергиликтүү институттарга инновацияларды киргизет, аларды тартууга болбойт 
анын маанисине жат ар кандай объектилерди, ошондой эле көз караштарды, кумарларды жана терс пикирлерди талкуулоо 
чындыктын ачылышы. 
Жаңы Конституция кабылышы мүмкүн болгон эң коркунучтуу тоскоолдуктардын бири 
мүмкүн болгон бардык өзгөрүүлөргө каршы турууга ар бир мамлекетте адамдардын белгилүү бир классынын ачык кызыкчылыгын айырмалоо керек. 
бийликтин, маянанын жана мамлекеттин алдында ээлеген кызматтарынын кесепеттерин азайтуу коркунучу бар 
мекемелер; жана башка бир класстын бузуку амбициясы, алар же күчөйт деп үмүттөнүшөт 
өз өлкөсүнүн башаламандыктары менен өздөрүн же өздөрүн жогорулоонун адилеттүү перспективалары менен кошомат кылышат 
империянын бир өкмөт астындагы союзунан караганда бир нече жарым-жартылай конфедерацияларга бөлүнүшү. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
5/240 
 
26.08.04, 21:11 
 
Проект Гутенберг электрондук китеби Федералдык документтер, Александр Гамильтон, Джон Джей жана Джеймс Мэдисон тарабынан 
 
Бирок бул табияттагы байкоолорго токтолоюн деген оюм жок. болоорун мен жакшы билем 
кандайдыр бир адамдардын каршылыгын ылгабай чечүү үчүн ак ниетсиздик (алардын жагдайлары 
аларды шектенүүгө) кызыкдар же амбициялуу көз караштарга. Ачык-айрым мындай кишилерди да моюнга алууга мажбурлайт 
түз ниет менен ишке ашырылышы мүмкүн; жана аны жасаган оппозициянын көпчүлүгүнөн шектенүүгө болбойт 
көрүнүшү, же андан ары пайда болушу мүмкүн, булактан келип чыгат, жок дегенде кемчиликсиз, эгерде кадыр-барктуу болбосо 
— акыл-эстердин чынчыл каталары алдын ала ойлонулган көрө албастыктар жана коркуулар менен адашты. Чынында эле ушунчалык көп жана башка 
күчтүү себептер, биз көп учурларда акылман деп эсептейбиз 
жана жакшы адамдар туура эмес, ошондой эле коом үчүн биринчи даражадагы суроолордун оң тарабында. Бул 
жагдай, эгерде тийиштүү түрдө камтылган болсо, анда ушунчалык көп ынанган адамдарга ченемдүүлүктүн сабагын берет 
ар кандай талаш-тартышта алардын укугу. Бул жагынан дагы бир этияттык себеп болушу мүмкүн 
чындыкты жактагандар ар дайым эле тазалыктын таасири астында экенине ишене бербейбиз деген ойдон улам 
алардын антагонисттерине караганда принциптер. Амбиция, ач көздүк, жеке кастык, партиялык оппозиция жана башка көптөгөн нерселер 
Булардан артык мактоого арзырлык эмес мотивдер каршы чыккандар сыяктуу эле колдогондорго да таасир этет. 
суроонун оң жагы. Эгерде бул модерацияга индукциялар болбогондо, мындан жаман эч нерсе болмок эмес 
саясий партияларга ар дайым мүнөздүү болгон сабырсыздык рухуна караганда. Анткени динде болгондой эле саясатта да ушундай 
От менен кылыч менен прозелит кылууну максат кылуу да акылга сыйбаган нерсе. Бийликтин экөө тең сейрек айыкса болот 
куугунтук. 
Ошентсе да, бул сезимдерге канчалык жол берилсе да, бизде буга чейин эле жетиштүү көрсөткүчтөр бар 
улуу улуттук талкуунун бардык мурдагы учурларындай эле бул жерде болот. Каардуу жана жаман кумарлардын ташкыны болот 
бошоп кетсин. Карама-каршы тараптардын жүрүм-турумуна баа берүү үчүн, алар ушундай болот деген тыянакка келебиз 
өз пикирлеринин адилеттүүлүгүн далилдөөгө жана алардын динин кабыл алгандардын санын көбөйтүүгө өз ара үмүттөнүшөт 
алардын декламацияларынын катуулугу жана алардын ачуусу. энергия жана үчүн жарык ынталуулук 
башкаруунун натыйжалуулугу деспоттук бийликти сүйгөн жана ага кастык кылган мүнөздүн тукуму катары стигматизацияланат. 
эркиндиктин принциптери. Элдин укуктарына коркунуч туудурган өтө кылдат көрө албастык, бул дагы 
Адатта жүрөккө караганда баштын күнөөсү жөн эле шылтоо жана жасалма, эскирген жем катары көрсөтүлөт. 
коомдук жыргалчылыктын эсебинен популярдуулук үчүн. Бир жагынан көрө албастык көнүмүш экени унутулат 
сүйүү менен коштолгон жана эркиндиктин асыл энтузиазмы тар жана эркиндик руху менен жугат. 
либералдык ишенбөөчүлүк. Башка жагынан алып караганда, өкмөттүн күч-кубаты мамлекет үчүн маанилүү экени да унутта калат 
эркиндиктин коопсуздугу; акылга сыярлык жана терең ой жүгүрткөндө, алардын кызыкчылыгы эч качан боло албайт 
бөлүнгөн; жана кооптуу амбиция көп учурда адамдардын укуктары үчүн ынталуу масканын артында жашырылган 
мамлекеттик бийликтин бекемдиги жана эффективдүүлүгү үчүн ынталуулуктун тыюу салынган көрүнүшүнө караганда адамдар. Тарых болот 
биринчисине караганда деспотизмди киргизүүгө бир кыйла так жол табылганын бизге үйрөт, 
ал эми республикалардын эркиндигин жокко чыгарган адамдардын көбү эмгек жолун баштаган. 
элди соттоо менен; демагогдорду баштоо жана тирандарды жок кылуу. 
Мурунку байкоолорумдун жүрүшүндө мен, менин мекендештерим, сиздерди 
Чечимиңизге эң акыркы учурда таасир этүүчү бардык аракеттерден сак болуңуз. 
Сиздин жыргалчылыгыңызды, чындыктын далилинен башка таасирлерден башка. Сиз, жок 
күмөн, ошол эле учурда, алардын жалпы чөйрөсүнөн чогулткан, алар жок булактан келип чыгат 
жаңы Конституцияга каршы келет. Ооба, жердештерим, көңүл бургандан кийин мен сиздерге ушуга ээмин 
эске алуу менен, мен аны кабыл алуу сиздин кызыкчылыгыңыз деп ойлойм. Бул эң коопсуз курс экенине ишенем 
сенин эркиндигиң үчүн, сенин кадыр-баркың жана сенин бакытың үчүн. Мен сезбей турган резервдерге таасир этпейм. Мен сени тамашалабайм 
Мен чечкенимде кеңешүү көрүнүшү менен. Мен сиздерге өзүмдүн ишенимдеримди ачык айтам жана мен 
алардын негизделген себептерин сиздин алдыңызга эркин коёт. Жакшы ниеттин аң-сезими жек көрөт 
түшүнүксүздүк. Бирок, бул багытта кесипти көбөйтпөйм. Менин мотивдерим депозитарийде калышы керек 
өз көкүрөгүм. Менин аргументтерим баарына ачык болот жана бардыгы тарабынан бааланышы мүмкүн. Алар, жок эле дегенде, сунуш кылынат 
чындыктын ишин маскара кылбай турган рух. 
Мен бир катар макалаларда төмөнкү кызыктуу маалыматтарды талкуулоону сунуш кылам: 
СОЮЗДУН ПАЙДАЛУУСУ СИЗДЕРДИН САЯСИЙ ЖАНЫЛЫГЫНЫЗДЫН ЖЕТИШСИЗДИГИ. 
КОНФЕДЕРАЦИЯ ОШОЛ СОЮЗДУКТУ САКТОО ҮЧҮН ӨКМӨТ КЕРЕК. 
БУЛ ОБЪЕКТКЕ ЖЕТҮҮ ҮЧҮН СУНУШТАЛГАН МЕНЕН АЗ ТЕҢ ЭНЕРГИЯЛЫК 
Сунуш кылынган КОНСТИТУЦИЯНЫН ЧЫНЫГЫ ПРИНЦИПТЕРГЕ АЙЫКТЫГЫ 
РЕСПУБЛИКАЛЫК ӨКМӨТ ӨЗҮҢҮЗ МАМЛЕКЕТТИК КОНСТИТУЦИЯГА АНОЛОГИЯСЫ жана акырында, 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
6/240 
 
26.08.04, 21:11 
 
Проект Гутенберг электрондук китеби Федералдык документтер, Александр Гамильтон, Джон Джей жана Джеймс Мэдисон тарабынан 
 
КОШУМЧА КООПСУЗДУК, АНЫ КАБЫЛ АЛУУ АНЫ САКТООГО МҮМКҮНЧҮЛҮК БЕРЕТ 
МАМЛЕКЕТТИН ТҮРЛӨРҮ, ЭРКИНДИККЕ ЖАНА МЕНЧИККЕ. 
Бул талкуунун жүрүшүндө мен бардык каршы пикирлерге канааттандырарлык жооп берүүгө аракет кылам 
Сиздин көңүлүңүзгө кандайдыр бир дооматы бар окшойт. СОЮЗдун пайдалуулугун далилдөө үчүн аргументтерди келтирүүнү ашыкча деп ойлошу мүмкүн, шексиз, 
ар бир мамлекеттеги элдин улуу органынын жүрөгүнө терең жазылган жана аны элестете турган бир, 
каршылаштары жок. Бирок, чындык, биз буга чейин каршы болгондордун жеке чөйрөлөрүндө шыбырап укканбыз 
жаңы Конституция, он үч мамлекет кандайдыр бир жалпы система үчүн өтө чоң масштабда экенин жана биз 
зарылчылык бүтүндүн айрым бөлүктөрүнүн өзүнчө конфедерацияларына кайрылат. (1) Бул доктрина бардык жагынан 
Ыктымалдуулук, акырындык менен жайылтылат, аны ачык айтууга жетиштүү шайлоочулары болгонго чейин. бекер 
альтернативага караганда предметке кеңири көз карашта боло алгандар үчүн айкыныраак болушу мүмкүн. 
жацы Конституцияны кабыл алуу же Союзду бузуу. Ошондуктан баштоо үчүн пайдалуу болот 
бул Союздун артыкчылыктарын, кээ бир жамандыктарын жана ар бир мамлекет үчүн боло турган ыктымал коркунучтарды изилдөө 
анын эришинен ашкереленген. Демек, бул менин кийинки кайрылуумдун темасын түзөт. 
PUBLIUS 
1. Ошол эле ой, алардын кесепеттерине аргументтерди издөө, бир нече акыркы басылмаларда айтылган. 
жаңы Конституцияга каршы. 
 
ФЕДЕРАЛИСТ No 2. Коркунучтар жөнүндө 
Тышкы күч жана таасир 
Көз карандысыз журнал үчүн. Шаршемби, 31-октябрь, 1787-жыл 
JAY 
Нью-Йорк штатынын калкына: 
АМЕРИКАНЫН эли азыр бир суроону чечүүгө чакырылганын ойлогондо 
кесепеттери, алардын көңүлүн бурган эң маанилүү нерселердин бири, алардын тууралыгын далилдеши керек 
ага өтө ар тараптуу, ошондой эле өтө олуттуу көз караш менен кароо айкын болот. 
Бийликтин ажырагыс зарылчылыгынан башка эч нерсе айкын эмес жана аны менен бирге талашсыз, 
качан жана кандай болсо да, эл ага ээ болуу үчүн өзүнүн табигый укуктарынын бир бөлүгүн ага өткөрүп бериши керек 
зарыл ыйгарым укуктар менен. Демек, ал кызыкчылыкка көбүрөөк түрткү береби, аны карап чыгууга татыктуу 
Америка элинин, алар бардык жалпы максаттар үчүн, бир улут, бир федералдык өкмөттүн астында болушу керек, 
же өзүнчө конфедерацияларга бөлүнүп, ар биринин башына бир эле түрдү бериши керек 
бир улуттук өкмөткө жайгаштыруу сунушталган ыйгарым укуктар. 
Бул акыркы убакка чейин Америка элинин гүлдөп-өнүгүшү деп кабыл алынган жана карама-каршы пикир болуп келген 
алардын мындан ары да бекем биригишине, эң мыкты жана акылман жарандарыбыздын каалоо-тилектерине, тиленүүлөрүнө жана аракеттерине көз каранды. 
тынымсыз ошол объектиге багытталып келген. Бирок азыр бул пикирди туура эмес деп эсептеген саясатчылар чыга баштады. 
жана коопсуздукту жана бакытты биримдиктен издегендин ордуна, биз аны мамлекеттерди бөлүүдөн издешибиз керек. 
айырмаланган конфедерациялар же суверенитет. Бул жаңы доктрина канчалык укмуштуудай көрүнбөсүн, ошентсе да 
анын жактоочулары; жана буга чейин бир топ каршы болгон кээ бир каармандар, азыр саны. 
Кандай гана аргументтер же индукциялар болбосун, бул сезимдердеги жана 
Бул мырзалардын билдирүүлөрү, албетте, бул жаңы саясий чечимдерди кабыл алуу жалпы эл үчүн акылдуулукка жатпайт. 
догмалары хакыкатда ве дуйпли сыясатда эсасландырыландыгына долы ынанмаздан. 
Эгемендүү Америка өзүнчө жана алыскы мамлекеттерден турбаганын байкоо мага көп ырахат тартуулады. 
аймактар, бирок ошол бир байланыштуу, түшүмдүү, кеңири таралган өлкө биздин батыштагы эркиндик уулдарынын үлүшү болгон. 
Провиденция өзгөчө түрдө аны ар кандай топурак жана өсүмдүктөр менен бата кылып, аны сугарып койгон. 
анын тургундарынын ырахат алуусу жана жашоосу үчүн сансыз агымдар. Кеме жүрүүчү суулардын кезектегиси 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
7/240 
 
26.08.04, 21:11 
 
Проект Гутенберг электрондук китеби Федералдык документтер, Александр Гамильтон, Джон Джей жана Джеймс Мэдисон тарабынан 
 
аны бири-бирине байлагандай, анын чектерин тегерете бир түрүн түзөт; ал эми дүйнөдөгү эң асыл дарыялар агып жатат 
ынгайлуу аралыкта, аларга достук жардамдардын жецил байланышы учун шоссе жолдорун тартуулап, ез ара 
алардын ар турдуу товарларын ташуу жана алмаштыруу. Провиденс бул байланышты берүүгө кубанычта экенин мен бирдей ырахат менен байкадым 
өлкө бирдиктүү элге – бир ата-бабалардан тараган, бир тилде сүйлөгөн элге, 
бир динди тутунган, башкаруунун бирдей принциптерине байланган, жүрүм-туруму жана жүрүм-туруму боюнча абдан окшош 
каада-салттары жана алардын биргелешкен кеңештери, курал-жарактары жана аракеттери менен узак жана кандуу мезгил бою жанаша салгылашкан. 
согуш, жалпы эркиндикти жана кез каранды эместикти асылдуулук менен орнотушту. 
Бул өлкө менен бул эл бири-бири үчүн жаралгандай көрүнөт жана бул долбоор катары көрүнөт 
Бир туугандар бири-бирине бириккен бир туугандар үчүн эң ылайыктуу жана ыңгайлуу мурас экенин 
бекем байланыштар, эч качан бир катар коомдук, көрө албастык жана бөтөн эгемендүүлүккө бөлүнбөшү керек. 
Ушундай эле сезимдер биздин арабыздагы адамдардын бардык ордендеринде жана конфессияларында ушул убакка чейин өкүм сүрүп келген. Баарына 
жалпы максаттар үчүн биз бирдей эле бир эл болгонбуз, ар бир жаран бардык жерде бирдей ырахат алган 
улуттук укуктар, артыкчылыктар жана коргоо. Эл катары биз тынчтыкты жана согушту; эл катары бизде бар 
биздин жалпы душмандарыбызды талкалады; эл катары союздарды түздүк, келишимдерди түздүк жана түздүк 
чет мамлекеттер менен ар кандай компакт-тар жана конвенциялар. 
Биримдиктин баалуулугун жана баталарын күчтүү сезүү элди эң алгачкы мезгилде эле 
федералдык өкмөт аны сактап калуу жана түбөлүктүү. Алар аны саясий бар болор замат эле түзүшкөн; 
Жок, алардын турак-жайы өрттөнүп жаткан учурда, алардын көптөгөн жарандары канга боёлгондо жана 
кастыктын жана ээн-эркиндиктин прогресси ошол тынч жана жетилген суроолорго жана ой жүгүртүүлөргө аз орун калтырды 
эркин эл үчүн акылман жана салмактуу өкмөт түзүлбөсүн. Бул болбойт 
Ушунчалык жагымсыз мезгилде түзүлгөн өкмөт экспериментте көп табылышы керек деп таң калдым 
ал жооп берүү үчүн арналган максатына жетишсиз жана жетишсиз. 
Бул акылдуу адамдар бул кемчиликтерди түшүнүп, өкүнүштү. Союзга дагы деле кем эмес кошулуп келе жатат 
эркиндикти сүйүп, алар дароо мурункуга жана андан алыскыларга коркунуч туудурган коркунучту байкашкан. 
акыркы; жана экөөнө тең коопсуздукту улуттук өкмөттө гана табууга болот деп ишендирүүдө 
акылмандык менен, алар бир добуштан болуп, Филадельфиядагы кеч конгрессти чакырышты. 
каралып жаткан тема. 
Бул конвенция элдин ишенимине ээ болгон жана алардын көбү 
акылын жана жүрөгүн сынаган мезгилде патриоттуулугу, адептүүлүгү жана даанышмандыгы менен өзгөчөлөнгөн. 
эркектер, оор милдетти мойнуна алышты. Тынчтыктын жумшак мезгилинде, акылы башка предметтер менен алек эмес, алар 
салкын, үзгүлтүксүз жана күнүмдүк кеңешип көп ай өттү; жана акырында таң калбай 
күч, же өз өлкөсүнө болгон сүйүүдөн башка кандайдыр бир кумарлардын таасири астында, алар сунуш кылышкан жана сунуш кылышкан 
эл планын алардын биргелешкен жана абдан бир добуштан кабыл алган советтери иштеп чыккан. 
Моюнга алгыла, анткени бул план СУНУШТАЛГАН гана эмес, таңууланган эмес, бирок эстен чыгарбоо керек. 
ал СОКОР апробацияга да, СОКОРУ репробацияга да сунушталбайт; бирок ошол седатка жана ачык 
предметтин чоңдугу жана мааниси эмнени талап кылат жана ал сөзсүз түрдө эмнеге тийиш экендигин эске алуу 
алуу. Бирок бул (бул кагаздын мурунку санында айтылгандай) күтүлгөндөн да көптү каалайт, 
ушундайча каралышы жана текшерилиши мүмкүн. Мурунку окуяда болгон тажрыйба бизди өтө ынтызар болбоого үйрөтөт 
ушундай үмүттөр. Жакында боло турган коркунучтан негиздүү кооптонуу элди шыктандырганы али унутула элек. 
Америка 1774-жылы эсте каларлык Конгрессти түзүү үчүн. Бул орган аларга белгилүү бир чараларды сунуш кылган 
шайлоочулар жана окуя алардын акылмандыгын далилдеди; бирок басма сездун канчалык тез башталганы биздин эсибизде жаны 
Ошол чараларга каршы брошюралар жана жумалык гезиттер менен толтура. Көптөгөн офицерлер гана эмес 
жеке кызыкчылыктын буйругуна баш ийген өкмөт, ал эми башкалардын кесепеттерин туура эмес баалоо менен, 
же мурунку тиркемелердин ашыкча таасири же амбициясы дал келбеген объекттерге багытталган. 
коомдук жыргалчылы-гы, элди ошол патриоттун насааттарын четке кагууга ынандыруу учун талыкпаган аракет-терин жумшашкан. 
Конгресс. Чынында эле, көптөр алданышты жана алданышты, бирок элдин көпчүлүгү ой жүгүртүп, чечим чыгарышты 
акылдуулук менен; жана алар ушундай кылгандыктарын чагылдырганына бактылуу. 
Съездге көптөгөн акылман жана тажрыйбалуу адамдар кирген деп эсептешти. Ошол, чакырылып жатат 
елкенун ар турдуу булуц-бурчтарынан, алар ездеру менен алып келишти жана бири-бирине ар турдуу пайдалуу нерселерди кабарлашты 
маалымат. Ошентип, убакыттын өтүшү менен алар чындыкты сураштырып, талкуулап чогуу өтүштү 
өз өлкөсүнүн кызыкчылыгы үчүн, алар бул баш боюнча абдан так билимге ээ болушу керек. Алар болгон деп 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
8/240 
 
26.08.04, 21:11 
 
Проект Гутенберг электрондук китеби Федералдык документтер, Александр Гамильтон, Джон Джей жана Джеймс Мэдисон тарабынан 
 
коомдук эркиндикке жана гүлдөп-өнүгүүгө жекече кызыкдар, демек, бул алардын ынтасынан кем эмес. 
Алардын милдети эң жетилген кеңешүүдөн кийин чындап эле акылдуу деп эсептеген чараларды гана сунуштоо 
жана максатка ылайыктуу. 
Ушул жана ушуга окшогон ой-пикирлер элди адилеттүүлүккө жана адилеттүүлүккө таянууга түрттү. 
Конгресс; жана алар ар кандай искусство жана аларды андан кайтаруу үчүн колдонулган аракеттерге карабастан, алардын кеңештерин алышты. 
Бирок, эгерде элдин конгресстин адамдарына ишенүүгө негиз бар болсо, алардын бир нечеси толук соттолгон же 
жалпыга белгилүү, азыр аларда конвенциянын өкүмүн жана кеңешин урматтоого көбүрөөк себеп бар, анткени 
ошол конгресстин кээ бир эц керунуктуу мучелеру соттолгондугу белгилуу жана 
патриоттуулукка жана жендем-дуулукке адилеттуу турде жактырылган, саясий информацияны алууда карыган адамдар да болгон. 
Бул конвенциянын мүчөлөрү жана ага өздөрүнүн топтогон билимдерин жана тажрыйбасын киргизишти. 
Биринчи гана эмес, андан кийинки ар бир конгресс, ошондой эле кечиктирилгис съезддер, деп белгилей кетуу керек. 
Американын гүлдөп-өнүгүшү анын Биримдигинен көз каранды деген ойдо ар дайым эл менен кошулуп келишкен. үчүн 
аны сактап калуу жана түбөлүккө калтыруу ошол конвенцияны түзүүдөгү элдин эң чоң максаты болгон жана ал ошондой эле улуу 
конвенция кабыл алууну сунуш кылган пландын объектиси. Кандай адептүүлүк менен, ошондуктан, же эмне үчүн 
жакшы максаттар, бул белгилүү бир мезгилде кээ бир адамдардын маанилүүлүгүн төмөндөтүүгө жасаган аракеттери 
союз? Же эмне үчүн үч же төрт конфедерация бирден жакшыраак болот деп айтылып жатат? Мен өзүмдү ынандырдым 
Бул маселе боюнча эл ар дайым туура ойдо болгондугун, алардын универсалдуу жана бирдиктүү экендигин өз акылы 
Союздун ишине байла-ныштуу зор жана салмактуу себептерге таянат, аларды мен иштеп чыгууга аракеттенем жана 
кийинки кээ бир кагаздарда түшүндүрүп. Алар бир катар айырмаланган конфедерацияларды алмаштыруу идеясын жакташат 
конгресстин планынын бөлмөсү, аны четке кагуу улантууга алып келерин алдын ала элестеткендей көрүнөт. 
Союздун эң чоң коркунучунда. Бул, албетте, болмок жана мен чын жүрөктөн ушундай болушун каалайм 
Ар бир жакшы атуул тарабынан ачык эле айтылган, Союз тараган сайын Америка болот 
акындын созу менен айтканда: «Кош бол! 
PUBLIUS 
 
ФЕДЕРАЛИСТ No 3. Ушул эле тема 
Уландысы (Чет элдик коркунучтар жөнүндө 
Күч жана таасир) 
Көз карандысыз журнал үчүн. Ишемби, 3-ноябрь, 1787-жыл 
JAY 
Нью-Йорк штатынын калкына: 
БУЛ жаңы байкоо эмес, кайсы бир өлкөнүн эли (эгерде америкалыктар сыяктуу, акылдуу жана 
жакшы кабардар) сейрек кабыл алат жана алардын ишенимине карата жаңылыш пикирди көп жылдар бою туруктуу түрдө карманышат. 
кызыкчылыктар. Мындай ой жүгүртүү, албетте, элдин жогорку пикирге болгон урмат-сыйын жаратат 
Америка алардын мындан ары да бекем биригүүсүнүн маанилүүлүгүн көптөн бери жана бирдей түшүнүп келген 
бардык жалпы жана улуттук максаттар үчүн жетиштүү ыйгарым укуктарга ээ болгон федералдык өкмөт. 
Мен бул пикирди пайда кылган себептерди канчалык кылдаттык менен карап, изилдесем, 
алардын акылдуу жана тыянактуу экендигине ошончолук ынандым. 
Акылдуу жана эркин эл өз көңүлүн бурууну зарыл деп эсептеген көптөгөн объектилердин ичинен 
алардын КООПСУЗДУГУН камсыз кылуу биринчилерден болуп сезилет. Элдин КООПСУЗДУГУНУН УЛУУ байланышы бар экендиги талашсыз 
жагдайлардын жана ой-пикирлердин ар түрдүү, демек, аныктоону каалагандарга чоң эркиндик берет. 
аны так жана ар тараптуу. 
Азыркы учурда мен муну тынчтыкты жана бейпилдикти сактоо үчүн коопсуздукту урматтайт деп эсептейм 
ошондой эле ЧЕТ КУРАЛДЫН ЖАНА ТААСИРИНЕН келип чыккан коркунучтарга каршы 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
9/240 
 
26.08.04, 21:11 
 
Проект Гутенберг электрондук китеби Федералдык документтер, Александр Гамильтон, Джон Джей жана Джеймс Мэдисон тарабынан 
 
ички себептерден. Булардын биринчиси иретинде биринчи орунда тургандыктан, биринчи кезекте талкууланышы туура. болсун 
Ошондуктан биз элдин чын ыкластуу Биримдик деген пикири туура эместигин текшерүүгө киришебиз 
натыйжалуу улуттук өкмөт, аларга ДУШМАНДЫКТАРГА каршы эң мыкты коопсуздукту камсыз кылат 
чет өлкөдө. 
Дүйнөдө болгон же боло турган согуштардын саны ар дайым табылат 
ЧЫНДЫГЫ же ЖӨНҮНДӨГҮ, ПРОВАКЦИЯЛЫК же 
Аларды ЧАКЫР. Эгерде бул эскертүү адилеттүү болсо, анда согуштун ушунча АДИЛЕТТҮҮ себептери болушу мүмкүнбү деген суроо пайда болот 
БИРИККЕН АМЕРИКА тарабынан БӨЛҮНГӨН Америка тарабынан берилүүчү; анткени ал Бириккен Америка болуп чыкса 
балким эң азын бере турган болсо, анда бул жагынан Биримдик элди сактап калууга көбүрөөк умтулат деген жыйынтык чыгат 
башка элдер менен тынчтык кырдаалда. 
Согуштун АДИЛЕТТҮҮ себептери көбүнчө келишимдерди бузуудан же түздөн-түз зордук-зомбулуктан келип чыгат. 
Америка буга чейин алтыдан кем эмес чет мамлекет менен келишим түзгөн жана Пруссиядан башкасынын баары 
деңиз, ошондуктан бизди кыжырдантып, зыян келтириши мүмкүн. Ал ошондой эле Португалия, Испания жана менен кеңири соодасы бар 
Улуу Британия жана акыркы экөөнө карата, кошумча түрдө коңшулук жагдайга көңүл бурушу керек. 
Американын тынчтыгы үчүн анын бардык бул күчтөргө карата улуттардын мыйзамдарын сактоосу абдан маанилүү, 
жана мен үчүн бул бир улуттук өкмөт тарабынан эң сонун жана так аткарылары айдан ачык көрүнөт 
ал он үч өзүнчө мамлекет тарабынан же үч же төрт башка конфедерация тарабынан болушу мүмкүн. 
Анткени эффективдүү улуттук өкмөт түзүлсө, өлкөнүн мыкты адамдары гана эмес 
кызмат кылууга макулдук берет, бирок ошондой эле жалпысынан аны башкаруу үчүн дайындалат; үчүн, шаар же өлкө, же башка болсо да 
келишимдик таасир, эркектерди штаттык ассамблеяларга, сенаттарга, сотторго же аткаруу бийлигине жайгаштырышы мүмкүн. 
бөлүмдөр, бирок таланттар жана башка квалификациялар үчүн жалпы жана кеңири репутация керек болот 
эркектерди улуттук өкмөткө караштуу кызматтарга сунуштаңыз, өзгөчө, ал тандоо үчүн эң кеңири чөйрөгө ээ болот, 
жана кээ бир мамлекеттерде сейрек кездешпеген ылайыктуу адамдардын муктаждыгын эч качан сезбейт. Демек, болот 
натыйжада улуттук өкмөттүн администрациясы, саясий кеңештери жана сот чечимдери болот 
айрым мамлекеттерге караганда акылдуу, системалуу жана акылдуу, демек, 
башка элдерге карата урматтоо, ошондой эле бизге карата КООПСУЗДУК. 
Анткени, улуттук өкмөткө ылайык, келишимдер жана келишимдердин беренелери, ошондой эле мамлекеттердин мыйзамдары болот 
ар дайым бир мааниде түшүндүрүлөт жана ошол эле тартипте аткарылат, ал эми бир эле нерсе боюнча өкүмдөр 
пункттар жана суроолор, он үч штатта же үч же төрт конфедерацияда дайыма эле бири-бирине шайкеш келе бербейт же ырааттуу боло бербейт; 
жана ошондой эле ар кандай көз карандысыз соттор жана ар кандай жана көз карандысыз тарабынан дайындалган судьялар 
өкмөттөр, аларга таасир эте турган жана таасир этиши мүмкүн болгон ар кандай жергиликтүү мыйзамдардан жана кызыкчылыктардан. акылмандыгы 
тарабынан дайындалган соттордун юрисдикциясына жана чечимдерине мындай маселелерди коюуда конвенция 
бир гана улуттук өкмөткө жооптуу, өтө эле мактоого болбойт. 
Анткени азыркы жоготуу же артыкчылыктар көп учурда бир же эки мамлекеттин башкаруучу партиясын азгырышы мүмкүн 
ак ниеттен жана адилеттүүлүктөн баш тартуу; бирок ошол азгырыктар башка мамлекеттерге жетпей, натыйжада 
улуттук өкмөткө аз же такыр таасир этпегендиктен, азгырык жемишсиз болот, ак ниеттүү жана 
адилеттик сакталсын. Англия менен тынчтык договордун иши бул ой жугуртууге зор салмак кошууда. Анткени, мамлекеттин башкаруучу партиясы мындай азгырыктарга каршы турууга даяр болушу керек болсо да, 
азгырыктар, адатта, мамлекетке мүнөздүү жагдайлардан келип чыгышы мүмкүн жана чоң таасир этиши мүмкүн. 
Калктын санына карабастан, башкаруучу партия, эгер кааласа, адилетсиздиктин алдын ала албайт. 
ой жугуртуу, же агрессорлорду жазалоо. Бирок улуттук өкмөт, ошол жергиликтүүлөр таасир этпейт 
жагдайлар өздөрүн жамандыкка түртүшпөйт, бийликти же ыктоону каалабайт. 
бөгөт коюу же башкалардын аны жазалоо. 
Демек, ушул убакка чейин, келишимдерди жана мамлекеттердин мыйзамдарын атайын же кокустан бузуулар АДИЛЕТТҮҮЛҮК берет. 
согуштун себептери, алар бир нече кичирээк өкмөткө караганда, бир жалпы өкмөт астында кармалууга азыраак жана 
бул жагынан биринчиси элдин КООПСУЗДУГУН ЭЛИНИН КООПСУЗДУГУН жактайт. 
Түз жана мыйзамсыз зомбулуктан келип чыккан согуштун адилеттүү себептерине келсек, бул мага бирдей эле түшүнүктүү көрүнөт. 
бир жакшы улуттук өкмөт мындай коркунучтардан алда канча көп коопсуздукту камсыздайт 
башка кварталдан. 
Анткени мындай зордук-зомбулуктар жалпыга караганда бир бөлүктүн кумарларынан жана кызыкчылыктарынан көбүрөөк пайда болот; 
Союзга караганда бир же эки мамлекеттин. Индиянын бир дагы согушу дагы агрессиядан улам болгон эмес 
азыркы федералдык өкмөт, алсыз; бирок Индиянын согуштук аракеттеринин бир нече учуру бар 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
10/240 
 
26.08.04, 21:11 
 
Проект Гутенберг электрондук китеби Федералдык документтер, Александр Гамильтон, Джон Джей жана Джеймс Мэдисон тарабынан 
 
чектөөгө же жазалоого кудурети жетпеген же каалабаган айрым мамлекеттердин туура эмес жүрүм-турумунан улам келип чыккан 
укук бузуулар көптөгөн бейкүнөө тургундардын өлтүрүлүшүнө шарт түздү. 
Табигый түрдө кээ бир мамлекеттер менен чектеш, башкалары менен чектелбеген испан жана британ аймактарынын коңшусу 
чатактын себептерин чек арачыларга дароо чектейт. чектеш мамлекеттер, эгерде бар болсо, ошол болот 
күтүлбөгөн жерден кыжырдануунун импульсунун астында жана айкын кызыгуу же жаракаттын тез сезими астында, кыязы, 
түздөн-түз зордук-зомбулук менен, бул элдер менен согушту козгоо үчүн; жана эч нерсе мындай коркунучту жок кыла албайт 
улуттук өкмөт, анын акылмандыгы жана кыраакылыгы кумарлануу менен кемибейт. 
тараптар дароо кызыкдар. 
Бирок улуттук өкмөт тарабынан согуштун жөндүү себептери азыраак гана берилбестен, ал дагы көп болот 
аларды тынчтык жолу менен жайгаштырууга жана жайгаштырууга алардын кучу. Алар дагы мелүүн жана салкын болушат, ошону менен 
урматтоо, ошондой эле башкалар сыяктуу эле, укук бузуучу мамлекетке караганда кеңеш берүүчү иш-аракет кылууга жөндөмдүү болот. сыймыгы 
мамлекеттер, ошондой эле адамдар, табигый түрдө алардын бардык иш-аракеттерин актоого ыктыярдуу, жана аларды моюнга алууга каршы, 
алардын каталарын жана укук бузууларын оңдоо же оңдоо. Улуттук өкмөт, мындай учурларда, таасир этпейт 
бул текебердик, бирок модерндүүлүк жана ачык-айкындуулук менен карап, эң ылайыктуу каражаттарды чечүүгө аракет кылат 
аларды коркунуч туудурган кыйынчылыктардан арылтат. 
Мындан тышкары, көп учурда ыраазычылыктар, түшүндүрмөлөр жана компенсациялар катары кабыл алынары белгилүү. 
күчтүү бирдиктүү улуттан канааттандырарлык, эгерде мамлекет же сунуш кылса, канааттандырарлык эмес деп четке кагылат. 
аз маани же күч конфедерациясы. 
1685-жылы Генуя штаты Людовик XIVну таарынтып, аны тынчтандырууга аракет кылган. Ал талап кылды 
алар өздөрүнүн Доджун же башкы магистратын төрт сенатордун коштоосунда ФРАНЦИЯГА жибериши керек деп 
кечирип, анын шарттарын кабыл алат. тынчтык учун ага баш ийууге милдеттуу болушту. Ал каалагандай болобу 
Испаниядан, Британиядан, же башка бирөөлөрдөн ушундай басынтууну талап кылышкан же алышкан 
КУЧТУУ улутпу? 
PUBLIUS 
 
ФЕДЕРАЛИСТ No 4. Ошол эле тема 
Уландысы (Чет элдик коркунучтар жөнүндө 
Күч жана таасир) 
Көз карандысыз журнал үчүн. Шаршемби, 7-ноябрь, 1787-жыл 
JAY 
Нью-Йорк штатынын калкына: 
МЕНИН АКЫРКЫ кагазымда элдин коопсуздугу эмне үчүн биримдик тарабынан эң жакшы камсыз кылынаарына бир нече себептер берилген 
башка элдерге берилген согуштун АДИЛЕТТУУ себептеринен улам дуушар болушу мүмкүн болгон коркунучка каршы; жана ошол себептер көрсөтүп турат 
мындай себептер сейрек гана берилбестен, ошондой эле жеңилирээк жайгаштырылат, а 
штаттын өкмөттөрүнө же сунушталган кичинекей конфедерацияларга караганда улуттук өкмөт. Бирок Америка элинин чет элдик күчтөрдүн коркунучунан коопсуздугу аларга гана көз каранды эмес 
башка элдерге согуштун АДИЛЕТТУУ себептерин берууну каалабастан, ошондой эле аларды жайгаштыруу жана улантуу боюнча. 
кастыкка же кемсинтүүгө ЧАКЫРбоо сыяктуу жагдай; Анткени, бул сыяктуу эле бар экенин байкаш керек эмес 
ошондой эле согуштун жөн эле себептери. 
Адамдардын табияты канчалык шерменде болсо да, жалпы элдер качан болбосун согуша турганы өтө чындык 
алар муну менен бир нерсе алуу мүмкүнчүлүгү бар; Жок, абсолюттук монархтар өз элдери согушуп жатканда көп учурда согушат 
Андан эч нерсе албоо керек, бирок жеке максаттар жана объекттер үчүн, мисалы, аскердик атак-даңкка суусап, 
жеке үй-бүлөлөрүнүн кадыр-баркын көтөрүү же колдоо үчүн жеке намыстануу, же жеке келишимдер үчүн өч алуу же 
партизандар. Эгемендин акылына гана таасир эткен ушул жана башка ар түрдүү мотивдер аны көп учурда алып келет 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
11/240 
 
26.08.04, 21:11 
 
Проект Гутенберг электрондук китеби Федералдык документтер, Александр Гамильтон, Джон Джей жана Джеймс Мэдисон тарабынан 
 
адилеттүүлүк же өз элинин үнү жана кызыкчылыктары менен ыйыкталбаган согуштарга катышуу. Бирок, булардан көз карандысыз 
абсолюттук монархияларда кеңири таралган, бирок биздин көңүл буруубузга татыктуу болгон согушка түрткүлөр, 
элдерге падышалардай таасир эткен башкалары да бар; жана алардын кээ бирлери текшерүүдө өскөндүгү аныкталат 
биздин салыштырмалуу кырдаалдан жана жагдайлардан. 
Франция жана Британия менен биз балык чарбасы боюнча атаандашпыз жана алардын базарларын алардан арзаныраак камсыздай алабыз. 
өз алдынча сыйлыктар же чет өлкөлүк балык боюнча милдеттери менен аны алдын алуу үчүн болгон аракеттерге карабастан. 
Алар менен жана башка европалык мамлекеттердин көбү менен биз навигация жана жүк ташууда атаандашпыз; жана биз 
Алардын кайсынысы гүлдөп жатканын көрүп кубанат деп ойлосок, өзүбүздү алдайбыз; Анткени, биздин жүк ташуучу соодабыз 
кандайдыр бир деңгээлде алардын кызыкчылыгын азайтмайынча көбөйө албайт, бул алардын кызыкчылыгы жана саясаты көбүрөөк болот, 
аны жайылтууга караганда ооздуктоо. 
Кытай жана Индия менен болгон соодада биз бир нече мамлекетке кийлигишебиз, анткени бул бизге катышууга мүмкүнчүлүк берет. 
алар монополизациялаштырылган артыкчылыктарга ээ болгон жана ошону менен биз езубузду товарлар менен камсыз кылабыз 
биз алардан сатып алчубуз. 
Биздин сооданы өз кемелерибизде кеңейтүү, эч кимге ырахат бере албайт. 
Бул континенттеги же ага жакын аймактарда, анткени биздин өндүрүштөрдүн арзандыгы жана мыктылыгы 
жакын жердеги жагдай, биздин соодагерлер менен штурмандардын ишканасы жана дареги бизге көбүрөөк мүмкүнчүлүк берет. 
ошол аймактар берген артыкчылыктарды бөлүшүү, алардын каалоосуна же саясатына караганда 
суверендер. 
Испания Миссисипини бир тараптан бизге каршы жабууну ыңгайлуу деп эсептейт, ал эми Британия бизди андан четтетет. 
экинчи жагынан Сент-Лоуренс; Алардын бири да алар менен биздин ортобуздагы башка сууларга уруксат бербейт 
өз ара катнаштын жана кыймылдын каражаты болуп калат. 
Ушул жана ушул сыяктуу ой-пикирлерден, эгер этияттыкка туура келсе, дагы күчөтүлөт жана 
майда-чүйдөсүнө чейин, көрө албастык жана тынчсыздануу акырындык менен адамдын акылына жана кабинетине жылышы мүмкүн экенин көрүү оңой. 
башка элдерден жана алар биздин биримдиктеги, бийликтеги жана жетишкендиктерибизди эске алышын күтпөйбүз 
кайдыгерлик жана токтоолук көз менен, кургактык жана деңиз аркылуу натыйжасы. 
Американын эли согушка шыктануу ушул жагдайлардан келип чыгышы мүмкүн экенин, ошондой эле 
башкалардан азыркы учурда анчалык айкын эмес, жана качан мындай индукциялар ылайыктуу убакыт жана мүмкүнчүлүк таба алат 
операция, боёк жана актоо үчүн шылтоолорду каалабай калат. Акылдуулук менен, ошондуктан алар союзду жана 
жакшы улуттук өкмөт коюуга жана аларды МЫНДАЙ АБАЛЫ кармап туруу зарыл, ордуна 
СОГУШКА ЧАКЫРУУ, аны репрессияга алып, көңүлүн түшүрөт. Бул абал эң жакшы абалда турат 
коргонуу жана сөзсүз түрдө өлкөнүн өкмөтүнө, курал-жарактарына жана ресурстарына көз каранды. 
Бүтүндөйдүн коопсуздугу бүткүл элдин кызыкчылыгы болгондуктан, аны өкмөтсүз да камсыз кылуу мүмкүн эмес 
бир же бир нече же көп, келгиле, бир жакшы өкмөт каралып жаткан объектке салыштырмалуу эмес, жокпу, сурайлы 
башка берилген санга караганда компетенттүү. Бир өкмөт эң жөндөмдүү адамдардын талантын жана тажрыйбасын чогултуп, пайдалана алат 
Союз, алар табылышы мүмкүн. Ал саясаттын бирдиктүү принциптери боюнча жүрө алат. Ал гармонияга, ассимиляцияга жана 
бир нече бөлүктөрүн жана мүчөлөрүн коргоп, анын көрөгөчтүгү менен сактык чараларынын пайдасын ар бирине жайылтыңыз. жылы 
келишимдерди түзүүдө, ал бүтүндөй кызыкчылыктарды жана бөлүктөрүнүн өзгөчө кызыкчылыктарын байланышкан деп эсептейт 
бүтүндөй менен. Ал кандайдыр бир бөлүктү коргоо үчүн бүтүндөй ресурстарды жана күчүн колдоно алат, 
жана штаттын өкмөттөрүнө же айрым конфедерацияларга караганда оңой жана тезирээк 
концерт жана системанын биримдигин каалашат. Ал милицияны тартиптин бир планынын астына жайгаштыра алат, жана, алардын 
Башкы судьяга тийиштүү түрдө баш ийген офицерлер, аларды бир жерге бириктиришет. 
корпусту түзөт жана муну менен аларды он үчкө же үч же төрткө бөлүнгөнгө караганда натыйжалуураак кылат. 
көз карандысыз компаниялар. 
Англиянын милициясы Англиянын өкмөтүнө баш ийсе, шотландиялыктар эмне болмок? 
Милиция Шотландиянын өкмөтүнө баш ийди, ал эми Уэльстин милициясы Уэльстин өкмөтүнө баш ийсе? Дейли 
басып алуу; ошол үч өкмөт (эгер алар дегеле макул болушса) бардык тиешелүү күчтөр менен жасай алмак беле 
Улуу Британиянын бирдиктүү өкмөтү душманга каршы эффективдүү аракеттенеби? 
Биз Британиянын флоту жөнүндө көп укканбыз, жана эгер акылдуу болсок, убакыт келип калышы мүмкүн. 
Америка көңүл бурушу мүмкүн. Бирок, эгерде бир улуттук өкмөт Британиянын навигациясын мынчалык жөнгө салбаса 
аны денизчилердин яслисине айландыруу — эгерде бир улуттук екмет бардык улуттук каражаттарды жана 
флотторду түзүү үчүн материалдар, алардын эрдиги жана күн күркүрөгөнү эч качан белгиленмек эмес. Англия болсун 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
12/240 
 
26.08.04, 21:11 
 
Проект Гутенберг электрондук китеби Федералдык документтер, Александр Гамильтон, Джон Джей жана Джеймс Мэдисон тарабынан 
 
навигациясы жана флоту болсун — Шотландиянын навигациясы жана флоту болсун — Уэльстин навигациясы жана флоту болсун 
— Ирландия өзүнүн навигациясына жана флотуна ээ болсун — Британ империясынын төрт түзүүчү бөлүгүнүн астында болсун 
төрт көз карандысыз өкмөт жана алардын ар бири салыштырмалуу канчалык тез азайып кетерин түшүнүү оңой 
маанисиздик. 
Бул фактыларды өзүбүздүн ишибизге колдонуңуз. Американы он үчкө, кааласаң үчкө же төрткө бөлүп кет 
көз карандысыз өкмөттөр - алар кандай армияларды көтөрүп, төлөй алмак - алар качандыр бир убакта кандай флотторго ээ болоор эле? Эгерде 
бирине кол салса, калгандары жардамга учуп, аны коргоого канын жана акчасын коротмок беле? Анда болмок 
алардын жалган убадалары менен бейтараптыкка кошоматтанып же өтө чоң сүйүү менен азгырылып кетүү коркунучу жок 
Тынчтыктын бузулушу үчүн алардын бейпилдигине жана азыркы коопсуздугуна коркунуч келтирип, коңшулар үчүн, балким, алар 
алар көрө албастык кылышты жана алар кимдин маанилүүлүгүнүн төмөндөшүнө ыраазы болушат? Мындай жүрүм-турум болмок да 
акылдуу эмес, бирок, бул табигый болмок. Грециянын мамлекеттеринин жана башка мамлекеттердин тарыхы, 
Мындай учурлар арбын жана ушуга окшогон көп учурда болуп өткөн окуялардын болушу күмөн эмес. 
жагдайлар кайталанса. 
Бирок алар басып алган мамлекетке же конфедерацияга жардам берүүгө даяр болушу мүмкүн экенин моюнга алыңыз. Кантип, качан жана эмне 
адамдардын жардамы менен акчанын пропорциясы берилеби? Союздаш аскерлерге ким жана кимден буйрук берет 
Ал буйруктарын кабыл алабы? Тынчтыктын шарттарын ким чечет, талаш-тартыш болсо кандай калыс чечет 
алардын ортосунда чечим кабыл алуу жана моюн сунууга мажбурлоо? Ар кандай кыйынчылыктар жана ыңгайсыздыктар ажырагыс болмок 
мындай кырдаалдан; ал эми жалпы жана жалпы кызыкчылыктарды карап, бириктирип турган бир өкмөт 
жана бүтүндөй күчтөрдү жана ресурстарды башкаруу, бардык бул ыңгайсыздыктардан арылмак жана 
элдин коопсуздугу үчүн алда канча көп. 
Бирок биздин кырдаал кандай болбосун, бир улуттук өкмөттүн астына бекем биригип, же а 
конфедерациялардын саны, албетте, чет мамлекеттер аны кандай болсо, ошондой эле билишет жана карайт; жана алар аракет кылышат 
ошого жараша бизге. Эгерде алар биздин улуттук өкмөтүбүздүн эффективдүү жана жакшы башкарылганын көрүшсө, биздин соодабыз 
этияттык менен жөнгө салынган, биздин милиция туура уюшулган жана тартиптүү, биздин ресурстар жана каржылык кылдаттык менен 
башкарылса, кредитибиз калыбына келтирилсе, элибиз эркин, ыраазы жана бириккен болсо, алар алда канча эркин болот. 
биздин таарынычыбызды туудургандан көрө биздин достукту өрчүт. Эгерде, экинчи жагынан, алар бизди же жок деп табышса 
эффективдүү өкмөт (ар бир мамлекет туура же туура эмес кылып жатат, анын башкаруучулары үчүн ыңгайлуу сезилиши мүмкүн) же үчкө бөлүнөт 
же көз карандысыз төрт республика же конфедерация, бири Британияга, экинчиси Британияга 
Франция, үчүнчүсү Испания, балким, үчөө бири-бирине каршы ойношту, бул кандай кедей, аянычтуу фигура 
Америка алардын көзүнө кылабы! Ал алардын жек көрүүсүнө гана эмес, алардын кыжырына тийгенине да кандай жоопкер болот? 
эл же үй-бүлө ушунча бөлүнүп кеткенде, ал эч качан бузулбай турганын кымбат баалуу тажрыйба качан жарыялайт? 
өздөрүнө каршы. 
PUBLIUS 
 
ФЕДЕРАЛИСТ No 5. Ошол эле тема 
Уландысы (Чет элдик коркунучтар жөнүндө 
Күч жана таасир) 
Көз карандысыз журнал үчүн. Ишемби, 10-ноябрь, 1787-жыл 
JAY 
Нью-Йорк штатынын калкына: 
КАНЫША АНН 1706-жылы 1-июлда Шотландия парламентине жазган катында 
Англия менен Шотландиянын ортосунда түзүлүп жаткан БИРИКТИК маанилүүлүгүнө көңүл бурабыз. кылам 
андан бир-эки үзүндү менен коомчулукка тартуулайт: «Бүтүндөй жана кемчиликсиз биримдик бекем пайдубал болот 
туруктуу тынчтык: диниңизди, эркиндигиңизди жана мүлкүңүздү камсыз кылат; араңардагы кастыктарды жок кылгыла жана 
биздин эки падышачылыктын ортосундагы көрө албастыктар жана айырмачылыктар. Ал сенин күчүңдү, байлыгыңды жана соодаңды көбөйтүшү керек; жана тарабынан 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
13/240 
 
26.08.04, 21:11 
 
Проект Гутенберг электрондук китеби Федералдык документтер, Александр Гамильтон, Джон Джей жана Джеймс Мэдисон тарабынан 
 
бул биримдик бүт арал сүйүү менен биригип, ар кандай кызыкчылыктан ар кандай кооптонуулардан эркин болот 
БАРДЫК ДУШМАНДАРГА КАРШЫ КӨРСӨТҮҮГӨ ЖҮКТӨНДҮ. "Биз сиздерге сабырдуулукту жана бир пикирди чын жүрөктөн сунуш кылабыз 
бул улуу жана салмактуу иш-те, биримдиктин бирден-бир бактылуу аяктоо-су учун. 
Биздин азыркы жана келечектеги бактыбызды камсыз кылуунун НАТЫЙЖАЛУУ жолу жана биздин жана сиздин дизайныбыздын көңүлүн калтыруу 
душмандары, алар, албетте, бул учурда, АЛДЫН АЛУУ ҮЧҮН БАРДЫК АРАКЕТТЕРИН КОЛДОНУП ЖЕ. 
БУЛ СОЮЗДУ КЕЧИКТИРГЕН». 
Мурунку макалада үйдөгү алсыздык жана бөлүнүү коркунучтарды чакырат деп айтылган. 
чет өлкөдө; Бизди алардан биримдик, күч жана жакшы өкмөттөн башка эч нерсе коргой албайт 
өзүбүздүн ичибизде. Бул тема абдан көп жана оңой менен чарчабайт. 
Улуу Британиянын тарыхы биз менен эң жакшы тааныш болгон тарых жана ал бизге көп нерселерди берет 
пайдалуу сабактар. Биз алардын тажрыйбасынан пайда алып, аларга кеткен бааны төлөбөйбүз. Көрсө да 
Мындай аралдын адамдары бир гана улут болушу керектиги жалпы түшүнүккө айкын, бирок биз алар болгон деп билебиз 
кылымдар бою үчкө бөлүнгөн жана ал үчөө дээрлик дайыма урушуп, бири менен согушуп келишкен. 
башка. Континенттик элдерге карата алардын чыныгы кызыкчылыгы чындап эле бирдей болгонуна карабастан 
бул элдердин искусствосу, саясаты жана иш-аракеттери, алардын өз ара көрө албастыктары түбөлүккө жалындап турган жана 
узак жылдар бою алар пайдалуу жана ар бирине жардам бергенге караганда алда канча ыңгайсыз жана түйшүктүү болгон 
башка. 
Америка эли үч-төрт улутка бөлүнүшү керекпи, ошол эле нерсе болбойбу? 
Ушундай эле көрө албастыктар пайда болуп, ушуга окшош болуп калбайбы? Алардын ордуна "сүйүү менен кошулган" 
жана ар кандай «кызыкчылыктардан» ар кандай кооптонуулардан эркин болгон көрө албастык жана көрө албастык жакын арада ишенимди жана 
сүйүү жана бардык Американын жалпы кызыкчылыктарынын ордуна ар бир конфедерациянын жарым-жартылай кызыкчылыктары болмок. 
алардын саясатынын жана умтулууларынын бирден-бир объектилери. Демек, башка ЧЕК АРАСЫНДАГЫ элдер сыяктуу эле алар ар дайым болмок 
же талаш-тартыштарга жана согуштарга катышуу, же алардын дайыма камкордугунда жашоо. Үч же төрт конфедерациянын эң жакшы жактоочулары алар көпкө күтүшөт деп ойлой алышпайт. 
адегенде аларды түзүүгө мүмкүн болгон күндө да, күч жагынан бирдей абалда калуу; бирок, 
муну ишке ашырууга болот деп моюнга алып, бирок мындай теңчиликтин уланышын адамдын кандай айла-амалдары камсыздай алат? 
Бийликтин бир бөлүгүн пайда кылып, көбөйтүп, ага тоскоол боло турган жергиликтүү шарттардан көз карандысыз 
башка жагынан прогресс болсо, биз ошол жогорку саясаттын жана жакшы менеджменттин натыйжаларын жарыялоого тийишпиз 
балким башкалардын үстүнөн бир өкмөт айырмалайт, жана күч менен алардын салыштырмалуу бирдейлиги менен 
кароо жок кылынмак. Анткени ошол эле децгээлдеги акыл-эстуу саясат, кыраакылык, 
жана кыраакылык бул конфедерациялардын ар бири тарабынан узак жылдар бою бир калыпта байкалат. 
Качан жана кандай себептерден болбосун, бул элдердин кайсынысы болбосун, болушу мүмкүн жана боло берет 
Конфедерациялар саясий маанинин масштабында коңшуларынын деңгээлинен алда канча жогору көтөрүлүшү керек, башкача айтканда 
Ошол кошуналар аны көрө албастык жана коркуу менен карашат. Ошол кумарлар экөө тең аларды жетелейт 
өңү, эгер алдыга жылдырбаса, анын маанилүүлүгүн төмөндөтүүгө убада кылган нерсе; жана да тыймак 
аларды алдыга жылдырууга же ал тургай анын гүлдөп-өсүшүнө кам көрүү үчүн эсептелген чаралардан. Көп убакыт талап кылынбайт 
ага бул достук эмес мүнөздөрдү баамдоо үчүн. Ал жакында эле ага болгон ишенимин жоготпостон, баштамак 
кошуналар, ошондой эле алар үчүн бирдей жагымсыз маанайды сезүү. Ишенимсиздик табигый түрдө ишенбөөчүлүктү жаратат жана 
ак ниеттүүлүк жана боорукер жүрүм-турум ичи тарлыктан жана ачык эместиктен тез өзгөрөт. 
туюнтулган же кыйыр түрдө айтылган импутаттар. 
Түндүк жалпысынан күчтүү аймак болуп саналат, жана көптөгөн жергиликтүү жагдайлар аны көбүрөөк болушу мүмкүн кылат 
Сунушталган конфедерациялардын түндүгү анча алыс эмес мезгилде, албетте, алда канча коркунучтуу болмок. 
башкаларга караганда. Бул ачыкка чыгаар замат ТҮНДҮК УЮК да ошондой толкундана баштайт 
Мурда Европанын түштүк бөлүктөрүндө жасаган идеялары жана сезимдери Американын түштүк аймактарында болгон. 
Ошондой эле анын жаш үйүрлөрү бал чогултууга азгырылышы мүмкүн деген ойдон чыгарылган ой эмес. 
гүлдөгөн талаалар жана алардын люкс жана назик кошуналарынын жумшак абасы. 
Окшош бөлүнүүлөрдүн жана конфедерациялардын тарыхын жакшылап ойлонгондор бул үчүн көптөгөн себептерди таба алышат 
ой жүгүрткөндөр чек арачылардан башка эч кандай мааниде кошуна боло алышпайт деп түшүнүү; 
алар бири-бирин сүйбөй, бири-бирине ишенишпейт, тескерисинче, араздашуунун, көрө албастыктын жана 
өз ара жаракаттар; Кыскасы, алар бизди кээ бир элдер шексиз каалагандай абалга келтирет 
бизди көрүш үчүн, б.а., БИР БИРИБИЗГЕ ГАНА КОРКУНУЧТУУ. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
14/240 
 
26.08.04, 21:11 
 
Проект Гутенберг электрондук китеби Федералдык документтер, Александр Гамильтон, Джон Джей жана Джеймс Мэдисон тарабынан 
 
Бул пикирлерден көрүнүп тургандай, ал мырзалар альянс деп ойлогондор абдан жаңылышат 
Бул конфедерациялардын ортосунда чабуул жана коргонуу түзүлүшү мүмкүн жана ошол комбинацияны жана пайда кылат 
курал-жарактардын жана ресурстардын эрктеринин биримдиги, аларды коркунучтуу абалга келтирүү жана сактоо үчүн зарыл болгон. 
тышкы душмандардан коргонуу. 
Мурда Британия менен Испания бөлүнгөн көз карандысыз мамлекеттер качан бириккен? 
союздаштыкпы же тышкы душманга каршы өз күчтөрүн бириктиребизби? Сунушталган конфедерациялар АЖЫРАТУУ болот 
УЛУТТАР. Алардын ар бири өзүнчө келишимдер менен жөнгө салуу үчүн чет элдиктер менен соодалашмак; жана алардын катары 
өндүрүштөр жана товарлар ар түрдүү жана ар кандай рыноктор үчүн ылайыктуу болсо, ал келишимдер да ошондой болмок 
негизи башкача. Ар кандай коммерциялык концерндер ар кандай кызыкчылыктарды жаратышы керек жана, албетте, ар кандай 
ар кандай чет мамлекеттерге саясий байланыштын жана байланыштын даражасы. Демек, мүмкүн жана балким 
ТУШТУК конфедерациясы согушуп жаткан чет элдик мамлекет болмок 
ТУНДУК конфедерация тынчтыкты жана достукту сактоону эц эле каалайт. Демек, алардын түздөн-түз кызыкчылыктарына карама-каршы келген альянс түзүү оңой эмес, эгер түзүлсө, ал оңой болмок эмес. 
сакталып, кемчиликсиз ак ниет менен аткарылат. 
Жок, Америкада, Европадагыдай эле, коңшу мамлекеттердин, 
карама-каршы кызыкчылыктар жана достук эмес кумарлар, көп учурда ар кандай тараптарды карманышат. Биздин 
Европадан алыс болсо, бул конфедерациялардын бири-биринен коркунучту сезиши табигыйраак болмок 
алыскы элдерге караганда, ошондуктан алардын ар бири башкалардан сак болууга көбүрөөк умтулушу керек 
өз ара союздар аркылуу тышкы коркунучтардан сактанууга караганда, чет элдик союздардын жардамы. А бул жерде болсун 
биздин портторубузга чет елкелук флотторду, ал эми биздин портторубузга чет елкелук аскерлерди кабыл алуу алда канча женил экендигин унутпайбыз 
аларды кетүүгө көндүрүү же мажбурлоо үчүн эмес. Римдиктер жана башкалар канча басып алышкан 
союздаштардын каармандарында жана алар ошол эле мүнөздө кандай жаңылыктарды киргизишти 
коргойбуз деп түр көрсөткөндөрдүн өкмөттөрү. 
Демек, Американын кандайдыр бир сандагы көз карандысыз мамлекеттерге бөлүнүшүн ачык адамдар соттошсун 
суверенитет бизди согуштук аракеттерден жана чет элдик мамлекеттердин туура эмес кийлигишүүсүнөн коргойт. 
PUBLIUS 
 
ФЕДЕРАЛИСТ No 6. тартып коркунучтар жөнүндө 
Мамлекеттердин ортосундагы пикир келишпестиктер 
Көз карандысыз журнал үчүн. Шаршемби, 14-ноябрь, 1787-жыл 
ГАМИЛТОН 
Нью-Йорк штатынын калкына: 
БУЛ кагаздын акыркы үч саны биз туш болгон коркунучтарды санап чыгууга арналган 
бөтөн элдердин курал-жарактарынан жана искусствосунан ажыраган абалда ачыкка чыгышы керек. Мен азыр улантам 
башка жана, балким, андан да коркунучтуу түрдөгү коркунучтарды - бардык ыктымалдуулук менен агып кете турган коркунучтарды аныктоо 
мамлекеттердин ортосундагы пикир келишпестиктерден жана ички фракциялардан жана конвульсиялардан. Булар болгон 
кээ бир учурларда бир аз күтүлгөн; бирок алар өзгөчө жана толук изилдөөгө татыктуу. 
Утопиялык жоромолдордон алыс болушу керек, эгерде бул мамлекеттер дагы ушундай болушу керек деп олуттуу шектениши мүмкүн. 
толугу менен бирикпеген же жарым-жартылай конфедерацияларга гана бириккен, алар ыргытыла турган бөлүмчөлөр 
бири-бири менен бат-баттан жана катуу таймаштарга чыгышмак. сыяктуу конкурстарды өткөрүү үчүн мотивдердин жоктугун болжолдоо 
Алардын бар экенине каршы аргумент, адамдардын амбициялуу, кекчил жана ашынган экенин унутуу болмок. Караш үчүн 
бир катар көз карандысыз, бири-бири менен байланышпаган суверенитеттердин ортосундагы гармонияны улантуу үчүн 
кошуналык, адам окуяларынын бирдей жүрүшүн этибарга албоо жана топтолгон нерселерге каршы коюу болмок. 
кылымдардын тажрыйбасы. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
15/240 
 
26.08.04, 21:11 
 
Проект Гутенберг электрондук китеби Федералдык документтер, Александр Гамильтон, Джон Джей жана Джеймс Мэдисон тарабынан 
 
Элдердин ортосундагы кастыктын себептери сан жеткис. Кээ бир жалпы жана дээрлик бар 
коомдун кол-лективдуу органдарынын тынымсыз иштеши. Бул сүрөттөөдө күчкө болгон сүйүү же каалоо 
үстөмдүк жана үстөмдүк — бийликке көрө албастык, же теңдик менен коопсуздукту каалоо. Башкалары бар 
алардын чөйрөлөрүндө бирдей эле оперативдүү таасири бар, бирок бир кыйла чектелүү. Мына ушундай атаандаштыктар 
жана соода мамлекеттеринин ортосундагы соода мелдештери. Жана башкалары да бар, алардын саны экөөнөн кем эмес 
толугу менен жеке кумарлардан келип чыккан биринчисинин; тиркемелерде, кастыктарда, кызыкчылыктарда, үмүттөрдө, 
жана алар мүчө болгон жамааттардагы лидер адамдардан коркуу. Бул класстын эркектери болобу 
падышанын же элдин сүймөнчүгүнө ээ болгондор өздөрүнүн ишенимин өтө көп учурларда кыянаттык менен пайдаланышкан; жана 
кандайдыр бир коомдук мотивди шылтоолоп, улуттук бейпилдикти жеке кызыкчылыгына курмандыкка чалуудан тайынышкан жок. 
артыкчылык же жеке канааттануу. 
Атактуу Перикл, сойкулардын таарынычына ылайык, (1) көп акчанын эсебинен 
мекендештеринин каны жана казынасы САММИАНТТАРДЫН шаарына чабуул жасап, талкалап, талкалады. The 
ошол эле киши, МЕГАРЕНСИЯЛАРГА, (2) Грециянын башка улутуна каршы жеке пике менен шыктандырылган, же 
аны Фидия статуарынын уурдоого шериктеши катары коркутуп, (3) же 
сатып алууда мамлекеттин каражатын чачкандыгы үчүн ага коюлууга даярдалган айыптардан кутулуу 
популярдуулугу, (4) же ушул себептердин жыйындысынан, ошол атактуу жана өлүмгө алып келген согуштун алгачкы автору болгон, 
грек жылнаамаларында ПЕЛОПОННЕС согушунун аты менен айырмаланган; ар кандай кийин 
афиналык шериктештиктин кыйрашы менен аяктады, тыныгуулар жана жаңылануулар. 
дымактуу кардинал, Генрих VIII үчүн премьер-министр болуп, анын убаракерчилик үчилтикке умтулууга жол берген. 
таажы, (5) таасири менен ошол сонун сыйлыкка ээ болуу үчүн ийгиликке үмүттөндүргөн. 
Император Чарльз V. Бул демилгелүү жана күчтүү монархтын жактыруусуна жана кызыкчылыгына жетишүү үчүн ал 
Англия Франция менен согушка кирип, саясаттын ачык-айкын көрсөтмөлөрүнө карама-каршы келип, коопсуздукка жана 
кез каранды эместикти, ошондой эле ал езунун ке-цешмелери боюнча башчылык кылган падышачылыкты, жалпысынан Европадагыдай эле. Эгерде үчүн 
универсалдуу монархиянын долбоорун ишке ашыруу үчүн адилеттүү сунуш кылган бир суверендүү болгон, ал император Чарльз болгон. 
В., анын интригаларынын Волси дароо эле аспап жана дуп. 
Бир аялдын фанатизми, (6) экинчисинин ачуулуулугу, (7) жана үчүнчүсүнүн кабалдары, (8) таасир эткен. 
Европанын бир кыйла бөлүгүнүн азыркы саясатында, ачыткылар жана тынчтандыруулар 
өтө көп учурда жалпыга белгилүү болгон эмес. 
улуу улуттук окуяларды чыгарууда жеке ой-пикирлердин агенттик мисалдарын көбөйтүү үчүн, 
чет өлкөлүк же ата мекендик, алардын багыты боюнча, керексиз убакытты текке кетирүү болмок. Бар болгондор 
бирок алар алынышы керек болгон булактар менен үстүртөн таанышуунун өзү бир нерсени эстеп калат. 
ар кандай учурлар; ал эми адамдын табиятын чыдамкай билими барлар мындайга муктаж болбойт 
Жарыктар ошол агенттиктин реалдуулугу же масштабы жөнүндө өз пикирин түзүү үчүн. Балким, бирок, шилтеме, тенденция 
жалпы принципти чагылдыруу үчүн, акыркы убакта ортодо болуп өткөн бир ишти адилеттүүлүк менен жүргүзүүгө болот 
өзүбүзгө. Эгер Шейс КАРЫЗЧЫ болбосо, анда Массачусетс 
граждандык согушка кириптер болор эле. 
Бирок, тажрыйбанын макулдашылган күбөлөндүрүүгө карабастан, бул, атап айтканда, дагы эле табууга болот 
мамлекеттердин ортосундагы түбөлүк тынчтыктын парадоксун жактаган көрөгөч же долбоорлоочу адамдар, 
бири-биринен ажырап, алыстап кетсе да. Республикалардын генийи (айтышат) тынч; руху 
соода адамдардын адеп-ахлагын жумшартууга жана күйүүчү күлкүлөрдү өчүрүүгө тенденциясы бар. 
көп учурда согушка алып келген. Биздикине окшоп коммерциялык республикалар эч качан өздөрүн ысырап кылуудан баш тартышпайт 
бири-бири менен кыйратуучу талаш. Алар өз ара кызыкчылык менен башкарылат жана рухун тарбиялайт 
ез ара достук жана ынтымак. Бул (бул проекторлордон саясатта сурашыбыз мүмкүн) бардык улуттардын чыныгы кызыкчылыгы эмеспи? 
кайрымдуу жана философиялык рух? Эгер бул алардын чыныгы кызыкчылыгы болсо, алар чындап эле аны көздөшкөнбү? Жокпу, бетинде 
Тескерисинче, ар дайым көз ирмемдик кумарлар жана дароо кызыгуулар көбүрөөк активдүү жана 
Саясаттын, пайдалуулуктун же адилеттүүлүктүн жалпы же алыскы ойлоруна караганда адамдын жүрүм-турумуна катуу көзөмөлбү? бар 
республикалар иш жүзүндө монархияларга караганда согушка азыраак көз каранды болгон? Мурункуларды ЭРКЕК катары башкарышпайт 
ошондой эле акыркы? Адилетсиз байлыкка болгон жийиркеничтер, каалоолор, атаандаштыктар жана каалоолор бар эмеспи. 
элдер, ошондой эле падышалар? Элдик жыйындар каардын, таарынычтын импульстарына көп дуушар болбойбу? 
көрө албастык, ач көздүк жана башка тартипсиз жана зордук-зомбулукка ыктар? Алардын чечкиндуулу-гу белгилуу эмеспи 
көп учурда алар ишенген бир нече адамдар тарабынан башкарылат жана, албетте, тундурмасы болушу мүмкүн 
ошол адамдардын кумарлары жана көз караштары боюнча? Буга чейин коммерцияны өзгөртүүдөн башка эч нерсе кылган жок 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
16/240 
 
26.08.04, 21:11 
 
Проект Гутенберг электрондук китеби Федералдык документтер, Александр Гамильтон, Джон Джей жана Джеймс Мэдисон тарабынан 
 
согуш объекттери? Байлыкка болгон сүйүү бийликке же атак-даңкка болгон кумар эмеспи? 
Ошондон бери коммерциялык максатта курулган согуштар көп болгон жок беле 
Мурда аймактын же үстөмдүктүн айынан пайда болгон сыяктуу элдердин системасы? руху жок 
соода, көп учурларда, аппетит үчүн жаңы стимулдарды башкарган, бири үчүн да, экинчиси үчүн да? 
Бул суроолорго жооп алуу үчүн адамдык пикирлердин эң аз жаңылышы мүмкүн болгон тажрыйбага кайрылалы. 
Спарта, Афина, Рим жана Карфаген республикалар болгон; алардын экөөсү, Афина жана Карфаген, коммерциялык 
боорукер. Бирок алар коңшу монархиялардай эле көп согуштарга, чабуулга жана коргонууга катышышкан. 
ошол эле убакта. Спарта жакшы жөнгө салынган лагерден бир аз жакшыраак болчу; жана Рим эч качан кыргынга тойгон эмес жана 
басып алуу. 
Карфаген коммерциялык республика болсо да, анын талкаланышы менен аяктаган согушта агрессор болгон. 
Ганнибал колдорун Италиянын жүрөгүнө жана Римдин дарбазаларына чейин көтөрүп, Сципио өз кезегинде ага бергенге чейин 
Карфаген аймактарында талкаланып, жалпы мамлекетти басып алган. 
Венеция кийинчерээк амбициялык согуштарда бир нече жолу катышкан, андан кийин башка италиялыктардын объектисине айланган. 
мамлекеттер, Папа Юлий II. ошол коркунучтуу лигага жетүү үчүн каражаттарды тапты, (9) 
бул текебер республиканын кучу жана сыймыгы. 
Голландия провинциялары карызга жана салыкка толуп калганга чейин алдыңкы жана көрүнүктүү орунду ээледи. 
Европадагы согуштарда. Алар деңиздин үстөмдүгү үчүн Англия менен катуу күрөшкө чыгышкан жана алардын арасында болгон 
Людовик XIV каршылаштарынын эң өжөр жана элдешпеси. 
Британиянын өкмөтүндө элдин өкүлдөрү улуттук мыйзам чыгаруу бийлигинин бир бутагын түзөт. 
Коммерция кылымдар бою бул өлкөнүн негизги максаты болуп келген. Анткен менен бир нече улуттар андан көп болгон 
согушка көп катышкан; жана бул падышалык катышкан согуштар, көптөгөн учурларда, 
элден чыккан. 
Мен айткандай, падышалык согуштар сыяктуу популярдуу болгон. Элдин жана элдин ыйы 
алардын өкүлдөрүнүн орой мамилеси ар кандай учурларда монархтарын согушка сүйрөп келишкен же 
мейилдерине карама-каршы, кээде мамлекеттин чыныгы таламдарына карама-каршы келип, анда аларды улантты. In 
АВСТРИЯ менен БУРБОНдун атаандаш үй-бүлөлөрүнүн ортосундагы артыкчылык үчүн унутулгус күрөш 
Европаны жалындын ичинде кармап турса, англиялыктардын француздарга каршы антипатиялары белгилүү 
амбициясы, тагыраагы, сүйүктүү лидеринин сараңдыгы (10) согушту белгилеген чектерден тышкары созду. 
туура саясат жана бир топ убакыт бою соттун көз караштарына карама-каршы келген. Акыркы айтылган бул эки мамлекеттин согуштары чоң өлчөмдө соодадан келип чыккан 
ой жүгүртүүлөр, — алмаштыруу каалоосу жана басып калуу коркунучу, же өзгөчө бутактары 
жол кыймылы же сооданын жана навигациянын жалпы артыкчылыктарында, кээде андан да күнөөлүү каалоолордо 
башка элдердин соодасына алардын макулдугусуз катышуу. 
Улуу Британия менен Испаниянын ортосундагы акыркы согуш британ соодагерлеринин кылмыш ишин козгоо аракетинен келип чыккан. 
испан негизги менен мыйзамсыз соода. Бул негизсиз практикалар, алар тараптан катаалдуулукту жаратты 
Испандар Улуу Британиянын субъектилерине карата, алар ашыкча акталган эмес, анткени 
адилеттүү өч алуу жана адамгерчиликсиздик жана ырайымсыздык үчүн айыпталган. Көптөгөн англистер болгон 
Испаниянын жээгинде алынгандар Потоси шахталарында казууга жөнөтүлгөн; жана рухунун кадимки прогресси менен 
таарыныч, бейкүнөөлөр, бир аз убакыт өткөндөн кийин, ылгабай жазалоо менен күнөөлүү менен чаташтырышты. The 
соодагерлердин арыз-даттануулары бүткүл өлкөгө катуу жалын чачып, көп өтпөй алоолонду 
Общиналар палатасына жана ал органдан министрликке жеткирилген. репрессия каттары берилди, жана 
согуш башталып, анын жыйынтыгында жыйырма жыл мурун түзүлгөн бардык союздар кулатылды. 
абдан пайдалуу жемиштерди күтүү менен. 
Кырдаалдар эң жакын болгон башка өлкөлөрдө болуп өткөн окуялардын кыскача баяндамасынан 
Биздикине окшоштук, бизди азгыра турган кыялдарга ишенүүгө эмне себеп болушу мүмкүн? 
азыркы конфедерациянын мучелерунун ортосунда тынчтыкты жана ынты-мактуулукту кутуп, ажырашуу абалында? 
Бизди таң калтырган курулай теориялардын жаңылыштыгын жана ысырапкерчилигин көрө элекпизби? 
ар кандай формада коомдо болгон кемчиликтерден, алсыздыктардан жана жамандыктардан кутулуу убадалары менен? 
Алтын доордун алдамчы кыялынан ойгонуп, практикалык максимум катары кабыл алууга убакыт жеткен жокпу? 
биздин саясий жүрүм-турумубуздун багыты, биз, ошондой эле жер шарынын башка тургундары дагы эле 
кемчиликсиз акылмандык жана кемчиликсиз изгиликтин бактылуу империясы? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
17/240 
 
26.08.04, 21:11 
 
Проект Гутенберг электрондук китеби Федералдык документтер, Александр Гамильтон, Джон Джей жана Джеймс Мэдисон тарабынан 
 
Улуттук кадыр-баркыбыз, намысыбыз чөгүп кеткен ашынган депрессиянын чекити, ыңгайсыздыктар болсун 
бардык жерде өкмөттүн шалаакы жана начар башкаруусунан сезилип, Түндүк штатынын бир бөлүгү козголоң чыгарсын 
Каролина, Пенсильваниядагы коркунучтуу баш аламандыктар жана иш жүзүндө козголоңдор жана көтөрүлүштөр 
Массачусетс, билдируу—! 
Азырынча адамзаттын жалпы сезими уктап калууга аракет кылгандардын жоболоруна дал келет. 
мамлекеттердин ортосундагы келишпестик жана кастык жөнүндө биздин кооптонууларыбыз, эгерде биригүү болгон учурда, ал көптөн бери 
коомдун прогрессине байкоо жүргүзүү саясатта кандайдыр бир аксиома болуп, кырдаалдын ошол жакындыгы же жакындыгы, 
элдердин табигый душмандарын түзөт. Акылдуу бир жазуучу бул жөнүндө мындай дейт: 
«КОНУН УЛУТТАР (дейт ал) эгерде алардын жалпы алсыздыгы болбосо, табигый түрдө бири-бирине душман. 
аларды КОНФЕДЕРАЦИЯЛЫК РЕСПУБЛИКАДА биригүүгө мажбурлайт жана алардын конституциясы пикир келишпестиктерге жол бербейт. 
кошуна учурлар, бардык мамлекеттерди өздөрүн күчтөндүрүүгө мажбур кылган жашыруун көрө албастыкты өчүрүү 
кошуналарынын чыгымы."(11) Бул үзүндү, ошол эле учурда, ЖАМАНДЫКТЫ көрсөтөт жана 
ЧАРОО. 
PUBLIUS 
1. Аспазия, виде "Плутархтын Периклдин жашоосу". 
2. Ошол эле жерде. 
3. Ошол эле жерде. 
4. Ошол эле жерде. Фидиас Периклдин макулдугу менен коомдук алтынды уурдап алган болушу керек эле. 
Минерванын статуясын жасалгалоо. 
5. Папалар кийген. 
6. Мадам де Мэнтенон. 
7. Марлборо герцогиниясы. 
8. Мадам де Помпадур. 
9. Императорду, Франциянын падышасын, Арагон падышасын жана көпчүлүктү түшүнгөн Камбрей лигасы 
Италиянын принцтери жана штаттары. 
10. Марлборо герцогу. 
11. Vide "Principes des Negociations" par l'Abbé de Mably. 
 
ФЕДЕРАЛИСТ No 7. Ушул эле тема 
Уландысы (Коркунучтар жөнүндө 
мамлекеттер ортосундагы пикир келишпестиктер) 
Көз карандысыз журнал үчүн. Бейшемби, 15-ноябрь, 1787-жыл 
ГАМИЛТОН 
Нью-Йорк штатынын калкына: 
АЛ кээде жеңишке жеткендей сезилет, эгерде мамлекеттер бирикпесе, эмнеге түрткү бериши мүмкүн? 
бири-бирине согушуу үчүн? Бул суроого толук жооп болор эле — дал ошол эле индукциялар 
алар ар кайсы убакта дуйне жузундегу бардык элдерди канга боёгон. Бирок, тилекке каршы, биз үчүн 
суроо бир кыйла өзгөчө жооп берет. Биздин дароо эле айырмачылыктардын себептери бар 
федералдык конституциянын чектөөлөрү астында да биз анын тенденциясы жөнүндө ой жүгүрткөнбүз. 
Бул чектөөлөр болгондо эмнелер күтүлүшү мүмкүн экендиги жөнүндө ой жүгүртүүгө мүмкүнчүлүк берүү үчүн жетиштүү тажрыйба 
алынып салынды. 
Аймактык талаш-тартыштар бардык убакта элдер ортосундагы кастыктын эң түшүмдүү булактарынын бири болуп келген. 
Балким, жерди ээн калтырган согуштардын эң көп бөлүгү дал ушул жерден келип чыккандыр. Бул себеп 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
18/240 
 
26.08.04, 21:11 
 
Проект Гутенберг электрондук китеби Федералдык документтер, Александр Гамильтон, Джон Джей жана Джеймс Мэдисон тарабынан 
 
арабызда толук күчүндө болмок. Бизде Бириккен Улуттардын чегинде жайгаштырылбаган аймактардын чоң бөлүгү бар 
мамлекеттер. Алардын бир нечесинин ортосунда келишпестиктер, Союздун таркашы боюнча дагы эле талаш-тартыштар бар 
алардын бардыгынын ортосундагы окшош дооматтарга негиз салмак. Алардын буга чейин да болгондугу белгилуу 
убагында каралбай калган жерлерге болгон укуктар боюнча олуттуу жана жандуу талкуу 
Революция жана көбүнчө таажы жерлер деген ат менен жүргөн. Кимдин чегинде мамлекеттер 
алар түзгөн колониялык өкмөттөр аларды өздөрүнүн менчиги деп ырасташкан, башкалары муну ырасташкан 
ушул статьяда Союзга берилген таажынын укуктары; айрыкча Батыштын бардык бөлүгүнө карата 
же иш жүзүндө ээлик кылуу аркылуу, же индиялык менчик ээлеринин баш ийгендиги аркылуу 
Улуу Британиянын королунун юрисдикциясы тынчтык келишиминен баш тартканга чейин. Бул, деп айтылган, 
бардык учурда Конфедерацияга чет элдик держава менен келишим түзгөн. Бул этияттык болду 
Конгресстин саясаты Америка Кошмо Штаттарына үстөмдүк кылуу менен, бул талаш-тартыштарды басаңдатуу үчүн 
мамлекеттердин буткул жыргалчылыгы учун. Бул азырынча Союздун уландысы боюнча аткарылды 
талашты тынчтык жолу менен токтотуунун чечкиндүү перспективасын камсыз кылуу. Конфедерациянын бөлүнүшү, 
бирок, бул талаш-тартыштарды жандандырып, ошол эле темада башкаларды жаратмак. Азыркы кезде анын бир кыйла белугу 
бош калган батыш территориясы, жок дегенде, кандайдыр бир мурдагы укук менен болбосо, Союздун жалпы менчиги болуп саналат. Эгерде 
федералдык компромисс принцибинин негизинде келишимди ишке ашырган мамлекеттер качан 
гранттын мотиви токтоп калган болчу, жерлерди реверсия катары кайтарып алуу. Башка мамлекеттер эч кандай шектенбесек болот 
өкүлчүлүк укугу боюнча пропорция. Алардын аргументтери мындай болмок: грант, бир жолу берилген, жокко чыгаруу мүмкүн эмес; 
жана Конфедерациянын биргелешкен күч-аракети менен алынган же камсыз кылынган аймакка катышуу адилеттүүлүгү, 
азайбай калды. Эгерде, ыктымалдуулукка карама-каршы, бардык мамлекеттер тарабынан ар биринин укугу бар экендигин моюнга алыш керек 
бул жөнөкөй акциянын үлүшү, туура эреже катары, дагы эле жеңе турган кыйынчылык болот 
бөлүштүрүү. Бул максат үчүн ар башка мамлекеттер тарабынан ар кандай принциптер түзүлмөк; жана алар кандай таасир этет 
тараптардын карама-каршы кызыкчылыктары, алар тынч океандык жөнгө салууга оңой эле кабылбашы мүмкүн. 
Ошентип, Батыш аймагынын кең талаасында биз душмандык көз караштар үчүн кеңири театрды көрүп турабыз. 
ар кандай калыс же жалпы судья атаандаш тараптардын ортосуна кийлигишет. Өткөндөн келечекке ой жүгүртүү үчүн, 
Бизде түшүнүү үчүн жакшы негиз бар, кээде кылыч алардын арбитри катары чакырылат. 
айырмачылыктар. Коннектикут менен Пенсильваниянын ортосундагы талаштын жагдайлары, жерди урматтоо 
Вайоминг, мындай айырмачылыктарды оңой эле чечүүнү күтпөй, бизди эскерт. макалалар 
Конфедерация тараптарды бул маселени федералдык соттун чечимине кароого милдеттендирди. Тапшыруу болду 
жасап, сот Пенсильваниянын пайдасына чечти. Бирок Коннектикут нааразылык күчтүү көрсөткүчтөрдү берди 
ошол чечкиндүүлүк менен; Сүйлөшүү жана башкаруу жолу менен ал толугу менен баш тарткандай көрүнгөн жок. 
ал өзү тарткан жоготууга окшош нерсе табылды. Бул жерде эч нерсе айтылган эмес 
ошол мамлекеттин жүрүм-турумуна кичине эле сын айтууну көздөгөн. Ал өзүнө чын жүрөктөн ишенгени шексиз 
чечими менен жабыркаган; жана мамлекеттер, жеке адамдар сыяктуу эле, чечкиндуу-лукте зор каалабагандык менен макул болушат 
алардын пайдасына. 
Иштин жүрүшүнө катышкан бүтүмдөрдүн ичин көрүү мүмкүнчүлүгүнө ээ болгондор 
бул штат менен Вермонт округунун ортосундагы талаш-тартыштар биз башынан өткөргөн каршылыкка кепилдик бере алат. 
дооматка кызыкдар болгон мамлекеттерден кызыкдар эмес мамлекеттерден; жана коркунучун далилдей алат 
Эгерде бул мамлекет өз укуктарын күч менен коргоого аракет кылса, Конфедерациянын тынчтыгы ачыкка чыгып калышы мүмкүн эле. Эки 
ал оппозицияда мотивдер басымдуулук кылган: бири, биздин келечектеги бийликке болгон көрө албастык; жана башка, 
астында жерлерди алган коңшу мамлекеттердеги таасирдүү айрым адамдардын кызыкчылыгы 
ошол райондун чыныгы өкмөтү. Биздин дооматыбызга карама-каршы келген дооматтарды койгон мамлекеттер да, 
Бул мамлекетти ыдыратууга, өздөрүнүн дооматтарын орнотууга көбүрөөк аракет кылышты. Булар Жаңы эле 
Гэмпшир, Массачусетс жана Коннектикут. Нью-Джерси жана Род-Айленд, бардык учурларда, а 
Вермонттун кез каранды эместиги учун жылуу ынталуулук; жана Мэриленд, байланыш пайда болгонго чейин 
Канада менен бул мамлекеттин ортосундагы, ошол эле көз караштарга терең кирген. Бул кичинекей мамлекеттер болгондуктан, ан менен көрүшкөн 
биздин есуп жаткан улуулугубуздун перспективасына достук эмес коз. Бул транзакцияларды карап чыгууда биз кээ бирлерин байкай алабыз 
мамлекеттерди бири-бири менен аралаштырышы мүмкүн болгон себептер, эгерде бул алардын ырайымсыз тагдыры болсо 
бөлүнүү. 
Соода мелдештери талаш-тартыштын дагы бир жемиштүү булагы болмок. мамлекеттер анча жакшы эмес 
жагдайлар жергиликтүү кырдаалдын кемчиликтеринен качууну жана ага катышууну каалайт. 
алардын бактылуу кошуналарынын артыкчылыктары. Ар бир мамлекет же өзүнчө конфедерация системаны көздөйт 
өзүнө мүнөздүү соода саясаты. Бул айырмачылыктарды, артыкчылыктарды жана четке кагууларды пайда кылат, бул болот 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
19/240 
 
26.08.04, 21:11 
 
Проект Гутенберг электрондук китеби Федералдык документтер, Александр Гамильтон, Джон Джей жана Джеймс Мэдисон тарабынан 
 
нааразычылык жаратат. Биз көнүп калган бирдей артыкчылыктардын негизинде катнаш адаттары 
өлкөнүн эң алгачкы отурукташуусунан бери нааразычылыктын ошол себептерине аларга караганда күчтүүрөөк жардам бермек. 
табигый бул жагдайдан көз карандысыз болмок. БИЗ ДЕНОМИНАЦИЯГА ДАЯР БОЛУШ КЕРЕК 
ЧЫНДЫГЫНДА КӨЗ КАРАНДЫ ЭМЕСТИН АКТАГАН ИШТЕРИ БОЛГОН НЕРСЕЛЕРДИН ЖАРАСАТЫ 
АЙЫРКЫ ТАЛАМДАРДЫ КОНСУЛЬТАЦИЯЛОО СУВЕРЕНТИТТЕР. мүнөздөөчү ишкананын руху 
Американын коммерциялык бөлүгү, өзүн өркүндөтпөгөн бир да учурду калтырган жок. Бул таптакыр мүмкүн эмес 
бул ооздукталбаган дух белгилүү бир мамлекеттер мүмкүн болгон сооданын эрежелерине чоң урмат көрсөтмөк 
өз жарандарына өзгөчө жеңилдиктерди камсыз кылууга аракет кылышат. Бул эрежелердин бузулушу, бир жагынан 
аларды болтурбоо жана четке кагуу аракеттери табигый түрдө кыжырданууга, ал эми бул репрессияларга жана согуштарга алып келет. 
Кээ бир мамлекеттер башкаларды коммерциялык жол менен аларга төлөп берүү мүмкүнчүлүгүнө ээ болот 
жоболорго куйма мамлекеттер тарабынан чыдамсыздык менен баш ийишмек. Нью-Йорктун салыштырмалуу абалы, 
Коннектикут жана Нью-Джерси мындай мисалды бере алат. Нью-Йорк, киреше муктаждыктарынан, 
анын импортуна салык салуу керек. Бул төлөмдөрдүн көп бөлүгүн эки башкасынын тургундары төлөшү керек 
Биз импорттогон нерселерди керектөөчүлөрдүн дарамети боюнча мамлекеттер. Нью-Йорк баш тартууну каалабайт жана кыла албайт 
бул артыкчылык. Анын жарандары төлөгөн пошлинанын пайдасына чегерилишине макул эмес 
анын кошуналарынын жарандары; Эгерде жолдо бул тоскоолдук болбосо, айырмалоо мүмкүн болмок эмес 
өз базарларыбыздагы кардарлар. Коннектикут жана Нью-Джерси узак убакыт бою Нью-Йоркко салык төлөшү керекпи 
анын өзгөчө пайдасы? Бизге узак убакыт бою тынч жана тынч ырахатта калууга уруксат берилиши керекпи 
Мегаполис, анын ээлигинен биз коңшуларыбыз үчүн абдан жийиркеничтүү артыкчылыкка ээ болдук жана алардын 
пикир, ушунчалык эзүүчү? Биз аны Коннектикуттун салмагына каршы сактап кала алабызбы? 
тарап, ал эми экинчи жагынан Нью-Джерсинин кызматташуу кысымы? Бул бир гана сабырдуулуктун суроолору 
оң жооп бер. 
Биримдиктин мамлекеттик карызы өзүнчө мамлекеттердин ортосундагы кагылышуунун дагы бир себеби болмок же 
конфедерациялар. Биринчи кезекте бөлүштүрүү, андан кийин прогрессивдүү өчүрүү болмок 
жаман юмордун жана кастыктын жемиштүү. Кантип бөлүштүрүү эрежесин макулдашып алса болот эле 
бардыгы үчүн канааттандырарлык? Чыныгы каршылыктардан толук бош турган сунуш кылынышы мүмкүн эмес. Булар, 
адаттагыдай эле тараптардын тескери кызыкчылыктары менен апыртылган болмок. Атүгүл бири-бирине окшошпогон көз караштар бар 
Мамлекеттик карызды төлөөнүн жалпы принциби боюнча мамлекеттер. Алардын айрымдары, же азыраак таасирленет 
улуттук кредиттин маанилүүлүгү, же алардын жарандары бул суроого аз, эгер бар болсо, дароо кызыкдар болгондуктан 
ички карызды кандай болсо да төлөп берүүдөгү кайдыгерлик, же кайдыгерлик. Булар ыкташат 
бөлүштүрүү кыйынчылыктарын көбөйтүү. Алардын башкалары, жарандарынын көбү кредиторлор болуп саналат 
мамлекеттик карыздын жалпы суммасына мамлекеттин үлүшүнөн тышкары, кээ бир адамдар үчүн оор болот. 
адилеттүү жана натыйжалуу камсыз кылуу. Мурункулардын создуктуруусу кийинкилердин таарынычын козгомок. 
Эрежени чечүү, ошол эле учурда, реалдуу пикир келишпестиктер жана таасир эткен кечигүү менен кийинкиге калтырылат. 
Кызыккан мамлекеттердин жарандары кыйкырышат; чет елкелук державалар ездерунун адилеттуулугун канааттанды-рууну талап кылышат 
талап кылат, ал эми мамлекеттердин тынч-тыгына тышкы басып кируу-нун эки жолу коркунучтуу жана 
ички талаш. 
Эрежени макулдашып, бөлүштүрүүнүн кыйынчылыктары артта калды дейли. Дагы деле сонун бар 
Эксперименттен кийин макулдашылган эреже кээ бир мамлекеттерге көбүрөөк таасир этет деп болжолдоого болот 
башкаларга караганда. Андан жапа чеккендер, албетте, жүктү жеңилдетүүнү көздөшмөк. The 
башкалары табигый түрдө кайра карап чыгууну каалабайт, бул алардын өз алдынча көбөйүшү менен аякташы мүмкүн 
жоопкерчиликтер. Алардын баш тартуусу арызданган мамлекеттер үчүн өтө эле жүйөлүү шылтоо болуп калмак 
салымдар, ынтызарлык менен кабыл алынбоо; жана бул мамлекеттердин ездерунун милдеттенмелерин аткарбагандыгы 
курч дискуссиянын жана жаңжалдын негизи болмок. Кабыл алынган эреже иш жузунде актоого тийиш болсо 
анын принцибинин тең укуктуулугу, кээ бир мамлекеттер тарабынан дагы эле төлөмдөрдүн бузулушу а 
башка себептердин ар түрдүүлүгү — ресурстардын реалдуу жетишсиздиги; алардын каржылык туура эмес башкаруу; кокусунан 
мамлекеттик башкаруудагы баш аламандыктар; жана, калгандарынан тышкары, эркектер менен каалабагандыгы 
адатта, аларды пайда кылган зарылчылыктан ашып кеткен максаттар үчүн акча менен бөлүшүп, кийлигишет 
дароо керектөөлөр менен камсыз кылуу. Кандайдыр бир себептерден улам укук бузуулар даттанууларды жаратат, 
айыптоо, уруш-талаш. Элдердин тынчтыгын буза турган эч нерсе жок болсо керек 
алардын бирдей жана дал келбеген кандайдыр бир жалпы объект үчүн өз ара салымдарга байланыштуу болушу 
пайда. Анткени, бул жөн эле чындык, бул жөн эле байкалган нерсе, адамдар бири-биринен айырмаланып турган эч нерсе жок. 
акча төлөө. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
20/240 
 
26.08.04, 21:11 
 
Проект Гутенберг электрондук китеби Федералдык документтер, Александр Гамильтон, Джон Джей жана Джеймс Мэдисон тарабынан 
 
Мыйзамдар жеке келишимдерди бузган мамлекеттердин укуктарына кол салуу болуп саналат 
граждандар алардан жабыркаса, кастыктын дагы бир ыктымалдуу булагы катары каралышы мүмкүн. Бизге ыйгарым укук берилген эмес 
бир кыйла либералдык же адилеттүү рух айрым мамлекеттердин мыйзамдарына төрагалык кылат деп күтүшөт 
мындан ары, эгерде кандайдыр бир кошумча текшерүүлөр менен чектелбесе, биз буга чейин өтө көп учурларда көргөнгө караганда 
алардын бир нече коддорун маскаралоо. Биз Коннектикутта толкунданган өч алуу аракетин байкадык 
Род-Айленд мыйзам чыгаруучу органы тарабынан жасалган зордук-зомбулуктун кесепети; жана биз муну негиздүү деп эсептейбиз 
ушул сыяктуу учурларда, башка шарттарда, ПАРГАМЕНТтин эмес, кылычтын согушу, мындайларды жазалайт. 
моралдык милдетти жана социалдык адилеттуулукту ырайымсыз бузуулар. 
Ар кандай мамлекеттердин же конфедерациялардын жана башка чет өлкөлүктөрдүн ортосунда бири-бирине дал келбеген союздардын ыктымалдыгы 
элдер жана бул кырдаалдын буткул тынчтыкка тийгизген таасири кээ бирлеринде жетиштуу турде ачылды 
мурунку документтер. Алар теманын бул бөлүгүн көрсөткөн көз караштан мындай тыянак чыгаруу керек: 
Америка, эгерде такыр байланышпаса, же жөн гана чабуулчу жана коргонуучу лиганын алсыз байланышы аркылуу, 
мындай тыичтык союздардын аракети менен акырындык менен Европанын бардык зыяндуу лабиринттерине аралашып 
саясат жана согуштар; жана ал бөлүнгөн бөлүктөрдүн кыйратуучу талаштары менен, кыязы, болмок 
алардын бардыгынын душмандары сыяктуу эле бийликтердин жасалмаларына жана айла-амалдарына жем болуп калышат. Бөлүү жана импера(1) 
бизди жек көргөн же корккон ар бир элдин урааны болушу керек.(2) 
PUBLIUS 
1. Бөлүн жана буйрук бер. 
2. Бул документтердин бардык темасын мүмкүн болушунча тезирээк коомчулукка жарыялоо үчүн, ал 
аларды жумасына төрт жолу — шейшембиде Нью-Йорк пакетинде жана бейшемби күнү «Дейли» гезитинде жарыялоону сунуш кылды. 
Жарнама берүүчү.