FOEDERALIST No. 1. Introductio generalis 
Ad Acta independentia. Die Saturni, die 27 mensis Octobris, anno 1787 
HAMILTON 
Civitatis Novi Eboraci ad Populum: 
Post inefficacem experientiam inefficacia gubernationis foederati subsistentis, vocati estis 
ad deliberandum de nova Constitutione pro Civitatibus Foederatis Americae Septentrionalis. Res sui momenti loquitur; 
in suis consectariis nihil minus quam unionis existentiam, salutem ac utilitatem complectens 
ex quibus partibus componitur, fatum imperi multis ex rebus gratissimum in orbe terrarum. Habet 
saepenumero notatum videtur eorum moribus et populo huic regioni reservasse 
exempli gratia, magni momenti quaestionem definire, utrum societates hominum revera sint capaces necne 
bonum regimen ex reflexione et electione, vel in perpetuum pendere pro sua politica 
constitutiones de casu et vi. Si quid in hoc verbo, in quo advenimus, discriminis 
recte haberi, in quo illud iudicium fiat; et electionem iniuriam ex parte fecimus 
aget in hac sententia communis hominum infelicitas pensari. 
Haec notio addet philanthropiae inductiones illis erga patriam caritatis, ad augendam sollicitudinem, quam omnes. 
prudentes et boni viri pro eventu sentire debent. Felix erit , si electionem nostram dirigi debeat 
veras utilitates existimatio recta, inexplicabilis et incorrupta per considerationes non adnexas 
publicum bonum. Sed hoc ardentius optandum quam graviter expectandum est. Consilium oblatum est nostris 
deliberationes nimis multae particulares utilitates afficiunt, innovationes nimis multas institutiones locales, ne involvant 
eius disceptatio de variis obiectis a suis meritis alienae, ac sententiarum, passionum ac praeiudiciorum parum favorabilis 
inventio veritatis. 
Inter gravissima impedimenta, quae nova Constitutio occurret, facile erit 
interest enim cuiusdam generis hominum in quavis re publica omnibus mutationibus obsistere 
deminutionem virtutis, emolumentum, consequentia officia, quae in re publica habent 
stabilimenta; alterius generis hominum perversa ambitio, qui vel augendi speret 
se patriae perturbationibus adsuefactos, aut melioribus spe sublimium locorum adsentabuntur 
subdivisio imperii in plures foederationes partiales quam ex unione sub uno imperio. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
5/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of the Federalist Papers, by Alexander Hamilton, John Jay, and James Madison. 
 
Non est tamen in hujusmodi observationibus immorari institui. Non sum nescius fore 
diserte ad solutionem indiscriminatim oppositionem cuiuslibet hominum statutorum (modo propter condiciones eorum 
subiicere suspicioni) in interesse aut ambitiose opiniones. Candor coget nos etiam tales viros fateri 
rectis intentionibus agi possit; et dubitari non potest quin multa de contrarietate quae suam fecit 
apparentia, vel deinceps compareat, ex fontibus orietur, inculpata saltem, si non honesta 
— honesti errores animorum per zeli et timores praeconceptis seducunt. Tot vero et sic 
Potentes sunt causae, quae falsae sententiae incumbant, nos saepenumero sapere 
ac boni viri tum in dextra parte quaestionibus primae magnitudinis iniuriae societatis. Hoc 
res, si rite attendantur, laturum modestiae documentum iis, quibus semper persuasum est 
de iure in omni controversia. Et hac in parte ratio etiam cautior protrahatur 
ex cogitatione nos non semper certos esse eos qui veritatem defendunt puriore animo commoveri 
principiis quam diluere. Ambitio, avaritia, simultates, factiones, aliae multae 
motiva non laudabiliora his, tam in eos qui adversantur, operari solent 
dextra quaestionis. Quod si ne haec quidem ad modestiam inducunt, nihil gravius iudicat 
quam ille acerrimus, qui omni tempore partium politicarum insignitus est. Nam in re publica, sicut in religione, est 
aeque absurdum est proselytos ferro atque igni facere. Haereses in utroque raro curari possunt 
persecutio. 
Et tamen, utcumque licebit haec sententia esse, iam satis indicia sunt 
hoc accidit ut in omnibus superioribus magnae nationalis causae. torrens irae et malignae passionum voluntatis 
emissus. Iudicare ex facto partium contrariarum ducemur ad concludendum eos velle 
mutuo sperant opinionum suarum iustitiam declarare et numerum conversorum augere 
fremitus declamationum et conviciorum acerbitas. zelus illustratus pro industria et 
notabilis erit efficientia regiminis, ut soboles animi cupidi tyrannicae et hostilis 
principia libertatis. Nimia invidia periculi est iuribus populi, quod plus est 
vulgo culpa capitis, quam cordis, simulata et artificia, inescatus. 
popularitatis sumptu publico bono. Oblivisci ex altera parte, invidia esse solita 
amoris concomitans, et generosum libertatis studium aptum angusto et infici spiritu 
illiberalis diffidentia. Ex altera vero parte, aeque oblivioni tradetur vigorem gubernationis essentialem Ecclesiae 
securitatis libertatis; quod, in contemplatione boni et eruditi iudicii, eorum interest numquam 
separari; et quod periculosa ambitio saepius latet sub speciosa specie zeli pro iuribus 
homines magis sub specie zeli vetito ac firmitate et efficacia gubernandi. historia will 
illud multo certius iter ad dominationis initiandam quam hoc invenisse nos doceat; 
plurimique eorum, qui libertates rerum publicarum everterunt, plures coeperunt 
obsequium ad populum reddendo; concionatorum et tyrannorum finiendo. 
Progredientibus igitur praedictis animadversionibus, oculos habui, Quirites, ut vos admitterem vobis 
cavete ab omnibus conatibus, quacumque in re maxime momenti ad vos permoveatis 
salute vestra, nullis aliis impressionibus, quam quae ex veritatis testimonio proveniant. Vis, no 
proculdubio simul ex generali earum ambitu collegisse, quod ex fonte not 
inimica novae Constitutioni. Ita me, Quirites, fateor id, cum dederim 
consideratione, mihi plane videtur interesse uti. Persuasum est hoc tutissimum esse 
pro libertate, dignitate, felicitate. subsidia non tango quae non sentio. Ego non ludo 
cum speciem deliberationis cum constituero. Agnosco ingenue tibi meam sententiam, et ego 
sponte propositas rationes in quibus fundantur. Conscientia bonarum intentionum dedignatur 
ambiguitas. Professiones tamen in hoc capite non multiplicabo. Causae meae in consignatio remanere debent 
pectore meo. Mea argumenta omnibus patebunt, et ab omnibus iudicabuntur. Saltem offerentur a . 
animum non dedecorare causa veritatis. 
Propono in serie chartarum, ut de his rebus iucunda disseram; 
UTILITAS CONIUNCTIONIS AD TUAM REI PUBLICAE INSUFFICIENTIAM 
PRAESENS CONFOEDERATIO AD SEPULCRATIONEM CONIONIS NECESSITATEM IMPERII AT . SERVANDAM 
AEQUITER strenuus cum proposito ad hoc objectum consequendum. 
CONFORMATIO CONSTITUTIONIS PROPOSITAE AD VERA PRINCIPIA 
DE REPUBLICA REGIONE EJUS ANALOGIA AD PROPRIUM STATUUM CONSTITUTIO ET POSTREMUM, QUOD 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
6/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of the Federalist Papers, by Alexander Hamilton, John Jay, and James Madison. 
 
ADDITICIUS securitatis, quae adoptionem praebebit conservandae illius 
PVBLICAE SPECIES, LIBERTATEI, ET PROPRIETATIS. 
In huius discussionis progressu conabor satisfacere omnibus obiectionibus, quas 
comparent, ut aliquid ad animum tuum pertinere videatur. Fortassis supervacaneum putetur ad probandam unionis utilitatem argumentis afferre, punctum dubium; 
insculptum in animis est ingens populi multitudo in quaque civitate, quae fingi possit; 
nullos habet adversarios. Sed plane iam audimus in privatis gyris adversariorum insusurratum 
nova Constitutio, nimium ambitus tredecim Ordines ad quamlibet generalem rationem pertinere; 
necesse est ut societates distinctarum partium totius concludant. (1) Haec doctrina in omnibus 
Probabilitas gradatim propagetur, donec votarios satis habeat ad apertam illam probationem. Nihil enim 
euidentius iis, qui maiorem rei sententiam capere possunt, quam alterius rei 
adoptio novae Constitutionis vel disiunctio Unionis. ergo usui erit ab initio 
perspicientes illius Unionis commoda, certa mala, probabilia pericula, quibus omnis res publica erit 
exposita dissolutio. Hoc igitur argumentum proximae inscriptionis constituet. 
PUBLIUS 
1. Eadem notio, argumenta consequentia repetens, obtenditur in pluribus nuper editis 
contra novam Constitutionem. 
 
FOEDERALIST N. 2. De periculis a 
Aliena vis et influentia 
Ad Acta independentia. Mercurii die 31 mensis Octobris, anno 1787 
JAY 
Civitatis Novi Eboraci ad Populum: 
Cum Americani populi considerant, eos nunc vocari ad quaestionem decidendam, quam in suo 
consequenter demonstrandum est unum e maximis, quod semper in animo sunt, proprietati eorum 
latissime patet, ut a gravissima, de qua re patebit. 
Nihil est certius quam necessaria gubernationis necessitas, et aeque negari nequit 
quoties et quomodocumque institutum est, populus ei aliqua iura naturalia cedere debet ut eum vestiat 
debitas vires. Considerandum igitur est, an plus ad rem conducant 
populi Americani, ut ad omnes fines generales una gens, sub uno imperio foederati essent; 
vel ut in foederationes singulas se dividant, et capiti cuiusque ejusdem generis dent 
potestates quas in una nationali gubernatione collocare admonentur. 
Opinionem nuper receptam et non contradictam habuit ad prosperitatem populi Americae 
atque in votis, precibus, studiisque optimorum ac sapientissimorum civium perseverando innixus 
constanter ad eam rem. Sed nunc videntur politici, qui volunt hanc opinionem esse erroneam; 
et pro salute et felicitate in communione quaerenda, eam in divisione civitatum quaerendam esse 
distincta foedera vel principatus. Quamvis haec nova doctrina extraordinaria pateat, nihilominus habet 
advocati sui; et quaedam notae, quae ei olim multum adversabantur, adsunt numeri. 
Quicquid argumentorum vel argumentorum sit quae hanc mutationem in sententiis fecerunt 
declarationes istorum, certe non sapere in populo permulta, novas res politicas amplecti 
dogmata, quin plene persuasum habeant in veritate et consilio bono fundari. 
Saepe iuvat observare Americam independentem non ex disiuncto et distanti compositam esse 
agrorum autem pars una, fertilis, patula, occidentalis libertatis pars fuit. 
Providentia autem eam singulari modo variis terrae et generationibus benedixit et irrigavit 
fluminum innumerabiles, ad delectationem et accommodationem incolarum. De successione aquarum navigabilium 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
7/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of the Federalist Papers, by Alexander Hamilton, John Jay, and James Madison. 
 
format quamdam catenam in circuitu ejus terminos, ac si constringat; dum nobilissima flumina in hoc mundo currit 
per intervalla opportuna, munire vias, ad facilia familiarium subsidiorum communicationem, ac mutuum 
vecturae et commutationis earum variarum commodorum. Pari voluptate quam saepe animadverti Providentiam huic uni connexam dare dignatus est 
rus uni iunctus, populus ab isdem maioribus oriundus, eadem lingua loquens, 
eandem religionem profitendi, eisdem regiminis principiis adnexam, moribus simillimam 
quique communibus consiliis, armis, laboribus, longo sanguine pariter pugnarent 
bello libertatem communem libertatemque sanxerunt. 
Haec terra et hic populus inter se facti videntur, et quasi consilium fuit 
Providentiae, ut haereditas tam propriae et commodae fratrum cohorti, inter se unitae 
validissimas necessitudines, numquam in plures insociatas, invidiosas, et in alienas potestates scindendas esse. 
Similia apud omnes ordines ac denominationes hominum apud nos hactenus invaluerunt. Omnibus 
generales fines universus populus unumquemque civem ubique pari fuimus 
iura, privilegia, tutelam. Gens pacem et bellum fecimus; in gente habemus 
communibus hostibus victis; ut gens foedera, pacta, foedus 
varia pactiones et conventiones cum civitatibus exteris. 
Fortis sensus valoris et benedictionum unionis populum induxit, ineunte aetate, ut institueret 
imperium foederatum conservare ac perpetuare. Fere eam quam primum ad rem publicam pertinebant; 
immo quo tempore domicilia eorum ardebant, cum multi ex civibus cruentus, et quando 
Progressus hostilitatis ac desolationis locum quietis ac maturae inquisitionis ac cogitationis reliquerunt 
semper debet praecedere rationem sapientis et bene libratae gubernationis pro libero populo. non esse 
mirandum esse rei publicae tempora tam inauspicato institutum experimento reperiri magnopere 
deficientem et sufficientem ad propositum respondere. 
Hoc intelligentes homines perceperunt, et hos defectus penituerunt. Adhuc non minus coniuncta unioni quam 
libertatem dilexerunt, periculum prioris ac remotius, quod erat ante senserunt, animadvertebant 
posterius; eique persuasum habebat amplam utriusque rei securitatem non nisi in nationali regimine inveniri posse 
sapienter instituerunt, ut una voce, Philadelphiae conventum in concione nuper convocatum, ad id magni momenti 
de re agitur. 
Id condictum est ex hominibus, qui fiducia plebis haberent 
Eorum pietatem, virtutem et sapientiam longe antecellere, quae mentes animosque temptaverint 
viri arduum negotium susceperunt. Leni pacis tempore, vacuas alias res mentes 
multos menses frigidum, assiduum, cottidianam consultationem; et tandem non per 
potentia, nullis adfectis animi nisi amore patriae, dono data et commendata 
ea res ab illis communibus et omnium consensu conciliis facta est. 
Ita enim res se habet, consilium hoc solum commendatum, non impositum, tamen meminerit. 
Neque approbationem caecutire, neque reprobationem obcaecare; sed illi sedate et candide 
quam rem magnitudo et magnitudo postulat, quem certe oportet 
accipimus. Sed hoc magis optandum est quam expectandum, ut in praecedenti numero chartae notatum est. 
ut ita consideretur et discutiatur. Experientia olim docet non sanguineos esse 
ut spes. Nondum obliti sunt bene firmas exspectationes periculi imminentis populum induxisse 
America ad Congressum memorabilem anni 1774. Formandum id Corpus quasdam mensuras suis commendavit 
stituit, et eventus probavit eorum; recens tamen est in nostris memoriis quam primum prelum incepit 
cum libellis et ebdomadariis contra ipsas mensuras. Non solum multi praefecti 
imperio, qui imperio parebant, sed alii falsa opinione consequentium; 
vel nimia superiorum affectionum, vel quorum ambitio ea quae non correspondebant 
bonum publicum infatigabiles erant ad persuadendum populo ut consilium boni illius rejicerent 
Congressus. Multi quidem decepti et decepti sunt, sed maior pars populi ratiocinati et decisi sunt 
prudenter; et felices cogitantes id fecerunt. 
Congressum existimabant multis sapientibus et expertis hominibus compositum. Quod conuocatus 
ex diversis partibus villae secum ferebant, et variis utilibus inter se communicabant 
indicium. Quod in processu temporis in inquisitione veri et disceptatione transierunt 
rei publicae, accuratissime in eo capite notitiam habeant oportet. Quod erant 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
8/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of the Federalist Papers, by Alexander Hamilton, John Jay, and James Madison. 
 
privatim libertatis publicaeque prosperitatis studioso non minus voluntate quam 
officium suum tantum ea commendare, quae, post perfectissimam deliberationem, prudentissimos existimarent 
et opportunum. 
Haec et similia tum permoverunt ut magno iudicio et integritate niterentur 
Congressus; consiliumque ceperunt, variis tamen artibus et conatibus ab ea deterrere solebant. 
Quodsi pluribus locis confideremus, ex eo numero, quo minus essent probati, 
vulgo notum, maiorem adhuc rationem habent, nunc observare judicium et consilium conventus, pro eo 
notum est nonnullos ex eßimis illius Conventus membris, qui postea probati sunt 
merito ad pietatem et dotes approbati, quique in acquirendis rei publicae informationibus consenuerunt, etiam fuerunt 
huius conventionis sodales, cumulatam scientiam atque experientiam in eam deportassent. 
Notatu dignum est, quod non solum primus, sed et deinceps omnis Congressus, sicut etiam nuper conventus; 
semper cum hominibus coniunxerunt existimantes prosperitatem Americae ab eius Unione pendere. Ad 
magnum esse in eo concilio quod ab eo institutum sit conservare ac perpetuare 
object of consilium, which the conventions consilium ut caperent. Quonam igitur aut quo? 
bona proposita, hoc certo tempore ab aliquibus temptantur ad detrahendum momentum 
Unio? Aut cur tres vel quatuor confoederationes meliores esse suggesserunt? Certus sum in 
de hac re populum semper ius sensisse, et universalem atque aequabilem 
innititur magnae et gravissimae Unionis causa, quas evolvere et conabor 
in quibusdam tabellis exponere. Qui notionem fovent substituendi plures confoederationes distinctae in 
locus consilii conventionis evidenter praevidere videtur quod rejectio eius perseverantiam posuit 
Unionis in summo discrimine. Quod certe ita sit, et opto ut ita sit 
omnibus bonis civibus praevisum est, quoties dissolutio Unionis advenit, Americam habituri 
unde exclamat poetae verbis: "VALETE! DIU VALETE OMNES MEAE MAGNITUAE." 
PUBLIUS 
 
FOEDERALIST No. 3. De eadem re 
Pars altera (De periculis ab Aliena 
Vis et Influence) 
Ad Acta independentia. Die Saturni, 3 Novembris 1787 
JAY 
Civitatis Novi Eboraci ad Populum: 
Non est nova observatio quod homines cuiuslibet reipublicae (si, ut Americani, intelligentes et 
saepe per multos annos in erronea de eorum sententia perseuerare et constanter perseuerare. 
commodis. Ea consideratio naturaliter tendit ad magnam reverentiam faciendam propter aestimationem quam populus 
Americae tamdiu et uniformiter susceperunt momentum perseverandi firmiter unitum sub uno 
regimen foederatum, viribus sufficientibus instructum ad omnes fines generales et nationales. 
Quas rationes, quae videntur peperisse huic opinioni, attentius considero, et cognosco; 
eo magis cogente et concludo. 
Inter multas res, ad quas sapientes ac liberi necessarium intendunt, animum adtendunt 
de salute eorum prima videtur. Salus populi procul dubio magnam habet 
varietas rerum et considerationum, et per consequens magnam latitudinem iis qui definire volunt 
praecise et comprehendendo. 
Nunc solum id considerare, ut securitatem pacis et tranquillitatis servet 
tum contra pericula ab ARMIS EXTERNIS AC POTESTATE, UT EX PERICULIS SIMILI GENERIS ORTIS 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
9/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of the Federalist Papers, by Alexander Hamilton, John Jay, and James Madison. 
 
ex causis domesticis. Horum quia prior ordine praecedit, decet prius disputari. Let 
Inquiramus igitur an populus in sua opinione recte non sit unionem cordialem, sub an 
efficiens regimen nationale, illis optimam securitatem praebet quae contra HOSTILIES e excogitari possunt 
foris. 
Numerus bellorum , quae in mundo acciderunt vel fient , semper invenitur 
proportio numeri et ponderis causarum, sive realium sive praetensarum, quae PROVOCATIO 
EOS VOCO. Quod si ita dictum est, utile erit quaerere, an tot causae IUStae belli sint 
ab America unita, sicut ab America dissociata; nam si eveniat quod United America 
minimas verisimiliter dabit, tum sequetur quod hac in re coniunctio maxime ad populum conservandum tendit 
in statu pacis cum aliis gentibus. 
Causae iustae belli plerumque vel ex violatione foederum, vel ex violentia directa oriuntur. 
America foedera iam fecit cum non minus quam sex nationibus exteris, et omnes, praeter Prussiam, sunt 
maritima, et ob id vexare ac laedere possemus. Magnam praeterea habet commercium cum Lusitania, Hispania, 
Britanniam, quantum ex duobus, praeterea circumstantiae rationem attendit. 
Magni interest paci Americae, ut leges gentium ad omnes has potestates observet; 
mihique evidens videtur hoc ab uno nationali imperio perfectius et diligenter fieri 
quam vel per tredecim civitates, vel per tres vel quatuor distinctas foederationes. 
Quia cum semel regimen nationale efficiens constitutum est, optimi viri in patria non solum erunt 
consentiunt, sed etiam fere ad Cn; Nam quamvis villa vel patria vel 
contracta auctoritas, homines in comitiis publicis, in senatu, in iudiciis, vel in exsecutivis 
Dicasteria, attamen communior et ampla fama de ingeniis et aliis studiis necessariae erunt 
homines officiis sub nationis imperio commendant, praesertim cum latissimum habeat campum ad eligendum; 
neque in quibusdam civitatibus idoneos homines inopiam patimur. Unde vult 
fit ut administratio, consilia politica ac decisiones civiles publici iuris fiant 
sapientiores, systematici, prudentiores quam singularum civitatum; 
erga alias nationes, tum quoad nos tutiores. 
Quia, sub nationali regimine, foedera et pacta foedera, nec non leges gentium, volunt 
semper uno sensu exponi et eodem modo exsecutioni mandari 
puncta et quaestiones in tredecim statibus, vel in tribus vel quatuor foederibus, non semper consentientes vel constantes erunt; 
tum ex variis iudiciis independentibus et iudicibus diversis et independentibus constitutis 
imperia, ut ex diversis legibus et commodis locorum, quae eos afficiant et moveant. Sapientiam 
placitum, in committendo huiusmodi quaestio- nibus iurisdictioni et iudicio iudiciorum ab ipso constituto 
cui uni nationali regiminis responsabilis, nimium commendabilis esse non potest. 
Quia exspectatio praesentis damni vel commodi saepe tentare potest partem gubemantis in una vel duabus Civitatibus 
Declinatio a fide et iustitia; at tentationes illae, non attingentes ad alias Civitates, et consequenter 
parum vel nihil influentiam habens in gubernatione nationali, tentatio infructuosa erit, et bona fides 
iustitia conservetur. Foedus pacis cum Britannia multum ad hanc rationem accedit. Quia, etsi rector, in republica disponens ad resistendum talibus tentationibus, tamen per se 
tentationes, et plerumque, ex re publica propria, et magna 
numerus incolarum, pars gubernii non semper poterit, si velit, iniustitiam impedire 
meditatus, seu lacessere aggressores. Sed regimen nationale non est ab his localibus immutatum 
neque illi ad peccandum, neque ad virtutem aut voluntatem volunt 
impedire vel punire ab aliis commissionem suam. 
Hactenus ergo, sicut foederarum et gentium iura vel constituebant vel fortuitae violationes praestiterunt 
Causae belli minus sunt in uno imperatore quam sub pluribus minoribus, et 
quo in loco ille salus populi maxime favet. 
De iis autem iustis causis belli, quae ex vi directa et illicita procedunt, aeque mihi perspicitur 
unum bonum nationale regimen multo plus securitatis contra istiusmodi pericula quam sumi potest 
undecunque. 
Quia huiusmodi violentiae frequentius fiunt ex passionibus et commodis partis quam totius; 
unius aut duarum quam Unionis. Ne unum quidem bellum Indicum adhuc ab iniuriis factum est 
regimen foederati praesentis, debile est; sed plura sunt instantiae Indorum bellorum 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
10/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of the Federalist Papers, by Alexander Hamilton, John Jay, and James Madison. 
 
provocatus iniuria singulorum, qui vel coercere vel punire non valentes vel nolentes 
delicta, multorum innocentium caedis occasio data est. 
Haec est vicinia Hispaniae et Britanniae, quibusdam civitatibus et non aliis naturaliter finitima 
causas discordiae finitimae propius confines. Civitates finitimae, si quae sunt, erunt illae 
qui subitae irritationis impetu ac velocem sen- sentiam seu iniuriae speciem prae se feret; 
cum his nationibus bellum inferendo concitare; nihilque tam efficaciter ad illud periculum occurrere , quam 
imperium nationale, cuius sapientia et prudentia non minuuntur passionibus quas agunt 
partes statim quaero. 
Sed non solum pauciores iustae causae belli a gubernio nationali dabitur, sed etiam plures erunt 
potestatem eorum amicabiliter accommodare et componere. Erunt temperatiores et frigidi, et in eo 
reverentia, sicut et in aliis, plus ad consulto agendum, quam ad offensionem rei publicae. Superbia of 
civitates, itemque hominum, natura efficit ut omnes actiones suas justificet, atque agnoscat; 
eorum errores et delicta corrigendo vel emendando. Regimen nationale in talibus casibus non afficietur 
haec superbia, sed modeste et candide procedet de mediis rectissimis considerare ac definire 
difficultatibus, quibus imminebat, eos expediet. 
Praeterea notum est quod agnitiones, explicationes et compensationes saepe accipiuntur 
satisfaciunt ex valida natione unita, quae tanquam inconveniens rejiceretur a re publica vel 
parum considerationis seu potentiae confoederationis. 
Anno 1685, Genua civitas, Ludovico XIV, offenso, eum placare conatus est. Postulavit 
ducem suum, seu principem magistratum, cum quatuor senatoribus, in Galliam mitterent, qui peterent 
veniam eius ac condicionem acciperet. Illi pacis causa subire cogebantur. Utinam in aliquo 
similem ignominiam ex Hispania aut Britannia aut aliqua aut postulare aut accepisse 
Gentis praepotens? 
PUBLIUS 
 
FOEDERALIST No. 4. De eadem re 
Pars altera (De periculis ab Aliena 
Vis et Influence) 
Ad Acta independentia. Mercurii die 7 mensis Novembris anno 1787 . 
JAY 
Civitatis Novi Eboraci ad Populum: 
MEA ULTIMA charta pluribus de causis assignata cur salus populi unione optime muniretur 
adversus periculum it may be exposed to just causes of war given to other nations; et his de causis ostende 
tales causas non solum rarius dari, sed etiam facilius accommodari; 
quam nationalem imperii gubernationem vel rei publicae procurationes vel parum confoederationes proposuerant. Salus autem populi Americae contra pericula a copiis externis non solum in eorum pendet 
sed etiam aliis nationibus iussas causas belli dare, atque ita collocare ac permanere 
tali re, ut non inimicitias aut contumelias invito; Non enim notandum est quod simulantur 
tum iustae causae belli. 
Nimis verum est, quantumvis turpe sit humanitati, nationes in communi toties bellaturum 
aliquid inde comparandi spem habent; imo reges absoluti saepe cum suis gentibus bellum gerent 
nihil inde impetraturos, nisi ad causas et res privatas, ut sitim gloriae militaris; 
proprias iniurias, ambitiones, vel privatas pactiones aggravare vel fovere proprias familias vel 
fautores. Haec et variae aliae causae, quae solum ad animum principis pertinent, saepe ad eum ducunt 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
11/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of the Federalist Papers, by Alexander Hamilton, John Jay, and James Madison. 
 
bella exercent, non iustitia aut voce et utilitate plebis. Sed, sine his 
invitamenta ad bellum, quae magis constant in monarchiis, quam quae bene considerandae sunt; 
sunt aliae quae nationes toties reges afficiant; et aliqui ex eis examinati invenientur ad crescendum 
ex relativis condicionibus ac circumstantiis. 
Cum Gallia et cum Britannia aemuli sumus in piscationibus, et mercatus eorum vilius possunt quam possunt 
ipsi non obstantibus quibuslibet laboribus propriis vel peregrinis piscibus largitionibus impedire. 
Cum his et cum plerisque aliis Europae nationibus aemuli sumus navigandi et mercaturae exercendae; et " 
decipiemus, si putemus aliquem ex eis florere laetari; nam, sicut commercia nostra portantes 
augeri non potest quin aliqua ex parte minuantur, eo magis et magis in consilium; 
cohibere quam promovere. 
In mercatura Sinae et Indiae plus quam unam nationem intermiscimus, quandoquidem sinit nos participare 
commoda, quae illi modo monopoliantur, et nos inde commoditatibus suppeditamus 
quas ab eis redimere solebamus. 
Nostrae commercii extensio in vasis nostris omnibus gentibus quae possident delectare non possunt 
finibus vel in continenti, quod vilitas et praestantia rerum adiciuntur 
vicinitatis circumstantiae, mercatores et navigatores nostri et incepti oratioque maior nobis dabit 
commodorum, quos hi fines afferunt, magis quam consilio aut voluntate ipsorum sit 
reges. 
Hinc Hispaniensis contra nos Mississippi opportunum esse existimat, et Britannia a Theophrasto arcetur 
S. Laurentii in altéra; nec permittant alter eorum aquas, quae sunt inter nos et nos 
medium facti commercium et commercium. 
Ex his et his similibus, quae, si prudentiae conveniat, ampliari possit 
enucleate, facile est videre, invidias et molestias sensim in mentes ac repositoria illabi 
reliquas nationes, neque nos exspectandum, ut nostram unionem, quam potentiam, spectarent 
inde terra marique, oculo indifferens ac quiete. 
Americani homines sciunt ex quibus circumstantiis etiam inductiones ad bellum oriri 
ab aliis non tam manifestis in praesentia, et quandocumque huiusmodi inductiones opportunum reperiant tempus et opportunitas 
praetextu colorare et iustificare non deerit. Sapienter igitur unionem considerant 
bonum nationale regimen sicut necessarium est eos ponere et conservare in tali statu sicut, pro 
BELLUM invitare, invitum reprimere ac deterrere. Quod status est in optimo statu possibili 
necessarioque ab imperio, armis, copiis reipublicae pendent. 
Pro salute enim totius est salus totius sine imperio provideri non potest 
unus vel plures vel plures, quaeramus an non sit unum bonum regimen, respectu obiecti de quo agitur, magis 
omni numero alio competenti. Ingeniorum et experientiae virorum fortium, in quacumque parte, colligere et uti 
de Unione inveniantur. Uniformibus principiis consilium movere potest. Potest conciliare, assimilare et 
singula membra et partes tuentur, et prouidentiae suae et cautelae utilitatem in singulos extendunt. In the 
Foedus institutio spectat ad utilitatem totius ac peculiares partes connexas 
cum totius. Potest applicare opes et potentiam totius ad quamlibet particularem partem defendendam; 
quo facilius atque expeditius, quam publica imperia aut foederationes disiungere possint, 
deest con- centus et unitas systematis. Militiam sub una ratione disciplinae collocare potest, et instituendo 
apparitores in linea recta subordinationis ad summum Magistratum, eos quasi in unum consolidant. 
corpora, efficacius reddunt, quam si in tredecim vel in tres vel in quatuor distincti 
societates independentes. 
Quid esset militia Britanniae, si militia Anglica, si Scotica imperio obediret 
militia paruit imperio Scotiae, et si Cambriae militia parebat imperio Walliae? Esto 
incursio; ut tria illa imperia (si omnino consentirent) possent, cum omnibus copiis exirent 
contra hostes tantum agunt ut unum Magnae Britanniae imperium ? 
Audivimus multa de classibus Britanniae, et veniet tempus, si sapimus, cum classibus 
America operam navare potest. Quodsi unum nationale regimen, non gubernasset Britanniam navigationem 
ut id seminarium nautae efficeretur, si uni nationis imperium non evocasset omnia media publica 
formandis classibus materia, virtutis, et tonitrui nunquam celebrati. Fiat Anglia 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
12/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of the Federalist Papers, by Alexander Hamilton, John Jay, and James Madison. 
 
habeat suum navigium ac classem—habeat sua Scotia classem et navigationem ac classem suam Wallia 
habeat suum navigationem et classem Hibernia 
quattuor imperia independentia, et facile est animadvertere quam cito singula in comparativa minuantur 
parvitas. 
Haec ad nostram causam pertinentia. Americam discede in tredecim vel, si placet, in tres vel quattuor divisam 
sui iuris, quos exercitus erigi ac stipendii posse, quas classes sperant habere? Si * 
alter oppugnaretur, num ceteri ad opem ferrent, ac tuendo sanguinem ac pecuniam expenderent? Utinamne 
nullum periculum, ne aut in neutram partem blandiantur, aut simulatis pollicitationibus aut cupidine nimia seducti 
ut eorum tranquillitatem et praesentis salutis causa detrectaret finitimos, quorum causa fortasse 
invidi fuerint, et quorum momentum diminutum videre contenti sint? Tametsi hoc factum esset 
non sapere, sed naturale esset. Historia civitatum Graeciae et aliarum regionum; 
talibus exemplis abundat, nec est veri simile, id quod toties factum est, sub similibus 
adiuncta, fient. 
sed fateor, ut invasit rem publicam vel confoederationem iuvare voluerint. quomodo, quando, in quo 
proportio hominum pecuniaeque auxilia praebebuntur? quis exercitibus, ex quo 
mandata eius accipiet? Qui pacis leges componet, et in lite quis arbiter? 
uter inter eos et consentientiam cogeret? Variis difficultatibus et incommodis inseparabiles essent 
ex eo loco; unum autem regimen custodiens communia et communia et componendo 
totius potentias copiasque regens, omnibus impedimentis liberas fore, et conducendos 
multo magis ad salutem populi. 
Sed quaecunque sit nostra condicio, sive sub una nationali gubernatione firmiter unita, sive in a . scindenda 
foederatorum numerus, certum est, exterae nationes sciant ac perspiciant; et facient 
erga nos proinde. Si regimen nationale nostrum efficacem et bene administratum videant, negotiatio nostra est 
prudenter regulata, militia nostra rite ordinata et disciplinata, facultates nostras et pecunias prudenter 
nostra laus restituta, libera, contenta et unita, multo propensior erit. 
amicitiam cole quam invidiam provocare. Si vero inveniunt nos vel destitutos 
imperium valere (cuique rei publicae fas nefasque facere, ut rectoribus conveniens videatur), aut in triduum divisum 
quatuorve respublicas vel confoederationes independentes et probabiliter discordantes, unam vergentis ad Britanniam, aliam in 
Gallia, et tertia Hispaniae, et forte tres inter se ludibrio, quam misella, miseranda 
Americae faciet in oculis eorum! Quam obnoxia non modo contemptui, sed flagitiosi; 
et quam primum experientia carus emptus praedicabit, cum populus vel familia ita dividat, numquam non esse 
sibi ipsi. 
PUBLIUS 
 
FOEDERALIST No. 5. Idem 
Pars altera (De periculis ab Aliena 
Vis et Influence) 
Ad Acta independentia. Die Saturni die 10 mensis Novembris anno 1787 
JAY 
Civitatis Novi Eboraci ad Populum: 
ANNE REGINA, in epistola I Iulij, MDCCVI, ad parlamentum Scoticum, nonnulla animadversiones facit. 
momentum unionis tum inter Angliam et Scotiam, quae attentionem nostram merentur. ero 
publicum exhibeat cum uno vel altero excerptis ex eo: "Tota et perfecta unio erit solidum fundamentum" 
pacem perpetuam: religionem, libertatem, fortunas tuebitur; auferte inter vos odia 
zeli ac differentiae inter duo regna. Crescere oportet vires, opes, mercaturamque tuam; et by * 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
13/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of the Federalist Papers, by Alexander Hamilton, John Jay, and James Madison. 
 
Haec universa insula est, in amore coniuncta et ex omni sollicitudine diversarum rerum 
Omnibus inimicis resistendum paravit. " "Sanctissime et unanimitatem" tibi commendo 
in hac re magna et magna, ut ad beate exitum perducatur unio 
VALENS via ad praesentem et futuram beatitudinem consequendam, et consilia nostra et vestrorum deludamus 
Inimici, qui proculdubio hac occasione, EORUMQUE EORUM INTENTIO NE OR- NI 
CONIUNCTIONE MORA." 
Notatum est in praecedenti charta, quod infirmitas et scissura domi pericula a 
foris; nihilque magis ab iis ad securam, quam ad unionem, fortitudinem, ad bonum regimen extendere 
intra nosmet ipsos. Haec res copiosissima est, nec facile exhauriri potest. 
Magnae Britanniae historia una est, qua in genere notissimi sumus, et multa nobis tradit 
lectiones utiles. Experientia eorum proficere possumus sine pretio quo constat. Etsi videtur 
Sensus communis patet, tales insulae populos unam tantum esse gentem, sed tamen invenimus eos esse 
Nam et aetates in tres divisas, easque tres fere assidue rixis et bellis sollicitatas 
alterum. Verum eorum studium quoad nationes continentes idem revera erat, attamen 
earum gentium artes atque instituta semper exarserunt atque inter se mutuis simultatibus flagrabant 
longa annorum series longe incommodior et molesta erat quam singulis utilia et opitulari 
alterum. 
Num Americae populi in tres vel quatuor gentes se dividunt, annon idipsum fiet? 
Nonne similes invidiae orirentur, et pariter foverentur? Pro eo quod in affectione coniunguntur; 
et omni metu diversae utilitatis, invidia et invidia celeriter exstinguat confidentiam 
affectio, et singularum confoederationis commodis partiales, pro communibus totius Americae commodis 
ea sola eorum consilia et studia. Unde, sicut pleraque alia confinia nationes, semper essent 
aut controversias inter se et bellum assidue metuentes. Patroni sanguinei tres vel quattuor confoederationes haud immerito desideraturos se putant 
etsi ex aequo in parte virium formari ita primo potuit; sed, 
quod fieri posse concedens, quid tamen humana machinatio ad tantam aequalitatis perseverantiam assequi possit? 
Independentes locorum circumstantiarum quae potentiam gignere et augere in una parte tendunt et eius impedire 
in alio progrediendo, advertendum est de effectibus superioris consilii et boni administrationis, quae volebat 
unius supra cetera principatus, et quo relativa aequalitas in viribus et 
delendam esse considerationem. Non enim existimari potest tantundem bene consulendi, prudentiae; 
quae singulae amicitiae per longam annorum seriem observarentur. 
Cum quibus et quibuscumque de causis accidat, uti quaelibet ex his nationibus or . 
confoederationes in scala momenti politici multo supra gradum proximorum exsurgere debent, ut 
momentoque eam cum invidia et timore vicini viderent. Et illae passiones eos adducunt 
si minus, ut id, quod polliceatur, id quod minuat; et coercere 
ratione aut progrediente aut omnino prospère. Multum tempus non erit necessarium 
ut haec inimica ingenia dispiciat. Mox inciperet non solum diffidere eius 
finitimis, sed etiam aequo animo aequo animo fero. Diffidentia naturaliter diffidentiam, et 
nihil celerius mutatur benevolentia et benignitas, quam invidiosas zelotypia et incandida 
imputationibus expressa vel tacita. 
aquilo fere regio est robusta, et multae locales circumstantiae verisimile est 
Septentrionalium confoederationis propositae, spatio haud multum distantes, graviores sine dubio essent 
quam aliqui alii. Quod ubi liquido constaret, alvearia septemtrionalia eadem moverent 
ideas et sensus in partibus Americae meridionalibus quas olim in partibus Europae meridionalibus faciebat. 
Nec temere videtur coniectura, saepe tentari pullos suos in mella colligere 
magis florent agrorum et molliores suos luxuriosos et delicatiores vicinos. 
Qui historiam similium divisionum et confoederationis bene considerant, abundantem rationem invenient 
contemplantes non aliter essent vicini quam sicut termini; 
ut neque amarent invicem neque confiderent, quin potius discordiae zelotypiae et praedae esset 
mutuis iniuriis; denique prorsus nos collocaturos in adiunctis, in quibus sine dubio gentes quaedam exoptant 
ad videndum nos, viz., formidolosus inter se. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
14/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of the Federalist Papers, by Alexander Hamilton, John Jay, and James Madison. 
 
Ex his apparet vehementer eos errare qui amicitias putant 
ingrata defensioneque, uti inter haec foedera, fieret coniunctio atque 
armorum atque opum coniunctio, quae in magno statu arcenda et conservanda necessaria esset 
defensionem contra hostes extraneos. 
Quando civitates independentes, in quas Britannia et Hispania olim divisa sunt, convenerunt 
societatem, an copias in externos hostes coniungeret? Confoederationes propositae erunt DISTINCTUS 
GENTES. Uterque suam commercium cum extraneis haberet ut distinctis foederibus temperaret; et ut eorum 
productiones et commoditates diversae et propriae mercatus sunt, ita foedera erunt 
per se differens. Diversae sollicitudines commerciales varias utilitates creare debent, ac sane diversae 
gradus politici adhaesionem et connexionem cum diversis nationibus exteris. Hinc fortasse et probabiliter 
fore, ut exterae nationes cum quibus Otia foederata bella gererentur 
quicum pacis et amicitiae servandae cupidissimus esset in septemtrionis foedere. Societas igitur contra utilitatem suam non facile formata nec formata 
integra fide observari et adimpleri. 
Imo longe probabilius est, in America, ut in Europa, nationibus finitimis, impulsi 
adversis rebus et adfectibus inimica, crebraque in diversa loca reperiuntur. Cum nostro 
longe ab Europa, magis naturale est his confoederationibus pericula inter se cognoscere 
quam ab longinquis nationibus, atque ita ut quisque eorum cupidior sit praecavere 
externas adfinitates praecavendas inter se societates magis quam pericula. Et hic let 
quanto facilius est externas classes in nostros portus recipere, et exercitus externos recipere 
patriam, quam sit suadere aut abire cogat. Romani et alii quantas victorias fecerunt? 
id, quod sociorum naturas dederat, quidve innovationes, isdem qui inveherent 
quos simulata imperia tueri. 
Iudicent igitur viri candidi, num Americae divisio in quemlibet numerum sui iuris sit 
imperia curaret, adversus nos hostilia et iniurias exterarum nationum impedimento esse. 
PUBLIUS 
 
FOEDERALIST No. 6. De periculis a 
Dissensio inter Civitates 
Ad Acta independentia. Mercurii die 14 mensis Novembris anno 1787 
HAMILTON 
Civitatis Novi Eboraci ad Populum: 
Tres ultimi numeri huius chartae ad enumerationem periculorum, ad quae diximus, dedicati sunt 
armis artibusque exterarum gentium in dissensionem venire. Nunc pergam 
delineemus alia pericula et fortasse magis taetra quaedam, quae verisimiliter manabunt 
seditionibus inter ipsos, et seditionibus domesticis. Hi fuerunt 
jam in quibusdam exemplis leviter anticipatum est; sed specialius et plenius indagatio meretur. 
Multum abest ut homo in speculationibus Utopianis sit qui serio dubitare possit, si hae civitates aut sint 
disiuncta aut coniuncta in foederationes partiales, in quas mitti possent 
crebra inter se certamina ac certamina haberet. Praesumere motiva inopia ad tales certationes 
argumento contra existentiam, obliviscendum fore homines ambitiosos, vindicativos, rapacissimos. Spectare 
continuatio concordiae plurium independentium, disiunctarum dominationum in isdem 
vicinitatis, aequabilem rerum humanarum cursum contemnere ac contempnere congestas 
experientia seculorum. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
15/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of the Federalist Papers, by Alexander Hamilton, John Jay, and James Madison. 
 
Causae hostilitatis inter gentes innumerabiles sunt. Sunt enim quaedam communia et fere 
constans operatio in corporibus communibus societatis. Huiusmodi autem sunt amor potentiae vel appetitus 
principatus ac dominationis, invidiae potentiae, cupido aequalitatis ac salutis. Sunt aliae quas 
circumscriptam habent vim aeque operativam in sphaeris suis. Tales sunt aemulationes 
et certationes commerciorum inter nationes commerciales. Et sunt alii non minus numerosi quam vel 
illae, quae ex privatis affectibus originem ducunt; in attachiamenta, inimicitias, studia, spes; 
metusque ducendi singulos in communitatibus quorum membra sunt. Huius generis homines, num 
favore regis aut populi, etiam multis rebus abusi sunt fiduciae quam habebant; et 
obtentu alicuius publici mo- stri, non dubitaverunt tranquillitatem nationalem personali immolare 
commodum vel delectationem personalem. 
Pericles Celebris, ob iracundiam meretricis, magno ex pretio 
civitatem Sammiani sanguine et thesauro civium adorti victos deleverunt. The 
idem vir privatis simultatibus contra Megarenses incitatus, (2) aliam Graeciae gentem, aut vitandam. 
accusationem, qua inminebat conscius suppositi furti statuarii Phidias, (3) vel. 
accusationes tollendas paratas contra eum de pecunia publica in emptione discutiendas 
Quarum omnium causarum primus ille celeber atque funestus auctor fuit; 
bello Peloponnesiaco annalibus Graio nomine insignitus; quae post varios 
vicissitudines, intermissiones et innovationes in exitium Atheniensium civitatis terminatae. 
Cardinalis ambitiosus, qui primus minister Henrici VIII fuit, vanitatem suam ad triplicem aspirationem permittens 
coronam adeptus est spem succedendi ad illud amplissimum praemium consecutus 
Carolus V. Imperator, ut favorem et Studium hujus molitionis ac potentis Monarchiae obtineret, praecipitavit 
Angliam in bellum cum Gallia, contra planissima consilia, et in periculo salutis et 
independentiam, tam regni cui praeest consiliis, quam in genere Europae. Nam si 
Vnusquisque princeps fuit, qui aequum iusserit consilium universalis monarchiae, Caroli Imperatoris esse 
V., cuius machinator et scyus quondam fuit. 
Auctoritas, quam bigotria unius feminae, petulantia alterius, (7) et coitus tertiae (8.) 
in hodiernis rationibus, fermentis, pacificationibus, magnae Europae partis, argumenta sunt 
ne saepius decantaretur. 
Multiplicare exempla considerationum personalium procurationis in magnorum nationalium eventuum productione, 
neque extranea neque domestica, ut praeceperat, supervacaneum foret tempus terere. Qui habent 
noti autem superficialis fontium, ex quibus hauriendi sunt, ipsi reminiscentur 
instantiarum varietas; et qui tolerabilem habent humanae naturae cognitionem, talibus non indigebunt 
luminibus sententiam suam vel de re vel de ratione agentis. Fortasse tamen relatio tendit 
ad illustrandum principium generale, recte fieri potest ad casum, quod nuper accidit 
nohis. Si Shays perditus debitor non fuerat, multum dubitandum est an Massachusetts. 
in bellum civile demersa fuisset. 
Sed in hac particulari experientiae testimonio concurrente, adhuc inveniuntur 
viri visionarii seu meditantes, paradoxon pacis perpetuae inter Civitates advocati statis; 
disiecti atque alienati. Respublicarum ( inquiunt ) Genius pacificus est ; spiritus of * 
commercium ad mores hominum emolliendos et inflammandos humores extinguendos 
totiens bella exarserunt. Respublicae commerciales, ut nostrac, nunquam se in solitudinem accommodare volunt 
pernicies inter se contentiones. mutuo reguntur et animum colent 
mutua amicitia et concordia. Nonne (quaeramus hos projectores in re politica) verum studium omnium gentium idem colendi 
benevolum et philosophum spiritum? Si hoc verum est, num hoc secuti sunt? Nonne, in the? 
contra semper, quod passiones momentaneas et utilitates praesentes habent, magis activum est 
imperiosus in rebus humanis, quam communibus aut remotis consiliis, utilitate aut iustitia? Have 
respublicae in usu minus bello quam monarchiae addictae fuerunt? Nonne priores ab hominibus administrati sunt 
atque haec? An non sint aversiones, praedilectiones, aemulationes, cupiditates iniustae acquisitionis, quae afficiunt; 
gentes ac reges? Frequens in contionibus non est ira, sed ira; 
zelotypia, avaritia, ceterarumque propensionum inordinatae ac violentae? Nonne satis notum est eorum determinationes 
saepe a paucis, in quibus confidunt, tincti utique obnoxii sunt 
per passiones et sententias eorum? Commercium hucusque nihil plusquam mutatio facta est 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
16/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of the Federalist Papers, by Alexander Hamilton, John Jay, and James Madison. 
 
res bellicas? Estne amor opum ut dominandi et praevalens affectus ut potentiae aut gloriae? 
Nonne tot bella in causis commercialibus fundata sunt, ex quo illa grassata facta sunt 
nationem, ut ante facta sunt cupiditate agri aut imperii? Nonne spiritus est 
commercium, multis in rebus, novas incitamenta appetitui, tam illi quam illi? 
Experientia, quam minimum fallibilem opinionum humanarum ducem, his quaestionibus responsum appelletur. 
Sparta, Athenae, Roma, et Carthago omnes respublicae erant; duo, Athenae et Carthago, commercii; 
huiusmodi. Erant tamen toties bella, ingrata et defensa, ut finitimas monarchias 
iisdem temporibus. Melior erat Sparta quam bene instituta castra; et Roma numquam caedis satiata est 
expugnare. 
Carthago, cum respublica commercii, ipso bello, quod in exitio est, aggressus est. 
Arma eius in media Italia Hannibal ad portas Romae tulerant, priusquam Scipio in vicem ei daretur 
subversam in Carthaginis finibus rempublicam devictam. 
Venetiis, posteriori tempore, plus quam semel in guerris ambitionis figurata, donec, obiecto aliis Italicis 
asserit, Julius papa II. inventum significat ut foedus illud horribile conficeretur, quod mortiferum ictum dedit 
potestatem ac superbiam huius arrogantiae in re publica. 
Provinciae Hollandiae , donec aere alieno ac vectigalibus premerentur , primarium insignemque partem ceperunt 
in bellis Europae. Certamina atroces cum Anglia pro dominio maris, et in medio fuerunt 
perseveran- tissimis et implacabiles impugnatoribus Ludovici XIV. 
In regimine Britanniae delegati populi unam partem legum nationalis componunt. 
Commercium in aetatibus praedominans studium regionis illius fuit. Paucae tamen nationes plures fuerunt 
saepe in bello versantur; bella, in quibus regnum illud versatum est, multis exemplis. 
processerunt a populo. 
Fuerunt, ut ita dicam, tot fere popularia, quot bella regia. clamor gentis et 
oratorum importunitas variis occasionibus reges ad bellum traxere 
permansit in eo contra voluntatem, interdum contra rem publicam. In 
memorabile illud excellentiae certamen inter domos Austriae et BOURBON certas, quas tamdiu 
Europam in flamma custodivit, notum est Anglorum antipathias contra Gallos secundos 
ambitio, vel potius avaritia, gratissimi ducis, bellum extra limites designatos extrahebat. 
fecere, et diu contra sententiam curie. Bella harum duarum ultimarum gentium ex commerciis magna ex parte creverunt 
seu supplantandi cupiditas, et timor supplantandi, vel maxime rami 
mercaturas autem vel in communibus commodis mercaturae et navigationis, nonnumquam etiam cupidiores culpabiles 
commercium aliarum gentium sine eorum consensu communicantes. 
Ultimum bellum inter Britanniam et Hispaniam oritur ex mercatoribus Britannicis ad persequendum 
commercium illicitum cum Hispanis principalibus. Haec apud illos iniusta exercentur severitatem 
Hispani ad subditos Magnae Britanniae non iustiores fuerunt, quia excesserunt 
iustae ultionis fines et crudelitate et crudelitate laesi. Multi ex Anglis qui erant 
in fodinas Potosi fodiendae maritimae Hispaniae missae; et solito progressu spiritus Dei 
odiis insontes postmodum, promiscuo supplicio cum nocentibus confundi. The 
querimoniae mercatorum flamma violenta in toto gente exarsit, quae mox erupit 
Communia, et communicata ex eo corpore ad ministerium. Litterae ulciscendi concessae 
insecutum est bellum, quod consequenter evertit omnes societates, quae ante viginti annos ante facta erant 
spe- culis utilissimis fructibus. 
Ex hoc compendio ea quae in aliis regionibus contigerunt, quorum sedes proximae contigerunt 
quid rationi confidere possit in venerandis nostris similitudine, quae nos in errorem inducant. 
expectatio pacis et cordialitatis inter sodales huius confoederationis, in statu separationis? 
Nonne satis jam vidimus fallaciam et prodigalitatem otiosorum theoriam quae nos oblectaverunt. 
promissis vacationem ab imperfectionibus, infirmitatibus, ac malis in quavis specie societatis incidentes? 
Nonne tempus est de fallacia aurei saeculi somnio excitare, et ad practicam sententiam uti 
directio nostrae rei publicae, quam nos, sicut et caeteri orbis incolae, adhuc remoti sumus 
felix imperium perfectae sapientiae ac perfectae virtutis? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
17/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of the Federalist Papers, by Alexander Hamilton, John Jay, and James Madison. 
 
extremae tristitiae punctum, in quod nostra dignitas et fides patria demersa sunt, incommoditates 
reciproce, dissoluta et mala administratio rei publicae, defectio partis septentrionalis 
Carolina, nuper minitantis seditiones in Pennsylvania et seditiones ipsas et rebelliones in . 
Massachusetts, praedica-! 
Tantum abest ut sensus communis hominum sit, ut dogmatibus eorum qui sopitum conantur 
metu discordiae, inimicitiaeque inter civitates, in eventu dissensionis esse, quam ex longinquo 
Societatis progressui observatio veluti quoddam axioma fit in re publica, quod vicinia vel propinquitas situs; 
gentes naturales inimicos constituit. Sapiens scriptor hac de re se exprimit in hunc modum; 
Gentes (inquit) naturaliter sibi invicem inimici sunt, nisi communis infirmitas 
in republica foederata foedus eorum cogit, eorumque constitutiones prohibent differentias 
occasiones vicinitatis exstinguunt; 
simul hoc malum ostendit et insinuat 
REMEDIUM. 
PUBLIUS 
1. Aspasia, vide "Plutarchi Vita Periclis." 
2. Ibid. 
3. Ibid. 
4. Ibid. Aurum publicum surripuisse Phidias existimabatur, dissimulante Pericle 
ornatum statuae Minervae. 
5. a Summis Pontificibus. 
6. Madame de Maintenon. 
7. ducissa Marleberge. 
8. Madame de Pompadour. 
9. Foedus Cameracensis comprehendens Imperatorem, Regem Franciae, Regem Aragonum, ac plerique. 
Italiae principes ac civitates. 
10. Dux Marl. 
11. Vide "Principes des Negociations" par l'Abbé de Mably. 
 
FOEDERALIST No. 7. Idem 
Pars altera (De periculis a 
Dissensio inter Civitates) 
Ad Acta independentia. die iovis 15 mensis Novembris anno 1787 . 
HAMILTON 
Civitatis Novi Eboraci ad Populum: 
Quaeritur interdum, cum videndi triumphi causa, quae causa civitas habeat, si disiungatur; 
inter se bellum inferre? Huic quaestioni plenam responsionem praebeat, nempe easdem inducentes 
quae diversis temporibus omnes gentes in mundo sanguine inundaverunt. Sed, pro dolor, nobis 
quaestio magis particularis responsionis admittit. Causae differentiarum sunt in immediato nostro 
contemplatio, cuius proclivitas, etiam sub coercitionibus constitutionis foederati, habetur 
satis experientiae possimus in diiudicare quid speremus, si vincula illa essent 
remotum est. 
Lites territoriales omni tempore inter nationes fertilissimas inimicitiae reperiuntur. 
Fortasse pars maxima bellorum, quae terras vastaverunt, ab hac origine nata sunt. Haec causa 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
18/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of the Federalist Papers, by Alexander Hamilton, John Jay, and James Madison. 
 
apud nos esset in suo robore duraturis. Fundum habemus vastum territorii incertos intra fines Iunctus 
Civitas. Adhuc inter plures ex eis dissona et indecisa petitio et dissolutio Unionis 
fundamentum simile inter omnes affirmationes poneret. Notum est, quod prius habuerint 
disceptatio gravis et animata de iuribus praediorum quae tempore ecclesiae concessae sunt 
Revolution, et quae sub nomine coronae terras solent. Ordines intra fines quorum 
imperia coloniae deductae sunt, ea sibi bona vindicaverunt, alii contenderunt 
jura coronae in hoc articulo ad Unionem devoluta; praesertim quoad omnem illam partem Occidentis 
territorium, quod, sive possessione actuali, sive per subjectionem proprietariis Indis, subiaceat 
regis Magnae Britanniae iurisdictio, donec in tractatu pacis omittitur. Id, dicta, 
certe cum aliena potestate pactio confoederationis acquisitio fuit. Prudens fuit 
Consilium Congressus ad hanc controversiam sedandam, Civitates obtinendo ut Civitates Foederatae concessiones facerent 
Civitas ad utilitatem totius. Hoc eo usque peractum est ut, sub continua Unione, ad 
praebent prospectu amicabili controversiae terminatio. Discussio confoederationis; 
Sed hanc controversiam revivisceret, et de eadem re alios crearet. Nunc magna pars 
territorium Occidentale vacante, cessio saltem, si non aliquo iure anteriore, proprietas communis Unionis est. Si * 
qui cessarent, Civitates quae in transactione foederali cessione facta essent, apta essent. 
causa concessionis cessante, terras in reversione reuocare. Aliae Civitates sine dubio efficerent 
proportio, iure repraesentationis. Argumentum eorum esset, donationem semel factam revocari non posse; 
et iustitiam participandi in territoriis acquisitis vel communibus conatibus Confoederationis munitum; 
illibata manebat. Si, quod probabilius est, ab omnibus Ordinibus admittendum, quod cuique ius est 
huius communis stirpis participatio nulla adhuc superanda difficultas est, quoad propriam regulam 
discriptio. Ad hoc diversa principia constituuntur a diversis civitatibus; et ipsi afficiunt 
contrariarum partium commodis haud facile pacifica temperatio subesse poterat. 
In lato igitur Occidentis territorio agro, theatrum amplum propter hostiles praetenciones percipimus, sine 
aliquem iudicem seu iudicem communem inter se litigantes interponere. Ratiocinari ex praeterito ad futurum; 
habebimus bonam, ut interdum gladius arbiter eorum appellaretur 
differentiae. Circumstantiae controversiae inter Connecticutam et Pennsylvania de terra at 
Wyoming, ne nos sanguineos esse moneamus, quod facile talium differentiarum accommodationem expectemus. Articuli 
confoederationis partes obligaverunt rem iudicio foederati curiae submittere. Submissio erat 
fecit, and the court decrevit in favorem Tarentum. Sed Connecticut valida indicia displicentiae dederunt 
ea ratione; neque illa in perpetuum administrari, dum per pactionem negotiorumque venerat, demonstrari videbatur, 
simile quiddam reperiebatur detrimentum se sustinuisse. Nihil hic dictum est 
de ea re publica accusari voluit. Ea sine dubio sincere se credidit 
laesus ab arbitrio; et Civitates, sicut homines, magno cum repugnantia in determinationibus acquiescunt 
eorum incommodo. 
Qui intus in rebus gerendis videndi facultas daretur 
controversiam inter hanc Civitatem et pagum Vermont, oppositionem quam experti sumus, exhi- bemus 
ab civitatibus nihil aliud quam ab iis, qui interro- gandi erant; et testantur periculum quod 
pax confoederationis exposita esset, si haec civitas vi sua ius confirmare conaretur. duo 
plusque causae in ista repugnantia: una, invidiae nostrae futurae potentiae; et alter, the 
quorum gratia apud finitimos petebatur, data praedia apud eos erant 
ipsum regimen regionis illius. Etiam civitates, quae afferuntur, nostris contradicitur; 
sollicitari videbatur hanc rem publicam occupare quam suam causam statuere. Haec erant Novae 
Hampshire, Massachusetts et Connecticut. Nova Jersey et Rhode Islandia omnibus occasionibus reperta 
ardore zelo independentiae Vermont; et Maryland, donec specie nexus terrerentur 
inter Canadam et illam rem publicam penitus in eandem sententiam pervenerunt. Hi cum Civitatibus Foederatis parvis, cum an viderentur 
inimica oculis prospectum crescentis magnitudinis. In harum transactionum recognitione aliquid enucleare possumus 
Causae, quae inter se miscerentur civitates, si ferendae essent, sors esset. 
ut disiungantur. 
Certamina mercaturae fecundae contentionis essent. Ordines minus clementer 
id futurum sit, velle se ex incommodis locorum locorum ac communicationis evadere 
commoda eorum feliciores. Unaquaeque res publica, vel foederatio separata, systema insequatur 
mercatorum consilium proprium est. Hoc accideret distinctiones, optiones et exclusiones, quae essent 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
19/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of the Federalist Papers, by Alexander Hamilton, John Jay, and James Madison. 
 
taedium gignere. Concubitus habitus, ex pari privilegiis, quibus consuevimus 
cum prima sedes regionis esset, acutius ad eas causas taedebat 
sponte ab hac re. Paratos esse DEMONEO 
INJURIES EORUM QUAE IN RE IUSTIFICUS ACTUS SUI JURIS. 
IMPERIO INTERPRETATIO INTERPRETATIO. Animus incepti, qui distinguit 
commercial pars Americae, nullam occasionem sese in facili ostendendi reliquit. Non est omnino probabile 
hic effrenus animus multum observabat iis commercii normas quibus Civitates particulares possent 
studeant enim civibus suis propria beneficia obtinere. Horum ordinationum infractiones, una parte 
illos natura prohibere et propulsare conatus ad contumelias, hos ad presumptiones et bella. 
Occasiones quas nonnulli civitates commerciis aliis tributarias haberent 
normas a Foederatis vectigalibus impatienter submisit. Relativum condicionis Novi Eboraci; 
Connecticut, et Nova Jersey huiusmodi exemplum praeberent. Parisiis, ex reditibus necessariis; 
munia ponere debet in invectionibus eius. Horum officiorum magna pars ab incolis duorum alteri praestanda est 
Civitas in captu consumerent quid importat. Novi Eboraci neque velle neque posse praeterire 
ea commoditas. Nolebant cives eius, quod ab eis datum esset, in gratiam remitti 
finitimi cives; neque enim esset, si hoc impedimentum non esset, quo modo distingueretur 
clientibus nostris mercatus. Utinam Connecticut et Nova Jersey diu submitterent, ut a Novi Eboraci obiceretur 
eius solius beneficium? Debemus autem nos diu in quiete et inconcussa fruitione permanere 
metropolis, a cujus possessione tam odiosa vicinis nostris, et in eorumdem possessionibus traximus commodum 
opinio, tam gravis? Licetne eam conservare contra pondus incumbentem Connecticut in uno 
latus, et in altera New Jersey pressionem cooperationem? Hae sunt quaestiones quae sola temeritas erit 
Respondeatur affirmative. 
Debitum publicum Unionis ulterior causa colligendi inter Civitates separatas vel 
foederatorum. Divisio in primo gradu, et exstinctio deinceps progressiva 
pariter et invidiosam et simultatem. Quomodo consentire in regulam divisionis? 
omnibus satisfacere? Nulla fere est quae proponi possit ab obiectionibus realibus omnino immunis. Haec, 
ut solet, res adversae partibus augeri. Etiam dissimiles sunt sententiae inter eos 
Civitates quoad publicum debitum absolvendi principium. Earum quaedam, vel minus impressae 
momentum rei publicae nationalis, vel quod cives parum habeant, si quid statim interest in quaestione, adfectus 
indifferentia, si non repugnantia, ad domesticum certe debitum solvendum. Haec inclinari 
magnificant difficultates distributionis. Alii, quorum frequentes cives creditores habent 
publicus ultra rei publicae summam in summam debiti nationalis, strenuum aliquem fore 
aequa et efficax provisio. Horum procrastinationes istorum odia excitarent. 
Differre interim regulam realibus opinionum differentiis, ac moras affectas. 
Civitatum studiosi clamitabant; alienae potestates ad satisfactionem justorum suorum 
pacemque civitatium interiectarum et duplicem incursionis externae contingentiam fore 
interna contentio. 
Difficilia pacta ex regula et discriptione. Adhuc magna 
ut putaretur in quibusdam civitatibus durius institutum iri in experimentis reperiri 
quam aliis. Pati- batur enim natura oneris mitigandam. The 
alii naturaliter abhorrebant a recognitione, quam in incremento suo finire verisimile erat 
incumbentes. Nimium credibile foret querulae civitates causam suam retrahere; 
collationes, non avide amplectendae; earumque civitates cum proeliis non obtemperaverint 
magna esset disceptatio et altercatio. Si etiam regula adoptata in praxi iustificare debet 
aequalitas principii, in praestationibus tamen delictis quorumdam Civitatum provenientium 
diversitas causarum aliarum, defectus realis facultatum; male pecuniarum suarum; accidens 
perturbationes in administratione rei publicae; et, praeter ceteros, invitos homines 
plerumque pecunias ad usus, quae superstites necessitates produxissent, intercederent 
cum praesenti rerum copia velit. Querelas, quibuscumque causis, querellae essent; 
obiurgationes, iurgia. Fortassis nihil verisimilius est gentium tranquillitatem perturbare, quam 
obligati sunt mutuae contributiones pro quolibet communi non cedente aequali et coincidenti 
prodesse. Est enim observa- tio, tam vera quam trita, nihil esse homines tam facile ab homine quam a 
pecunia. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
20/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of the Federalist Papers, by Alexander Hamilton, John Jay, and James Madison. 
 
Leges in violationes privatorum contractuum, sicut aggressiones in iuribus earum civitatum, quarum 
laeduntur cives, alia probabilis inimicitia censenda est. Nos non auctoritate to 
liberalius aut aequius animo praeesse legibus singulorum Civitatum 
posthac, si quid adiectis coercitis immoderatis, quam antehac in multis exemplis vidimus 
deformantes aliquot codicibus. Animadvertimus dispositionem ad talionem excitatam in Connecticut 
consequentia enormia a Legifero Insulae Rhodae perpetrata; et rationabiliter colligimus quod in 
similibus aliis rebus, bellum non chirothecae, sed gladii castigaturum 
atrocia sarta tecta moralis obligationis et iustitiae socialis. 
Probabilitas incompossibilium confoederationis inter diversas Civitates vel confoederationes et varias peregrinas 
Gentes, et effectus huius condicionis in pace totius, satis explicata sunt 
antecedentibus libellis. Ex hac parte argumenti sumenda conclusio exhibuerunt; 
Americam, si omnino non connexam, vel tantum debilem ligaturam simplicis foederis, offensam et defensivam, fore; 
operantibus societatibus tam incongruis paulatim implicari omnibus labyrinthis perniciosis Europae 
respublica et bella; et perniciosis contentionibus partium, in quas divideretur, fore 
hostium omnium dolos ac machinis viribus aeque in praedam fieri. Divide et impera(1). 
sententia esse debet cuiusque gentis, quae nos aut odit aut metuit. 
PUBLIUS 
1. divide et impera. 
2. Ut quam primum de tota re harum tabularum in publicum proponatur, est 
proposuit eas quater in hebdomade die Martis in Novo Eboraci fasciculo ac die Iovis in Cotidiano evulgare 
Advertiser.