FEDERĀLISTS Nr. 1. Vispārīgs ievads 
Neatkarīgajam žurnālam. Sestdiena, 1787. gada 27. oktobris 
HAMILTONS 
Ņujorkas štata iedzīvotājiem: 
PĒC nepārprotamas pieredzes par pastāvošās federālās valdības neefektivitāti, jūs esat aicināti 
apspriest jaunu Amerikas Savienoto Valstu konstitūciju. Priekšmets runā par savu nozīmi; 
izprotot tās sekas ne mazāk kā SAVIENĪBAS pastāvēšanu, Savienības drošību un labklājību 
daļas, no kurām tas sastāv, impērijas liktenis daudzos aspektos ir visinteresantākais pasaulē. Tā ir 
bieži tika atzīmēts, ka tas, šķiet, ir rezervēts šīs valsts iedzīvotājiem, viņu uzvedības un 
Piemēram, lai izlemtu svarīgo jautājumu, vai vīriešu sabiedrības patiešām ir spējīgas vai nē 
laba valdība no pārdomām un izvēles, vai arī viņiem ir lemts mūžīgi būt atkarīgiem no savas politiskās 
konstitūcijas par negadījumiem un spēku. Ja piezīmē ir kāda patiesība, var rasties krīze, kurā esam nonākuši 
ar pieklājību tiek uzskatīts par laikmetu, kurā šis lēmums ir jāpieņem; un nepareizi izvēlēta daļa mēs 
Šajā skatījumā rīcība var tikt uzskatīta par vispārēju cilvēces nelaimi. 
Šī ideja pievienos filantropijas pamudinājumus patriotisma stimuliem, lai palielinātu rūpību, ko visi 
uzmanīgiem un labiem vīriešiem ir jājūt līdzi pasākumam. Laimīgi būs, ja mūsu izvēli virzīs a 
saprātīgs novērtējums par mūsu patiesajām interesēm, neapjaukts un objektīvs no apsvērumiem, kas nav saistīti ar 
sabiedriskais labums. Bet tas ir lieta, kas vairāk novēlama, nekā nopietni jāgaida. Mūsu piedāvātais plāns 
apspriedes skar pārāk daudzas īpašas intereses, ievieš jauninājumus pārāk daudzās vietējās iestādēs, lai tajās neiesaistītos 
tā diskusija par dažādiem priekšmetiem, kas nav tā nopelni, un par uzskatiem, kaislībām un aizspriedumiem, kas ir maz labvēlīgi 
patiesības atklāšanu. 
Viens no visbriesmīgākajiem šķēršļiem, ar kuriem nāksies saskarties jaunajai konstitūcijai 
jāizceļ noteiktas cilvēku šķiras acīmredzamā interese katrā valstī pretoties visām iespējamām izmaiņām 
apdraudētu viņu valsts pakļautībā ieņemto amatu pilnvaru, atalgojuma un seku samazināšanos 
iestādes; un citas cilvēku šķiras perversās ambīcijas, kas vai nu cerēs uzslavēt 
paši savas valsts apjukuma dēļ, vai arī glaimos ar godīgākām izredzēm pacelties no 
impērijas sadalīšana vairākās daļējās konfederācijās nekā no tās savienības vienas valdības pakļautībā. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
5/240 
 
4/8/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, ko veidojuši Aleksandrs Hamiltons, Džons Džejs un Džeimss Medisons 
 
Tomēr mans mērķis nav kavēties pie šāda veida novērojumiem. Es labi apzinos, ka tā būs 
neprātīgi, lai bez izšķirības atrisinātu jebkuras vīriešu grupas pretestību (tikai tāpēc, ka viņu situācija var 
pakļaut viņus aizdomām) ieinteresētos vai ambiciozos uzskatos. Atklātība liks mums atzīt, ka pat tādi vīrieši 
to var iedarbināt taisni nodomi; un nevar apšaubīt, ka liela daļa no opozīcijas ir izteikusi savu 
izskats vai var parādīties vēlāk, nāks no avotiem, vismaz nevainojami, ja ne cienījami 
— godīgās prāta kļūdas, ko maldināja iepriekš izveidota greizsirdība un bailes. Patiešām tik daudz un tā 
spēcīgi ir iemesli, kas kalpo, lai sniegtu nepareizu neobjektivitāti spriedumam, ko mēs daudzkārt redzam gudrus 
un labi cilvēki par nepareizo, kā arī no labās puses jautājumiem, kas sabiedrībai ir ļoti svarīgi. Šis 
Apstākļi, ja tie tiek pienācīgi ievēroti, sniegtu mērenības mācību tiem, kas vienmēr ir tik ļoti pārliecināti 
par to, ka viņiem ir tiesības jebkurā strīdā. Un šajā ziņā var būt vēl viens iemesls piesardzībai 
no pārdomām, ka mēs ne vienmēr esam pārliecināti, ka tos, kas aizstāv patiesību, ietekmē tīrāks 
principiem nekā to antagonisti. Ambīcijas, alkatība, personisks naids, partijas opozīcija un daudz kas cits 
motīvi, kas nav slavējamāki par šiem, ir piemēroti gan tiem, kas atbalsta, gan tiem, kas iebilst 
jautājuma labā puse. Ja nebūtu pat šie pamudinājumi ievērot mērenību, nekas nevarētu būt sliktāks 
nekā tas neiecietīgais gars, kas visos laikos ir raksturīgs politiskām partijām. Jo politikā, tāpat kā reliģijā, tā ir 
tikpat absurdi ir mērķēt uz prozelītu radīšanu ar uguni un zobenu. Abu ķecerību gadījumā reti var izārstēt 
vajāšanu. 
Un tomēr, lai arī kādiem noskaņojumiem būtu ļauts būt, mums jau ir pietiekamas norādes, ka tā būs 
notiek tāpat kā visos iepriekšējos lielo nacionālo diskusiju gadījumos. Dusmu un ļaundabīgu kaislību straume būs 
laist vaļā. Spriežot pēc pretējo pušu rīcības, mums liks secināt, ka tās to darīs 
abpusēji cer apliecināt savu uzskatu taisnīgumu un palielināt savu konvertēto skaitu 
viņu deklamāciju skaļums un viņu aizraušanās rūgtums. Apgaismota degsme pēc enerģijas un 
valdības efektivitāte tiks stigmatizēta kā despotisku varu mīloša un naidīga attieksme pret 
brīvības principiem. Pārāk skrupuloza greizsirdība par tautas tiesību apdraudējumu, kas ir vairāk 
parasti galvas, nevis sirds vaina tiks attēlota kā tikai izlikšanās un viltība, novecojusi ēsma 
popularitātei uz sabiedriskā labuma rēķina. Tiks aizmirsts, no vienas puses, ka greizsirdība ir ierasta lieta 
līdztekus mīlestībai un ka cēlais brīvības entuziasms ir spējīgs inficēties ar šaurības garu 
neliberāla neuzticība. No otras puses, tāpat tiks aizmirsts, ka valdības spars ir būtiska 
brīvības drošība; ka, domājot par saprātīgu un labi informētu spriedumu, viņu interese nekad nevar būt 
atdalīts; un ka aiz mānīgās dedzības maskas par tiesībām biežāk slēpjas bīstamas ambīcijas 
cilvēki nekā zem aizliegtā dedzības izskata par valdības stingrību un efektivitāti. Vēsture būs 
māciet mums, ka pirmais ir atrasts daudz drošāks ceļš uz despotisma ieviešanu nekā otrais, 
un ka lielākā daļa no tiem vīriešiem, kuri ir apgāzuši republiku brīvības, ir sākuši savu karjeru 
maksājot tautai pieklājīgu tiesu; sākot demagogus un izbeidzot tirānus. 
Iepriekšējo novērojumu laikā, mani līdzpilsoņi, man ir bijis acs, lai jūs liktu uz jūsu 
Sargieties no jebkādiem mēģinājumiem no jebkuras puses ietekmēt jūsu lēmumu vistuvākajā laikā 
jūsu labklājību ar jebkādiem iespaidiem, izņemot tos, kas var rasties patiesības pierādījumu rezultātā. Tu darīsi, nē 
šaubas, tajā pašā laikā ir savākti no vispārējās jomas tiem, ka tie izriet no avota, nevis 
nedraudzīgi jaunajai Satversmei. Jā, mani tautieši, man tas jums pieder pēc tam, kad esat to uzmanīgs 
Ņemot vērā to, es nepārprotami uzskatu, ka jūsu interesēs ir to pieņemt. Esmu pārliecināts, ka šis ir drošākais kurss 
par savu brīvību, cieņu un laimi. Es ietekmēju nevis rezerves, kuras nejūtu. Es tevi neizklaidēšu 
ar šķietamu apdomu, kad esmu nolēmis. Es jums atklāti atzīstu savu pārliecību, un es 
brīvi norādīs jūsu priekšā iemeslus, uz kuriem tie ir balstīti. Labo nodomu apziņa nicina 
neskaidrība. Tomēr es nevairošu profesijas uz šīs galvas. Maniem motīviem jāpaliek glabāšanā 
mana krūtis. Mani argumenti būs atklāti visiem, un visi tos var vērtēt. Tos piedāvā vismaz a 
gars, kas neapkaunos patiesības lietu. 
Es ierosinu vairākos rakstu sērijās apspriest šādus interesantus datus: 
SAVIENĪBAS LIETDERĪBA JŪSU POLITISKĀS LABKLĀJĪBAS NEPIETIETIEKAM 
KLĀTĀM KONFEDERĀCIJAI, LAI SAGLABĀTU ŠO SAVIENĪBU VALDĪBAS NEPIECIEŠAMĪBU plkst. 
VIENĀK ENERĢISKS AR PIEDĀVĀTO, LAI SASNIEGTU ŠO OBJEKTU 
IEROSINĀTĀS KONSTITŪCIJAS ATBILSTĪBA PATIESIEM PRINCIPIEM 
REPUBLIKĀNAS VALDĪBAS ANALOGIJA JŪSU PAŠA VALSTS SATversmei un visbeidzot 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
6/240 
 
4/8/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, ko veidojuši Aleksandrs Hamiltons, Džons Džejs un Džeimss Medisons 
 
PAPILDU DROŠĪBA, KURU TĀ PIEŅEMŠANA PILNVARAS SAGLABĀT 
VALDĪBAS SUGAS, BRĪVĪBAI UN ĪPAŠUMAM. 
Šīs diskusijas gaitā es centīšos sniegt apmierinošu atbildi uz visiem iebildumiem, kas 
ir parādījušies, un tas var likties kaut kā vērsts uz jūsu uzmanību. Iespējams, ka šķiet lieki piedāvāt argumentus, lai pierādītu SAVIENĪBAS lietderību, bez šaubām, 
dziļi iegravēts katras valsts lielā cilvēku ķermeņa sirdīs, un tādā, kādu to var iedomāties, 
nav pretinieku. Bet fakts ir tāds, ka mēs jau dzirdam to čukstam pretēju privātajās aprindās 
jauno konstitūciju, ka trīspadsmit valstis ir pārāk lielas jebkurai vispārējai sistēmai un ka mums tas ir jādara 
nepieciešamība ķerties pie atsevišķām konfederācijām ar atšķirīgām kopuma daļām. (1) Šī doktrīna visos gadījumos 
iespējamību, pakāpeniski izplatīties, līdz tai ir pietiekami daudz balsu, lai pieņemtu atklātu tā apliecību. Par velti 
var būt skaidrāka tiem, kas spēj aplūkot tēmu paplašinātā veidā, nekā alternatīva 
jaunās Konstitūcijas pieņemšana vai Savienības sadalīšana. Tāpēc sākumā tas būs noderīgi 
izpētīt šīs Savienības priekšrocības, noteiktus ļaunumus un iespējamos draudus, ar kuriem saskarsies katra valsts 
atklāta no tās izšķīšanas. Tas attiecīgi būs manas nākamās uzrunas temats. 
PUBLIUS 
1. Tāda pati ideja, izsekojot argumentus līdz to sekām, tiek pausta vairākās vēlīnās publikācijās 
pret jauno konstitūciju. 
 
FEDERĀLISTS Nr. 2. Par briesmām no 
Ārzemju spēks un ietekme 
Neatkarīgajam žurnālam. Trešdiena, 1787. gada 31. oktobris 
JAY 
Ņujorkas štata iedzīvotājiem: 
KAD Amerikas iedzīvotāji pārdomā, ka tagad viņi ir aicināti izlemt jautājumu, kas savā 
sekas, ir jāpierāda viena no vissvarīgākajām, kas jebkad ir piesaistījusi viņu uzmanību, viņu pareizība 
ļoti visaptverošs, kā arī ļoti nopietns skatījums uz to būs acīmredzams. 
Nekas nav drošāks par valdības neaizstājamo nepieciešamību, un tikpat nenoliedzami ir tas, ka 
kad un kā tas tiek ieviests, cilvēkiem ir jāatdod tai dažas no savām dabiskajām tiesībām, lai tās piešķirtu 
ar nepieciešamajām pilnvarām. Tāpēc ir vērts apsvērt, vai tas vairāk veicinātu interesi 
Amerikas iedzīvotāju viedokli, ka visiem vispārējiem mērķiem viņiem vajadzētu būt vienai nācijai, vienas federālās valdības pakļautībā, 
vai arī jāsadala sevi atsevišķās konfederācijās un jādod katras galvai vienāda veida 
pilnvaras, kuras tām ieteicams piešķirt vienai valsts valdībai. 
Līdz pēdējam laikam ir bijis pieņemts un nepārprotams viedoklis, ka Amerikas iedzīvotāju labklājība 
bija atkarīgi no viņu ciešas vienotības un mūsu labāko un gudrāko pilsoņu vēlmēm, lūgšanām un centieniem 
ir pastāvīgi novirzīti uz šo objektu. Bet tagad parādās politiķi, kuri uzstāj, ka šis viedoklis ir kļūdains, 
un ka tā vietā, lai meklētu drošību un laimi savienībā, mums tā jāmeklē, sadalot valstis 
atsevišķas konfederācijas vai suverenitātes. Lai cik neparasti šī jaunā doktrīna šķistu, tā tomēr ir 
tās aizstāvji; un dažas rakstzīmes, kas agrāk to ļoti iebilda, šobrīd ir skaitlis. 
Neatkarīgi no argumentiem vai pamudinājumiem, kas ir izraisījuši šīs izmaiņas noskaņojumā un 
Šo kungu deklarācijas, cilvēkiem kopumā noteikti nebūtu prātīgi pieņemt šīs jaunās politikas 
principus, nebūdami pilnībā pārliecināti, ka tie ir balstīti uz patiesību un pareizu politiku. 
Man bieži ir bijis prieks novērot, ka neatkarīgo Ameriku nesastāvēja no atdalītas un attālas 
teritorijām, bet šī viena savienota, auglīga, plaši izplatīta valsts bija mūsu rietumu brīvības dēlu daļa. 
Providence to īpašā veidā ir svētījusi ar dažādām augsnēm un ražām, kā arī laistījusi 
neskaitāmas straumes, tās iemītnieku priekam un izmitināšanai. Kuģojamu ūdeņu virkne 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
7/240 
 
4/8/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, ko veidojuši Aleksandrs Hamiltons, Džons Džejs un Džeimss Medisons 
 
veido sava veida ķēdi ap malām, it kā sasaistītu to kopā; kamēr cēlākās upes pasaulē, skrienot 
ērtos distancēs uzdāviniet viņiem šosejas draudzīgu palīglīdzekļu vieglai saziņai un savstarpējai 
dažādu preču transportēšana un maiņa. Ar tikpat lielu prieku es tikpat bieži esmu ievērojis, ka Providence ir ar prieku piešķīrusi šo savienojumu 
valsts vienai vienotai tautai — tautai, kas cēlusies no vieniem un tiem pašiem senčiem, runājot vienā valodā, 
kas apliecina vienu un to pašu reliģiju, pieķeras vieniem un tiem pašiem valdības principiem, ļoti līdzīgi savās manierēs un 
paražas un kuri ar saviem kopīgajiem padomiem, ieročiem un pūlēm cīnījās plecu pie pleca ilgu un asiņainu 
karā, ir cēli nodibinājuši vispārējo brīvību un neatkarību. 
Šķiet, ka šī valsts un cilvēki ir radīti viens otram, un šķiet, ka tas ir radīts 
Providence, ka mantojums ir tik piemērots un ērts brāļu grupai, ko vieno viens ar otru 
stiprākās saites, nekad nevajadzētu sadalīt vairākās nesabiedriskās, greizsirdīgās un svešās suverenitātēs. 
Līdzīgas noskaņas līdz šim ir valdījušas starp visiem mūsu ordeņiem un konfesijām. Visiem 
vispārējos nolūkos mēs vienmēr esam bijuši viens cilvēks, katrs atsevišķs pilsonis visur, kas bauda vienu un to pašu 
nacionālās tiesības, privilēģijas un aizsardzība. Kā tauta mēs esam noslēguši mieru un karu; kā tauta mums ir 
uzvarēja mūsu kopīgos ienaidniekus; kā nācija mēs esam izveidojuši alianses, noslēguši līgumus un noslēguši 
dažādi līgumi un konvencijas ar ārvalstīm. 
Spēcīga savienības vērtības un svētību apziņa pamudināja cilvēkus jau ļoti agrīnā periodā izveidot 
federālajai valdībai, lai to saglabātu un iemūžinātu. Viņi to izveidoja gandrīz uzreiz pēc politiskās pastāvēšanas; 
nē, laikā, kad viņu dzīvesvietas liesmoja, kad daudzi viņu pilsoņi asiņoja un kad 
naidīguma un pamestības virzība atstāja maz vietas tiem mierīgajiem un nobriedušajiem jautājumiem un pārdomām, kas 
jābūt pirms gudras un līdzsvarotas valdības izveidošanas brīvai tautai. Tā nav jābūt 
prātoju, ka valdība, kas izveidota tik nelabvēlīgos laikos, varētu būt ļoti eksperimentēta 
nepilnīga un neatbilstoša mērķa sasniegšanai. 
Šie inteliģentie cilvēki uztvēra un nožēloja šos trūkumus. Joprojām turpinot ne mazāk pieķerties savienībai nekā 
aizrāvušies ar brīvību, viņi novēroja briesmas, kas nekavējoties apdraudēja bijušo un vēl attālāk 
pēdējais; un pārliecība, ka pietiekamu drošību abiem var rast tikai valsts valdībā 
gudri formulēti, viņi kā vienbalsīgi sasauca vēlo kongresu Filadelfijā, lai ņemtu vērā šo svarīgo 
izskatāmais priekšmets. 
Šajā konventā piedalījās vīrieši, kuriem piederēja tautas uzticība, un daudziem no kuriem tā bija 
izceļas ar savu patriotismu, tikumu un gudrību laikos, kas pārbaudīja cilvēku prātus un sirdis 
vīrieši, uzņēmās grūto uzdevumu. Vieglajā miera sezonā, kad prāti nav aizņemti ar citiem priekšmetiem, viņi 
pagājuši daudzi mēneši vēsā, nepārtrauktā un ikdienas konsultācijā; un visbeidzot, bez bijības 
varu vai jebkādu kaislību ietekmē, izņemot mīlestību pret savu valsti, viņi iepazīstināja un ieteica 
cilvēku kopīgās un ļoti vienprātīgās padomes izstrādāto plānu. 
Atzīstiet, jo tāds ir fakts, ka šis plāns ir tikai IETEICAMS, nevis uzspiests, tomēr jāatceras, ka 
nav ieteicama ne AKLĀ aprobācija, ne AKLA aprobācija; bet tam mierīgajam un vaļsirdīgajam 
apsvērumi, ko prasa priekšmeta apjoms un nozīmīgums un kas tam noteikti būtu jādara 
saņemt. Bet tas (kā tika atzīmēts šī raksta iepriekšējā numurā) ir vairāk vēlams, nekā gaidīts, 
lai to varētu tā izskatīt un pārbaudīt. Pieredze kādreizējā gadījumā māca mums nebūt pārāk ārprātīgiem 
tādas cerības. Vēl nav aizmirsts, ka pamatotas bažas par draudošām briesmām izraisīja cilvēku 
Ameriku, lai izveidotu neaizmirstamu 1774. gada kongresu. Šī iestāde ieteica viņiem noteiktus pasākumus 
vēlētājiem, un pasākums apliecināja viņu gudrību; tomēr ir svaigi mūsu atmiņās, cik ātri prese sāka darboties 
pilns ar brošūrām un iknedēļas laikrakstiem pret šiem pasākumiem. Ne tikai daudzi no virsniekiem 
valdība, kas pakļāvās personīgo interešu diktātam, bet citi, kļūdaini novērtējot sekas, 
vai agrāko pieķeršanos pārmērīga ietekme, vai kuru ambīcijas bija vērstas uz priekšmetiem, kas neatbilst 
sabiedriskais labums, bija nenogurdināmi savos centienos pārliecināt cilvēkus noraidīt šī patriota padomu. 
Kongress. Patiešām, daudzi tika maldināti un maldināti, bet lielākā daļa cilvēku sprieda un nolēma 
saprātīgi; un viņi priecājas, ka viņi to darīja. 
Viņi uzskatīja, ka kongresā ir daudz gudru un pieredzējušu cilvēku. Tas tiek sasaukts 
no dažādām valsts daļām viņi atveda līdzi un sazinājās viens otram dažādas noderīgas lietas 
informāciju. Tas laika gaitā pagāja kopā, jautājot un pārrunājot patiesību 
savas valsts interesēm, viņi noteikti ir ieguvuši ļoti precīzas zināšanas par to. Ka viņi bija 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
8/240 
 
4/8/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, ko veidojuši Aleksandrs Hamiltons, Džons Džejs un Džeimss Medisons 
 
individuāli interesējas par sabiedrības brīvību un labklājību, un tāpēc tas nebija mazāks par viņu tieksmi 
viņu pienākums ir ieteikt tikai tādus pasākumus, kurus pēc visnobriedušākās apspriedes viņi patiešām uzskatīja par saprātīgiem 
un ieteicams. 
Šie un līdzīgi apsvērumi pamudināja cilvēkus lielā mērā paļauties uz spriedumu un godīgumu 
Kongress; un viņi ņēma vērā viņu padomus, neskatoties uz dažādajām mākslām un centieniem, kas viņus no tā atturēja. 
Bet, ja ļaudīm kopumā būtu iemesls uzticēties šī kongresa vīriem, no kuriem daži bija pilnībā tiesāti vai 
vispārzināms, vēl lielāks iemesls viņiem tagad ir ievērot konvencijas spriedumu un padomu 
ir labi zināms, ka daži no izcilākajiem šī kongresa locekļiem, kuri kopš tā laika ir tiesāti un 
Tika arī taisnīgi apstiprināti patriotismam un spējām, un kuri ir novecojuši politiskās informācijas apguvē 
šīs konvencijas locekļiem un ienesa tajā savas uzkrātās zināšanas un pieredzi. 
Ir vērts atzīmēt, ka ne tikai pirmajā, bet katrā nākamajā kongresā, kā arī vēlīnā kongresā, 
vienmēr ir pievienojušies cilvēkiem, domājot, ka Amerikas labklājība ir atkarīga no tās Savienības. Uz 
saglabāt un iemūžināt to bija lielais cilvēku mērķis, veidojot šo konvenciju, un tas ir arī lielais 
plāna priekšmets, kuru konvencija viņiem ir ieteikusi pieņemt. Ar kādu pieklājību, tāpēc vai par ko 
labus mērķus, ir mēģinājumi šajā konkrētajā periodā daži vīrieši, lai nolietotu nozīmi 
savienība? Vai arī kāpēc tiek ieteikts, ka trīs vai četras konfederācijas būtu labākas par vienu? Esmu pārliecināts savā 
savu prātu, ka cilvēki vienmēr ir domājuši pareizi par šo tēmu un ka viņi ir universāli un vienveidīgi 
pieķeršanās Savienības mērķim balstās uz lieliem un smagiem iemesliem, kurus es centīšos attīstīt un 
paskaidrojiet dažos nākamajos rakstos. Tie, kas veicina ideju aizstāt vairākas atšķirīgas konfederācijas 
konventa plāna telpa, šķiet, skaidri paredz, ka tā noraidīšana liktu turpināt 
Eiropas Savienības stāvokli vislielākajā apdraudējumā. Tā tas noteikti būtu, un es patiesi vēlos, lai tā arī būtu 
to skaidri paredz katrs labs pilsonis, ka ikreiz, kad pienāks Savienības izjukšana, Amerika to darīs 
iemesls izsaukties, dzejnieka vārdiem sakot: "ATVIEŠU! ILGU ATKĀDU VISU MANU DIEVĪBU." 
PUBLIUS 
 
FEDERĀLISTS Nr. 3. Tas pats priekšmets 
Turpinājums (Par ārzemju briesmām 
Spēks un ietekme) 
Neatkarīgajam žurnālam. Sestdiena, 1787. gada 3. novembris 
JAY 
Ņujorkas štata iedzīvotājiem: 
NAV jauns novērojums, ka jebkuras valsts iedzīvotāji (ja, tāpat kā amerikāņi, ir inteliģenti un 
labi informēti) reti adoptē un daudzus gadus neatlaidīgi izturas pie maldīga viedokļa attiecībā uz viņu 
intereses. Šis apsvērums, protams, rada lielu cieņu pret cilvēku augsto viedokli 
Amerika tik ilgi un vienmērīgi ir izklaidējusies par to, cik svarīgi ir turpināt cieši vienotību 
federālā valdība, kurai ir piešķirtas pietiekamas pilnvaras visiem vispārējiem un valsts mērķiem. 
Jo uzmanīgāk es apsveru un pētu iemeslus, kas, šķiet, ir radījuši šo atzinumu, 
jo vairāk es kļūstu pārliecināts, ka tie ir pārliecinoši un pārliecinoši. 
Starp daudzajiem objektiem, uz kuriem gudri un brīvi cilvēki uzskata par nepieciešamu pievērst savu uzmanību, ir 
viņu DROŠĪBAS nodrošināšana, šķiet, ir pirmā. Cilvēku DROŠĪBA neapšaubāmi ir saistīta ar lielu 
dažādu apstākļu un apsvērumu dēļ, un tādējādi sniedz lielu rīcības brīvību tiem, kas vēlas definēt 
to precīzi un visaptveroši. 
Šobrīd es domāju to uzskatīt tikai par tādu, kas respektē drošību miera un klusuma saglabāšanai, kā 
kā arī pret SVEŠU ROKU UN IETEKMES radītajām briesmām, kā arī no LĪDZĪGĀM briesmām, kas rodas 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
9/240 
 
4/8/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, ko veidojuši Aleksandrs Hamiltons, Džons Džejs un Džeimss Medisons 
 
no sadzīves cēloņiem. Tā kā pirmais no tiem ir pirmais, ir pareizi, ka tas ir jāapspriež vispirms. Ļaujiet 
tāpēc mēs turpinām pārbaudīt, vai cilvēkiem nav taisnība, uzskatot, ka sirsnīga savienība saskaņā ar an 
efektīva valsts valdība, sniedz viņiem vislabāko drošību, kādu var izdomāt pret NAIDĪBU no 
ārzemēs. 
Vienmēr tiks atklāts, cik daudz karu ir notikuši vai notiks pasaulē 
proporcionāli to cēloņu skaitam un svaram, neatkarīgi no tā, vai tie ir ĪSTI vai IZLIEKTI, kas PROVOCĒ vai 
AICINA viņus. Ja šī piezīme ir taisnīga, ir lietderīgi painteresēties, vai ir iespējami tik daudzi TAISLĪGI kara cēloņi 
to piešķirs UNITED AMERICA kā DISUNITED America; jo, ja izrādītos, ka Apvienotā Amerika 
laikam dos vismazāk, tad iznāks, ka šajā ziņā Savienība visvairāk tiecas saglabāt tautu 
miera stāvoklī ar citām tautām. 
TAISLĪGIE kara cēloņi lielākoties rodas vai nu no līgumu pārkāpumiem, vai no tiešas vardarbības. 
Amerika jau ir noslēgusi līgumus ar ne mazāk kā sešām ārvalstu valstīm, un tās visas, izņemot Prūsiju, ir 
jūrniecības, un tāpēc spēj mūs kaitināt un savainot. Viņai ir arī plaša tirdzniecība ar Portugāli, Spāniju un 
Apvienotajai Karalistei, un, attiecībā uz abām pēdējām, turklāt ir jāņem vērā apkārtnes apstāklis. 
Amerikas mieram ir ļoti svarīgi, lai viņa ievērotu valstu likumus attiecībā uz visām šīm varām, 
un man šķiet skaidrs, ka to perfektāk un precīzāk paveiks vienas valsts valdība 
nekā tas varētu būt vai nu trīspadsmit atsevišķas valstis, vai trīs vai četras atšķirīgas konfederācijas. 
Jo tad, kad tiks izveidota efektīva valsts valdība, valsts labākie vīri ne tikai 
piekrišanu kalpot, bet arī parasti tiks iecelts to vadīt; gan pilsētai, gan valstij, gan citam 
ietekme, var iecelt vīriešus valsts sapulcēs, senātos, tiesu vai izpildvarās 
nodaļās, tomēr būs nepieciešama vispārīgāka un plašāka talantu un citu kvalifikāciju reputācija 
rekomendēt vīriešus valsts valdības amatos, jo īpaši tāpēc, ka tai būs visplašākā izvēle, 
un nekad nepiedzīvo tādu pienācīgu personu trūkumu, kas dažās valstīs nav nekas neparasts. Līdz ar to tā būs 
Rezultātā būs valsts valdības administrācija, politiskie padomnieki un tiesu lēmumi 
gudrāki, sistemātiskāki un saprātīgāki nekā atsevišķās valstīs, un tādējādi apmierinošāki ar 
cieņu pret citām tautām, kā arī DROŠĀK attiecībā pret mums. 
Jo saskaņā ar valsts valdību līgumi un līgumu panti, kā arī valstu likumi būs 
vienmēr ir jāpaskaidro vienā nozīmē un jāizpilda vienādi, turpretim spriedumi par vienu un to pašu 
punkti un jautājumi trīspadsmit valstīs vai trīs vai četrās konfederācijās ne vienmēr saskanēs vai būs konsekventi; 
un to, kā arī no dažādām neatkarīgām tiesām un tiesnešiem, ko ieceļ dažādas un neatkarīgi 
valdības, kā arī no dažādiem vietējiem likumiem un interesēm, kas tās var ietekmēt un ietekmēt. Gudrība par 
konvenciju, uzdodot šādus jautājumus to tiesu jurisdikcijai un spriedumiem, kuras iecēlušas un 
atbildīgs tikai vienas valsts valdībai, nevar pārāk daudz uzslavēt. 
Tā kā pašreizējo zaudējumu vai priekšrocību izredzes bieži vien var vilināt valdošo partiju vienā vai divās valstīs 
izvairīties no labas ticības un taisnīguma; bet tie kārdinājumi, nesasniedzot citas valstis, un līdz ar to 
kam ir maza vai nav ietekmes uz valsts valdbu, vilinjums bs neauglgs, un labticba un 
taisnīgums tiek saglabāts. Lieta par miera līgumu ar Lielbritāniju piešķir šim argumentam lielu nozīmi. Jo, pat ja valsts valdošajai partijai vajadzētu pretoties šādiem kārdinājumiem, tomēr kā tādai 
kārdinājumi var rasties un parasti rodas valstij raksturīgu apstākļu dēļ un var ietekmēt lielu 
iedzīvotāju skaitu, valdošā partija ne vienmēr var, ja vēlas, novērst netaisnību 
meditēja vai sodīt agresorus. Bet valsts valdība, kuru neietekmē tie vietējie 
apstākļos, netiks nedz mudināti izdarīt nepareizību, nedz vēlēsies varu vai tieksmi uz to 
novērstu vai sodītu tās izdarīšanu no citiem. 
Tāpēc līdz šim, kā plānoti vai nejauši līgumu un valstu likumu pārkāpumi ir atļauti TIKAI 
kara cēloņi, tie ir mazāk aizturami vienas vispārējās valdības pakļautībā nekā vairāku mazāku valdību laikā, un 
šajā ziņā pirmais visvairāk atbalsta cilvēku DROŠĪBU. 
Kas attiecas uz tiem taisnīgajiem kara cēloņiem, kas izriet no tiešas un nelikumīgas vardarbības, tas man šķiet tikpat skaidrs 
ka viena laba valsts valdība sniedz daudz lielāku drošību pret šāda veida briesmām, nekā to var atvasināt 
no jebkura cita ceturkšņa. 
Jo šādu vardarbību biežāk izraisa kādas daļas aizraušanās un intereses, nevis veselums; 
vienā vai divās valstīs nekā Savienības. Nevienu Indijas karu vēl nav izraisījušas Indijas agresijas 
pašreizējā federālā valdība, tā ir vāja; taču ir bijuši vairāki Indijas karadarbības gadījumi 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
10/240 
 
4/8/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, ko veidojuši Aleksandrs Hamiltons, Džons Džejs un Džeimss Medisons 
 
ko izraisa atsevišķu valstu nepareiza rīcība, kuras, nespējot vai nevēloties savaldīt vai sodīt 
noziedzīgi nodarījumi, ir izraisījuši daudzu nevainīgu iedzīvotāju nogalināšanu. 
Spānijas un Lielbritānijas teritoriju apkārtne, kas, protams, robežojas ar dažām valstīm, bet ne ar citām 
strīdu cēloņus drīzāk aprobežo ar robežām. Robežvalstis, ja tādas būs, būs tās 
kurš pēkšņa aizkaitinājuma impulsa un ātras šķietamas intereses vai ievainojuma sajūtas dēļ, visticamāk, 
ar tiešu vardarbību izraisīt karu ar šīm tautām; un nekas nevar tik efektīvi novērst šīs briesmas kā a 
valsts valdība, kuras gudrību un apdomību nemazinās kaislības, kas iedarbina 
puses nekavējoties interesējas. 
Taču valsts valdība ne tikai sniegs mazāk taisnīgu kara iemeslu, bet arī vairāk 
viņu spējas viņus izmitināt un izšķirt draudzīgi. Tie būs mērenāki un vēsāki, un tajā 
cieņa, kā arī citās, būs vairāk spējīga rīkoties pārdomāti nekā pārkāpēja valsts. Lepnums par 
valstis, kā arī cilvēki, dabiski liek viņiem attaisnot visas savas darbības un iebilst pret to atzīšanu, 
labot vai labot savas kļūdas un pārkāpumus. Šādos gadījumos valsts valdību tas neietekmēs 
šo lepnumu, bet turpināsies ar mēru un vaļsirdību, lai apsvērtu un izlemtu par vispiemērotākajiem līdzekļiem 
atbrīvot viņus no grūtībām, kas viņiem draud. 
Turklāt ir labi zināms, ka atzinības, paskaidrojumi un kompensācijas bieži tiek pieņemti kā 
apmierinošs no spēcīgas vienotas tautas, kas tiktu noraidīts kā neapmierinošs, ja to piedāvātu valsts vai 
konfederācija ar mazu uzmanību vai varu. 
1685. gadā Dženovas štats, aizvainojis Luiju XIV, centās viņu nomierināt. Viņš prasīja 
ka viņiem jānosūta savs dožs jeb galvenais tiesnesis četru savu senatoru pavadībā uz FRANCIJU, lai lūgtu 
viņa piedošanu un saņem viņa nosacījumus. Viņiem bija pienākums tai pakļauties miera labad. Vai viņš uz kādu 
vai nu ir pieprasījuši vai saņēmuši līdzīgu pazemojumu no Spānijas, Lielbritānijas vai jebkura cita 
SPĒCĪGA tauta? 
PUBLIUS 
 
FEDERĀLISTS Nr. 4. Tas pats priekšmets 
Turpinājums (Par ārzemju briesmām 
Spēks un ietekme) 
Neatkarīgajam žurnālam. Trešdiena, 1787. gada 7. novembris 
JAY 
Ņujorkas štata iedzīvotājiem: 
MANS PĒDĒJĀ rakstā bija norādīti vairāki iemesli, kāpēc cilvēku drošību vislabāk varētu nodrošināt arodbiedrība 
pret briesmām, kurām to var pakļaut TIEŠI kara cēloņi, kas doti citām valstīm; un šie iemesli parāda 
ka šādi cēloņi būtu ne tikai retāk norādīti, bet arī vieglāk pielāgoti, a 
valsts valdība nekā štatu valdības vai ierosinātās mazās konfederācijas. Bet Amerikas iedzīvotāju drošība pret ārzemju spēku radītajām briesmām ir atkarīga ne tikai no viņiem 
nepiekāpjoties dot TAISNĪGU kara iemeslus citām tautām, bet arī par to ievietošanu un turpināšanu 
tāda situācija, lai neradītu naidīgu attieksmi vai apvainojumu; jo nevajag ievērot, ka ir IZLIEKS kā 
kā arī tikai kara cēloņi. 
Tas ir pārāk patiesi, lai arī cik apkaunojoši tas būtu cilvēka dabai, ka tautas vispār karos jebkurā laikā 
viņiem ir izredzes ar to kaut ko iegūt; nē, absolūtie monarhi bieži vien karos, kad viņu tautas 
ar to neko nevar iegūt, bet tikai personiskiem mērķiem un objektiem, piemēram, alkas pēc militāras slavas, 
atriebība par personiskiem apvainojumiem, ambīcijām vai privātiem līgumiem, lai paaugstinātu vai atbalstītu savas ģimenes vai 
partizāni. Šie un dažādi citi motīvi, kas ietekmē tikai suverēna prātu, viņu bieži noved pie 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
11/240 
 
4/8/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, ko veidojuši Aleksandrs Hamiltons, Džons Džejs un Džeimss Medisons 
 
iesaistīties karos, ko nesvēta taisnīgums vai viņa tautas balss un intereses. Bet neatkarīgi no tiem 
pamudinājumi uz karu, kas ir vairāk izplatīti absolūtās monarhijās, bet kuri ir pelnījuši mūsu uzmanību, 
ir citi, kas ietekmē tautas tikpat bieži kā ķēniņus; un daži no tiem pārbaudē atklās, ka tie aug 
no mūsu relatīvās situācijas un apstākļiem. 
Ar Franciju un Lielbritāniju mēs esam konkurenti zivsaimniecības jomā un varam piegādāt viņu tirgus lētāk nekā viņi var 
paši, neraugoties uz jebkādiem centieniem to novērst, piešķirot saviem piemaksas vai pildot pienākumus par svešām zivīm. 
Ar viņiem un vairumu citu Eiropas valstu mēs esam konkurenti navigācijā un kravu pārvadājumos; un mēs 
maldināsim paši sevi, ja domājam, ka kāds no viņiem priecāsies, redzot to uzplaukst; kā mūsu pārvadāšanas tirdzniecība 
nevar palielināties, kaut kādā mērā nesamazinot viņu intereses, un tā vairāk ir viņu interese un būs vairāk viņu politika, 
ierobežot, nekā veicināt. 
Tirdzniecībā ar Ķīnu un Indiju mēs iejaucamies vairāk nekā vienai nācijai, jo tas ļauj mums piedalīties 
priekšrocības, kuras viņiem bija monopolizētas, un tā kā mēs tādējādi apgādājam sevi ar precēm 
ko mēs mēdzām pirkt no viņiem. 
Mūsu pašu tirdzniecības paplašināšana ar mūsu pašu kuģiem nevar sagādāt prieku nevienai tautai, kurai pieder 
teritorijām šajā kontinentā vai tā tuvumā, jo mūsu produkcijas lētums un izcilība palielināja 
Apkārtnes apstākļi, kā arī mūsu tirgotāju un navigatoru uzņēmums un adrese dos mums labāku 
daļu priekšrocību, ko šīs teritorijas sniedz, nekā to nosaka attiecīgās teritorijas vēlmes vai politika 
suverēni. 
Spānija uzskata, ka ir ērti aizvērt Misisipi pret mums, no vienas puses, un Lielbritānija mūs izslēdz no 
Svētais Lorenss no otras; tāpat neviens no viņiem neļaus citiem ūdeņiem, kas atrodas starp viņiem un mums 
kļūt par savstarpējas saziņas un satiksmes līdzekli. 
No šiem un tamlīdzīgiem apsvērumiem, kas, ja tie atbilst piesardzībai, varētu tikt pastiprināti un 
detalizēti, ir viegli pamanīt, ka greizsirdība un nemiers pamazām var ienākt cilvēku prātos un kabinetos. 
citām nācijām, un ka mums nav jāgaida, ka tās ņems vērā mūsu progresu savienībā, varā un 
sekas pa sauszemi un jūru, ar vienaldzīgu un mierīgu aci. 
Amerikas iedzīvotāji apzinās, ka no šiem apstākļiem var rasties pamudinājumi uz karu, kā arī 
no citiem, kas pašlaik nav tik acīmredzami, un ka ikreiz, kad šādiem pamudinājumiem var atrast piemērotu laiku un iespēju 
darbība, izlikšanās tos krāsot un attaisnot nebūs negribīga. Gudri tāpēc viņi uzskata savienību un 
laba valsts valdība kā nepieciešams, lai viņus noliktu un noturētu TĀDĀ SITUĀCIJĀ kā, nevis 
AICINA karu, būs tendence to apspiest un atturēt. Šī situācija ir labākā iespējamā stāvoklī 
aizsardzība, un tas noteikti ir atkarīgs no valsts valdības, ieročiem un resursiem. 
Tā kā kopuma drošība ir kopuma interesēs, un to nevar nodrošināt arī bez valdības 
viena vai vairākas vai daudzas, painteresēsimies, vai viena laba valdība attiecībā pret konkrēto objektu nav vairāk 
kompetents nekā jebkurš cits dots numurs. Viena valdība var apkopot un izmantot spējīgāko vīriešu talantus un pieredzi neatkarīgi no tā, kādā tās daļā 
tos var atrast. Tā var virzīties uz vienotiem politikas principiem. Tas var harmonizēt, asimilēt un 
aizsargāt vairākas daļas un elementus un paplašināt tās tālredzības un piesardzības pasākumus katram. In 
veidojot līgumus, tā uzskatīs kopuma intereses un atsevišķu daļu intereses par saistītām 
ar to no veseluma. Tā var izmantot visa kopuma resursus un spēku kādas konkrētas daļas aizsardzībai, 
un ko vienkāršāk un ātrāk, nekā to var izdarīt štatu valdības vai atsevišķas konfederācijas, jo 
vēlme pēc koncerta un sistēmas vienotības. Tas var ievietot miliciju zem viena disciplīnas plāna un, liekot viņu 
virsnieki, kas atrodas atbilstošā pakļautībā galvenajam maģistrātam, it kā apvienos tos vienā 
korpusu, un tādējādi padarīt tos efektīvākus nekā tad, ja tie būtu sadalīti trīspadsmit vai trīs vai četros atšķirīgos 
neatkarīgi uzņēmumi. 
Kāda būtu Lielbritānijas milicija, ja angļu milicija paklausītu Anglijas valdībai, ja skotu 
milicija paklausīja Skotijas valdībai, un ja Velsas milicija paklausīja Velsas valdībai? Pieņemsim 
iebrukums; vai šīs trīs valdības (ja tās vispār piekristu) ar visiem saviem spēkiem spētu 
darboties pret ienaidnieku tik efektīvi, kā to darītu Lielbritānijas vienotā valdība? 
Mēs esam daudz dzirdējuši par Lielbritānijas flotēm, un, ja būsim gudri, var pienākt laiks, kad 
Amerika var piesaistīt uzmanību. Bet, ja viena valsts valdība nebūtu tik regulējusi Lielbritānijas kuģošanu kā 
padarīt to par jūrnieku audzētavu — ja viena valsts valdība nebūtu izsaukusi visus nacionālos līdzekļus un 
materiāli flotu veidošanai, to veiklība un pērkons nekad nebūtu slavēti. Ļaujiet Anglijai 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
12/240 
 
4/8/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, ko veidojuši Aleksandrs Hamiltons, Džons Džejs un Džeimss Medisons 
 
lai ir sava navigācija un flote — lai Skotijai ir sava navigācija un flote — lai Velsai ir sava navigācija un flote 
— lai Īrijai ir sava navigācija un flote — lai tās četras no Lielbritānijas impērijas sastāvdaļām ir zem 
četras neatkarīgas valdības, un ir viegli uztvert, cik ātri katra no tām saruks par salīdzināmu 
niecīgums. 
Piemērojiet šos faktus mūsu pašu gadījumā. Atstājiet Ameriku sadalītu trīspadsmit vai, ja vēlaties, trīs vai četros 
neatkarīgas valdības — kādas armijas tās varētu izveidot un maksāt — kādas flotes viņi varētu cerēt iegūt? Ja 
vienam tika uzbrukts, vai pārējie lidos tā palīgā un tērēs savas asinis un naudu tās aizsardzībai? Vai tur būtu 
nav briesmas, ka viņi tiks glaimoti neitralitātē ar tās viltīgajiem solījumiem vai pārvilināti ar pārāk lielu mīlestību 
lai miers samazinās, apdraudot viņu mieru un drošību kaimiņu dēļ, no kuriem varbūt 
viņi ir bijuši greizsirdīgi, un kuru nozīme viņi ir apmierināti, redzot, ka tas samazinās? Lai gan šāda rīcība būtu 
neesi gudrs, tas tomēr būtu dabiski. Grieķijas un citu valstu vēsture, 
Tādu gadījumu ir daudz, un nav maz ticams, ka tas, kas tik bieži ir noticis, varētu notikt līdzīgi 
apstākļi, atkārtojas. 
Bet atzīstiet, ka viņi varētu būt gatavi palīdzēt iebrukušajai valstij vai konfederācijai. Kā, kad un kādā veidā 
vai proporcija tiks atļauta cilvēku un naudas palīdzībai? Kurš pavēlēs sabiedroto armijām un no kurām 
vai viņš saņems savus rīkojumus? Kurš nolems miera noteikumus un strīdu gadījumā kāds tiesnesis 
izlemt starp viņiem un piespiest piekrist? Dažādas grūtības un neērtības būtu nešķiramas 
no šādas situācijas; tā kā viena valdība, kas uzrauga vispārējās un kopējās intereses un apvieno 
un vadītu visas pilnvaras un resursus, būtu brīvs no visiem šiem apmulsumiem un veicinātu 
daudz vairāk cilvēku drošībai. 
Taču, lai kāda būtu mūsu situācija, neatkarīgi no tā, vai mēs esam stingri vienoti vienas valsts valdībā vai sašķelti a 
konfederāciju skaits, protams, ka svešas valstis to zinās un uztvers tieši tādu, kāda tā ir; un viņi rīkosies 
attiecīgi pret mums. Ja viņi redz, ka mūsu valsts valdība ir efektīva un labi pārvaldīta, mūsu tirdzniecība 
apdomīgi regulēta, mūsu milicija pareizi organizēta un disciplinēta, mūsu resursi un finanses diskrēti 
pārvaldīti, atjaunoti mūsu kredīti, mūsu cilvēki ir brīvi, apmierināti un vienoti, viņi būs daudz izturīgāki pret 
izkopt mūsu draudzību, nevis izraisīt mūsu aizvainojumu. No otras puses, ja viņi konstatē, ka mēs esam vai nu trūcīgi, vai 
efektīva valdība (katra valsts dara pareizi vai nepareizi, jo tās valdītājiem var šķist ērta) vai sadalīta trīs daļās 
vai četras neatkarīgas un, iespējams, pretrunīgas republikas vai konfederācijas, viena sliecas uz Lielbritāniju, otra 
Francija un trešdaļa Spānijai, un, iespējams, trīs viens pret otru, cik nabadzīga, nožēlojama figūra 
Amerika padarīs viņu acīs! Cik viņa būtu pakļauta ne tikai viņu nicinājumam, bet arī viņu sašutumam, 
un cik drīz dārgā pieredze sludina, ka tad, kad cilvēki vai ģimene tā sadalās, tas nekad neizdodas 
pret sevi. 
PUBLIUS 
 
FEDERĀLISTS Nr. 5. Tas pats priekšmets 
Turpinājums (Par ārzemju briesmām 
Spēks un ietekme) 
Neatkarīgajam žurnālam. Sestdiena, 1787. gada 10. novembris 
JAY 
Ņujorkas štata iedzīvotājiem: 
KARALIENE ANNA savā 1706. gada 1. jūlija vēstulē Skotijas parlamentam izsaka dažus apsvērumus par 
tolaik starp Angliju un Skotiju izveidotās SAVIENĪBAS nozīmi, kas ir pelnījuši mūsu uzmanību. Es to darīšu 
iepazīstināt sabiedrību ar vienu vai diviem izvilkumiem no tā: "Veselīga un perfekta savienība būs stabils pamats 
ilgstošs miers: tas nodrošinās jūsu reliģiju, brīvību un īpašumu; likvidējiet naidīgumu savā starpā un 
greizsirdība un atšķirības starp mūsu abām karaļvalstīm. Tam ir jāpalielina jūsu spēks, bagātība un tirdzniecība; un līdz 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
13/240 
 
4/8/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, ko veidojuši Aleksandrs Hamiltons, Džons Džejs un Džeimss Medisons 
 
šī savienība būs visa sala, kas ir saistīta ar mīlestību un brīva no jebkādām bažām par dažādām interesēm. 
IESPĒJA PRETOTIES VISIEM SAVIEM ienaidniekiem." "Mēs ļoti nopietni iesakām jums mierīgumu un vienprātību 
šajā lielajā un smagajā lietā, lai savienība tiktu novesta līdz laimīgam noslēgumam, būdama vienīgā 
EFEKTĪVS veids, kā nodrošināt mūsu pašreizējo un nākotnes laimi un pievilt mūsu un jūsu dizainu 
ienaidniekiem, kuri, bez šaubām, šajā gadījumā IZMANTOS SAVUS VISLABĀKĀS CENAS, LAI NOVĒRTU VAI 
ATLIECINĀT ŠO SAVIENĪBU." 
Iepriekšējā rakstā tika atzīmēts, ka vājums un šķelšanās mājās radīs briesmas 
ārzemēs; un nekas vairāk mūs no viņiem nepasargās kā savienība, spēks un laba valdība 
mūsos pašos. Šī tēma ir daudzveidīga, un to nevar viegli izsmelt. 
Lielbritānijas vēsture ir tā, ar kuru mēs kopumā esam vislabāk pazīstami, un tā mums sniedz daudz 
noderīgas nodarbības. Mēs varam gūt labumu no viņu pieredzes, nemaksājot cenu, ko tas viņiem maksāja. Lai gan šķiet 
veselajam saprātam ir skaidrs, ka šādas salas iedzīvotājiem vajadzētu būt tikai vienai tautai, tomēr mēs atklājam, ka viņi tādi bija 
gadiem, kas sadalīti trīs, un ka šie trīs gandrīz pastāvīgi bija iesaistīti strīdos un karos ar vienu 
cits. Neskatoties uz to, ka viņu patiesā interese attiecībā uz kontinentālajām valstīm patiešām bija vienāda, tomēr 
šo tautu māksla, politika un prakse, viņu savstarpējā greizsirdība tika pastāvīgi uzliesmota, un 
ilgu gadu sēriju tie bija daudz neērtāki un apgrūtinošāki, nekā tie bija noderīgi un palīdzēja katram 
cits. 
Vai Amerikas iedzīvotājiem vajadzētu sadalīties trīs vai četrās valstīs, vai tas pats nenotiks? 
Vai līdzīgas greizsirdības nerastos un netiktu tādā pašā veidā lolotas? Tā vietā, lai viņi būtu "savienoti mīlestībā" 
un bez jebkādām bažām par dažādām "interesēm", skaudība un greizsirdība drīz vien dzēstu pārliecību un 
pieķeršanās un katras konfederācijas daļējās intereses, nevis visas Amerikas vispārējās intereses, būtu 
vienīgie viņu politikas un centienu objekti. Līdz ar to, tāpat kā vairums citu Robežojošo valstu, viņi vienmēr darītu 
būt vai nu iesaistītam strīdos un karā, vai dzīvot to pastāvīgā aizturēšanā. Visprātīgākie trīs vai četru konfederāciju aizstāvji nevar pamatoti uzskatīt, ka viņi ilgotos 
palikt tieši līdzvērtīgos spēka punktos, pat ja sākumā tos bija iespējams izveidot; bet, 
atzīstot, ka tas ir praktiski iespējams, tomēr kāda cilvēka izdomājums var nodrošināt šādas vienlīdzības turpināšanu? 
Neatkarīgi no tiem vietējiem apstākļiem, kas mēdz radīt un palielināt varu vienā daļā un kavēt to 
progresu citā, mums ir jāinformē par šīs augstākās politikas un labas pārvaldības ietekmi, kas būtu 
droši vien atšķirt valdību vienu virs pārējām, un ar kuru to relatīvā vienlīdzība spēku un 
apsvērums tiktu iznīcināts. Jo nevar pieņemt, ka tāda pati saprātīga politika, piesardzība, 
un katra no šīm konfederācijām vienmērīgi ievērotu tālredzību ilgus gadus pēc kārtas. 
Ikreiz un no jebkādiem cēloņiem var notikt un notiktu, ka kāda no šīm tautām vai 
konfederācijām politiskās nozīmes skalā vajadzētu pacelties daudz augstāk par viņas kaimiņu pakāpi 
mirklī tie kaimiņi viņu skatītos ar skaudību un bailēm. Abas šīs kaislības viņus novedīs pie 
seju, ja ne veicināt, viss, kas varētu solīt mazināt viņas nozīmi; un arī atturētu 
tos no pasākumiem, kas paredzēti, lai veicinātu vai pat nodrošinātu viņas labklājību. Daudz laika nebūtu vajadzīgs 
lai ļautu viņai saskatīt šīs nedraudzīgās attieksmes. Viņa drīz sāks, ne tikai tāpēc, lai zaudētu uzticību viņai 
kaimiņiem, bet arī izjust viņiem vienlīdz nelabvēlīgu attieksmi. Neuzticēšanās dabiski rada neuzticību, un līdz 
Nekas nemainās labā gribā un laipnībā, kā to var mainīt nekaunīga greizsirdība un nekaunība 
imputācijas, vai nu izteiktas vai netiešas. 
Ziemeļi parasti ir spēka reģions, un daudzi vietējie apstākļi to padara ticamāku 
Uz ziemeļiem no ierosinātajām konfederācijām laika posmā, kas nav ļoti tāls, tas neapšaubāmi būtu briesmīgāks 
nekā jebkurš no citiem. Tiklīdz tas kļūtu acīmredzams, ZIEMEĻU HIVE to satrauks 
idejas un sajūtas Amerikas dienvidu daļās, ko tā agrāk darīja Eiropas dienvidu daļā. 
Nešķiet arī pārgalvīgs minējums, ka tās jaunajiem spietiem bieži varētu rasties kārdinājums vākt medu 
vairāk ziedošu lauku un maigāku gaisu saviem greznajiem un smalkākajiem kaimiņiem. 
Tie, kas labi ņem vērā līdzīgu divīziju un konfederāciju vēsturi, atradīs tam daudz iemeslu 
saprast, ka tie, kas apcerē, nekādā citā nozīmē nebūtu kaimiņi, kā vien robeža; 
ka viņi nemīlēs un neuzticēsies viens otram, bet, gluži pretēji, kļūtu par upuri nesaskaņām, greizsirdībai un 
savstarpējas traumas; īsi sakot, ka viņi nostādīs mūs tieši tādās situācijās, kādās dažas tautas neapšaubāmi vēlas 
redzēt mūs, proti, DRAUSMĪGAS TIKAI VIENS OTRAM. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
14/240 
 
4/8/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, ko veidojuši Aleksandrs Hamiltons, Džons Džejs un Džeimss Medisons 
 
No šiem apsvērumiem šķiet, ka tie kungi ļoti maldās, kuri uzskata, ka alianses 
starp šīm konfederācijām varētu izveidoties uzbrukuma un aizsardzības, un tas radītu šo kombināciju un 
ieroču gribas un resursu savienība, kas būtu nepieciešama, lai tos ievietotu un uzturētu milzīgā, 
aizsardzība pret ārvalstu ienaidniekiem. 
Kad tādās apvienojās neatkarīgās valstis, kurās agrāk bija sadalīta Lielbritānija un Spānija 
aliansi, vai apvienot savus spēkus pret svešu ienaidnieku? Ierosinātās konfederācijas būs ATŠĶIRĪGAS 
TAUTAS. Katrai no tām būtu sava tirdzniecība ar ārzemniekiem, lai tās regulētu ar atsevišķiem līgumiem; un kā viņu 
produkcija un preces ir atšķirīgas un piemērotas dažādiem tirgiem, tā būtu arī šie līgumi 
būtībā atšķiras. Dažādām komerciālām interesēm ir jārada dažādas intereses un, protams, atšķirīgas 
politiskās pieķeršanās un saiknes ar dažādām svešām tautām pakāpes. Tāpēc tas varētu un droši vien 
notiktu tā, ka svešā tauta, ar kuru DIENVIDU konfederācija varētu karot, būtu 
tāds, ar kuru ZIEMEĻU konfederācija visvairāk vēlētos saglabāt mieru un draudzību. Tāpēc aliansi, kas ir tik pretēja viņu tiešajām interesēm, nebūtu viegli izveidot, un arī tad, ja tā tiktu izveidota, tā nebūtu 
tiek ievēroti un piepildīti ar pilnīgu labticību. 
Nē, daudz ticamāk ir tas, ka Amerikā, tāpat kā Eiropā, kaimiņvalstis, kas darbojas saskaņā ar impulsu 
pretējas intereses un nedraudzīgas kaislības, bieži tiek atrastas no dažādām pusēm. Ņemot vērā mūsu 
Attālums no Eiropas, būtu dabiskāk, ja šīs konfederācijas uztvertu viena no otras briesmas 
nekā no tālām tautām, un tāpēc katrai no tām vairāk jāsargājas no citām 
ārzemju alianses, nevis lai aizsargātos pret svešām briesmām ar aliansēm savā starpā. Un šeit ļaujiet 
mēs neaizmirstam, cik daudz vieglāk ir uzņemt ārvalstu flotes mūsu ostās un ārvalstu armijas mūsu ostās 
nevis pārliecināt vai piespiest viņus aizbraukt. Cik daudz iekarojumu veica romieši un citi 
sabiedroto tēlos un kādus jauninājumus viņi ieviesa viena un tā paša tēla ietvaros 
to cilvēku valdības, kurus viņi izlikās aizsargājam. 
Lai vaļsirdīgi vīri spriež par to, vai Amerika ir sadalīta noteiktā skaitā neatkarīgo 
suverenitātēm būtu tendence mūs nodrošināt pret svešu valstu karadarbību un nepareizu iejaukšanos. 
PUBLIUS 
 
FEDERĀLISTS Nr. 6. Par briesmām no 
Nesaskaņas starp valstīm 
Neatkarīgajam žurnālam. Trešdiena, 1787. gada 14. novembris 
HAMILTONS 
Ņujorkas štata iedzīvotājiem: 
Pēdējie trīs šī raksta numuri ir veltīti to apdraudējumu uzskaitījumam, ar kuriem mēs saskaramies 
nesavienojuma stāvoklī būtu jāpakļauj svešu valstu ieročiem un mākslai. Tagad es turpināšu 
definēt cita veida un, iespējams, vēl satraucošākas briesmas — tās, kuras, visticamāk, radīsies 
no nesaskaņām starp pašām valstīm un no iekšzemes domstarpībām un konvulsijām. Tādi ir bijuši 
dažos gadījumos jau nedaudz paredzams; bet viņi ir pelnījuši konkrētāku un pilnīgāku izmeklēšanu. 
Cilvēkam ir jābūt tālu no utopiskām spekulācijām, kas par to var nopietni šaubīties, ja šīm valstīm vajadzētu būt 
pilnībā sadalīti vai tikai daļēji apvienoti konfederācijās, apakšvienībās, kurās tās varētu tikt iemestas 
būtu biežas un vardarbīgas cīņas savā starpā. Pieņemt, ka trūkst motīvu tādiem konkursiem kā an 
arguments pret viņu eksistenci būtu aizmirst, ka vīrieši ir ambiciozi, atriebīgi un vardarbīgi. Lai paskatītos 
par harmonijas turpināšanu starp vairākām neatkarīgām, nesaistītām suverenitātēm tajā pašā 
apkārtnē, būtu neņemt vērā cilvēcisko notikumu vienveidīgo gaitu un ignorēt uzkrāto 
gadu pieredze. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
15/240 
 
4/8/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, ko veidojuši Aleksandrs Hamiltons, Džons Džejs un Džeimss Medisons 
 
Tautu naidīguma cēloņi ir neskaitāmi. Ir daži, kuriem ir vispārīgs un gandrīz 
pastāvīga darbība uz sabiedrības kolektīvajiem orgāniem. No šī apraksta ir mīlestība pret varu vai vēlme pēc tā 
pārākums un kundzība — varas greizsirdība vai vēlme pēc vienlīdzības un drošības. Ir arī citi, kas 
ir ierobežotāka, taču tikpat operatīva ietekme savās jomās. Tādas ir sāncensības 
un tirdzniecības konkursi starp komerciālām valstīm. Un ir arī citi, ne mazāk kā viens no otra 
no pirmajiem, kuru izcelsme ir tikai privātās kaislībās; pieķeršanās, naidībās, interesēs, cerībās, 
un bailes no vadošajām personām kopienās, kuru locekļi viņi ir. Šīs klases vīrieši, vai 
karaļa vai tautas mīļākie, pārāk daudzos gadījumos ir ļaunprātīgi izmantojuši viņiem piederošo pārliecību; un 
pieņemot ieganstu kādu publisku motīvu dēļ, nav centušies upurēt nacionālo mieru personīgajam 
priekšrocības vai personisks gandarījums. 
Izslavētais Perikls saskaņā ar prostitūtas aizvainojumu (1) uz lielas daļas rēķina 
savu tautiešu asinis un dārgumus, uzbruka, uzvarēja un iznīcināja SAMMIJU pilsētu. The 
tas pats vīrietis, ko mudināja privāta aizrautība pret MEGARENSIĀNIEM (2) citu Grieķijas tautu, vai izvairīties no 
kriminālvajāšana, ar kuru viņam draudēja kā līdzdalībniekam iespējamajā statujas Phidias zādzībā (3) vai 
atbrīvoties no viņam sagatavotajām apsūdzībām par valsts līdzekļu izšķērdēšanu pirkumā 
popularitātes dēļ (4) vai visu šo iemeslu kombinācijas dēļ bija šī slavenā un liktenīgā kara primitīvais autors, 
Grieķijas annālēs izceļas ar PELOPONĒSIJAS kara nosaukumu; kas pēc dažādām 
peripetijas, pārtraukumi un atjaunošanas, kas beidzās ar Atēnu sadraudzības sagrāvi. 
Ambiciozais kardināls, kurš bija Henrija VIII premjerministrs, ļaujot viņa iedomībai tiekties pēc trīskārša 
kroni,(5) cerēja iegūt šo lielisko balvu, pateicoties 
Imperators Kārlis V. Lai nodrošinātu šī uzņēmīgā un varenā monarha labvēlību un interesi, viņš steidzās 
Anglija iesaistās karā ar Franciju, pretēji visskaidrākajam politikas diktātam un apdraudot drošību un 
neatkarību, kā arī no karaļvalsts, kuru viņš vadīja ar saviem padomiem, kā arī no Eiropas kopumā. Par ja 
kādreiz ir bijis kāds suverēns, kurš godīgi solīja īstenot universālās monarhijas projektu, tas bija imperators Kārlis 
V., kura intrigās Volsijs vienlaikus bija instruments un dupe. 
Ietekme, ko atstāja vienas sievietes fanātisms (6) citas sievietes kaislība (7) un trešās kabals (8). 
mūsdienu politikā rūgšana un nomierināšana ievērojamā Eiropas daļā ir tēmas, kas 
ir pārāk bieži rakstīts uz to, lai nebūtu vispārzināms. 
Pavairot piemērus par personisku apsvērumu izmantošanu lielu nacionālo notikumu veidošanā, 
vai nu ārzemju, vai iekšzemes, atbilstoši viņu virzienam, būtu lieka laika tērēšana. Tie, kuriem ir 
bet virspusēja iepazīšanās ar avotiem, no kuriem tie ir iegūti, paši atcerēsies 
gadījumu dažādība; un tiem, kam ir pieļaujamas zināšanas par cilvēka dabu, tādas netrūks 
lai veidotu savu viedokli par šīs aģentūras realitāti vai apjomu. Varbūt tomēr atsauce, tiecas 
lai ilustrētu vispārējo principu, pieklājīgi var aplūkot gadījumu, kas pēdējā laikā noticis starp 
mēs paši. Ja Šejs nebūtu bijis IZMUSĪGS PARĀDNIEKS, ir daudz šaubu, vai Masačūsetsa 
būtu iegrimis pilsoņu karā. 
Bet, neraugoties uz vienprātīgajām pieredzes liecībām, šajā konkrētajā joprojām ir jāatrod 
sapņotāji vai izdomātāji, kuri ir gatavi aizstāvēt pastāvīgā miera paradoksu starp valstīm, 
kaut arī sadalīti un atsvešināti viens no otra. Republiku ģēnijs (teiksim, ka tās) ir pacific; gars 
tirdzniecībai ir tendence mīkstināt vīriešu manieres un dzēst tos viegli uzliesmojošus humorus, kas 
tik bieži ir izraisījuši karus. Komerciālās republikas, tāpat kā mūsējās, nekad netiks iztērētas 
graujoši strīdi savā starpā. Viņus pārvaldīs savstarpēja interese, un tie audzinās garu 
savstarpēja draudzīgums un saticība. Vai nav (mēs varam jautāt šiem projektoriem politikā) visu tautu patiesā interese ir kopt to pašu 
labestīgs un filozofisks gars? Ja tās ir viņu patiesās intereses, vai viņi to patiešām ir īstenojuši? Vai tā nav, uz 
pretēji, vienmēr ir konstatēts, ka mirkļa kaislībām un tūlītējai interesei ir aktīvāka un 
stingrāka kontrole pār cilvēka uzvedību, nevis vispārīgi vai attāli politikas, lietderības vai taisnīguma apsvērumi? Ir 
republikas praksē ir bijušas mazāk atkarīgas no kara nekā monarhijas? Vai bijušo nepārvalda MEN as 
nu kā pēdējais? Vai nav riebumu, tieksmes, sāncensības un netaisnīgas iegūšanas vēlmes, kas ietekmē 
tautas, kā arī karaļi? Vai tautas sapulces bieži nav pakļautas dusmu, aizvainojuma impulsiem, 
greizsirdība, alkatība un citas neregulāras un vardarbīgas tieksmes? Vai nav labi zināms, ka viņu apņēmības 
tos bieži pārvalda daži cilvēki, kuriem viņi paļaujas, un, protams, viņi var tikt tinktūrēti 
pēc šo personu kaislībām un uzskatiem? Vai komercija līdz šim ir darījusi kaut ko vairāk, kā tikai mainījusi 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
16/240 
 
4/8/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, ko veidojuši Aleksandrs Hamiltons, Džons Džejs un Džeimss Medisons 
 
kara objekti? Vai mīlestība uz bagātību nav tikpat valdonīga un uzņēmīga kā mīlestība pret varu vai slavu? 
Vai nav bijis tik daudz karu, kas balstīti uz komerciāliem motīviem, kopš tas ir kļuvis par dominējošo 
nāciju sistēma, kā to agrāk izraisīja teritorijas vai kundzības kuplums? Nav gara 
vai tirdzniecība daudzos gadījumos ir radījusi jaunus stimulus apetītei gan vienam, gan otram? 
Ļaujiet pieredzei, vismazāk maldīgajam cilvēku viedokļu ceļvedim, lūgt atbildi uz šiem jautājumiem. 
Sparta, Atēnas, Roma un Kartāga bija republikas; divas no tām, Atēnas un Kartāga, no reklāmas 
laipns. Tomēr vai viņi tikpat bieži iesaistījās karos, uzbrukuma un aizsardzības karos, kā kaimiņvalstu monarhijas. 
tie paši laiki. Sparta bija nedaudz labāka par labi regulētu nometni; un Roma nekad nebija piesātināta ar slaktiņiem un 
iekarošana. 
Lai gan Kartāga bija komerciāla republika, tā bija agresors pašā karā, kas beidzās ar viņas iznīcināšanu. 
Hannibals bija ienesis viņas rokas Itālijas sirdī un līdz Romas vārtiem, pirms Scipio viņam iedeva 
gāšanu Kartāgas teritorijās un veica Sadraudzības iekarošanu. 
Venēcija vēlākos laikos ne reizi vien piedalījās ambīciju karos, līdz kļuva par objektu citam itālim 
norāda, pāvests Jūlijs II. atrada līdzekļus, lai sasniegtu šo milzīgo līgu (9), kas deva nāvējošu triecienu 
spēks un lepnums par šo augstprātīgo republiku. 
Holandes provinces, līdz tās bija nomāktas parādos un nodokļos, ieņēma vadošo un pamanāmo lomu 
Eiropas karos. Viņiem bija niknas cīņas ar Angliju par valdīšanu pār jūru, un viņi bija starp tiem 
neatlaidīgākais un nepielūdzamākais no Luija XIV pretiniekiem. 
Lielbritānijas valdībā tautas pārstāvji veido vienu valsts likumdevēja atzaru. 
Tirdzniecība ilgus gadus ir bijusi šīs valsts galvenā nodarbošanās. Tomēr dažās valstīs ir bijis vairāk 
bieži iesaistījies karā; un kari, kuros šī karaliste ir bijusi iesaistīta, daudzos gadījumos ir notikuši, 
cēlies no cilvēkiem. 
Ir bijuši, ja drīkst tā izteikties, gandrīz tikpat populāri kā karaļa kari. Tautas saucieni un 
savu pārstāvju svarīgums dažādos gadījumos ir ievilkuši savus monarhus karā vai 
turpināja viņus tajā, pretēji viņu tieksmēm un dažreiz pretēji valsts patiesajām interesēm. In 
neaizmirstamā cīņa par pārākumu starp konkurējošām AUSTRIJAS un BURBONAS mājām, kas tik ilgi 
turēja Eiropu liesmās, ir labi zināms, ka angļu antipātijas pret frančiem, atbalstot 
iemīļotā līdera ambīcijas vai, pareizāk sakot, skopums (10) pagarināja karu pāri robežām, kuras bija iezīmējušas 
pamatotu politiku un ilgu laiku pretēji tiesas uzskatiem. Šo divu pēdējo minēto valstu kari lielā mērā ir izauguši no komerciāla rakstura 
apsvērumi, — vēlme pēc aizstāšanas un bailes tikt aizstumtam vai nu konkrētās nozarēs 
satiksmē vai vispārējās tirdzniecības un navigācijas priekšrocībās, un dažkārt pat vainojamākā vēlme 
līdzdalība citu tautu tirdzniecībā bez viņu piekrišanas. 
Pēdējais karš starp Lielbritāniju un Spāniju sākās no britu tirgotāju mēģinājumiem saukt pie atbildības 
nelegālā tirdzniecība ar Spānijas galveno. Šī neattaisnotā prakse no viņu puses izraisīja bardzību 
Spāņi pret Lielbritānijas subjektiem nebija vairāk attaisnojami, jo pārsniedza 
Taisnīgas atriebības robežas un tika vainotas necilvēcībā un cietsirdībā. Daudzi no angļiem, kas bija 
paņemti Spānijas krastā tika nosūtīti rakt Potosi raktuvēs; un ar parasto gara progresu 
aizvainojuma dēļ nevainīgie pēc kāda laika tika sajaukti ar vainīgajiem nekritiskajā sodā. The 
tirgotāju sūdzības sadedzināja vardarbīgu liesmu visā valstī, kas drīz pēc tam izcēlās 
apakšpalāta, un šī iestāde to nosūtīja ministrijai. Tika piešķirtas atriebības vēstules, un 
sākās karš, kas savās sekās sagrāva visas alianses, kas bija izveidotas tikai pirms divdesmit gadiem 
ar stingrām cerībām uz visizdevīgākajiem augļiem. 
No šī kopsavilkuma par to, kas noticis citās valstīs, kuru situācija ir bijusi vistuvākā 
līdzība ar mūsu pašu, kāds iemesls mums var būt uzticēties tām sapnām, kas mūs vilinātu 
vai cerat uz mieru un sirsnību starp pašreizējās konfederācijas locekļiem šķirtības stāvoklī? 
Vai mēs jau neesam pietiekami redzējuši to tukšo teoriju maldīgumu un izšķērdību, kas mūs ir uzjautrinājušas 
ar solījumiem atbrīvot no nepilnībām, vājībām un ļaunumiem, kas ikvienā veidā sastopami sabiedrībā? 
Vai nav pienācis laiks mosties no viltīgā sapņa par zelta laikmetu un pieņemt to kā praktisku maksimu 
mūsu politiskās rīcības virzienu, ka mēs, tāpat kā citi zemeslodes iedzīvotāji, joprojām esam tālu no 
laimīga ideālas gudrības un nevainojama tikuma impērija? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
17/240 
 
4/8/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, ko veidojuši Aleksandrs Hamiltons, Džons Džejs un Džeimss Medisons 
 
Lai galējās depresijas punkts, kurā mūsu nacionālā cieņa un kredīts ir nogrimuši, lai neērtības 
visur jūtama no vaļīgas un sliktas valdības pārvaldības, lai saceltos daļa Ziemeļvalsts 
Karolīna, vēlie draudīgie nemieri Pensilvānijā un faktiskie sacelšanās un sacelšanās 
Masačūsetsa, paziņo-! 
Pagaidām vispārējā cilvēces izjūta neatbilst to cilvēku principiem, kuri cenšas iemigt 
mūsu bažas par nesaskaņām un naidīgumu starp valstīm šķelšanās gadījumā, ko tā jau sen 
Sabiedrības progresa vērošana kļūst par sava veida aksiomu politikā, ka situācijas tuvums vai tuvums, 
ir valstu dabiski ienaidnieki. Inteliģents rakstnieks par šo tēmu izsakās šādi: 
"Kaimiņtautas (viņš saka) ir dabiski viens otra ienaidnieki, ja vien nav to kopīgā vājība 
liek viņiem kļūt par līgu KONFEDERĀTĀ REPUBLIKĀ, un viņu konstitūcija novērš šīs atšķirības 
kaimiņattiecību gadījumiem, dzēšot to slepeno greizsirdību, kas liek visām valstīm uzslavēt sevi 
savu kaimiņu rēķina." (11) Šis fragments vienlaikus norāda uz ĻAUNU un ierosina 
LĪDZEKLIS. 
PUBLIUS 
1. Aspazija, vide "Plutarha Perikla dzīve". 
2. Turpat. 
3. Turpat. 
4. Turpat. Bija paredzēts, ka Fidijs ar Perikla piekrišanu ir nozadzis kādu publisku zeltu, lai 
Minervas statujas rotājums. 
5. Nēsāja pāvesti. 
6. Madame de Maintenon. 
7. Marlboro hercogiene. 
8. Pompadūras kundze. 
9. Kembrijas līga, kas aptver imperatoru, Francijas karali, Aragonas karali un lielāko daļu 
Itālijas prinči un valstis. 
10. Marlboro hercogs. 
11. Vide "Principes des Negociations" par l'Abbé de Mably. 
 
FEDERĀLISTS Nr.7. Tas pats priekšmets 
Turpinājums (Par briesmām no 
Nesaskaņas starp valstīm) 
Neatkarīgajam žurnālam. Ceturtdiena, 1787. gada 15. novembris 
HAMILTONS 
Ņujorkas štata iedzīvotājiem: 
Dažreiz šķietami triumfa gaisotnē TIEK jautāts, kādi pamudinājumi varētu būt valstīm, ja tās būtu sašķeltas, 
karot vienam pret otru? Pilnīga atbilde uz šo jautājumu būtu teikt — tieši tādi paši pamudinājumi 
kas dažādos laikos ir pārpludinājuši asinīs visas pasaules tautas. Bet, diemžēl mums, 
jautājums pieļauj konkrētāku atbildi. Mūsu tuvākajā apkārtnē pastāv atšķirību cēloņi 
kontemplācija, kuras tendence, pat ievērojot federālās konstitūcijas ierobežojumus, mums ir bijusi 
pietiekama pieredze, lai mēs varētu spriest par to, kas būtu gaidāms, ja šie ierobežojumi būtu spēkā 
noņemts. 
Teritoriālie strīdi vienmēr ir bijuši viens no auglīgākajiem naidīguma avotiem starp tautām. 
Iespējams, ka lielākā daļa karu, kas ir izpostījuši zemi, ir radušies no šīs izcelsmes. Šis cēlonis 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
18/240 
 
4/8/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, ko veidojuši Aleksandrs Hamiltons, Džons Džejs un Džeimss Medisons 
 
pastāvētu mūsu vidū pilnā spēkā. Mums ir plaša neapdzīvota teritorija Apvienotās Karalistes robežās 
valstis. Joprojām pastāv pretrunīgas un neizšķirtas prasības starp vairākām no tām un Savienības izjukšanu 
liktu pamatu līdzīgām prasībām starp viņiem visiem. Ir labi zināms, ka viņiem tas ir bijis līdz šim 
nopietna un dzīva diskusija par tiesībām uz zemēm, kas nebija piešķirtas 2010 
Revolūcija, un kas parasti gāja zem kroņa zemju nosaukuma. Valstis, kuru robežās 
koloniālās valdības, kuras tās veidoja, ir uzskatījušas tos par savu īpašumu, pārējās to ir apgalvojušas 
kroņa tiesības šajā pantā tika nodotas Savienībai; it īpaši attiecībā uz visu to Rietumu daļu 
teritorija, kas vai nu faktiskā valdījumā, vai pēc Indijas īpašnieku pieprasījuma ir bijusi pakļauta 
Lielbritānijas karaļa jurisdikciju, līdz tā tika atlaista ar miera līgumu. Tas, ir teikts, 
katrā ziņā bija Konfederācijas iegūšana, noslēdzot līgumu ar svešu varu. Tas ir bijis apdomīgs 
Kongresa politika, lai nomierinātu šīs pretrunas, uzspiežot valstis atkāpties Savienotajām Valstīm 
valstis kopuma labā. Tas ir paveikts līdz šim, Savienības darbības turpinājumā līdz 
nodrošināt strīda izbeigšanu mierīgā ceļā. Konfederācijas sadalīšana, 
tomēr atdzīvinātu šo strīdu un radītu citus par to pašu tēmu. Šobrīd liela daļa no 
brīvā Rietumu teritorija vismaz pēc cesijas, ja ne ar kādām priekšējām tiesībām, ir Savienības kopīpašums. Ja 
kas būtu beigušies, valstis, kas veica cesiju, pamatojoties uz federālā kompromisa principu, būtu piemērotas, kad 
dotācijas motīvs bija zudis, atgūt zemes kā reversiju. Pārējās valstis, bez šaubām, uzstātu 
daļa, ar pārstāvības tiesībām. Viņu arguments būtu tāds, ka dotāciju, kas piešķirta, nevar atsaukt; 
un ka taisnīgums dalībai teritorijā, kas iegūta vai nodrošināta ar Konfederācijas kopīgiem centieniem, 
palika nemainīgs. Ja pretēji varbūtībai būtu jāatzīst visas valstis, ka katrai bija tiesības uz 
šo parasto akciju daļu, joprojām būtu grūti pārvarēt, ievērojot pareizu noteikumu 
sadali. Šim nolūkam dažādas valstis noteiktu atšķirīgus principus; un kā tie ietekmētu 
pretējās pušu intereses, tās var nebūt viegli pakļautas mierīgai pielāgošanai. 
Plašajā Rietumu teritorijas laukā tāpēc uztveram plašu teātri naidīgām pretenzijām, bez 
jebkurš tiesnesis vai parastais tiesnesis, kas iejaucas starp strīdīgajām pusēm. Lai spriestu no pagātnes uz nākotni, 
mums būs pamats aizturēt, ka zobens dažkārt tiks pārsūdzēts kā viņu šķīrējtiesnesis. 
atšķirības. Konektikutas un Pensilvānijas strīda apstākļi, ievērojot zemi plkst 
Vaiominga, mudiniet mūs nebūt neprātīgiem, sagaidot, ka šādas atšķirības tiks viegli atrisinātas. Raksti 
konfederācijas spriedums uzlika pusēm pienākumu iesniegt lietu federālās tiesas lēmumam. Iesniegums bija 
gadā, un tiesa lēma par labu Pensilvānijai. Bet Konektikuta sniedza spēcīgas neapmierinātības pazīmes 
ar šo apņēmību; nešķita arī, ka viņa būtu pilnībā samierinājusies ar to, līdz sarunu un vadības rezultātā, 
tika atrasts kaut kas līdzīgs tam zaudējumam, ko viņa pati domāja cietusi. Šeit nekas nav teikts 
mērķis ir izteikt mazāko nosodījumu par šīs valsts rīcību. Viņa, bez šaubām, patiesi ticēja tam 
ir cietuši ar lēmumu; un valstis, tāpat kā indivīdi, ar lielu nevēlēšanos piekrīt apņēmībai 
viņiem par sliktu. 
Tiem, kuriem bija iespēja redzēt to darījumu iekšpusi, kas piedalījās darījumu norisē 
strīdi starp šo štatu un Vērmontas apgabalu var galvot arī pretestību, ko mēs piedzīvojām 
no valstīm, kuras nav ieinteresētas, kā no tām, kuras bija ieinteresētas prasībā; un var apliecināt kādas briesmas 
Konfederācijas miers varētu būt atklāts, ja šī valsts būtu mēģinājusi aizstāvēt savas tiesības ar spēku. Divas 
motīvi dominēja šajā opozīcijā: viens, greizsirdība, kas izklaidēta par mūsu nākotnes spēku; un otrs, 
dažu kaimiņvalstīs ietekmējošu personu intereses, kuras bija saņēmušas zemju dotācijas saskaņā ar 
šī rajona faktiskā valdība. Pat valstis, kas izvirzīja prasības, kas ir pretrunā ar mūsējām, 
šķita, ka vairāk gribēja sašķelt šo valsti, nevis izveidot savas pretenzijas. Šie bija jauni 
Hempšīra, Masačūsetsa un Konektikuta. Ņūdžersija un Rodailenda visos gadījumos atklāja a 
karsta dedzība par Vērmontas neatkarību; un Merilenda, līdz satrauca saiknes parādīšanās 
starp Kanādu un šo štatu, dziļi iekrita vienādos uzskatos. Šīs mazās valstis redzēja ar 
nedraudzīga acs mūsu augošā diženuma perspektīva. Pārskatot šos darījumus, mēs varam izsekot dažiem no tiem 
cēloņi, kas varētu sajaukt valstis savā starpā, ja tas būtu to nelabvēlīgs liktenis 
kļūt nesavienotiem. 
Tirdzniecības konkursi būtu vēl viens auglīgs strīdu avots. valstis ir mazāk labvēlīgas 
Apstākļi vēlētos izvairīties no vietējās situācijas trūkumiem un dalīties tajā 
laimīgāko kaimiņu priekšrocības. Katra valsts vai atsevišķa konfederācija īstenotu sistēmu 
sev raksturīgā tirdzniecības politika. Tas radītu atšķirības, preferences un izņēmumus, kas būtu 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
19/240 
 
4/8/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, ko veidojuši Aleksandrs Hamiltons, Džons Džejs un Džeimss Medisons 
 
radīt neapmierinātību. Satikšanās paradumi, pamatojoties uz vienādām privilēģijām, pie kuriem mēs esam pieraduši 
kopš valsts agrākās apmetnes, sniegtu lielāku priekšrocību šiem neapmierinātības cēloņiem nekā viņi 
protams, būtu neatkarīgi no šī apstākļa. MUMS JĀBŪT GATAVIEM DENOMINĒT 
IZMANTO TĀS LIETAS, KAS PATIESĪBĀ BIJA PAMATOJOMAS NEATKARĪGAS DARBĪBAS 
SUVERENITĀTES, KONSULTĒJOT ATŠĶIRĪGU INTERESE. Uzņēmējdarbības gars, kas raksturo 
Amerikas komerciālā daļa, nav atstājusi nevienu iespēju sevi parādīt neuzlabotu. Tas nepavisam nav ticams 
šis neierobežotais gars ļoti respektētu tos tirdzniecības noteikumus, ko varētu ievērot atsevišķas valstis 
censties nodrošināt saviem pilsoņiem ekskluzīvas priekšrocības. Šo noteikumu pārkāpumi, no vienas puses, 
No otras puses, centieni tos novērst un atvairīt, protams, novestu pie sašutumiem, un tie izraisītu represijas un karus. 
Iespējas, kas dažām valstīm būtu, komerciāli padarīt citas tās par piemaksām 
pietekas valstis nepacietīgi pakļautos noteikumiem. Relatīvā situācija Ņujorkā, 
Konektikuta un Ņūdžersija varētu atļauties šāda veida piemēru. Ņujorka, ņemot vērā ieņēmumus, 
jāuzliek nodevas par viņas importu. Liela daļa no šiem pienākumiem ir jāmaksā abu citu valstu iedzīvotājiem 
mūsu importētās preces patērētājiem. Ņujorka nevēlētos un nespētu atteikties 
šī priekšrocība. Viņas pilsoņi nepiekristu, ka viņu samaksātā nodeva tiktu dzēsta par labu 
viņas kaimiņu pilsoņi; Tāpat nebūtu iespējams atšķirt, ja ceļā nebūtu šo šķēršļu 
klientiem mūsu pašu tirgos. Vai Konektikuta un Ņūdžersija ilgi pakļautos Ņujorkas nodokļu uzlikšanai 
viņas ekskluzīvais labums? Vai mums ilgi jāļauj palikt klusā un netraucētā baudā a 
metropole, kuras īpašumā mēs guvām kaimiņiem tik nepatīkamu priekšrocību, un 
viedoklis, tik nospiedošs? Vai mēs spēsim to saglabāt pret Konektikutas pašreizējo svaru 
pusē, un Ņūdžersijas sadarbības spiediens uz otru? Tie ir jautājumi, kurus atrisinās vien mērenība 
atbildi apstiprinoši. 
Savienības valsts parāds būtu vēl viens iemesls sadursmei starp atsevišķām valstīm vai 
konfederācijas. Sadalījums, pirmkārt, un pakāpeniska dzēšana pēc tam būtu 
tikpat produktīvi ar sliktu humoru un naidīgumu. Kā būtu iespējams vienoties par sadales noteikumu 
visus apmierinoši? Diez vai var ierosināt nevienu, kas būtu pilnīgi brīvs no reāliem iebildumiem. Šīs, 
kā parasti, būtu pārspīlēts pušu nelabvēlīgo interešu dēļ. Starp tiem ir pat atšķirīgi viedokļi 
norāda uz vispārējo valsts parāda dzēšanas principu. Daži no viņiem, vai nu mazāk iespaidu ar 
valsts kredīta nozīmi, vai tāpēc, ka viņu pilsoņiem ir maza tūlītēja interese par šo jautājumu, ja tāda vispār ir 
jebkurā gadījumā vienaldzība, ja ne riebums pret iekšējā parāda samaksu. Šie būtu sliecas 
palielināt izplatīšanas grūtības. Citi no tiem, kuru daudzi pilsoņi ir kreditori 
kas pārsniedz valsts īpatsvaru kopējā valsts parāda summā, dažiem tas būtu smags 
vienlīdzīgu un efektīvu nodrošinājumu. Pirmo vilcināšanās izraisītu otro aizvainojumu. 
Tikmēr noteikuma pieņemšanu atliktu patiesas viedokļu atšķirības un ietekmēta kavēšanās. 
Ieinteresēto valstu pilsoņi kliegtu; svešas varas mudinātu apmierināt savus taisnīgos 
prasības, un valstu miers tiktu apdraudēts ar dubultu ārējā iebrukuma iespējamību un 
iekšējais strīds. 
Pieņemsim, ka ir pārvarētas grūtības vienoties par noteikumu un veikts sadalījums. Joprojām ir lieliski 
ir iespēja pieņemt, ka noteikums, par kuru tika panākta vienošanās, eksperimenta rezultātā tiks atklāts, ka dažām valstīm būs grūtāk 
nekā uz citiem. Tie, kas cieta no tā, protams, meklēs sloga mazināšanu. The 
citi, protams, nevēlētos pārskatīt, kas, visticamāk, beigtos ar viņu pašu pieaugumu 
apgrūtinājumi. Viņu atteikums būtu pārāk ticams iegansts sūdzību iesniegušajām valstīm, lai tās atteiktu 
ieguldījumus, ko nedrīkst uztvert ar dedzību; un šo valstu neatbilstība savām saistībām 
būtu pamats rūgtām diskusijām un strīdiem. Ja pat pieņemtajam noteikumam praksē būtu jāpamato 
vienlīdzības principa dēļ dažu valstu maksājumu kavējumi joprojām būtu saistīti ar 
citu cēloņu dažādība – reāls resursu trūkums; viņu finanšu nepareiza pārvaldība; nejauši 
traucējumi valdības vadībā; un, papildus pārējam, nevēlēšanās, ar kādu vīrieši 
parasti dalās no naudas mērķiem, kas ir pārdzīvojuši vajadzības, kas tos radīja, un traucē 
ar tūlītēju vajadzību piegādi. Pārkāpumi, neatkarīgi no tā cēloņiem, būtu produktīvi sūdzībām, 
pārmetumi un strīdi. Iespējams, nekas vairāk nevar traucēt tautu mieru 
viņu saistības ar savstarpēju ieguldījumu jebkuram kopīgam objektam, kas nedod vienādu un sakritību 
ieguvums. Jo tas ir tikpat patiess, cik vien banāls novērojums, ka nav nekā, par ko cilvēki tik viegli atšķirtos 
naudas samaksa. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
20/240 
 
4/8/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, ko veidojuši Aleksandrs Hamiltons, Džons Džejs un Džeimss Medisons 
 
Likumi, kas pārkāpj privātos līgumus, jo tie ir agresija pret to valstu tiesībām, kuru 
to ievainotos pilsoņus, var uzskatīt par vēl vienu iespējamu naidīguma avotu. Mēs neesam pilnvaroti 
sagaidām, ka liberālāks vai taisnīgāks gars valdīs pār atsevišķu valstu tiesību aktiem 
turpmāk, ja to neierobežo nekādas papildu pārbaudes, nekā mēs esam redzējuši pārāk daudzos gadījumos 
apkaunojot viņu vairākus kodus. Mēs esam novērojuši noslieci uz atriebību, kas satraukti Konektikutā 
Rodailendas likumdevēja izdarīto milzīgo darbību sekas; un mēs pamatoti secinām, ka in 
līdzīgos gadījumos, citos apstākļos kara, nevis PERGAMENTA, bet zobena, sodītu tādus 
zvērīgi morālo pienākumu un sociālā taisnīguma pārkāpumi. 
Nesaderīgu alianses iespējamība starp dažādām valstīm vai konfederācijām un dažādām ārvalstīm 
nācijas un šīs situācijas ietekme uz mieru kopumā dažās valstīs ir pietiekami atklāta 
iepriekšējie papīri. Ņemot vērā šo priekšmeta daļu, ir jāizdara šāds secinājums, 
ka Amerika, ja tā vispār nebūtu savienota vai tikai ar vāju vienkāršu uzbrukuma un aizsardzības līgas saiti, būtu, 
darbojoties šādām satraucošām aliansēm, pakāpeniski sapīties visos postošajos Eiropas labirintos 
politika un kari; un to daļu destruktīvo strīdu dēļ, kurās viņa bija sadalīta, visticamāk 
kļūt par laupījumu spēku viltībām un mahinācijām, vienlīdz to visu ienaidniekiem. Divide et impera (1) 
ir jābūt katras tautas devīzei, kas mūs ienīst vai baidās.(2) 
PUBLIUS 
1. Sadali un komandē. 
2. Lai visu šo dokumentu tematu pēc iespējas ātrāk varētu darīt zināmu sabiedrībai, tā ir 
ierosināja tos publicēt četras reizes nedēļā — otrdien New York Packet un ceturtdien Daily 
Reklāmdevējs.