FEDERALIST No. 1. Maloba ya ebandeli ya monene 
Mpo na Journal indépendant. Mokolo ya Samedi, 27 Ɔkɔtɔbɛ 1787 
HAMILTON, mpe basusu 
Na Bato ya Etúká ya New York: 
NSIMA ya expérience inéquivoque ya inefficacité ya gouvernement fédéral oyo ezali subsistant, babengi yo 
mpo na kokanisa na ntina ya Mobeko Likonzi ya sika mpo na Etats-Unis d’Amérique. Likambo oyo ezali kolobelama elobaka ntina na yango moko; 
kososola na mbano na yango eloko moke te koleka bozali ya UNION, bokengi mpe bolamu ya 
biteni na yango esalemi, nsuka ya bokonzi moko na makambo mingi oyo esepelisaka mingi na mokili mobimba. Ezali na yango 
elobamaki mbala mingi ete emonani ete ebombamaki mpo na bato ya mboka oyo, na etamboli na bango mpe 
ndakisa, mpo na kozwa ekateli ya motuna ya ntina, soki masanga ya bato ezali mpenza na makoki ya kosala to te 
guvɛrnema malamu uta na kokanisa mpe kopona, to soki bazali libela na mokano ya kozala na bondimi mpo na politiki na bango 
ba constitutions oyo etali accident na force. Soki bosolo ezali na maloba yango, mpasi oyo tokomi na yango ekoki 
na ndenge oyo ebongi kotalelama lokola eleko oyo ekateli yango esengeli kozwama; mpe maponami ya mabe ya eteni biso 
ekosala ekoki, na makanisi oyo, ebongi kotalelama lokola mawa ya bato mingi. 
Likanisi oyo ekobakisa ba incitations ya philanthropie na oyo ya patriotisme, mpo na kotombola solicitude oyo nionso 
mibali oyo batalelaka makambo mpe bato malamu basengeli koyoka mpo na likambo yango. Esengo ekozala soki pona na biso esengeli kotambwisama na a 
estimation judicieuse ya ba vrais intérêts na biso, sans perplex et sans bias na ba considérations oyo ezali lien te na 
bolamu ya bato banso. Kasi oyo ezali likambo oyo esengeli kozala na mposa makasi koleka oyo esengeli kozela na mozindo. Mwango oyo epesamaki na biso 
ba délibérations e affectaka ba intérêts particuliers trop, e innover sur ba institutions locales trop, ya ko se impliquer te 
lisolo na yango biloko ndenge na ndenge oyo ezali bapaya na matomba na yango, mpe ya makanisi, bamposa mpe makanisi mabe oyo ezali malamu mingi te 
bokutani ya solo. 
Parmi ba obstacles ya somo mingi oyo Constitution ya sika ekosengela kokutana na yango ekoki mbala moko 
kozala distingué intérêt évident ya classe moko boye ya mibali na Etat nionso pona kotelemela ba changements nionso oyo ekoki 
likama ya kokitisa nguya, lifuti, mpe mbano ya mikumba oyo bazali na yango na nse ya Leta 
ba établissements ; mpe mposa ya lokumu oyo ebebisami ya kelasi mosusu ya bato, oyo bakozala na elikya ya kokóma monene 
bango moko na ba confusions ya mboka na bango, to bakomi flatter na ba perspectives justes ya elevation depuis 
bokaboli ya bokonzi na ba confédérations partielles ebele koleka uta na union na yango sous gouvernement moko. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/lok1404-bililingi.html 
 
5/240 
 
8/4/26, ngonga ya 21:11 ya mpokwa 
 
EBook ya Projet Gutenberg ya Ba papiers fédéralistes, ya Alexander Hamilton, John Jay, mpe James Madison 
 
Nzokande, ezali te mokano na ngai ya kofanda na botali ya lolenge oyo. Nayebi malamu ete ekozala bongo 
kozanga bosembo mpo na kosilisa kozanga bokeseni botɛmɛli ya etuluku nyonso ya mibali (bobele mpo ete makambo na bango ekoki 
kotya bango na ntembe) na makanisi oyo esepelisaka to oyo ezali na mposa makasi. Candor eko obliger biso to ndima que ata mibali ya boye 
ekoki kosalama na mikano ya sembo; mpe ekoki kozala na ntembe te ete mingi ya botɛmɛli oyo esali ya yango 
komonana, to ekoki na nsima komonana na yango, ekouta na maziba, kozanga mbeba ata, soki ezali na limemya te 
—mabunga ya bosembo ya makanisi oyo ebungaki nzela na zuwa mpe bobangi oyo ekanisamaki liboso. Boye ebele mpenza mpe bongo 
nguya ezali bantina oyo esalaka mpo na kopesa bokeseni ya lokuta na bosambisi, ete biso, na mabaku mingi, tomonaka mayele 
mpe bato malamu na mabe lokola mpe na ngambo ya mobali ya mituna ya bonene ya liboso mpo na lisanga. Oyo 
ezalela, soki etalisami malamu, ekopesa liteya ya bokatikati na baye bandimisami mingi 
ya kozala na bango na lotomo na ntembe nyonso. Mpe ntina mosusu ya bokebi, na likambo oyo, ekoki kozwama 
uta na makanisi oyo tozali ntango nyonso na ntembe te ete baoyo bazali kotombola solo bazali na bopusi ya bato ya pɛto koleka 
mitinda koleka ba antagonistes na bango. Kozala na mposa ya lokumu, lokoso, koyinana ya moto ye moko, botɛmɛli ya parti, mpe makambo mosusu mingi 
ba motivations oyo ekoki kokumisama mingi koleka oyo te, ezali apt ya ko opérer lokola likolo ya ba oyo ba soutenir lokola ba oyo ba opérer ba 
ngambo ya mobali ya motuna moko. Soki ezalaki ata te na makambo wana oyo ezalaki kotinda moto azala na bokatikati, eloko moko te ekokaki kosambisama mabe koleka 
koleka elimo wana ya kozanga kokanga motema oyo, na ntango nyonso, ezali na bizaleli ya mangomba ya politiki. Mpo na politiki, lokola na lingomba, ezali bongo 
ezali mpe bozoba ndenge moko kozala na mokano ya kosala bato oyo babongoli bato na mɔtɔ mpe na mopanga. Ba hérésies na moko to mosusu ekoki rarement kobikisama na 
minyoko ya bato. 
Mpe atako bongo, ata soki kaka mayoki yango ekopesamela nzela ya kozala, tozali deja na bilembo bikoki ete ekozala bongo 
esalemaka na likambo oyo lokola na makambo nyonso ya kala ya masolo monene ya ekolo. Ebale ya bamposa ya nkanda mpe ya mabe ekosala 
kozala na kotika yango. Mpo na kosambisa na etamboli ya bato oyo bazali na bokeseni, tokokambama na kosukisa ete bakosala yango 
bango mibale bazali na elikya ya komonisa bosembo ya makanisi na bango, mpe kobakisa motángo ya bato oyo babongwanaki na bango na nzela ya 
loudness ya ba déclamations na bango mpe bololo ya ba invectives na bango. Molende moko ya kongenga mpo na nguya mpe 
efficacité ya gouvernement ekozala stigmatisé lokola bana ya kanda oyo alingaka pouvoir despotique mpe hostile na 
mitinda ya bonsomi. Jalousie sur-escrupule ya danger na ba droits ya peuple, oyo ezali mingi 
mbala mingi mbeba ya motó koleka ya motema, ekomonisama lokola bobele kosala lokola ndelo mpe ya kosala, mpambo oyo esili kopɔla 
mpo na popularité na dépense ya bolamu ya public. Ekobosanama, na ngambo moko, ete zuwa ezali likambo ya momesano 
concomitant ya bolingo, mpe ete molende ya lokumu ya bonsomi ebongi mpo na kozwama na elimo ya moke mpe 
kozanga kotyela bato motema na ndenge ya libéral. Epai mosusu, ekobosanama ndenge moko ete makasi ya guvɛrnema ezali na ntina mingi mpo na... 
bokengi ya bonsomi; ete, na komanyola ya bosambisi ya malamu mpe ya mayele, bosepeli na bango ekoki kozala soko moke te 
bakabwani; mpe ete mbala mingi mposa moko ya likama elala nsima ya masque specious ya molende mpo na ntomo ya 
bato koleka na nse ya komonana epekisami ya molende mpo na bokasi mpe efficacité ya guvɛrnema. Histoire ekosala 
eteya biso ete oyo ya liboso ezwami nzela ya sikisiki mingi mpo na kokɔtisa bokonzi ya bokonzi ya bokonzi koleka oyo ya nsuka, . 
mpe ete kati na mibali wana oyo babwaki bonsomi ya ba républiques, motango monene koleka babandi mosala na bango 
na kofutaka tribinale moko ya obsequie epai ya bato; kobanda ba démagogues, mpe kosilisa ba tyrans. 
Na nzela ya ba observations oyo eleki, nazalaki na liso, baninga na ngai bana mboka, ya kotia bino likolo ya bino 
keba na milende nyonso, ata soki ozali na esika nini, mpo na kosala bopusi likoló na ekateli na yo na likambo ya ntango oyo eleki mpenza 
bolamu na yo, na makanisi mosusu longola se oyo ekoki kouta na bilembeteli ya bosolo. Okosala yango, te 
tembe, en même temps, ba ramassé na portée générale na bango, que ba procéder na source te 
kozanga boninga na Mobeko Likonzi ya sika. Oui, bana mboka na ngai, nazali propriétaire na bino wana, sima ya kopesa yango attention 
considération, nazali clairement ya opinion ezali intérêt na yo ko adopter yango. Nandimi mpenza ete oyo ezali nzela oyo eleki libateli 
mpo na bonsomi na yo, lokumu na yo, mpe esengo na yo. Na affectaka ba réserves te oyo nazo yoka te. Nakosekisa bino te 
na komonana ya kokanisa ntango nazwi ekateli. Nandimi polele epai na bino bondimi na ngai, mpe ngai 
ekotya liboso na yo na bonsomi nyonso bantina oyo etongami likoló na yango. Koyeba makanisi malamu ezali kotyola 
ambiguïté oyo ezali na kati. Nzokande, nakobakisa te misala na motó oyo. Ba motivations na ngai esengeli etikala na dépôt ya 
libele na ngai moko. Maloba na ngai ekozala polele mpo na bato nyonso, mpe ekoki kosambisama na bato nyonso. Bakopesa yango ata moke te na a 
elimo oyo ekoyokisa likambo ya solo nsɔni te. 
Na proposer, na série ya ba papiers, ya kolobela ba particulières intéressantes oyo elandi: 
UTILITÉ YA UNION NA PROSPERITÉ POLITIQUE NA BINO INSUFFICIENCE YA... 
PRESENT CONFEDERATION PONA KOBATELA UNION WANA NETISON YA GOUVERNEMENT NA 
MOINS EQUIMENT ENERGÉTIQUE NA OYO BA PROPOSÉ, PONA KOSIMBA OBJET OYO 
CONFORMITÉ YA CONSTITUTION PROPOSE NA BA VRAIE PRINCIPLES YA... 
GOUVERNEMENT RÉPUBLICAN ANALOGIE NA YANGO NA CONSTITUTION YA ETAT NA YO MOKO mpe na suka, BA 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/lok1404-bililingi.html 
 
6/240 
 
8/4/26, ngonga ya 21:11 ya mpokwa 
 
EBook ya Projet Gutenberg ya Ba papiers fédéralistes, ya Alexander Hamilton, John Jay, mpe James Madison 
 
SÉCURITÉ YA KOBANDA OYO ADOPTION NA YANGO EKOSALISA PRESERVATION YA YANGO 
LIKOLO YA GOUVERNEMENT, NA BONSOMI, MPE NA BILOKO. 
Na bokende liboso ya lisolo oyo nakosala makasi mpo na kopesa eyano ya kosepelisa na botelemeli nyonso oyo 
ekozala nde esalaki komonana na bango, oyo ekoki komonana lokola ete ezali na likambo moko oyo esɛngi yo otya likebi na yo. Ekoki mbala mosusu kokanisama ete ezali na ntina te kopesa makanisi mpo na komonisa ntina ya UNION, likambo oyo, na ntembe te, . 
ekomamaki na mozindo na mitema ya nzoto monene ya bato na Ekolo nyonso, mpe moko, oyo ekoki kokanisama, . 
azali na banguna te. Mais le fait ezali, que toyokaka yango déjà ko souffrir na ba cercles privés ya ba oyo ba opposer 
Mobeko Likonzi ya sika, ete bikolo zomi na misato bizali na bonene mingi mpo na système général nyonso, mpe ete tosengeli ya 
nécessité recours na ba confédérations separates ya biteni ekeseni ya mobimba.(1) Doctrine oyo ekosala, na nionso 
probabilité, ezala propagée malembe malembe, tiii ekozala na ba votant suffisants mpo na ko countenance un ouvert avowal na yango. Pamba pamba 
ekoki komonana mingi, epai na baoyo bazali na likoki ya kotalela likambo yango na monene, koleka lolenge mosusu ya an 
bondimi Mobeko Likonzi ya sika to bokabwani ya Union. Yango wana ekozala na ntina kobanda na yango 
kotalaka matomba ya Union wana, mabe mosusu, mpe makama oyo ekoki kozala, oyo Leta nyonso ekozala na yango 
emonisami uta na bopanzani na yango. Yango ekozala bongo likambo ya diskur na ngai oyo ekolanda. 
PUBLIUS NA MBOKA 
1. Likanisi yango moko, oyo ezali kolandela makanisi tii na mbuma na yango, esimbami na mikanda mingi oyo ebimaki na nsuka 
contre Constitution ya sika. 
 
FEDERALIST No. 2. Na oyo etali makama uta 
Force mpe Influence ya bapaya 
Mpo na Journal indépendant. Mokolo ya misato, 31 Ɔkɔtɔbɛ 1787 
JAY 
Na Bato ya Etúká ya New York: 
TANGO bato ya Amerika bakanisaka ete babengami bango sikoyo mpo na kozwa ekateli ya motuna moko, oyo, na yango 
conséquences, esengeli e prouver moko ya ba plus importants oyo jamais ebendaki attention na bango, propriété ya bango 
kozwa likanisi ya mozindo mpenza, mpe lisusu ya mozindo mpenza, na ntina na yango, ekozala polele. 
Eloko moko te ezali ya solo koleka bosenga oyo esengeli mpenza ya guvɛrnema, mpe ezali ndenge moko oyo ekoki koboya te, ete 
ntango nyonso mpe ndenge nini esalemi, bato basengeli kopesa yango mwa makoki na bango ya bomoto mpo na kopesa yango 
na nguya oyo esengeli. Ebongi mpenza kotalela yango wana, soki ekokaki komema mingi na bosepeli 
ya bato ya Amerika ete basengeli, na mikano nyonso ya monene, kozala ekolo moko, na nse ya guvɛrnema moko ya fédéral, . 
to ete bamikabola na ba confédérations ekeseni, mpe bapesa na mokonzi ya moko na moko lolenge moko ya 
ba pouvoirs oyo bapesameli toli ya kotia na gouvernement national moko. 
Ezalaki tii mikolo oyo ezali likanisi oyo eyambami mpe oyo ezali na bokeseni te ete bomengo ya bato ya Amerika 
etalelaki kokoba na bango ya bomoko makasi, mpe bamposa, mabondeli, mpe milende ya bana mboka na biso ya malamu mpe ya mayele 
bazalaki ntango nyonso kotambwisama na eloko yango. Kasi bato ya politiki babimi sikoyo, oyo bazali koloba na molende ete likanisi yango ezali ya libunga, . 
mpe ete na esika ya koluka bokengi mpe esengo na bomoko, tosengeli koluka yango na bokabwani ya ba Etats na 
ba confédérations to ba souverainetés ekeseni. Ata soki liteya oyo ya sika ekoki komonana lokola likambo ya kokamwa, atako bongo ekómi 
bato oyo bazali kotombola yango; mpe bato mosusu oyo bazalaki kotɛmɛla yango mingi liboso, bazali sikoyo ya motángo yango. 
Ezala nini ekoki kozala ba arguments to ba incitations oyo esalaki changement oyo na ba sentiments mpe 
déclarations ya ba gentlemens wana, ekozala vraiment mayele te na peuple en général ko adopter politique oyo ya sika 
tenets sans kozala entièrement convaincu que e fondés na vérité mpe politique ya malamu. 
Mbala mingi epesi ngai esengo ya komona ete Amerika ya lipanda ezalaki te composée ya détaché mpe ya mosika 
bateritware, kasi mboka wana moko oyo ekangisami, oyo ebotaka malamu, oyo epalangani mingi ezalaki eteni ya bana na biso ya bonsomi ya wɛsti. 
Providence epamboli yango na lolenge moko boye na mabele mpe biloko ndenge na ndenge oyo ebimisi, mpe esopaki yango mai na yango 
bibale oyo ekoki kotángama te, mpo na esengo mpe esika ya kofanda ya bafandi na yango. Molandani ya mai oyo ekoki kotambola na masuwa 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/lok1404-bililingi.html 
 
7/240 
 
8/4/26, ngonga ya 21:11 ya mpokwa 
 
EBook ya Projet Gutenberg ya Ba papiers fédéralistes, ya Alexander Hamilton, John Jay, mpe James Madison 
 
esalaka lolenge moko ya monyololo zingazinga ya bandelo na yango, lokola nde ezali kokangisa yango esika moko; nzokande bibale oyo eleki lokumu na mokili, ezali kopota mbangu 
na ntaka oyo ebongi, lakisá bango banzela minene mpo na kosolola na pɛtɛɛ nyonso ya lisalisi ya boninga, mpe ya boyokani 
transport mpe échange ya biloko na bango ndenge na ndenge. Na esengo ndenge moko nasili lokola mbala mingi kozwa likebi ete Providence esepelaki kopesa oyo ekangami 
mboka na bato moko oyo esangisami —ekólo oyo eutá na bankɔkɔ moko, oyo balobaka monɔkɔ moko, . 
oyo balobaka ete bazali na lingomba moko, bakangamaki na mitinda ya guvɛrnema ndenge moko, bakokani mpenza na bizaleli na bango mpe 
mimeseno, mpe oyo, na toli na bango ya kosangisa, na maboko, mpe milende, kobundaka pembenipembeni na boumeli ya ntango molai mpe ya makila 
bitumba, basili kotya na lokumu bonsomi mpe lipanda ya bato nyonso. 
Mboka oyo na peuple oyo emonani lokola esalemi pona moko na mosusu, pe emonani lokola nde ezalaki design ya 
Providence, ete libula oyo ebongi mpe oyo ebongi mpenza mpo na etuluku ya bandeko, oyo esangani moko na mosusu na 
boyokani makasi koleka, esengeli soko moke te kokabolama na motango ya bokonzi oyo ezali na boyokani te na bato, ya zuwa, mpe ya bapaya. 
Mayoki ya ndenge wana mazali kino sikawa mingi kati na bituluku mpe mangomba nyonso ya bato kati na biso. Na banso 
ba buts générales tozalaki uniformément peuple moko chaque citoyen individuelle partout kosepela ndenge moko 
makoki ya ekolo, mabaku, mpe bobateli. Lokola ekolo tosali kimia mpe bitumba; lokola ekolo tozali na yango 
balongaki banguna na biso oyo tozalaki kosangana; lokola ekolo tosali boyokani, mpe tosali boyokani, mpe tosalaki 
ba compacts mpe ba conventions ndenge na ndenge na ba Etats étrangers. 
Liyoki makasi ya motuya mpe mapamboli ya bomoko etindaki bato, na eleko ya ebandeli mpenza, mpo na kosala a 
gouvernement fédéral mpo na kobatela mpe ko perpétuer yango. Basalaki yango pene na mbala moko ntango bazalaki na bomoi ya politiki; 
te, na ntango oyo bisika na bango ya kofanda ezalaki na mɔ́tɔ, ntango bana-mboka na bango mingi bazalaki kobima makila, mpe ntango ba 
bokoli ya bonguna mpe ya bozangisi etikalaki esika moke mpo na mituna mpe makanisi wana ya kimia mpe ya kokola oyo 
esengeli mokolo mosusu liboso ya kosala guvɛrnema ya mayele mpe ya bokatikati mpo na bato oyo bazali na bonsomi. Ezali te mpo na kozala bongo 
akamwaki, ete guvɛrnema oyo ebandisami na bantango oyo ezalaki malamu te, esengeli na komeka ezwama mingi 
kozanga mpe ekoki te na ntina oyo esengelaki koyanola. 
Bato wana ya mayele bamonaki mpe bayokaki mawa mpo na mbeba yango. Encore ko continuer moins attaché na union koleka te 
balingaki bonsomi, bamonaki likama oyo mbala moko ezalaki kobangisa oyo ya liboso mpe mosika mingi koleka 
ya nsuka; mpe kondimisama ete libateli monene mpo na bango mibale ekokaki kozwama bobele na guvɛrnema ya ekólo mingi koleka 
na mayele, bango lokola na mongongo moko, babengaki liyangani ya nsuka na Philadelphie, mpo na kozwa yango na ntina 
likambo oyo tozali kotalela. 
Liyangani yango ezalaki na mibali oyo bazalaki na elikya ya bato, mpe mingi kati na bango bazalaki na yango 
bakomi kokesana mingi na bolingo na bango ya ekolo, bizaleli malamu mpe mayele, na bantango oyo emekaki makanisi mpe mitema ya 
mibali, bazwaki mosala yango ya mpasi. Na eleko ya pɛtɛɛ ya kimya, na makanisi oyo bato mosusu bazwaka te, bango 
elekaki basanza mingi na boyokani ya malili, ya kozanga kokatakata, mpe ya mokolo na mokolo; mpe na nsuka, kozanga ete bákamwisa ye 
nguya, to bopusi ya bamposa nyonso longola se bolingo mpo na mboka na bango, balakisaki mpe bapesaki toli na 
bato mwango oyo ebimisami na ba conseils na bango ya kosangisa mpe ya bomoko mingi. 
Ndimá, mpo ezali mpe bongo, ete mwango oyo ezali kaka RECOMMANDÉ, kasi imposé te, nzokande tika ete tóbosana te ete 
ezali te recommandé na approbation ya AVOUVEL, to mpe na reprobation ya AVEUVE; kasi na sedate mpe candid wana 
kotalela oyo bonene mpe ntina ya likambo oyo ezali kolobelama ezali kosɛnga, mpe oyo esengeli mpenza 
kozwa. Kasi likambo oyo (lokola elobamaki na nimero oyo tolobeli liboso ya mokanda oyo) ezali likambo ya kolinga mingi koleka ndenge tokanisaki, . 
mpo ete etalela mpe etalelama bongo. Expérience na occasion moko ya kala eteyaka biso kozala trop sanguine na te 
bilikya ya ndenge wana. Ebosani naino te ete kobanga oyo esimbami malamu mpo na likama oyo ekómi pene etindaki bato ya... 
Amerika mpo na kosala Congrès mémorable ya 1774. Organisme wana e recommandé certaines mesures na bango 
ba électeurs, mpe likambo yango emonisaki mayele na bango; nzokande ezali ya sika na makundoli na biso boniboni nokinoki bapanzi sango ebandaki 
etondi na ba pamphlets mpe ba papiers ya poso na poso contre ba mesures wana mpenza. Kaka mingi te ya ba officiers ya 
guvɛrnema, oyo etosaki malako oyo esengelaki mpo na matomba na bango moko, kasi basusu, mpo bakanisaki mabe mbuma mabe, . 
to bopusi oyo ebongi te ya ba attachements ya kala, to oyo ambition na bango ezalaki viser na biloko oyo ekokani te na 
bolamu ya bato banso, bazalaki kolɛmba te na milende na bango mpo na kondimisa bato báboya toli ya moto wana oyo alingaka ekólo na ye 
Congrès, oyo. Mingi, ya solo, bakosamaki mpe bakosamaki, kasi bato mingi bakanisaki mpe bazwaki ekateli 
na mayele nyonso; mpe bazali na esengo na komonisaka ete basalaki bongo. 
Bazalaki kotalela ete Congrès ezalaki na bato mingi ya mayele mpe oyo bayebi makambo mingi. Yango, kobengama 
uta na bisika ndenge na ndenge ya mboka, bamemaki elongo na bango mpe basololaki bango na bango ndenge na ndenge ya ntina 
sango. Yango, na boumeli ya ntango baleki elongo na kotuna mpe kolobela makambo ya solo 
matomba ya mboka na bango, esengeli kozala ete bazwaki boyebi ya sikisiki mpenza na motó wana. Ete bazalaki 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/lok1404-bililingi.html 
 
8/240 
 
8/4/26, ngonga ya 21:11 ya mpokwa 
 
EBook ya Projet Gutenberg ya Ba papiers fédéralistes, ya Alexander Hamilton, John Jay, mpe James Madison 
 
moto na moto azalaki kosepela na bonsomi mpe bozwi ya bato nyonso, mpe na yango ete ezalaki moke te mposa na bango koleka 
mokumba na bango ya kopesa toli kaka mpo na bibongiseli oyo, nsima ya kokanisa malamu mpenza, bakanisaki mpenza ete ezali na mayele 
mpe ezali toli. 
Na nsima, makanisi yango mpe ya ndenge wana etindaki bato bátya motema mingi na bosambisi mpe na bosembo ya 
Congrès; mpe bazwaki toli ya bango, atako mayele mpe milende ndenge na ndenge esalelamaki mpo na kopekisa bango na yango. 
Kasi soki bato na monene bazalaki na ntina ya koyebisa mibali ya Congrès wana makambo ya motema, oyo moke kati na bango basambisamaki mobimba to 
eyebani mingi, naino ntina monene bazali na yango sikawa ya kotosa ekateli mpe toli ya liyangani, mpo na yango 
eyebani malamu ete bato mosusu ya lokumu mingi ya Congrès wana, oyo banda wana basambisamaki mpe 
bandimaki na bosembo mpo na bolingo ya ekólo mpe makoki, mpe oyo bakómi mibange na kozwa bansango ya politiki, bazalaki mpe 
bandimi ya liyangani oyo, mpe bamemaki na kati na yango boyebi mpe mayele na bango oyo bazwaki. 
Ebongi koloba ete kaka te ya liboso, kasi Congrès nyonso oyo elandaki, bakisa mpe liyangani oyo esalemaki na nsuka, . 
basangani ntango nyonso na bato mpo na kokanisa ete bomengo ya Amerika etalelaki Union na yango. To 
kobatela mpe kobatela yango ezalaki likambo monene ya bato na kosala liyangani wana, mpe ezali mpe monene 
objet ya plan oyo convention epesi bango toli ya ko adopter. Na ndenge oyo ebongi, na yango, to mpo na nini 
mikano malamu, ezali ba tentatives na période oyo particulière oyo esalemi na mibali mosusu mpo na ko déprécier importance ya 
Union? To mpo na nini balobaka ete ba confédérations misato to minei ekozala malamu koleka moko? Nandimisami na ngai 
makanisi na bango moko ete bato bakanisaka ntango nyonso malamu na likambo yango, mpe ete ezali ya mokili mobimba mpe ya ndenge moko 
bokangami na likambo ya Union etongami na bantina minene mpe ya kilo, oyo nakosala makasi mpo na kokolisa mpe 
kolimbola na mikanda mosusu oyo elandaki. Ba oyo ba promouvoir idée ya ko substituer un certain nombre ya ba confédérations distinctes na 
salle ya plan ya liyangani, emonani polele ete emoni liboso ete koboya yango ekotia bokobi 
ya Union oyo ezali na likama monene. Yango ekozala mpenza bongo, mpe nazali mpenza na mposa ete ekoki kozala bongo 
ekanisamaki polele na mwana mboka nyonso ya malamu, ete ntango nyonso oyo bopanzani ya Union ekokoma, Amerika ekozala na yango 
ntina ya koganga, na maloba ya alanga-nzembo: "ADIEUX! ALOBI MALAMU NA MONENE NA NGAI NIONSO." 
PUBLIUS NA MBOKA 
 
FEDERALISTE No. 3. Likambo moko 
Ekobaki (Na oyo etali makama oyo euti na bapaya 
Force mpe Influence) . 
Mpo na Journal indépendant. Mokolo ya Samedi, 3 Novɛmbɛ 1787 
JAY 
Na Bato ya Etúká ya New York: 
EZALI observation ya sika te que peuple ya mboka nionso (soki, lokola ba Américains, mayele mpe... 
wellinformed) rarement adopter mpe constantement persévérer pendant ebele na opinion erroné respectant ya bango 
matomba oyo esepelisaka. Considération wana naturellement ezalaka na tendance ya ko créer respect munene pona opinion ya likolo oyo peuple ya 
Amerika esili ntango molai mpe na ndenge moko esepelisaki ntina ya kokoba na bango ya bomoko makasi na nse ya moko 
gouvernement fédéral, oyo epesami na pouvoir ekoki pona ba buts nionso ya générale pe national. 
Soki nazali kotalela mpe kolukaluka na likebi mingi bantina oyo emonani lokola nde ebotaki likanisi oyo, . 
mingi koleka nakomi kondima ete bazali kondimisa mpe ya kosukisa. 
Kati na biloko mingi oyo bato ya mayele mpe ya bonsomi bamonaka ete esengeli kobenda likebi na bango, oyo ya 
kopesa BOKEBI na bango emonani lokola ezali ya liboso. SÉCURITÉ ya peuple sans doute eza na relation na munene 
makambo ndenge na ndenge mpe makanisi, mpe na ntina na yango epesaka latitude monene na baoyo balingi kolimbola 
yango na bosikisiki mpe na ndenge ya mobimba. 
Na tango oyo nalingi kaka kotalela yango lokola ezali ko respecter sécurité mpo na préservation ya kimia mpe kimia, lokola 
lokola mpe na makama oyo euti na MINDUKI YA BAPAYA MPE NA INFLUENCE, lokola oyo euti na makama ya LOKOLA NDENGE oyo ebimaka 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/lok1404-bililingi.html 
 
9/240 
 
8/4/26, ngonga ya 21:11 ya mpokwa 
 
EBook ya Projet Gutenberg ya Ba papiers fédéralistes, ya Alexander Hamilton, John Jay, mpe James Madison 
 
uta na makambo ya ndako. Lokola oyo ya liboso kati na yango ezali na esika ya liboso na molɔngɔ, ebongi ete ezala oyo ya liboso oyo tolobeli. Tika 
biso yango wana tokende liboso kotala soki peuple azali na raison te na makanisi na bango que Union cordial, sous un 
gouvernement national efficace, epesaka bango sécurité ya malamu koleka oyo ekoki ko conçoivre contre BA HOSTILITIES depuis 
na mboka mopaya. 
Motango ya bitumba oyo esalemi to ekosalema na mokili ekozwama ntango nyonso ete ezali na kati 
proportion na nombre mpe poids ya ba causes, ezala VRAI to PRETENDED, oyo PROVOQUER to 
BENGA bango. Soki remarque oyo ezali juste, ekomi na tina ya kotuna soki ba causes JUST ebele boye ya bitumba ekoki kozala probablement 
oyo ekopesama na AMERIQUE UNITÉ lokola na Amérique DISUNITE; mpo soki esengeli komonana ete Amérique unifiée 
ekopesa mbala mosusu oyo eleki moke, na nsima ekolanda ete na likambo yango Union ezali na momeseno mingi ya kobatela bato 
na ezalela ya kimya elongo na bikólo mosusu. 
Ntina KAKA ya bitumba, mingi mingi, euti na kobuka boyokani to na mobulu ya semba. 
Amerika esi esali boyokani na bikolo ya bapaya na nse ya motoba te, mpe bango nyonso, longola se Prusse, ezali 
maritime, mpe na yango ekoki kosilikisa mpe kozokisa biso. Azali mpe na mombongo monene na Portugal, Espagne, mpe 
Grande-Bretagne, mpe, na oyo etali mibale ya nsuka, ezali, en plus, circonstance ya quartier oyo esengeli ko attend. 
Ezali na ntina mingi mpo na kimia ya Amerika ete atosa mibeko ya bikolo epai ya nguya wana nyonso, . 
mpe mpo na ngai emonani polele ete yango ekosalema na ndenge ya kokoka mpe na ngonga mingi na guvɛrnema moko ya ekólo 
koleka ekokaki kozala na ba Etats zomi na misato ekeseni to na ba confédérations misato to minei ekeseni. 
Pamba te tango mbala moko gouvernement national efficace esalemi, mibali ya malamu koleka na mboka bakosala kaka te 
kondima kosala, kasi lisusu mingi mingi bakoponama mpo na kotambwisa yango; mpo, atako engumba to mboka, to mosusu 
influence contractée, ekoki kotia mibali na ba assemblées ya l’Etat, to na ba sénats, to na ba tribunaux ya justice, to na exécutif 
ba départements, pourtant réputation générale mpe ya monene mpo na ba talents mpe ba qualifications mosusu ekozala nécessaire mpo na 
kopesa toli ya mibali na babiro oyo ezali na nse ya guvɛrnema ya ekólo, —mingimingi lokola ekozala na esika oyo eleki monene mpo na kopona, . 
mpe kokutana ata moke te na bozangi wana ya bato ya malamu oyo ezali likambo ya sika te na ba Etats mosusu. Yango wana, ekosala bongo 
résultat que administration, ba conseillers politiques, na ba décisions judiciaires ya gouvernement national ekozala 
mayele mingi, ya ebongiseli, mpe ya mayele koleka oyo ya Bikolo moko moko, mpe na ntina na yango esepelisaka mingi na 
respect na bikolo misusu, ainsi que plus SAFE na respect na biso. 
Mpamba te, na nse ya guvɛrnema ya ekólo, boyokani mpe mibeko ya boyokani, bakisa mpe mibeko ya bikólo, ekosala 
ntango nyonso kolimbolama na ndimbola moko mpe kokokisama na lolenge moko, —ntango, bikateli na ndimbola moko 
ba points mpe mituna, na ba Etats zomi na misato, to na ba confédérations misato to minei, ekoyokana ntango nyonso te to ekozala na boyokani te; 
mpe ete, lokola mpe uta na ndenge na ndenge ya ba tribunaux mpe bazuzi ya lipanda oyo baponami na ndenge na ndenge mpe na lipanda 
baguvernema, lokola uta na mibeko pe matomba ndenge na ndenge ya mboka oyo ekoki kozala na bopusi pe kosala bopusi na bango. Mayele ya... 
boyokani, na kopesaka mituna ya ndenge wana na bokonzi mpe na bosambisi ya batribinale oyo eponami na mpe 
responsable kaka na gouvernement national moko, ekoki kokumisama mingi te. 
Mpamba te elikya ya kobungisa to litomba ya lelo ekoki mbala mingi komeka moto oyo azali koyangela na Etat moko to mibale mpo na... 
kopengwa na kondima malamu mpe bosembo; kasi komekama wana, kokoma te na Bikolo mosusu, mpe na ntina na yango 
kozala na bopusi moke to ata moke te likoló na guvɛrnema ya ekólo, komekama ekozala na mbuma te, mpe kondima malamu mpe 
bosembo ebatelama. Likambo ya boyokani ya kimya na Grande-Bretagne ebakisi kilo monene na makanisi yango. Mpamba te, ata soki moto oyo azali koyangela na Leta moko asengeli kozala na mposa ya kotɛmɛla komekama ya ndenge wana, nzokande lokola bongo 
komekama ekoki, mpe mbala mingi eutaka na makambo oyo ezali kaka mpo na Leta, mpe ekoki kozala na bopusi likoló na moto monene 
motango ya bafandi, lingomba oyo ezali koyangela ekoki ntango nyonso te, soki elingi, kopekisa kozanga bosembo 
komanyola, to mpo na kopesa etumbu na bato oyo bazalaki kobundisa bango. Kasi gouvernement national, kozala affecté te na ba oyo ya mboka 
makambo, bakopusama te na kosala mabe bango moko, mpe bakolinga te nguya to mposa ya kosala yango 
kopekisa to kopesa etumbu ya kosala yango na bato mosusu. 
Na yango, kino sikoyo, lokola soki ba violations conçues to accidentelles ya ba traités mpe mibeko ya bikolo ekoki ko permettre KAKA 
bantina ya bitumba, esengeli te kokangama na nse ya guvɛrnema moko ya monene koleka na nse ya guvɛrnema mingi ya mikemike, mpe 
na likambo wana oyo ya liboso azali ko favoriser mingi SÉCURITÉ ya peuple. 
Na oyo etali bantina wana ya bosembo ya bitumba oyo euti na mobulu ya semba mpe oyo eyokani te na mibeko, emonani polele ndenge moko mpo na ngai 
ete guvɛrnema moko ya malamu ya ekólo epesaka libateli mingi mpenza mpo na kobundisa makama ya ndenge wana koleka oyo ekoki kozwama 
uta na esika mosusu nyonso. 
Mpamba te mobulu motindo wana moutaka mingimingi na bamposa mpe matomba ya eteni moko koleka ya mobimba; 
ya Ekolo moko to mibale koleka ya Union. Etumba moko te ya mindele esalemi naino na ba agressions ya... 
gouvernement fédéral ya lelo, atako ezali ya bolembu; kasi ezali na makambo mingi oyo banguna ya mindele esalemaki 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/lok1404-bililingi.html 
 
10/240 
 
8/4/26, ngonga ya 21:11 ya mpokwa 
 
EBook ya Projet Gutenberg ya Ba papiers fédéralistes, ya Alexander Hamilton, John Jay, mpe James Madison 
 
oyo esili kosilikisama na etamboli mabe ya ba Etats moko moko, oyo, ezala na makoki te to balingi te kopekisa to kopesa etumbu 
mabe, epesi libaku ya koboma bafandi mingi oyo basali eloko te. 
Quartier ya ba territoires espagnols na britannique, frontière na ba Etats misusu et non na misusu, naturellement 
ekangaka bantina ya koswana mbala moko mingi na bato oyo bazali na ndelo. Ba Etats oyo ezali na ndelo, soki ezali, ekozala ba oyo 
oyo, na nsé ya mposa ya kosilika ya mbalakaka, mpe liyoki nokinoki ya bosepeli to kozoka oyo emonani, akozala mingimingi, . 
na mobulu ya mbala moko, mpo na kolamusa etumba na bikólo yango; mpe eloko moko te ekoki kolongola likama wana na ndenge ya malamu mpenza lokola a 
guvɛrnema ya ekólo, oyo mayele mpe mayele na yango ekokita te na bamposa oyo ezali kosala ete 
ba parties oyo ba intéressé mbala moko. 
Kasi kaka te mwa bantina ya bosembo ya bitumba ekopesama na guvɛrnema ya ekólo, kasi ekozala mpe mingi na kati 
nguya na bango ya koyamba mpe kosilisa bango na kimya. Bakozala na molunge mingi mpe malili, mpe na yango 
limemya, lokola mpe na basusu, ekozala mingi na makoki ya kosala na toli koleka Ekolo oyo esali mabe. Lolendo ya... 
bikólo, lokola mpe ya bato, na lolenge ya bomoto ezali na mposa na bango ya kolongisa misala na bango nyonso, mpe ezali kotɛmɛla kondima na bango, . 
kosembola, to kobongisa mabunga mpe mabunga na bango. Gouvernement national, na makambo ya boye, ekozala affecté te na 
lolendo oyo, kasi ekokende liboso na bokatikati mpe na bosembo mpo na kotalela mpe kozwa ekateli na ntina ya nzela oyo ebongi mingi mpo na 
kobimisa bango na mikakatano oyo ezali kobangisa bango. 
Longola yango, eyebani malamu ete mbala mingi kondimama, bandimbola, mpe kofutama lokola 
oyo esepelisaka uta na ekolo moko ya makasi oyo esangani, oyo ekoboyama lokola oyo esepelisaka te soki Leta to 
confédération ya considération to pouvoir moke. 
Na mobu 1685, etuka ya Gênes lokola esilikisaki Louis XIV., esalaki makasi mpo na kokitisa ye motema. Asengaki 
ete batinda Doge na bango, to magistrat-chef, elongo na ba sénateurs na bango minei, na FRANCE, mpo na kosenga 
bolimbisi na ye mpe kozwa mibeko na ye. Basengelaki kotosa yango mpo na kimya. Est-ce que akosala na ata moko 
libaku soki basɛngaki to bazwaki nsɔni ya ndenge wana epai ya Espagne, to Grande-Bretagne, to mosusu nyonso 
Ekólo oyo ezali na nguya? 
PUBLIUS NA MBOKA 
 
FEDERALIST No. 4. Likambo moko 
Ekobaki (Na oyo etali makama oyo euti na bapaya 
Force mpe Influence) . 
Mpo na Journal indépendant. Mokolo ya misato, 7 Novɛmbɛ 1787 
JAY 
Na Bato ya Etúká ya New York: 
MOKANDA na ngai ya nsuka epesaki bantina mingi mpo na nini bokengi ya bato ekozala malamu koleka na union 
contre likama oyo ekoki kozala exposé na yango kaka na ba causes ya bitumba oyo epesami na bikolo misusu; mpe bantina wana emonisi yango 
ete bantina ya boye ekopesama kaka mingi te, kasi ekozala mpe pete mingi, na a 
gouvernement national koleka ezala na ba gouvernements ya l’Etat to na ba petites confédérations oyo ba proposer. Kasi sécurité ya peuple d’Amérique contre ba dangers oyo ewutaka na force étranger etali kaka na bango te 
kotika kopesa KAKA bantina ya bitumba na bikolo mosusu, kasi lisusu na botiami mpe kokoba bango moko na kati 
likambo ya ndenge wana oyo ekobengisa bonguna to kofinga te; mpo ete esengeli te komonana ete ezali na BA PETENDÉ lokola 
malamu lokola bantina kaka ya bitumba. 
Ezali solo mingi, ata soki ekoki kozala nsɔni mpo na bomoto, ete bikólo na motindo mobimba ekosala bitumba ntango nyonso 
bazali na elikya ya kozwa eloko nyonso na nzela na yango; te, mbala mingi bakonzi ya solosolo bakosala etumba ntango bikólo na bango 
bazali kozwa eloko moko te na yango, kasi mpo na mikano mpe biloko oyo ezali kaka ya moto ye moko, na ndakisa mposa ya mai ya nkembo ya basoda, . 
kozongisa mabe mpo na kofinga ya moto ye moko, mposa ya lokumu, to boyokani ya bato mpo na koyeisa monene to kosunga mabota na bango ya sikisiki to 
ba partisans. Mbala mingi, makambo yango mpe bantina mosusu ndenge na ndenge, oyo esimbaka bobele makanisi ya mokonzi, ememaka ye 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/lok1404-bililingi.html 
 
Mokolo ya 11/240 
 
26/4/8, ngonga ya 21:11 
 
EBook ya Projet Gutenberg ya Ba papiers fédéralistes, ya Alexander Hamilton, John Jay, mpe James Madison 
 
kosangana na bitumba oyo esantisami te na bosembo to na mongongo mpe matomba ya bato na ye. Kasi, indépendant ya ba oyo 
makambo oyo ezali kotinda biso tókɔta na bitumba, oyo epalangani mingi na mikili ya bokonzi ya solosolo, kasi oyo ebongi mpenza kotyela yango likebi, . 
ezali na misusu oyo etali bikolo mbala mingi lokola bakonzi; mpe bamosusu kati na bango soki batali bango bakomona ete bazali kokola 
libanda ya ezalela mpe makambo na biso ya moke. 
Na France mpe na Grande-Bretagne tozali ba rivaux na makambo ya koboma mbisi, mpe tokoki kopesa ba marchés na bango na talo moke koleka ndenge bakoki 
bango moko, atako milende nyonso mpo na kopekisa yango na nzela ya bounties bango moko to misala na mbisi ya bapaya. 
Elongo na bango mpe na bikolo mingi mosusu ya Mpoto tozali ba rivalités na navigation mpe na mombongo ya komema biloko; mpe biso 
tokomikosa soko tokanisi ete moko na bango akosepela komona yango kofuluka; mpo, lokola mombongo na biso ya komema biloko 
ekoki te kobakisama kozanga ete na ndenge moko boye ekitisaka oyo ya bango, ezali mingimingi intérêt na bango, mpe ekozala mingi politique na bango, . 
kopekisa yango na esika ya kolendisa yango. 
Na mombongo oyo ezali kokende na Chine mpe Inde, tozali kokɔtela bikólo koleka moko, mpamba te yango epesaka biso likoki ya kosangana na yango 
avantages oyo bazalaki na yango na ndenge moko monopolisé, mpe lokola tomipesaka na yango biloko ya mombongo 
oyo tozalaki kosomba epai na bango. 
Bopanzani ya mombongo na biso moko na masuwa na biso moko ekoki te kopesa esengo na bikolo nyonso oyo ezali na yango 
ba territoires na continent oyo to pene na yango, mpo moins cher mpe excellence ya ba productions na biso, ebakisaki na 
circonstance ya proximité, mpe entreprise mpe adresse ya ba commerçants mpe ba navigateurs na biso, ekopesa biso moko ya monene koleka 
kokabola na ba avantages oyo ba territoires wana epesaka, koleka oyo ezali na ba souhaits to politique ya bango moko 
bakonzi ya bokonzi. 
Espagne emoni ete ezali malamu kokanga Mississippi contre biso na ngambo moko, mpe Grande-Bretagne elongoli biso na... 
Saint Lawrence na ngambo mosusu; mpe moko te kati na bango akopesa nzela na mai mosusu oyo ezali kati na bango mpe biso 
ekomi nzela ya kosangisa nzoto mpe ya mobembo. 
Uta na makanisi oyo mpe ya boye lokola, oyo ekoki, soki eyokani na mayele, kozala mingi koleka mpe 
na bozindo, ezali mpasi te komona ete zuwa mpe kozanga komiyoka malamu ekoki kokita mokemoke na makanisi mpe na ba armoires ya 
bikólo mosusu, mpe ete tosengeli te kozela ete bátalela bokóli na biso na bomoko, na nguya mpe 
conséquence na nzela ya mabele mpe na mbu, na liso ya indifférence mpe ya kimia. 
Bato ya Amerika bayebi ete ba incitations na bitumba ekoki kobima na ba circonstances wana, lokola pe 
uta na basusu oyo ezali polele boye te na ntango oyo, mpe ete ntango nyonso oyo botindiki ya ndenge wana ekoki kozwa ntango mpe libaku oyo ebongi mpo na yango 
opération, ba prétentions ya ko couleur pe ko justifier bango ekozala kozanga te. Yango wana, na mayele nyonso, batalelaka bomoko mpe 
gouvernement national ya malamu ndenge esengeli mpo na kotia mpe kobatela bango na SITUATION YA BOYE lokola, na esika ya 
KOBENGISA etumba, ekozala na momeseno ya kopekisa mpe kolɛmbisa yango. Situation wana ezali na état ya malamu koleka ya 
bobateli, mpe etali mpenza guvɛrnema, bibundeli, mpe biloko ya mboka. 
Lokola bokengi ya mobimba ezali intérêt ya mobimba, mpe ekoki kopesama te soki gouvernement ezali te, mpe 
moko to mingi to mingi, tótuna soki guvɛrnema moko ya malamu ezali te, na kotalela eloko oyo ezali kolobelama, mingi 
compétent koleka nimero mosusu nyonso oyo epesami ata soki ezali nini. Guvɛrnema moko ekoki kosangisa mpe kosalela mayele mpe mayele ya mibali oyo bazali na makoki mingi, ata na eteni nini ya 
Union bango bakoki kozwama. Ekoki kokende na ba principes uniformes ya politique. Ekoki koyokanisa, ko assimiler, mpe 
kobatela biteni mpe bandimi mingi, mpe kopesa litomba ya bomoni na yango mosika mpe ya bokebi na moko na moko. Na kati ya 
formation ya ba traité, ekotala intérêt ya mobimba, pe ba intérêts particuliers ya ba parties lokola ekangami 
na oyo ya mobimba. Ekoki kosalela makoki mpe nguya ya mobimba mpo na kobatela eteni moko boye, . 
mpe yango na pete mpe noki koleka ndenge baguvernema ya Leta to ba confédérations separates ekoki mbala mosusu kosala, mpo 
manque ya concert na unité ya système. Ekoki kotia milice na se ya plan moko ya discipline, mpe, na kotia ya bango 
ba officiers oyo bazali na ligne propre ya sous-ordination na Magistrat-chef, bakosangisa bango, soit disant, na moko 
corps, mpe na yango ekomisaka bango malamu koleka soki bakabolami na zomi na misato to na misato to minei ekeseni 
bakompanyi oyo ezali na lipanda. 
Milice ya Grande-Bretagne ekozala nini soki milice ya Angleterre batosaki gouvernement ya Angleterre, soki ba Écosse 
milice batosaki guvɛrnema ya Écosse, mpe soki basoda ya Pays de Galles batosaki guvɛrnema ya Pays de Galles? Kanisá ete 
invasion moko; baguvɛrnema misato wana (soki bandimaki ata moke te) ekokaki, elongo na mampinga na yango nyonso, kosala 
kosala na monguna na ndenge ya malamu mpenza ndenge guvɛrnema kaka moko ya Grande-Bretagne ekosala? 
Toyoki mingi ya ba fleets ya Grande-Bretagne, mpe tango ekoki koya, soki tozali na mayele, tango ba fleets ya 
Amerika ekoki ko engager attention. Kasi soki guvɛrnema moko ya ekólo, elingaki te bongo kobongola ndenge ya kotambola na masuwa ya Grande-Bretagne lokola 
mpo na kokómisa yango esika ya kobokola bana mpo na bato oyo basalaka na masuwa —soki guvɛrnema moko ya ekólo ebengaki te biloko nyonso ya ekólo mpe 
biloko mpo na kosala ba flottes, makoki na bango mpe nkake na bango elingaki kosepela ata moke te. Tika Angleterre 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/lok1404-bililingi.html 
 
Mokolo ya 12/240 
 
26/4/8, ngonga ya 21:11 
 
EBook ya Projet Gutenberg ya Ba papiers fédéralistes, ya Alexander Hamilton, John Jay, mpe James Madison 
 
kozala na navigation mpe fleet na yango —tiká Écosse ezala na navigation mpe fleet na yango —tiká Pays de Galles ezala na navigation mpe parc na yango 
—tiká Irlande ezala na masuwa na yango mpe masuwa na yango —tiká ete biteni minei wana oyo bizali kosala bokonzi ya Grande-Bretagne ezala na nse na yango 
baguvɛrnema minei oyo ezali na lipanda, mpe ezali mpasi te mpo na koyeba nokinoki ndenge mokomoko na yango ekokaki kokita mpe ekokóma na bokokanisi 
kozanga ntina. 
Salelá makambo yango na likambo na biso moko. Tika Amerika ekabolami na zomi na misato to, soki olingi, na misato to minei 
baguvɛrnema oyo ezali na lipanda —mampinga nini bakokaki kotombola mpe kofuta —bamasuwa nini bakokaki kolikya kozala na yango? Soki 
moko ebundisamaki, basusu bakopumbwa mpo na kosunga yango, mpe bakobimisa makila mpe mbongo na bango mpo na kobatela yango? Elingaki kozala bongo 
kozala likama te ya kofingama na bango na bozangi boyokani na bilaka na yango ya lokuta, to kobendama na bolingo monene mingi 
mpo kimia ekita kotiya kimia na bango na likama mpe kolakisa bokengi mpo na bolamu ya bazalani, oyo mbala mosusu 
bazalaki na zuwa, mpe nani basepelaka komona ete ekiti? Atako etamboli ya ndenge wana ekosala 
kozala mayele te, ekozala, atako bongo, ya bomoto. Lisolo ya bitúká ya Grèce, mpe ya mikili mosusu, . 
etondi na makambo ya ndenge wana, mpe ezali likambo oyo ekoki kosalema te ete oyo esalemaki mbala mingi ekosala bongo, na nse ya makambo ya ndenge wana 
makambo, esalemaka lisusu. 
Kasi ndimá ete bakoki kondima kosalisa Leta to confédération oyo ekɔtaki na mboka mopaya. Ndenge nini, mpe ntango nini, mpe na nini 
proportion ekopesama lisalisi ya bato mpe mbongo? Nani akokamba mampinga ma boyokani, mpe uta wani ya 
bango akozwa mitindo na ye? Nani akosilisa mibeko ya kimia, mpe soki matata ezali arbitre nini akosala 
ko décider entre bango pe ko obliger acquiescence? Mikakatano mpe mikakatano ndenge na ndenge ekozala oyo ekoki kokabwana te 
uta na ezalela ya ndenge wana; nzokande guvɛrnema moko, oyo ezali kokɛngɛla matomba ya bato nyonso mpe ya bato nyonso, mpe kosangisa 
mpe kotambwisa nguya mpe biloko ya mobimba, ekozala na bonsomi na nsoni nyonso wana, mpe ekokamba 
mingi koleka mpo na libateli ya bato. 
Kasi ata soki ezalela na biso ekoki kozala nini, ezala tosangani makasi na nse ya guvɛrnema moko ya ekólo, to ekabwani na a 
motango ya ba confédérations, ezali ya solo, ete bikolo ya bapaya ekoyeba mpe ekotalela yango mpenza ndenge ezali; mpe bakosala 
epai na biso na kolanda yango. Soki bamoni que gouvernement national na biso ezali efficace mpe bien administration, commerce na biso 
prudentement réglementés, milices na biso ebongisami malamu mpe e discipliné, ba ressources mpe finances na biso na discret 
ekambami, crédit na biso ezongisami, bato na biso na bonsomi, basepeli, mpe na bomoko, bakozala na mposa mingi koleka 
kolona boninga na biso na esika ya kobimisa nkanda na biso. Soki, na ngambo mosusu, bamoni biso soki tozangi an 
guvɛrnema oyo esalaka malamu (Ekólo mokomoko oyo ezali kosala malamu to mabe, mpo na bakonzi na yango ekoki komonana lokola ete ezali malamu), to ekabwani na biteni misato 
to ba républiques to ba confédérations minei oyo ezali na lipanda mpe mbala mosusu oyo ezali na boyokani te, moko elingi kokende na Grande-Bretagne, mosusu elingi 
France, mpe ya misato na Espagne, mpe mbala mosusu basalaki bango na bango na bango misato, oyo nde motango ya mobola, ya mawa 
Amerika ekosala na miso na bango! Boniboni akokóma na mokumba bobele mpo na kotyola na bango te kasi mpo na nkanda na bango, . 
mpe boniboni nokinoki likambo oyo esombami na motuya mingi ekosakola ete ntango bato to libota ekabwani boye, ezangaka te kozala bongo 
contre bango moko. 
PUBLIUS NA MBOKA 
 
FEDERALISTE No. 5. Likambo moko 
Ekobaki (Na oyo etali makama oyo euti na bapaya 
Force mpe Influence) . 
Mpo na Journal indépendant. Mokolo ya Samedi 10 Novɛmbɛ 1787 
JAY 
Na Bato ya Etúká ya New York: 
QUEEN ANNE, na mokanda na ye ya 1er juillet 1706, na Parlement ya Écosse, asali mua observations na... 
importance ya UNION oyo esalemaki na tango wana entre Angleterre na Écosse, oyo ebongi na attention na biso. Nakosala yango 
présenter public na extrait moko to mibale na yango : « Union entière et parfaite ekozala fondation solide ya » 
kimya ya koumela: Ekobatela lingomba na yo, bonsomi mpe biloko na yo; bolongola bonguna kati na bino, mpe 
zuwa mpe bokeseni kati na makonzi na biso mibale. Esengeli kobakisa makasi na yo, bozwi mpe mombongo na yo; mpe na nzela ya 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/lok1404-bililingi.html 
 
Mokolo ya 13/240 
 
26/4/8, ngonga ya 21:11 
 
EBook ya Projet Gutenberg ya Ba papiers fédéralistes, ya Alexander Hamilton, John Jay, mpe James Madison 
 
union oyo esanga mobimba, kozalaka kosangana na bolingo mpe kozanga kobanga nyonso ya intérêt ekeseni, ekozala 
EPESI KO RESISTER BA ENNEMI NA YANGO NIONSO." "Tozali mpenza kolendisa bino bozala na kimia mpe bozala na bomoko." 
na likambo oyo monene mpe ya kilo, mpo ete bosangisi ekoka komema na bosukisi ya esengo, kozalaka bobele moko 
moyen efficace ya ko assurer esengo na biso ya lelo pe ya mikolo ekoya, pe ko décevoir ba designs ya biso pe ya yo 
banguna, oyo na ntembe te, na libaku oyo, BASALELA MINGI NA BANGO MINGI MPO NA KOPESA TO 
RETARGER UNION OYO." 
Elobamaki na mokanda oyo eleki, ete botau mpe bokabwani na ndako ekobengisa makama uta 
na mboka mopaya; mpe ete eloko moko te ekozala na momesano mingi ya kobatela biso uta na bango koleka bomoko, makasi, mpe boyangeli malamu 
na kati na biso moko. Likambo oyo ezali mingi mpe ekoki kosila na pɛtɛɛ nyonso te. 
Lisoló ya Grande-Bretagne ezali oyo toyebi na yango mingimingi, mpe epesi biso mingi 
mateya ya ntina. Tokoki kozwa litomba na mayele na bango kozanga kofuta motuya oyo esɛngaki bango. Atako emonani lokola 
ezali polele na makanisi ya bato nyonso ete bato ya esanga ya ndenge wana basengeli kozala kaka ekólo moko, nzokande tomoni ete bazalaki bongo 
mpo na bileko ekabolamaki na misato, mpe ete misato wana bazalaki pene na ntango nyonso komikotisa na koswana mpe bitumba na moto moko 
mosusu. Malgré intérêt na bango ya solo na oyo etali ba nations continentales ezalaki vraiment ndenge moko, pourtant par le 
mayele mpe politiki mpe misala ya bikolo wana, zuwa na bango ya moko na mosusu ezalaki ntango nyonso kopela, mpe mpo na a 
milayi milayi ya mibu ezalaki mosika mingi koleka inconvenient mpe trouble koleka ezalaki na ntina mpe kosunga moko na moko 
mosusu. 
Esengeli peuple ya Amerika amikabola na bikolo misato to minei, likambo moko ekosalema te? 
Zuwa ya ndenge wana ekobima te, mpe elingaki kozala na motuya ndenge moko te? Au lieu bazala "kosangana na bolingo". 
mpe kozanga bobangi nyonso ya "ba intérêts" ekeseni, zuwa mpe zuwa ekosilisa nokinoki elikya mpe 
affection, mpe ba intérêts partiels ya confédération moko na moko, na esika ya ba intérêts générals ya Amerika mobimba, ekozala 
biloko bobele moko ya politiki mpe ya misala na bango. Yango wana, lokola bikólo mingi mosusu ya BORDER, bakosala yango ntango nyonso 
kozala na kati ya matata mpe na bitumba, to kozala na bomoi na kobanga yango ntango nyonso. Ba défenseurs ya sanguine mingi ya ba confédérations misato to minei bakoki te kokanisa na raisonnement que balingaki kozala na posa 
kotikala mpenza na esika moko na esika ya makasi, ata soki likoki ezalaki ya kosala bango bongo na ebandeli; kasi, . 
kondima ete yango ekoki kosalema, nzokande mayele nini ya bato ekoki kosala ete bokokani ya ndenge wana ekoba? 
Indépendant ya ba circonstances locales wana oyo ezalaka na tendance ya kobota pe komatisaka pouvoir na partie moko pe ko empêcher ya yango 
progrès na mosusu, esengeli tosala publicité na ba effets ya politique supérieure wana mpe gestion ya malamu oyo elingaki 
mbala mosusu bakesenisaka guvɛrnema ya moko likoló ya oyo etikali, mpe na nzela na yango bokokani na bango ya moke na makasi mpe 
kotalela makambo elingaki kobebisama. Mpo ekoki kokanisama te ete ndenge moko ya politiki ya malamu, ya mayele, . 
mpe bomoni ya mosika ekotalelama na ndenge moko na moko na moko ya ba confédérations wana na boumeli ya bambula molai oyo elandana. 
Ntango nyonso, mpe uta na bantina nyonso, ekoki kosalema, mpe kosalema ekosalema, ete moko na moko ya bikolo oyo to 
ba confédérations esengeli emata na échelle ya importance politique beaucoup likolo ya degré ya ba voisins na ye, que 
moment ba voisins wana balingaki kotala ye na zuwa mpe na bobangi. Ba passion wana nionso mibale elingaki komema bango na 
elongi, soki te mpo na kotombola, eloko nyonso oyo ekoki kolaka kokitisa ntina na ye; mpe alingaki mpe kopekisa 
bango uta na ba mesures calculées mpo na kokende liboso to kutu mpo na ko assurer bomengo na ye. Ntango mingi elingaki kozala na ntina te 
mpo na kopesa ye likoki ya kososola bizaleli wana ya kozanga boninga. Mosika te akobanda, kaka te mpo na kobungisa ye elikya 
bazalani, kasi mpe mpo na koyoka ezaleli moko oyo ezali mpe malamu te mpo na bango. Kozanga kotyela motema ebimisaka na lolenge ya bomoto kozanga kotyela motema, mpe na nzela 
eloko moko te ezali na bolingi malamu mpe etamboli ya boboto ebongwanaka nokinoki koleka na zuwa ya zuwa mpe ya kozanga bosembo 
ba imputations, ezala oyo elobami to oyo elobami na ndenge ya koloba te. 
Mingimingi, Nɔrdi ezali etúká oyo ezali na makasi, mpe makambo mingi ya mboka yango esalaka ete ezala mbala mosusu ete ezala mingi koleka 
Nord ya ba confédérations proposées ekozala, na période moko très lointe, sans doute plus formidable 
koleka moko na mosusu. Noki te ete likambo yango ekomonana, HIVE ya NORD ekosembola ndenge moko 
makanisi mpe mayoki na bisika oyo ezali na sudi mingi ya Amerika oyo ezalaki kosala liboso na bisika ya sudi ya Mpoto. 
Emonani mpe te ete ezali likanisi ya mbalakaka ete mbala mingi bana na yango ya mikemike bakoki komekama mpo na kosangisa mafuta ya nzoi na kati ya... 
bilanga oyo ezali kobimisa fololo mingi mpe mopɛpɛ ya pɛtɛɛ ya bazalani na bango ya kitoko mpe ya pɛtɛɛ. 
Ba oyo batalelaka malamu lisolo ya bokabwani mpe ya ba confédérations ya ndenge moko bakozwa bantina mingi ya 
kososola ete baoyo bazali na komanyola bakozala na ndimbola mosusu te bazalani longola se lokola bakozala bato ya ndelo; 
ete bakolingana te mpe bakotyelana motema te, kasi au contraire, bakozala nyama ya kozanga boyokani, zuwa, mpe 
kozoka moko na mosusu; na mokuse, ete bakotya biso mpenza na makambo oyo na ntembe te bikólo mosusu elingi 
mpo na komona biso, viz., FORMIDABLE KAKA NA MOSUSU. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/lok1404-bililingi.html 
 
Mokolo ya 14/240 
 
8/4/26, ngonga ya 21:11 ya mpokwa 
 
EBook ya Projet Gutenberg ya Ba papiers fédéralistes, ya Alexander Hamilton, John Jay, mpe James Madison 
 
Na ba considérations oyo emonani que ba gentlemen wana bazali na erreur makasi oyo ba supposer que ba alliances 
offensive mpe defensive ekokaki kosalama kati na ba confédérations wana, mpe elingaki kobimisa combinaison wana mpe 
union ya ba volontés ya armes mpe ya ba ressources, oyo ekozala nécessaire mpo na kotia mpe kobatela yango na état formidable ya 
komibatela na banguna ya bapaya. 
Ntango nini bikólo oyo ezalaki na lipanda, oyo kala Grande-Bretagne mpe Espagne ekabwanaki na yango, esangisamaki na ndenge wana 
kosala boyokani, to kosangisa mampinga na bango mpo na kobundisa monguna ya bapaya? Ba confédérations oyo esengami ekozala DISTINCT 
BILOKO YA MBOKA. Mokomoko na bango akozala na mombongo na yango na bapaya mpo na ko réglementer na ba traités ekeseni; mpe lokola ya bango 
biloko oyo basalaka mpe biloko oyo batɛkaka ekeseni mpe ebongi mpo na bazando ndenge na ndenge, mpe boyokani wana ekozala mpe bongo 
essentiellement ekeseni. Mitungisi ya mombongo ekeseni esengeli kosala ba intérêts ekeseni, mpe ya solo ekeseni 
degrés ya bokangami ya politiki na mpe boyokani na bikolo ndenge na ndenge ya bapaya. Yango wana ekoki mpe mbala mosusu 
elingaki kosalema ete ekolo ya bapaya oyo confédération ya SUD ekoki kozala na bitumba na yango ekozala 
moko oyo confédération ya NORD ekozala na mposa mingi ya kobatela kimia mpe boninga. Na yango, boyokani oyo ekeseni mpenza na matomba na bango ya mbala moko ekozala pɛtɛɛ te mpo na kosala yango, mpe soki esalemi, ekozala pɛtɛɛ te 
kotosama mpe kokokisama na bondimi malamu ya kokoka. 
Te, ezali mosika mingi koleka ete na Amerika, lokola na Mpoto, bikolo ya pembeni, kosala na nse ya bopusi ya 
matomba oyo ekeseni mpe bamposa oyo ezali na boninga te, mbala mingi elingaki kozwama kozwa ngámbo ekeseni. Kotalela na biso 
mosika na Mpoto, ekozala malamu mingi ete ba confédérations wana ekanga likama moko na mosusu 
koleka uta na bikolo mosika, mpe na yango ete moko na moko na bango azala na mposa mingi ya kokeba na basusu na 
lisalisi ya boyokani ya bapaya, koleka kokeba na makama ya bapaya na nzela ya boyokani kati na bango. Mpe awa tika 
tobosanaka te boniboni ezali pete mingi koleka koyamba ba fleets ya bapaya na mabongo na biso, mpe mampinga ya bapaya na kati ya biso 
mboka, koleka ezali mpo na kondimisa to kotinda bango na makasi bálongwa. Baloma mpe bato mosusu balongaki boni 
na ba personnages ya ba alliés, mpe ba innovations nini ba sous caractère moko bakotisaki na 
baguvɛrnema ya bato oyo bazalaki kosala lokola bazali kobatela bango. 
Tika mibali ya polele basambisa, bongo, soki bokabwani ya Amerika na motango moko boye ya bato oyo bazali na lipanda 
bokonzi ekozala na momeseno ya kobatela biso na bitumba mpe kokɔtela biso na ndenge oyo ebongi te ya bikólo ya bapaya. 
PUBLIUS NA MBOKA 
 
FEDERALIST No. 6. Na oyo etali makama uta 
Dissensions Entre ba Etats 
Mpo na Journal indépendant. Mokolo ya misato, 14 Novɛmbɛ 1787 
HAMILTON, mpe basusu 
Na Bato ya Etúká ya New York: 
MITUYA misato ya nsuka ya mokanda oyo epesameli mpo na kotánga makama oyo biso 
esengeli kobimisama polele, na ezalela ya bozangi boyokani, na maboko mpe mayele ya bikolo ya bapaya. Nakokende sikoyo na 
kolakisa makama ya lolenge ekeseni mpe, mbala mosusu, oyo ezali naino kobangisa mingi —oyo ekoleka na mbala mosusu 
uta na bokeseni kati na ba Etats bango moko, mpe uta na bituluku ya mboka mpe kobulungana. Makambo yango esili kozala 
déjà na ba instances mosusu mua anticipé; kasi babongi bolukiluki ya sikisiki mpe ya mobimba koleka. 
Il faut mobali azala mosika na ba spéculations utopiennes oyo akoki ko doute sérieusement na yango, soki ba Etats oyo esengeli soit kozala 
kozanga bosangisi mobimba, to bobele na bomoko na ba confédérations partielles, ba sous-divisions oyo bakokaki kobwakama na kati 
balingaki kozala na kowelana mbala na mbala mpe ya mobulu bango na bango. Ko présumer kozanga ba motivations ya ba concours lokola an 
kotelemela bozali na bango, ekozala kobosana ete mibali bazali na mposa ya lokumu, bazongisaka mabe, mpe bapunzaka. Mpo na kotala 
mpo na bokobi ya boyokani kati na motango ya bokonzi ya lipanda, oyo ezali na boyokani te na kati ya moko 
quartier, ekozala kozanga kotalela cours uniforme ya makambo ya bato, mpe ko mettre en défiance ya accumule 
expérience ya ba âges. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/lok1404-bililingi.html 
 
Mokolo ya 15/240 
 
26/4/8, ngonga ya 21:11 
 
EBook ya Projet Gutenberg ya Ba papiers fédéralistes, ya Alexander Hamilton, John Jay, mpe James Madison 
 
Ntina ya bonguna kati na bikólo ezali ebele. Eza na misusu oyo eza na général pe presque 
fonctionnement constant likolo ya ba corps collectifs ya société. Ya ndimbola oyo ezali na bolingo ya nguya to mposa ya 
kozala na lokumu mingi mpe kozala na bokonzi —zuwa ya nguya, to mposa ya bokokani mpe ya libateli. Ezali na basusu oyo 
bazali na bopusi oyo ekangami mingi atako ezali na bopusi oyo ezali kosala ndenge moko na kati ya ba sphères na bango. Ba rivalités ezali bongo 
mpe mimekano ya mombongo kati na bikólo ya mombongo. Mpe ezali na basusu, oyo ezali moke te koleka moko to mosusu 
ya liboso, oyo eutaka mobimba na bamposa ya moto ye moko; na ba attachements, ba ennemis, ba intérêts, ba espérances, . 
mpe bobangi ya bato ya kokamba na masanga oyo bazali basangani na yango. Mibali ya kelasi oyo, ezala ba 
bato oyo mokonzi to bato moko balingaka mingi, basalelaki na ndenge ya mabe elikya oyo bazalaki na yango; mpe 
ko assumer prétexte ya quelque motif public, ba scruplé te ya ko sacrifier tranquilité nationale na personnel 
litomba to kosepelisa moto ye moko. 
Péricles oyo ayebani mingi, mpo na kotosa nkanda ya mwasi moko ya ndumba,(1) na ntalo ya mingi ya... 
makila mpe bomengo ya bato ya mboka na ye, abundisaki, alongaki, mpe abebisaki engumba ya BA SAMMIANS. Ba 
mobali moko, stimulé na pique privé contre ba MEGARENSIANS,(2) ekolo mosusu ya Grèce, to pona ko éviter a 
kofunda ye oyo babangisaki ye lokola complice ya moyibi oyo bakanisaki ete ekeko Phidias,(3) to to 
kolongola bifundeli oyo ebongisamaki mpo na kofunda ye mpo na kopalanganisa misolo ya l’Etat na bosombi 
ya bato mingi,(4) to oyo euti na kosangisa bantina wana nyonso, azalaki mokomi ya liboso ya etumba wana oyo eyebani mingi mpe oyo ebomaki bato, . 
ekesenisamaki na mikanda ya kala ya Grèce na nkombo ya etumba ya PELOPONESIEN; oyo, nsima ya ndenge na ndenge 
ba vicissitudes, ba intermissions, mpe ba renouvelles, esukaki na kobebisama ya communauté ya Athènes. 
Cardinal oyo azalaki na mposa ya lokumu mingi, oyo azalaki ministre-mokonzi ya Henri VIII., kopesaka nzela na mpambampamba na ye ete aluka na triple 
motole,(5) azalaki na bilikya ya kolonga kozwa mbano wana kitoko na bopusi ya 
Amperɛrɛ Charles V. Mpo na kozwa ngɔlu mpe bosepeli ya mokonzi wana ya mosala mpe ya nguya, asalaki nokinoki 
Angleterre na etumba na France, contrairement na ba dictates ya politique ya polele, mpe na danger ya sécurité mpe 
lipanda, mpe lisusu ya bokonzi oyo azalaki kokamba na ba conseillers na ye, lokola ya Europe en général. Mpo soki 
ezalaki naino na mokonzi moko oyo asɛngaki bosembo mpo na kokokisa mosala ya bokonzi ya mokili mobimba, ezalaki Amperɛrɛ Charles 
V., oyo ya ba intrigues na ye Wolsey azalaki mbala moko instrument mpe dupe. 
Bopusi oyo bigotterie ya mwasi moko,(6) petulance ya mwasi mosusu,(7) mpe ba cabals ya moto ya misato,(8) ezalaki na yango 
na politiki ya ntango na biso, ba ferments, mpe ba pacifications, ya eteni monene ya Europe, ezali ba sujets oyo esali 
been trop often descanted upon mpo na koyebana mingi te. 
Mpo na kobakisa bandakisa ya agence ya ba considérations personnelles na production ya ba événements minene ya ekolo, . 
ezala ya bapaya to ya mboka, engebene litambwisi na bango, ekozala kolekisa ntango mpambampamba. Ba oyo bazali na yango 
kasi boyebi ya likolólikoló na maziba oyo esengeli kozwama, yango moko akomikundola a 
makambo ndenge na ndenge oyo esalemaka; mpe baoyo bazali na boyebi oyo ekoki kondimama na ntina na bomoto bakotelema te na mposa ya boye 
miinda mpo na kosala likanisi na bango ezala ya bosolo to bonene ya agence wana. Mbala mosusu, nzokande, référence, kobatela 
mpo na kolakisa principe général, ekoki na propriété kosalama na likambo oyo euti kosalema kala mingi te kati na 
biso moko. Soki Shays azalaki te DOBATEUR DESPÉRÉ, ezali mingi ya kozala na tembe soki Massachusetts 
elingaki kozindisama na etumba ya bana-mboka. 
Kasi atako litatoli ya boyokani ya mayele, na likambo oyo ya sikisiki, ezali naino oyo esengeli kozwama 
mibali oyo bazali na vision to ba conception, oyo batelemi prêt ya ko défendre paradoxe ya kimia ya libela kati na ba Etats, . 
atako bakabwanaki binama ya nzoto mpe bakabwanaki moko na mosusu. Génie ya ba républiques (loba bango) ezali pacifique; elimo ya 
mombongo ezali na momeseno ya kolɛmbisa bizaleli ya mibali, mpe ya koboma maseki wana oyo ekoki kozika oyo 
mbala mingi mpenza bapelisaki bitumba. Ba républiques commerciales, lokola oyo ya biso, ekozala jamais disposés ya komibebisa na kati 
kowelana ya kobebisa bango na bango. Bakokambama na intérêt mutuel, pe bako cultiver esprit ya 
boninga mpe boyokani kati na bango. Est-ce que ezali te (tokoki kosenga ba projecteurs oyo na politique) vrai intérêt ya ba nations nionso e cultiver ndenge moko 
elimo ya boboto mpe ya filozofi? Soki yango ezali mpenza matomba na bango, balandi mpenza yango? Ezali na yango te, na 
contrairement, invariablement emonanaki que ba passion ya momentané, mpe intérêt immédiat, ezali na plus active mpe 
contrôle impérieux sur comportement humain que ba considérations générales to à distance ya politique, utilité to justice? Nazali na yango 
ba républiques en pratique ezalaki moins addict ya bitumba koleka ba monarchies? Est-ce que ba ya liboso te ba administrar na MIBALI lokola 
malamu lokola oyo ya nsuka? Ezali te na ba aversions, prédilections, ba rivalités, mpe ba posa ya ba acquisitions injustes, oyo e affecter 
bikólo lokola mpe bakonzi? Mayangani ya bato mingi ezalaka mbala mingi te na makanisi ya nkanda, nkanda, . 
zuwa, lokoso, mpe mposa mosusu oyo esalemaka mbala na mbala te mpe ya mobulu? Est-ce que eyebani malamu te que ba déterminations na bango 
mbala mingi etambwisami na mwa bato oyo batyelaka bango motema, mpe, ya solo, ekoki kozala na likoki ya kozala na tincture 
na bamposa mpe makanisi ya bato yango? Est-ce que commerce tii sikoyo esali eloko mosusu kaka ko changer... 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/lok1404-bililingi.html 
 
16/240 
 
26/4/8, ngonga ya 21:11 
 
EBook ya Projet Gutenberg ya Ba papiers fédéralistes, ya Alexander Hamilton, John Jay, mpe James Madison 
 
biloko ya bitumba? Bolingo ya bozwi ezali te mposa makasi ya bokonzi mpe ya kosala mombongo lokola oyo ya nguya to nkembo? 
Bitumba mingi oyo etongami likoló na mikano ya mombongo esalemaki te uta yango ekómi oyo ezali kosalema mingi 
ebongiseli ya bikólo, ndenge ezalaki liboso mpo na mposa makasi ya teritware to ya bokonzi? Azali na elimo ya te 
mombongo, na makambo mingi, ezalaki kopesa makambo ya sika oyo ezalaki kolendisa mposa ya kolya, ezala mpo na moko to mpo na mosusu? 
Tika ete básepela na eksperiansi, oyo ezali motambwisi oyo ezali na mabunga mingi te ya makanisi ya bato, mpo na kozwa eyano na mituna yango. 
Sparta, Athènes, Loma, mpe Carthage ezalaki nyonso ba républiques; mibale kati na yango, Athènes mpe Carthage, ya mombongo 
boboto. Nzokande bazalaki mbala mingi komipesa na bitumba, ya kobundisa mpe ya komibatela, lokola bakonzi ya pembeni ya 
bantango moko. Sparta ezalaki mwa malamu koleka kaa oyo ezalaki na mibeko malamu; mpe Loma etondaki ata mokolo moko te na koboma bato mpe 
kolonga. 
Carthage, atako ezalaki république ya mombongo, ezalaki mobundi mpenza na etumba oyo esukaki na kobebisama na yango. 
Hannibal amemaki maboko na ye na motema ya Italie mpe na baporte ya Loma, liboso ete Scipio, na ngala na ye, apesa ye 
kokweisama na bateritware ya Carthage, mpe elongaki communauté. 
Venise, na tango ya sima, ezuaki esika koleka mbala moko na bitumba ya ambition, till, ekomaki eloko mpo na Italien mosusu 
elobi ete, Pápa Jules II. bazwaki nzela ya kokokisa ligue wana ya nsɔmɔ,(9) oyo epesaki ligue ya koboma na 
nguya mpe lolendo ya république oyo ya lolendo. 
Bituka ya Hollande, kino etondaki na banyongo mpe mpako, ezwaki esika ya liboso mpe ya komonana 
na bitumba ya Mpoto. Bazalaki na kowelana makasi na Angleterre mpo na bokonzi ya mbu, mpe bazalaki kati na 
oyo bazalaki kolendendela mingi mpe oyo bazalaki kolɛmba te koleka batɛmɛli ya Louis XIV. 
Na gouvernement ya Grande-Bretagne ba représentants ya peuple basalaka filiale moko ya législature nationale. 
Banda bambula mingi, mombongo ezali likambo oyo ekólo yango elukaka mingi. Atako bongo, bikólo moke nde ekómi koleka yango 
mbala mingi bazalaki kosala bitumba; mpe bitumba oyo bokonzi yango esanganaki, na makambo mingi, . 
eutaki na bato. 
Ezalaki, soki nakoki koloba bongo, pene na bitumba mingi oyo bato mingi balingaka lokola ya bakonzi. Kolela ya ekolo na... 
importunities ya ba representants na bango, na mabaku ndenge na ndenge, ebendaki bakonzi na bango na bitumba, to 
akobaki bango na kati na yango, na bokeseni na makanisi na bango, mpe ntango mosusu na bokeseni na matomba ya solosolo ya Leta. Na 
etumba wana ya kobosana te mpo na kozala na bokonzi kati na bandako oyo ezalaki kowelana ya AUSTRIE mpe BOURBON, oyo eumelaki mingi 
a gardaki Europe na flamme, eyebani malamu que ba antipathies ya ba Anglais contre ba Français, ko soutenir ba 
mposa ya lokumu, to koloba malamu, lokoso, ya mokambi oyo alingaki mingi,(10) eumelaki etumba koleka ndelo oyo epesamaki 
politiki ya malamu, mpe na boumeli ya ntango molai na kotɛmɛla makanisi ya tribinale. Bitumba ya bikólo yango mibale oyo tolobeli mpo na nsuka ekómi mingi mpenza na mombongo 
makanisi, —mposa ya kozwa esika mpe bobangi ya kozwa esika, ezala mingimingi bitape ya 
traffic or in the general advantages of trade and navigation, and sometimes even the more culpable desire of 
kosangana na mombongo ya bikólo mosusu kozanga ete bándima yango. 
Etumba ya nsuka kasi kati na Grande-Bretagne mpe Espagne ebimaki na milende ya bakomelesa ya Grande-Bretagne mpo na kofunda an 
illicit trade with the Spanish main. Mimeseno wana oyo ekoki kozala na ntina te na ngambo na bango ebimisaki makasi na ngambo ya... 
Ba Espagnols envers ba sujets ya Grande-Bretagne oyo ezalaki plus justifiable te, po balekaki ba 
ndelo ya kozongisa mabe na bosembo mpe bafundamaki mpo na kozanga bomoto mpe motema mabe. Many of the English who were 
oyo bazwaki na libongo ya Espagne batindamaki mpo na kotimola na bisika oyo bazalaki kotimola mabanga ya ntalo na Potosi; and by the usual progress of a spirit of 
nkanda, bato oyo basalaki eloko te, nsima ya mwa ntango, babulunganisamaki na bato oyo basali ngambo na etumbu kozanga koponapona. Ba 
komilelalela ya bato ya mombongo epelisaki mɔ́tɔ makasi na ekólo mobimba, oyo mwa moke na nsima ebandaki na... 
Ndako ya ba communes, mpe eyebisamaki uta na lingomba wana na ministère. Letters of reprisal were granted, and 
etumba elandaki, oyo na mbano na yango elongolaki boyokani nyonso oyo esalemaki kaka mbula ntuku mibale liboso 
na bilikya ya sanguine ya ba fruits oyo ezali na litomba mingi. 
Na bokuse oyo ya makambo oyo esalemi na mikili misusu, oyo makambo na yango ememaki penepene 
bokokani na oyo ya biso moko, ntina nini tokoki kozala na yango ya koyebisa na kati ya ba rêves wana oyo ekobenda biso na kati ya 
expectation ya kimia na cordialité entre ba membres ya confédération présente, na état ya séparation? 
Est-ce que tomoni déjà suffisamment te ya fallacie na extravagance ya ba théories wana ya idée oyo esepelisaki biso 
na bilaka ya exemption na ba imperfections, ba faiblesses na ba mabe oyo esalemaka na société na ba forme nionso? 
Ezali ntango te ya kolamuka na ndoto ya bokosi ya eleko ya wolo, mpe kozwa lokola maxime pratique mpo na... 
direction ya conduite politique na biso oyo biso, lokola pe ba habitants misusu ya globe, tozali nanu mosika na... 
empire ya esengo ya mayele ya kokoka mpe bizaleli malamu ya kokoka? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/lok1404-bililingi.html 
 
Mokolo ya 17/240 
 
26/4/8, ngonga ya 21:11 
 
EBook ya Projet Gutenberg ya Ba papiers fédéralistes, ya Alexander Hamilton, John Jay, mpe James Madison 
 
Tika point ya dépression extrême oyo dignité nationale na crédit na biso ezindi, tika ba inconvénients 
ayokaki bisika nyonso uta na administration lax mpe ya mabe ya gouvernement, tika botomboki ya eteni moko ya Etat ya Nord 
Carolina, mobulu ya kobangisa ya nsuka na Pennsylvanie, mpe botomboki mpe botomboki ya solosolo na 
Massachusetts, declare—! 
Kino sikoyo, liyoki ya bato mingi ezali na boyokani na mateya ya bato oyo basalaka makasi mpo na kolala mpɔngi 
ba appréhensions na biso ya discord mpe hostilité entre ba Etats, na cas ya disunion, oyo ezali na yango banda kala 
observation ya progrès ya société ekomi sorte ya axiome na politique, que proximité to proche ya situation, . 
constitutes nations natural enemies. Mokomi moko ya mayele amonisaka makanisi na ye na likambo yango na ndenge oyo: 
"BILOKO biye bizali pembenipembeni (alobi ye) bizali na lolenge ya bomoto banguna ya moko na mosusu longola se soki botau na bango ya bomoko." 
e obliger bango ba ligue na RÉPUBLIQUE CONFÉDÉRÉ, mpe constitution na bango epekisaka ba différences oyo 
neighborhood occasions, extinguishing that secret jealousy which disposes all states to aggrandize themselves at 
dépense ya ba voisins na bango."(11) Eteni oyo, na tango moko, ezali kolakisa MABE mpe epesi likanisi ya 
LIBOSO YA LIBOSO. 
PUBLIUS YA LIBOSO 
1. Aspasia, vide "Plutarch's Life of Pericles." 
2. Ezali na esika moko. 
3. Ezali na esika moko. 
4. Ezali na esika moko. Phidias was supposed to have stolen some public gold, with the connivance of Pericles, for the 
embellishment of the statue of Minerva. 
5. Elataka na ba pápa. 
6. Madame de Maintenon, oyo azali na mbula 19. 
7. Duchess of Marlborough. 
8. Madame de Pompadour, oyo azali na mbula 19. 
9. Lisangá ya Cambray, oyo esangisi Amperɛrɛ, Mokonzi ya France, Mokonzi ya Aragon, mpe mingi ya 
the Italian princes and states. 
10. The Duke of Marlborough. 
11. Vide "Principes des Negociations" par l'Abbé de Mably. 
 
FEDERALIST No. 7. The Same Subject 
Continued (Concerning Dangers from 
Dissensions Between the States) 
Mpo na Journal indépendant. Mokolo ya minei, 15 Novɛmbɛ 1787 
HAMILTON, mpe basusu 
Na Bato ya Etúká ya New York: 
EZALI ntango mosusu kotunama, na mopepe ya elonga oyo emonani lokola ete, makambo nini ya kolendisa ba Etats ekokaki kozala na yango, soki basangani te, . 
mpo na kosala etumba moko na mosusu? Ekozala eyano mobimba na motuna oyo koloba —makasi mpenza ndenge moko 
oyo, na bantango ekeseni, ezindisaki na makila bikólo nyonso ya mokili. Kasi, na mawa mpo na biso, ba 
motuna endimi eyano moko ya sikisiki koleka. Ezali na bantina ya bokeseni na kati ya mbala moko na biso 
contemplation, ya tendance na yango, ata na se ya ba restrictions ya constitution fédérale, tozalaki na yango 
eksperiansi ekoki mpo na kopesa biso likoki ya kosala esambiselo ya oyo ekokaki kozelama soki bipekiseli wana ezalaki 
balongolaki yango. 
Matata ya teritware emonanaki ntango nyonso moko ya maziba ya bonguna oyo ebotaka mingi kati na bikólo. 
Mbala mosusu ndambo monene ya bitumba oyo ebebisaki mabelé euti na ebandeli wana. Ntina oyo 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/lok1404-bililingi.html 
 
Mokolo ya 18/240 
 
8/4/26, ngonga ya 21:11 ya mpokwa 
 
EBook ya Projet Gutenberg ya Ba papiers fédéralistes, ya Alexander Hamilton, John Jay, mpe James Madison 
 
elingaki kozala kati na biso na nguya mobimba. Tozali na trakte monene ya teritware oyo efandi te na kati ya bandelo ya United 
Ba Etats. Ezali naino na ba réclamations oyo ezali na boyokani te mpe oyo ezwami na mokano te kati na mingi kati na bango, mpe bopanzani ya Union 
elingaki kotya moboko mpo na maloba ya ndenge wana kati na bango nyonso. Eyebani malamu ete tii sikoyo bazalaki na yango 
masolo ya makasi pe ya bomoi na oyo etali makoki ya mabele oyo epesamaki te na tango ya 
Révolution, mpe oyo mbala mingi ezalaki kokende na kombo ya mabele ya motole. Ba Etats oyo bazali na kati ya ndelo ya oyo 
ba gouvernements coloniaux oyo bazalaki compris ba réclamer bango lokola propriété na bango, ba misusu ba contester que 
makoki ya motole na article oyo epesamaki na Union; mingimingi mpo na eteni wana nyonso ya mikili ya Mpótó 
territoire oyo, ezala na possession ya solo, soit na nzela ya soumission ya ba propriétaires mindele, ezalaki soumis na yango 
bokonzi ya mokonzi ya Grande-Bretagne, tii ntango batikaki yango na boyokani ya kimya. Oyo, elobami, . 
ezalaki ata ndenge nini acquisition na Confédération par compact na puissance étrangère. Esili kozala bato ya mayele 
politique ya Congrès mpo na kosilisa polémique oyo, na kolonga na ba Etats mpo na kosala ba cessions na Etats-Unis 
Ba Etats mpo na bolamu ya bato banso. Yango ekokisami kino sikoyo lokola, na nse ya bokobi ya Union, mpo na 
kopesa elikya oyo ekatamaki mpo na kosilisa matata yango na boboto. Kokatakata biteni ya Confédération, . 
nzokande, elingaki kozongisa matata oyo, mpe elingaki kokela basusu na likambo moko. Sikawa, eteni monene ya... 
territoire occidental vide ezali, na cession au moins, soki te na droit moko ya liboso, propriété commune ya Union. Soki 
oyo ezalaki na suka, ba Etats oyo basalaki cession, na principe ya compromis fédéral, ekozala apt quand 
motindo ya don esilaki, ya kozongisa mabele lokola reversion. Na ntembe te, ba Etats mosusu bakotingama na yango 
proportion moko, na droit ya representation. Likanisi na bango ekozala, ete don, mbala moko epesami, ekokaki kolongolama te; 
mpe ete bosembo ya kosangana na teritware oyo ezwami to ezwami na milende ya kosangisa ya Confédération, . 
etikalaki kokita te. Soki, na bokeseni na probabilité, esengeli kondimama na ba Etats nionso, ete moko na moko azalaki na droit ya 
eteni ya action ordinaire oyo, ekozala naino na mokakatano oyo esengeli kolonga, mpo na mobeko oyo ebongi ya 
kokabolama ya biloko. Mibeko ndenge na ndenge elingaki kotyama na ba Etats ndenge na ndenge mpo na yango ; mpe ndenge bakozala na bopusi 
ba intérêts opposés ya ba parties, bakoki kozala facilement te susceptibles ya ajustement pacifique. 
Na yango, na esika monene ya teritware ya Mpótó, tozali kososola théâtre monene mpo na kosala lokola ya banguna, kozanga 
arbitre to juge commun nionso mpo na ko interposer entre ba parties concurrentes. Mpo na kokanisa banda kala tii na mikolo ezali koya, . 
tokozala na ntina malamu ya kokanga, ete mopanga elingaki ntango mosusu kosɛngama lokola mosambisi ya bango 
bokeseni oyo ezali na kati. Ba circonstances ya matata entre Connecticut na Pennsylvanie, ko respecter mabele na 
Wyoming, pesa biso toli ya kozala sanguine te na kozelaka accommodation facile ya bokeseni ya boye. Masolo yango 
ya confédération esɛngaki bato oyo basalaki likambo yango bátya likambo yango na ekateli ya tribinale ya fédéral. Soumission ezalaki 
esalemaki, mpe tribinale ezwaki ekateli mpo na Pennsylvanie. Kasi Connecticut epesaki bilembo makasi ya kozanga bosepeli 
na ekateli wana; amonanaki mpe te ete atikaki mpenza mosala na yango, kino, na nzela ya masolo mpe ya bokambi, . 
eloko lokola oyo ekokani na yango ezwamaki mpo na bobungisi oyo ye moko akanisaki ete azwaki. Eloko moko te awa elobami ezali 
oyo ezalaki na mokano ya kopesa mwa maloba mabe mpo na etamboli ya Leta yango. Na ntembe te, amindimaki na motema moko 
bazokaki mpo na ekateli yango; mpe Ba Etats, lokola bato, bandimaka na bozangi bolingi mingi na mikano 
na litomba na bango. 
Ba oyo bazuaki libaku ya komona kati ya ba transactions oyo ekendeki na progrès ya... 
polémique entre Etat oyo na district ya Vermont, ekoki ko garantir opposition oyo tokutanaki na yango, lokola 
uta na ba Etats oyo basepeli te lokola uta na baye basepeli na bosengi ; mpe ekoki kotatola likama oyo 
kimia ya Confédération ekokaki kozala polele, soki Leta oyo amekaki koloba na makasi makoki na yango. Mibale 
bantina ezalaki mingi na botɛmɛli wana: moko, zuwa oyo bato bazalaki na yango mpo na nguya na biso ya mikolo ezali koya; mpe mosusu, oyo 
intérêt ya batu mosusu ya influence na ba Etats voisins, oyo bazuaki ba dons ya mabele na se ya 
gouvernement ya solo ya district wana. Ata ba Etats oyo ba memaki ba réclamations, na contradiction na oyo ya biso, . 
emonanaki lokola ete bazalaki na mposa mingi ya kokata biteni ya Leta oyo, na esika ya kotya makanisi na bango moko. Yango ezalaki ya Sika 
Hampshire, na etúká ya Massachusetts, mpe na Connecticut. New Jersey mpe Rhode Island, na mabaku nyonso, bamonaki a 
molende makasi mpo na lipanda ya Vermont; mpe Maryland, kino ebangamaki na komonana ya boyokani 
kati na Canada mpe Etat wana, ekɔtaki mpenza na makanisi ndenge moko. Oyo kozala ba Etats ya mike, amonaki na an 
liso ya boninga te lolenge ya kotalela bonene na biso oyo ezali kokola. Na botali ya misala oyo tokoki kolanda mwa ndambo ya 
ba causes oyo ekozala probablement ko introduire ba Etats moko na mosusu, soki esengeli ezala destin na bango inpropriété 
mpo na kokóma na bomoko te. 
Mimekano ya mombongo ekozala liziba mosusu ya matata oyo ekobota mbuma. Ba Etats moins favorablement 
circonstanced ekozala na posa ya kokima ba inconvénients ya situation locale, pe ya ko partager na 
matomba ya ba voisins na bango oyo bazali na chance mingi. Etat moko na moko, to confédération separate, elingaki kolanda système ya 
politique commerciale oyo ezali particulière na yango moko. Yango ekobimisa bokeseni, bolingi, mpe bolongolami, oyo ekosala 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/lok1404-bililingi.html 
 
19/240 
 
26/4/8, ngonga ya 21:11 
 
EBook ya Projet Gutenberg ya Ba papiers fédéralistes, ya Alexander Hamilton, John Jay, mpe James Madison 
 
kobota kozanga bosepeli. Mimeseno ya kosangisa nzoto, na moboko ya mabaku ya kokokana, oyo tomeseni na yango 
lokola bofandi ya liboso ya mboka, ekopesa litomba ya makasi na bantina wana ya kozanga bosepeli koleka bango 
elingaki kozala na lolenge ya bomoto na lipanda na ezalela oyo. IL FAUT TOZALA PRÊT YA KO DENOMINER 
EZOBA MAKAMBU WANA OYO EZALAKI EN RÉALITÉ BA ACTE JUSTIFIABLES YA INDEPENDENT 
BA SOVEREIGNITES KO CONSULTER UN INTERET DISTINCT. Elimo ya entreprise, oyo ezali na bizaleli ya 
eteni ya mombongo ya Amerika, etiki libaku moko te ya komimonisa ete ebongisami te. Ezali ata moke te probable ete 
elimo wana oyo ezangi kopekisa ekopesa limemya mingi na mibeko wana ya mombongo oyo bikólo moko boye ekoki kosala na yango 
kosala makasi mpo na kozwa matomba kaka mpo na bana-mboka na bango moko. Ba infractions ya ba règlements oyo, na ngambo moko, ba... 
milende mpo na kopekisa mpe kobengana bango, na ngambo mosusu, na lolenge ya bomoto ekomema na nkanda, mpe yango na kozongisa mabe mpe bitumba. 
Mabaku oyo ba Etats misusu bakozala na yango ya kosala basusu mpako na bango na nzela ya mombongo 
mibeko elingaki kopesama na motema molai te na ba Etats tributaires. Ezalela ya moke ya New York, . 
Connecticut, mpe New Jersey ekopesa ndakisa ya lolenge oyo. New York, uta na biloko oyo esengeli mpo na kozwa mosolo, . 
esengeli kotya mikumba na biloko na ye oyo euti na mikili mosusu. Eteni monene ya misala yango esengeli kofutama na bafandi ya mibale mosusu 
Ba Etats na capacité ya ba consommateurs ya oyo to importer. New York ekolinga te mpe ekozala na likoki te ya kotika 
avantage oyo. Bana-mboka na ye bakondima te ete esengeli kotinda mpako oyo bafutaki mpo na... 
bana-mboka ya bazalani na ye; ekozala mpe malamu te, soki ezalaki na epekiseli oyo na nzela te, mpo na kokesenisa 
ba clients na ba marchés na biso moko. Would Connecticut and New Jersey long submit to be taxed by New York for 
litomba na ye kaka moko? Esengeli ntango molai kopesa biso nzela ya kotikala na esengo ya kimia mpe ya kotungisama te ya a 
métropole, na possession na yango tozuaki avantage moko tellement odious na ba voisins na biso, mpe, na bango 
makanisi, oyo ezali konyokola bato boye? Esengeli tozala na makoki ya kobatela yango contre poids incumbent ya Connecticut na oyo 
ngambo, mpe pression ya coopération ya New Jersey na ngambo mosusu? Wana ezali mituna oyo kaka temerité ekosala 
eyano na ndenge ya kondima. 
Nyongo ya leta ya Union ekozala ntina mosusu ya bokutani kati na ba Etats oyo ekabwani to 
ba confédérations ya ba confédérations. Bokaboli, na likambo ya yambo, mpe bozimi mokemoke nsima, ekozala 
ndenge moko ebotaka maseki mabe mpe koyinana. Ndenge nini ekozala likoki ya koyokana na mobeko moko ya kokabola biloko 
esepelisaka bato nyonso? Ezali na mpasi te oyo ekoki ko proposer oyo ezali entièrement libre na ba vrais objections. Bato yango, . 
lokola momeseno, elingaki kolekisa ndelo na intérêt adverse ya ba parties. Ezali kutu na makanisi oyo ekokani te kati na bato 
Ba Etats na oyo etali principe général ya déchargement ya niongo ya leta. Basusu kati na bango, soit moins impressionné na... 
importance of national credit, or because their citizens have little, if any, immediate interest in the question, feel 
indifférence, soki te repugnance, na kofuta nyongo ya mboka ata ndenge nini. Bato yango bakozala na mposa ya kosala bongo 
kotombola mikakatano ya bokaboli moko. Basusu kati na bango, ebele ya nzoto ya bana-mboka na bango bazali badefisi ya... 
public koleka proportion ya l’Etat na montant total ya niongo ya ekolo, ekozala makasi mpo na basusu 
bopesi ya bosembo mpe ya malamu. The procrastinations of the former would excite the resentments of the latter. 
Bosilisi ya mobeko moko, na ntango yango, ekozongisama nsima mpo na bokeseni ya solosolo ya makanisi mpe na retard oyo esimbami. 
Bana-mboka ya ba Etats oyo basepeli bakoganga; banguya ya bapaya ekosenga mpo na kosepelisa bato na bango ya bosembo 
masengi, mpe kimia ya ba Etats ekozala na likama mpo na double contingence ya invasion extérieure mpe 
matata ya kati. 
Suppose the difficulties of agreeing upon a rule surmounted, and the apportionment made. Encore ezali na monene 
esika ya kokanisa ete mobeko oyo bayokanaki, soki bamekaki yango, bakomona ete ekozala makasi koleka mpo na Bikólo mosusu 
koleka likolo ya basusu. Baoyo bazalaki banyokwami ​​na yango bakoluka na lolenge ya bomoto mpo na kokitisa mokumba. Ba 
basusu bakozala lokola na momeseno ya koboya bozongeli, oyo mbala mosusu ekosuka na bokóli ya bango moko 
ba incumbrances na ba incumbrances. Koboya na bango ekozala pretexte trop plausible mpo na ba Etats oyo bazali komilela mpo na kokanga bango 
makabo, oyo esengeli te koyambama na mposa makasi; and the non-compliance of these States with their engagements 
ekozala esika ya masolo ya bololo mpe ya koswana. Soki ata mobeko oyo ezwami esengeli en pratique e justifier ba 
égalité ya principe na yango, encore délinquances na ba paiements de la part ya ba Etats misusu elingaki kouta na a 
bokeseni ya bantina mosusu —kozanga mpenza ya biloko; ndenge oyo bazali kosalela mbongo na bango na ndenge ya mabe; na mbalakaka 
ba troubles na gestion ya gouvernement; mpe, longola oyo etikali, kozanga kolinga oyo mibali 
mbala mingi bakabwanaka na mbongo mpo na mikano oyo eumelaki koleka makambo oyo ebimisaki yango, mpe ekɔtelaka yango 
na fourniture ya ba posa ya mbala moko. Ba délinquances, ezala na ba causes nini, ekozala productive ya ba plaintes, . 
kofunda bato, mpe koswana. There is, perhaps, nothing more likely to disturb the tranquillity of nations than 
kokangama na bango na makabo ya moko na mosusu mpo na eloko nyonso oyo bato nyonso bapesaka te oyo ekokani mpe oyo esalemi na mbalakaka 
litomba. Mpo ezali botali, lokola ezali solo lokola ezali trite, ete ezali na eloko moko te oyo bato bakeseni nokinoki lokola 
kofuta mbongo. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/lok1404-bililingi.html 
 
20/240 
 
26/4/8, ngonga ya 21:11 
 
EBook ya Projet Gutenberg ya Ba papiers fédéralistes, ya Alexander Hamilton, John Jay, mpe James Madison 
 
Mibeko oyo ezali kobuka ba contrats privés, lokola ekokani na ba agressions na ba droits ya ba Etats oyo ya... 
bana mboka bazoki na bango, ekoki kotalelama lokola source mosusu probable ya hostilité. Tozali na ndingisa ya kosala yango te 
expect that a more liberal or more equitable spirit would preside over the legislations of the individual States 
hereafter, if unrestrained by any additional checks, than we have heretofore seen in too many instances 
koyokisa ba codes na bango ebele soni. Tomoni disposition ya kozongisa mabe excité na Connecticut na 
mbano ya makambo minene oyo Legislature ya Rhode Island esalaki; mpe tokanisaka na ndenge ya malamu ete, na 
makambo ya ndenge wana, na makambo mosusu, etumba, ya PARCHMENT te, kasi ya mopanga, ekopesa etumbu ya bato ya ndenge wana 
kobuka mibeko ya mabe oyo etali mokumba ya bizaleli malamu mpe bosembo ya bato. 
Probabilité ya ba alliances incompatibles entre ba Etats to ba confédérations différentes na ba étrangers différents 
bikólo, mpe bopusi ya ezalela yango likoló na kimya ya bato nyonso, emonisami mpenza epai na bamosusu 
mikanda oyo ezali liboso. Na kotalela ndenge oyo bamonisaki eteni oyo ya likambo yango, esengeli kozwa bosukisi oyo, . 
ete Amerika, soki ekangami ata moke te, to kaka na bokangami ya bolembu ya ligue moko ya pete, ya offensive mpe ya défense, ekosala, 
na nzela ya misala ya boyokani ya ndenge wana oyo ezali kobulunganisa, kokangama mokemoke na ba labyrinthes nyonso ya mabe ya Mpoto 
politiki mpe bitumba; mpe na kowelana ya kobebisa ya biteni oyo akabwanaki, ekozala mbala mosusu 
bakomi nyama ya ba artifices na ba machinations ya ba pouvoirs également banguna na bango nionso. Bokabola et impera(1) . 
esengeli kozala motó ya likambo ya ekólo nyonso oyo ezali koyina biso to oyo ezali kobanga biso.(2) 
PUBLIUS YA LIBOSO 
1. Kokabola mpe kopesa mitindo. 
2. Mpo ete likambo mobimba ya mikanda miye ezala noki liboso ya bato banso, ezali 
epesaki likanisi ya kobimisa yango mbala minei na pɔsɔ —na mokolo ya mibale na zulunalo New York Packet mpe na mokolo ya minei na zulunalo Daily 
Mosali ya piblisite.