FEDERALISTAS Nr. 1. Bendras įvadas 
Nepriklausomam žurnalui. 1787 m. spalio 27 d., šeštadienis 
HAMILTONAS 
Niujorko valstijos žmonėms: 
PO neabejotinos išgyvenančios federalinės vyriausybės neveiksmingumo patirties, esate kviečiami 
svarstyti dėl naujos Jungtinių Amerikos Valstijų Konstitucijos. Tema kalba apie savo svarbą; 
suvokdamas jos pasekmes ne mažiau kaip SĄJUNGOS egzistavimą, jos saugumą ir gerovę 
iš kurių jis sudarytas, imperijos likimas daugeliu atžvilgių yra įdomiausias pasaulyje. Turi 
dažnai buvo pastebėta, kad atrodo, kad tai buvo skirta šios šalies žmonėms dėl jų elgesio ir 
Pavyzdžiui, nuspręsti svarbų klausimą, ar vyrų visuomenės tikrai pajėgios kurtis, ar ne 
gerą valdžią nuo apmąstymų ir pasirinkimo, ar jiems amžinai lemta priklausyti nuo savo politinės padėties 
konstitucijos dėl nelaimingų atsitikimų ir jėgos. Jei pastaboje yra tiesos, gali kilti krizė, kurią pasiekėme 
laikantis epochos, kurioje turi būti priimtas toks sprendimas; ir neteisingas mūsų dalies išrinkimas 
Veiksmas, šiuo požiūriu, nusipelno būti laikomas visuotine žmonijos nelaime. 
Ši idėja papildys filantropijos paskatas prie patriotizmo ir padidins visų rūpestingumą. 
dėmesingi ir geri vyrai turi jausti renginį. Bus laiminga, jei mūsų pasirinkimą vadovaus a 
protingas mūsų tikrųjų interesų įvertinimas, nesupainiotas ir nešališkas su svarstymais nesusijusių sumetimų 
viešasis gėris. Tačiau to labiau reikia linkėti, nei rimtai tikėtis. Mūsų pasiūlytas planas 
svarstymai paveikia per daug konkrečių interesų, sukuria naujovių per daug vietinių institucijų, kad į juos neįsitrauktų 
diskusijos apie įvairius objektus, kurie nėra jo nuopelnai, ir mažai palankios nuomonės, aistros ir išankstinės nuostatos 
tiesos atradimas. 
Viena iš didžiausių kliūčių, su kuriomis turės susidurti nauja Konstitucija, gali lengvai susidurti 
Išskirkite akivaizdų tam tikros žmonių klasės interesą kiekvienoje valstybėje atsispirti visiems galimiems pokyčiams 
gali sumažėti jų užimamų pareigų valdžia, atlyginimas ir pasekmės 
įstaigos; ir iškreiptas ambicijas kitos klasės vyrų, kurie arba tikisi išaukštinti 
save dėl savo šalies painiavos arba pamalonins teisingesnėmis perspektyvomis pakilti iš 
imperijos padalijimas į kelias dalines konfederacijas nei iš jos sąjungos prie vienos vyriausybės. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
5/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of the Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay ir James Madison 
 
Tačiau mano tikslas nėra pasilikti ties tokio pobūdžio pastebėjimais. Puikiai žinau, kad taip bus 
nesąžiningi beatodairiškai išspręsti bet kurios vyrų grupės prieštaravimą (vien dėl to, kad jų padėtis gali 
sukelti jiems įtarimų) į suinteresuotas ar ambicingas pažiūras. Atvirumas privers mus pripažinti, kad net tokie vyrai 
gali būti suaktyvintas stačių ketinimų; ir negalima abejoti, kad daug opozicijos padarė savo 
išvaizda arba gali pasirodyti vėliau, kils iš šaltinių, bent jau nepriekaištingų, jei ne garbingų 
- sąžiningos proto klaidos, kurias suklaidino išankstinis pavydas ir baimė. Tikrai tiek daug ir tiek 
galingos yra priežastys, kurios padeda klaidingai pakreipti sprendimą, kurį mes dažnai matome išmintingai 
ir geri vyrai neteisingai, taip pat ir teisingoje pusėje visuomenei keliančių pirmo masto klausimų. Tai 
Tinkamai paisoma aplinkybė būtų nuosaikumo pamoka tiems, kurie vis tiek yra įtikinami 
kad jie yra teisūs bet kokiame ginče. Ir šiuo atžvilgiu gali būti pateikta dar viena atsargumo priežastis 
iš apmąstymų, kad mes ne visada esame tikri, kad tie, kurie gina tiesą, yra paveikti grynesnio 
principus nei jų antagonistai. Ambicijos, godumas, asmeninis priešiškumas, partijos opozicija ir daugelis kitų 
motyvai, kurie nėra labiau pagirtini už šiuos, gali veikti ir tuos, kurie palaiko, ir tuos, kurie prieštarauja 
dešinėje klausimo pusėje. Jei nebūtų net šių paskatų laikytis saiko, niekas negalėtų būti blogiau įvertintas 
nei ta netolerantiška dvasia, kuri visais laikais buvo būdinga politinėms partijoms. Nes politikoje, kaip ir religijoje, taip yra 
lygiai taip pat absurdiška siekti ugnimi ir kardu paversti prozelitus. Eredijas bet kuriuo atveju retai galima išgydyti 
persekiojimas. 
Ir vis dėlto, kad ir kaip būtų leista tokioms nuotaikoms, jau turime pakankamai požymių, kad taip bus 
šiuo atveju, kaip ir visais buvusiais didelių nacionalinių diskusijų atvejais. Bus piktų ir piktų aistrų srautas 
būti paleistas. Sprendžiant iš priešingų šalių elgesio, padarysime išvadą, kad jos tai padarys 
abipusiai tikisi įrodyti savo nuomonių teisingumą ir padidinti savo atsivertusiųjų skaičių 
jų deklamacijų garsumas ir jų užgauliojimų kartėlis. Nušvitęs uolumas energijai ir 
valdžios efektyvumas bus stigmatizuotas kaip despotiškos galios ir priešiško nusiteikimo atžalos. 
laisvės principus. Pernelyg skrupulingas pavydas dėl pavojaus žmonių teisėms, o tai yra daugiau 
dažniausiai galvos, o ne širdies kaltė bus vaizduojama kaip apsimetimas ir gudravimas, pasenęs masalas. 
dėl populiarumo visuomenės gerovės sąskaita. Viena vertus, bus pamiršta, kad pavydas yra įprastas dalykas 
kartu su meile ir kad kilnus laisvės entuziazmas gali būti užkrėstas siauros ir siauros dvasios. 
neliberalus nepasitikėjimas. Kita vertus, taip pat bus pamiršta, kad vyriausybės veržlumas yra būtinas 
laisvės saugumas; kad svarstant pagrįstą ir gerai pagrįstą sprendimą jų interesas niekada negali būti 
atskirtas; ir kad pavojingos ambicijos dažniau slypi už keistos uolumo už teises 
žmonių, nei po draudžiamo uolumo dėl valdžios tvirtumo ir efektyvumo pasirodymo. Istorija bus 
išmokykite mus, kad pirmasis buvo rastas daug patikimesnis kelias į despotizmą nei antrasis, 
o iš tų vyrų, kurie panaikino respublikų laisves, daugiausia pradėjo savo karjerą 
mokėdamas žmonėms nepadorų teismą; pradedant demagogais ir baigiant tironais. 
Per ankstesnius pastebėjimus, mano bendrapiliečiai, atkreipiau dėmesį į jūsų 
apsisaugokite nuo bet kokių bandymų, nesvarbu, iš kokio ketvirčio, kuo greičiau paveikti jūsų sprendimą 
jūsų gerovei dėl bet kokių įspūdžių, išskyrus tuos, kurie gali atsirasti dėl tiesos įrodymų. Tu padarysi, ne 
abejonių, tuo pat metu iš bendros jų apimties surinko, kad jie kilę iš ne šaltinio 
nedraugiškas naujajai Konstitucijai. Taip, mano tautiečiai, aš jums tai priklausau, kai į tai atkreipiau dėmesį 
Atsižvelgdamas į tai, aš aiškiai laikausi nuomonės, kad tai yra jūsų interesas. Esu įsitikinęs, kad tai saugiausias kursas 
už tavo laisvę, orumą ir laimę. Aš įtakojau ne rezervus, kurių nejaučiu. aš tavęs nelinksminsiu 
su svarstymu, kai nusprendžiau. Aš atvirai pripažįstu jums savo įsitikinimus ir aš 
laisvai pateiks jums priežastis, kuriomis jos yra pagrįstos. Gerų ketinimų sąmonė niekina 
dviprasmiškumas. Tačiau aš nedauginsiu profesijų ant šios galvos. Mano motyvai turi likti saugykloje 
mano pačios krūtis. Mano argumentai bus atviri visiems ir gali būti vertinami visų. Jie turi būti pasiūlyti bent a 
dvasia, kuri nepadarys gėdos tiesos reikalui. 
Siūlau straipsnių serijoje aptarti šią įdomią informaciją: 
SĄJUNGOS NAUDINGUMAS JŪSŲ POLITINEI GEROVĖMS 
DABARTINĖ KONFEDERACIJA TAI SĄJUNGAI IŠSAUGOTI VYRIAUSYBĖS BŪTINĮ 
MAŽIAUSIAI ENERGIŠKAS SU SIŪLOMU ŠIAM OBJEKTUI PASIEKTI 
SIŪLOMOS KONSTITUCIJOS ATITIKTIS TIKRIEMS PRINCIPAI 
RESPUBLIKOS VYRIAUSYBĖ SAVO ANALOGIJA JŪSŲ VALSTYBĖS KONSTITUCIJAI ir galiausiai 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
6/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of the Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay ir James Madison 
 
PAPILDOMAS SAUGUMAS, KURIĄ JĄ PRIĖMĖS TAI IŠSAUGOTI 
VALDYBOS RŪŠYS, LAISVEI IR TURTUI. 
Šios diskusijos eigoje pasistengsiu pateikti patenkinamą atsakymą į visus prieštaravimus, kurie 
turėjo pasirodyti, todėl gali atrodyti, kad tai gali reikalauti jūsų dėmesio. Galbūt manoma, kad nereikalinga pateikti argumentų, įrodančių SĄJUNGOS naudingumą, be jokios abejonės, 
giliai įsirėžęs į didžiojo žmonių kūno širdis kiekvienoje valstybėje ir tokioje, kokią galima įsivaizduoti, 
neturi priešų. Tačiau faktas yra tas, kad mes jau girdime tai šnabždant privačiuose priešininkų sluoksniuose 
naująją Konstituciją, kad trylika valstybių yra per didelė bet kokiai bendrai sistemai ir kad mes privalome tai padaryti 
būtinybė griebtis atskirų konfederacijų, sudarytų iš atskirų visumos dalių.(1) Ši doktrina visuose 
tikimybė, bus palaipsniui skleidžiama, kol ji turės pakankamai balsų, kad būtų priimtas atviras jos pasižadėjimas. Už nieką 
gali būti akivaizdesnis tiems, kurie gali išplėsti požiūrį į temą, nei alternatyva 
naujos Konstitucijos priėmimas arba Sąjungos iširimas. Todėl iš pradžių tai bus naudinga 
nagrinėjant tos Sąjungos privalumus, tam tikras blogybes ir galimus pavojus, kurių kiekviena valstybė patirs 
atidengtas nuo jos iširimo. Tai atitinkamai bus mano kito kreipimosi tema. 
PUBLIUS 
1. Ta pati mintis, atsekdama argumentus ir jų pasekmes, išsakyta keliose vėlyvose publikacijose 
prieštarauja naujajai Konstitucijai. 
 
FEDERALISTAS Nr. 2. Dėl pavojų nuo 
Užsienio jėga ir įtaka 
Nepriklausomam žurnalui. 1787 m. spalio 31 d., trečiadienis 
JAY 
Niujorko valstijos žmonėms: 
KAI Amerikos žmonės susimąsto, kad dabar jie yra raginami spręsti klausimą, kuris jo 
pasekmės, turi pasirodyti vienas iš svarbiausių, kada nors patraukusių jų dėmesį, jų tinkamumas 
žvelgiant į tai labai visapusiškai ir labai rimtai, bus akivaizdu. 
Nieko nėra tikriau už būtinybę turėti valdžią, ir lygiai taip pat neginčijama, kad 
kad ir kaip būtų įsteigta, žmonės turi perleisti kai kurias savo prigimtines teises, kad jas įgytų. 
su reikiamais įgaliojimais. Todėl verta apsvarstyti, ar tai labiau paskatintų susidomėjimą 
Amerikos žmonių, kad pagal visus bendrus tikslus jie turėtų būti viena tauta, pavaldi vienai federalinei vyriausybei, 
arba kad jie turėtų pasiskirstyti į atskiras konfederacijas ir kiekvienos vadovui duoti tos pačios rūšies 
įgaliojimus, kuriuos jiems patariama skirti vienai nacionalinei vyriausybei. 
Iki šiol buvo priimta ir neprieštaraujama nuomonė, kad Amerikos žmonių klestėjimas 
priklausė nuo jų ir toliau tvirtai vienybės bei geriausių ir išmintingiausių mūsų piliečių norų, maldų ir pastangų 
buvo nuolat nukreipiami į tą objektą. Tačiau dabar atsiranda politikų, kurie tvirtina, kad ši nuomonė yra klaidinga, 
ir kad užuot ieškoję saugumo ir laimės sąjungoje, turėtume jos ieškoti padalindami valstybes į 
atskiros konfederacijos ar suverenitetai. Kad ir kokia nepaprasta atrodytų ši nauja doktrina, ji vis dėlto turi 
jos advokatai; ir tam tikri veikėjai, kurie anksčiau tam labai priešinosi, šiuo metu yra skaičius. 
Kad ir kokie būtų argumentai ar paskatos, lėmusios šį nuotaikų pasikeitimą ir 
Šių ponų pareiškimais, tikrai nebūtų išmintinga plačiajai visuomenei priimti šiuos naujus politinius klausimus 
principus, nebūdami visiškai įsitikinę, kad jie yra pagrįsti tiesa ir patikima politika. 
Man dažnai buvo malonu pastebėti, kad nepriklausoma Amerika nebuvo sudaryta iš atskirų ir tolimų 
teritorijų, bet ta viena sujungta, derlinga, plačiai paplitusi šalis buvo mūsų vakarų laisvės sūnų dalis. 
Apvaizda tam tikru būdu palaimino ją įvairiais dirvožemiais ir produkcijos įvairove ir laistė 
nesuskaičiuojamas srautas, skirtas jos gyventojų džiaugsmui ir apgyvendinimui. Laivybai tinkamų vandenų eilė 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
7/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of the Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay ir James Madison 
 
suformuoja tam tikrą grandinę aplink savo kraštus, tarsi norėdamas ją surišti; o tauriausios pasaulio upės teka 
patogiais atstumais, pristatyti jiems greitkelius, kad būtų lengva draugiškai bendrauti ir abipusiai 
įvairių jų prekių gabenimas ir keitimas. Su tokiu pat malonumu aš kaip dažnai pastebėjau, kad Apvaizda su malonumu suteikė šiam ryšiui 
šalis vienai vieningai tautai – tautai, kilusiai iš tų pačių protėvių, kalbančiai ta pačia kalba, 
išpažįstantys tą pačią religiją, prisirišę prie tų pačių valdymo principų, labai panašūs savo manieromis ir 
papročius ir kurie bendrais patarimais, ginklais ir pastangomis kovoja vienas šalia kito ilgą ir kruviną 
karą, kilniai įtvirtino bendrą laisvę ir nepriklausomybę. 
Atrodo, kad ši šalis ir žmonės buvo sukurti vienas kitam, ir atrodo, kad tai buvo sukurta 
Apvaizda, kad paveldėjimas toks tinkamas ir patogus būriui brolių, kuriuos vieni su kitais 
stipriausi ryšiai, niekada neturėtų būti skaidomi į daugybę nesocialių, pavyduolių ir svetimų suverenitetų. 
Panašios nuotaikos iki šiol vyravo tarp visų mūsų ordinų ir konfesijų. Visiems 
bendrais tikslais mes vienodai buvome vienas žmogus, kiekvienas atskiras pilietis visur, turintis tą patį 
nacionalines teises, privilegijas ir apsaugą. Kaip tauta sudarėme taiką ir karą; kaip mūsų tauta 
nugalėjo mūsų bendrus priešus; kaip tauta mes sudarėme aljansus, sudarėme sutartis ir sudarėme 
įvairių sutarčių ir konvencijų su užsienio valstybėmis. 
Stiprus sąjungos vertės ir palaiminimų jausmas paskatino žmones labai anksti įkurti 
federalinė valdžia ją išsaugoti ir įamžinti. Jie ją suformavo beveik iš karto, kai tik pradėjo politinį egzistavimą; 
ne, tuo metu, kai jų gyvenamosios vietos degė liepsnose, kai daugelis jų piliečių kraujavo ir kai 
priešiškumo ir nykimo progresas paliko mažai vietos tiems ramiems ir brandiems klausimams bei apmąstymams, kurie 
turi būti anksčiau nei išmintinga ir gerai subalansuota laisvų žmonių vyriausybė. Taip neturi būti 
stebėjosi, kad tokiais nepalankiais laikais įsteigta vyriausybė turėtų būti labai eksperimentuojama 
nepakankamas ir neadekvatus tikslui, kuriuo buvo siekiama atsakyti. 
Šie protingi žmonės suvokė šiuos trūkumus ir gailėjosi. Vis dar ir toliau ne mažiau prisirišęs prie sąjungos nei 
susižavėję laisve, jie pastebėjo pavojų, kuris iš karto gresia buvusiems, o dar toli 
pastarasis; ir buvo įsitikinę, kad pakankamą saugumą abiem galima rasti tik nacionalinėje vyriausybėje 
išmintingai suformuluoti, jie kaip vienu balsu sušaukė vėlyvąjį kongresą Filadelfijoje, kad priimtų tai 
nagrinėjama tema. 
Šį suvažiavimą sudarė žmonės, kurie turėjo žmonių pasitikėjimą ir kurių daugelis pasitikėjo 
pasižymėjo savo patriotizmu, dorybe ir išmintimi tais laikais, kurie išbandė protus ir širdis 
vyrai, ėmėsi sunkios užduoties. Švelniu ramybės sezonu, kai mintys nėra užimtos kitų dalykų, jie 
praėjo daug mėnesių šaltai, nepertraukiamai ir kasdien konsultuojantis; ir galiausiai, nesižavėdamas 
galios ar paveikti bet kokių aistrų, išskyrus meilę savo šaliai, jie pristatė ir rekomendavo 
žmonių bendrų ir labai vieningų tarybų parengtą planą. 
Pripažinkite, nes taip yra, kad šis planas yra tik REKOMENDUOJAMAS, o ne primetamas, tačiau nepamirškite, kad 
nerekomenduojama nei AKLOJI, nei AKLAJI reprobacija; bet tam ramiam ir atviram 
svarstymo, kurio reikalauja dalyko mastas ir svarba, ir kurio jis tikrai turėtų 
gauti. Tačiau to (kaip buvo pažymėta ankstesniame šio dokumento numeryje) reikia labiau palinkėti, nei tikėtasi, 
kad būtų galima taip apsvarstyti ir išnagrinėti. Ankstesnės progos patirtis moko mus per daug nesijaudinti 
tokios viltys. Dar nepamiršta, kad pagrįsti nuogąstavimai dėl gresiančio pavojaus paskatino žmones 
Amerika suformuoti įsimintiną 1774 m. Kongresą. Tas organas jiems rekomendavo tam tikras priemones 
rinkėjų, o įvykis įrodė jų išmintį; vis dėlto mūsų prisiminimuose yra šviežia, kaip greitai pradėjo spausdinti spauda 
knibždėte knibžda lankstinukų ir savaitinių laikraščių prieš tas priemones. Ne tik daugelis pareigūnų 
valdžia, kuri pakluso asmeninio intereso diktatui, bet kiti, klaidingai įvertinę pasekmes, 
arba neleistina buvusių prisirišimų įtaka, arba kurių ambicijos nukreiptos į objektus, kurie neatitiko 
visuomenės gerovei, buvo nenuilstantys savo pastangomis įtikinti žmones atmesti to patrioto patarimą. 
Kongresas. Iš tiesų daugelis buvo apgauti ir suklaidinti, bet didžioji žmonių dauguma samprotavo ir apsisprendė 
protingai; ir džiaugiasi, kad jie tai padarė. 
Jie manė, kad Kongresą sudarė daug išmintingų ir patyrusių vyrų. Tai, šaukiamas 
iš įvairių šalies vietovių jie atsivežė ir perdavė vieni kitiems įvairių naudingų dalykų 
informacija. Tai per tą laiką, kai jie praėjo kartu tyrinėdami ir aptarinėdami tiesą 
savo šalies interesus, jie turi būti įgiję labai tikslių žinių apie tai. Kad jie buvo 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
8/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of the Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay ir James Madison 
 
individualiai suinteresuoti visuomenės laisve ir klestėjimu, todėl tai buvo ne mažesnis jų polinkis 
jų pareiga rekomenduoti tik tokias priemones, kurias po brandžiausio svarstymo jie tikrai manė protingomis 
ir patartina. 
Šios ir panašios aplinkybės paskatino žmones labai pasikliauti savo sprendimu ir sąžiningumu 
Kongresas; ir jie pasinaudojo jų patarimais, nepaisant įvairių menų ir pastangų, kurios juos nuo to atgrasė. 
Bet jei laisvė turėjo pagrindo pasitikėti to Kongreso vyrais, iš kurių nedaugelis buvo visiškai teisiami arba 
visuotinai žinoma, dar didesnė priežastis dabar turi gerbti konvencijos sprendimą ir patarimus 
yra gerai žinoma, kad kai kurie iškiliausi to kongreso nariai, kurie nuo tada buvo teisiami ir 
Teisingai patvirtinti už patriotizmą ir gebėjimus bei pasenę politinės informacijos gavimu, taip pat buvo 
šio suvažiavimo nariais ir pernešė į jį savo sukauptas žinias bei patirtį. 
Verta pažymėti, kad ne tik pirmasis, bet ir kiekvienas paskesnis kongresas, taip pat vėlyvasis suvažiavimas, 
neabejotinai prisijungė prie žmonių, galvojančių, kad Amerikos klestėjimas priklauso nuo jos Sąjungos. Į 
išsaugoti ir įamžinti, kad tai buvo didelis žmonių tikslas formuojant tą konvenciją, be to, jis yra puikus 
plano, kurį jiems rekomendavo priimti konvencija, objektas. Taigi su kokiu tinkamumu ar už ką 
geri tikslai, yra kai kurių vyrų bandymai šiuo konkrečiu laikotarpiu nuvertinti svarbą 
Sąjunga? Arba kodėl manoma, kad trys ar keturios konfederacijos būtų geriau nei viena? Aš esu įsitikinęs savo 
savo mintis, kad žmonės visada galvojo teisingai šiuo klausimu ir kad jų universalus ir vienodas 
prisirišimas prie Sąjungos reikalo remiasi didelėmis ir svariomis priežastimis, kurias aš stengsiuosi plėtoti ir 
paaiškinti kai kuriuose tolesniuose dokumentuose. Jie propaguoja idėją pakeisti daugybę skirtingų konfederacijų 
suvažiavimo plano salėje, atrodo, aiškiai numato, kad jo atmetimas sukeltų tęstinumą 
Sąjungai iškilus didžiausiam pavojui. Taip tikrai būtų, ir aš nuoširdžiai linkiu, kad taip būtų 
aiškiai numatė kiekvienas geras pilietis, kad kai tik Sąjunga iširs, Amerika turės 
priežastis sušukti, poeto žodžiais: "ATSVEIKINĖK! ILGAI ATSIVEIKIMU SU VISOS MANO DIDYBĖS". 
PUBLIUS 
 
FEDERALISTAS Nr. 3. Ta pati tema 
Tęsinys (Dėl užsienio keliamų pavojų 
Jėga ir įtaka) 
Nepriklausomam žurnalui. 1787 m. lapkričio 3 d., šeštadienis 
JAY 
Niujorko valstijos žmonėms: 
NĖRA naujas pastebėjimas, kad bet kurios šalies žmonės (jei, kaip ir amerikiečiai, yra protingi ir 
gerai informuoti) retai įsivaikina ir nuolat daug metų laikosi klaidingos nuomonės gerbdami savo 
interesus. Toks svarstymas natūraliai linkęs sukurti didelę pagarbą aukštai žmonių nuomonei 
Amerika taip ilgai ir vienodai linksminosi, kaip svarbu ir toliau tvirtai susivienyti 
federalinė vyriausybė, suteikta pakankamai galių visiems bendriesiems ir nacionaliniams tikslams. 
Kuo atidžiau svarstau ir tyrinėju priežastis, kurios, atrodo, lėmė šią nuomonę, 
tuo labiau aš įsitikinu, kad jie yra įtikinami ir įtikinami. 
Tarp daugybės objektų, į kuriuos išmintingi ir laisvi žmonės mano, kad reikia nukreipti savo dėmesį, yra 
atrodo, kad jų SAUGOS užtikrinimas yra pirmasis. Žmonių SAUGUMAS neabejotinai yra susijęs su dideliu 
įvairių aplinkybių ir svarstymų, todėl norintiems apsibrėžti suteikiama daug laisvės 
tiksliai ir visapusiškai. 
Šiuo metu turiu omenyje tik tai, kad ji gerbia saugumą, kad būtų išsaugota taika ir ramybė, kaip 
taip pat nuo pavojų, kylančių dėl UŽSIENIO GINKLŲ IR ĮTAKOS, taip pat nuo panašaus pobūdžio pavojų 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
9/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of the Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay ir James Madison 
 
dėl buitinių priežasčių. Kadangi pirmasis iš jų yra pirmoje eilėje, dera, kad jis būtų aptariamas pirmiausia. Leiskite 
todėl pradedame nagrinėti, ar žmonės nėra teisūs, manydami, kad nuoširdi Sąjunga pagal an 
efektyvią nacionalinę vyriausybę, suteikia jiems geriausią saugumą, kokį tik galima sugalvoti prieš KARĄ 
užsienyje. 
Karų, kurie įvyko ar įvyks pasaulyje, skaičius visada bus nustatytas 
proporcingai priežasčių skaičiui ir svoriui, nesvarbu, TIKRŲ ar APSIMESTI, kurios PROVOCIJA arba 
KVIETI juos. Jei ši pastaba teisinga, pravartu pasidomėti, ar yra tiek daug TEISINGŲ karo priežasčių 
turi būti suteikta JUNGTINĖS AMERIKA kaip ir DISUNITED America; nes jei paaiškėtų, kad Jungtinė Amerika 
turbūt duos mažiausiai, tada išeis, kad šiuo požiūriu Sąjunga labiausiai linkusi išsaugoti žmones 
taikos su kitomis tautomis būsenoje. 
TEISINGOS karo priežastys dažniausiai kyla dėl sutarčių pažeidimo arba tiesioginio smurto. 
Amerika jau yra sudariusi sutartis su ne mažiau kaip šešiomis užsienio valstybėmis, ir visos jos, išskyrus Prūsiją, yra 
jūrinis, todėl gali mus erzinti ir sužaloti. Ji taip pat plačiai prekiauja su Portugalija, Ispanija ir 
Britanija, o pastarųjų dviejų atžvilgiu, be to, reikia atsižvelgti į kaimynystės aplinkybes. 
Amerikos taikai labai svarbu, kad ji laikytųsi tautų įstatymų visoms šioms galioms, 
ir man atrodo akivaizdu, kad viena nacionalinė vyriausybė tai padarys tobuliau ir punktualiau 
nei tai galėtų būti trylika atskirų valstybių arba trijų ar keturių skirtingų konfederacijų. 
Nes kai bus sukurta veiksminga nacionalinė vyriausybė, geriausi šalies vyrai ne tik 
sutikimą eiti pareigas, bet paprastai bus paskirtas jai vadovauti; už, nors mieste ar kaime, ar kitur 
sudarė įtaką, gali paskirti vyrus į valstybės susirinkimus, senatus, teisingumo teismus ar vykdomąją valdžią 
padaliniuose, tačiau reikės bendresnės ir platesnės talentų ir kitų kvalifikacijų reputacijos 
rekomenduoti vyrus į biurus, pavaldžius nacionalinei vyriausybei, ypač dėl to, kad čia bus plačiausias pasirinkimas, 
ir niekada nepatiri tokio tinkamų asmenų poreikio, kuris nėra neįprastas kai kuriose valstybėse. Vadinasi, bus 
Dėl to bus priimta nacionalinės vyriausybės administracija, politiniai patarimai ir teisminiai sprendimai 
išmintingesni, sistemingesni ir protingesni nei atskirų valstybių, taigi ir labiau patenkinami 
pagarbą kitoms tautoms, taip pat SAUGIAU mūsų atžvilgiu. 
Nes pagal nacionalinę vyriausybę sutartys ir sutarčių straipsniai, taip pat tautų įstatymai, bus 
visada paaiškinami viena prasme ir vykdomi tuo pačiu būdu, tuo tarpu sprendimai dėl to paties 
punktai ir klausimai trylikoje valstybių arba trijose ar keturiose konfederacijose ne visada sutaps arba bus nuoseklūs; 
ir tai, taip pat dėl įvairių nepriklausomų teismų ir teisėjų, kuriuos skiria skirtingi ir nepriklausomi 
vyriausybes, nes nuo įvairių vietinių įstatymų ir interesų, kurie gali joms turėti įtakos ir turėti įtakos. Išmintis 
konvencija, pateikdama tokius klausimus jurisdikcijai ir sprendimui teismų, paskirtų ir 
Atsakingas tik vienai nacionalinei vyriausybei, negali būti per daug giriamas. 
Kadangi dabartinių nuostolių ar pranašumų perspektyva dažnai gali suvilioti vienos ar dviejų valstybių valdančiąją partiją 
išsisukti nuo sąžiningumo ir teisingumo; bet tos pagundos, nepasiekdamos kitų valstybių, ir dėl to 
neturėdamas jokios įtakos nacionalinei vyriausybei, pagunda bus bevaisė, o gera valia ir 
teisingumas būtų išsaugotas. Taikos sutarties su Britanija atvejis šiam samprotavimui suteikia daug svarbos. Nes net jei valstybės valdančioji partija turėtų atsispirti tokioms pagundoms, bet kaip tokia 
pagundos gali kilti ir dažniausiai kyla dėl valstybei būdingų aplinkybių ir gali turėti įtakos dideliam 
gyventojų skaičių, valdančioji partija ne visada gali, jei nori, užkirsti kelią neteisybei 
meditavo, ar nubausti agresorius. Tačiau nacionalinė valdžia, kuriai nedaro įtakos tie vietiniai 
susiklosčius aplinkybėms, patys nebus skatinami daryti neteisybę, nenorės tam valdžios ar polinkio 
užkirsti kelią kitiems arba nubausti jo atlikimą. 
Todėl iki šiol suplanuoti arba atsitiktiniai sutarčių ir tautų įstatymų pažeidimai leidžia TIK 
karo priežasčių, jie yra mažiau sulaikyti prie vienos valdžios, nei prie kelių mažesnių, ir 
tuo atžvilgiu pirmasis labiausiai pasisako už žmonių SAUGĄ. 
Kalbant apie tas teisingas karo priežastis, kylančias iš tiesioginio ir neteisėto smurto, man atrodo taip pat aišku 
kad viena gera nacionalinė vyriausybė suteikia daug daugiau saugumo nuo tokio pobūdžio pavojų, nei galima išvesti 
iš bet kurio kito ketvirčio. 
Nes tokį smurtą dažniau sukelia dalies aistros ir interesai, o ne visumos; 
vienos ar dviejų valstybių nei Sąjungos. Dar ne vienas Indijos karas buvo kilęs dėl agresijų 
dabartinė federalinė vyriausybė, nors ir silpna; tačiau yra keletas indėnų karo veiksmų atvejų 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
10/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of the Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay ir James Madison 
 
išprovokuotas netinkamo atskirų valstybių elgesio, kurios, negalėdamos arba nenorinčios suvaržyti ar bausti 
nusikaltimų, sudarė progą išžudyti daug nekaltų gyventojų. 
Natūralu, kad Ispanijos ir Didžiosios Britanijos teritorijų kaimynystė, besiribojanti su kai kuriomis valstybėmis, o ne su kitomis 
kivirčų priežastis greičiau apriboja pasieniečiams. Pasienio valstybės, jei tokių bus, bus tos 
kurie dėl staigaus susierzinimo ir greito akivaizdaus susidomėjimo ar sužeidimo jausmo greičiausiai bus 
tiesioginiu smurtu sužadinti karą su šiomis tautomis; ir niekas negali taip veiksmingai išvengti šio pavojaus kaip a 
nacionalinės vyriausybės, kurios išminties ir apdairumo nesumažins aistros, kurios skatina 
šalys iš karto susidomėjo. 
Tačiau nacionalinė vyriausybė ne tik skirs mažiau teisingų karo priežasčių, bet ir daugiau 
jų galią apgyvendinti ir draugiškai išspręsti. Jie bus nuosaikesni ir vėsesni, ir tuo 
pagarbą, kaip ir kitose, bus pajėgesnės veikti apgalvotai nei nusikaltusi valstybė. Pasididžiavimas 
valstybės, kaip ir žmonės, natūraliai linkę pateisinti visus savo veiksmus ir prieštarauja jų pripažinimui, 
ištaisyti arba taisyti savo klaidas ir pažeidimus. Tokiais atvejais nacionalinė vyriausybė nepaveiks 
šį pasididžiavimą, tačiau elgsis saikingai ir nuoširdžiai, kad apsvarstytų ir nuspręstų, kokias priemones tai padaryti būtų tinkamiausi 
išlaisvinti juos iš jiems gresiančių sunkumų. 
Be to, gerai žinoma, kad pripažinimai, paaiškinimai ir kompensacijos dažnai priimami kaip 
patenkinama iš stiprios vieningos tautos, kuri būtų atmesta kaip nepatenkinama, jei ją pasiūlytų valstybė arba 
mažai dėmesio ar galios turinti konfederacija. 
1685 m. Genujos valstija, įžeidusi Liudviką XIV, stengėsi jį nuraminti. Jis pareikalavo 
kad jie atsiųstų savo dožą arba vyriausiąjį magistratą kartu su keturiais savo senatoriais į PRANCŪZIJA, kad paprašytų 
jam atleisti ir gauti jo sąlygas. Jie buvo įpareigoti jai paklusti dėl ramybės. Ar jis ką nors 
proga pareikalavo arba gavo panašų pažeminimą iš Ispanijos, Didžiosios Britanijos ar bet kurios kitos 
GALINGA tauta? 
PUBLIUS 
 
FEDERALISTAS Nr. 4. Ta pati tema 
Tęsinys (Dėl užsienio keliamų pavojų 
Jėga ir įtaka) 
Nepriklausomam žurnalui. 1787 m. lapkričio 7 d., trečiadienis 
JAY 
Niujorko valstijos žmonėms: 
MANO PASKUTINĖJE straipsnyje buvo nurodytos kelios priežastys, kodėl žmonių saugumą geriausiai užtikrintų sąjunga 
nuo pavojaus, su kuriuo jis gali susidurti dėl TEISINGŲ karo priežasčių, suteiktų kitoms tautoms; ir tos priežastys rodo 
kad tokios priežastys būtų ne tik rečiau pateikiamos, bet ir būtų lengviau pritaikytos, a 
nacionalinės vyriausybės, nei valstybių vyriausybės ar siūlomos mažos konfederacijos. Tačiau Amerikos žmonių saugumas nuo UŽSIENIO pajėgų keliamų pavojų priklauso ne tik nuo jų 
nekantrauja duoti TEISINGAS karo priežastis kitoms tautoms, bet taip pat ir dėl jų įsikūrimo ir tęsimo 
tokia situacija, kad nekviestų priešiškumo ar įžeidimo; nes nereikia pastebėti, kad yra APSIMETINTI kaip 
ir teisingos karo priežastys. 
Pernelyg tiesa, kad ir kokia gėdinga tai būtų žmogaus prigimčiai, kad tautos apskritai kada nors kariaus 
jie tikisi bet ką gauti; ne, absoliutūs monarchai dažnai kariaus, kai jų tautos 
neturi nieko iš to gauti, tik dėl asmeninių tikslų ir objektų, tokių kaip karinės šlovės troškulys, 
kerštas už asmeninius įžeidimus, ambicijas ar privačius susitarimus, kuriais siekiama paaukštinti ar paremti savo šeimas arba 
partizanai. Šie ir daugybė kitų motyvų, turinčių įtakos tik valdovo protui, dažnai jį priveda 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
11/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of the Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay ir James Madison 
 
dalyvauti karuose, kurių nepašventina teisingumas ar jo žmonių balsas ir interesai. Tačiau nepriklausomai nuo šių 
karo paskatos, kurios labiau paplitusios absoliučiose monarchijose, bet nusipelno mūsų dėmesio, 
yra ir kitų, kurie paveikia tautas taip pat dažnai, kaip ir karalius; ir kai kurie iš jų ištyrus bus pastebėti, kad jie auga 
iš mūsų santykinės padėties ir aplinkybių. 
Su Prancūzija ir Britanija esame konkurentai žuvininkystės srityje ir galime aprūpinti jų rinkas pigiau nei jie gali. 
patiems, nepaisant bet kokių pastangų užkirsti tam kelią, skiriant kompensacijas savo lėšoms arba mokant pareigas svetimoms žuvims. 
Su jomis ir daugeliu kitų Europos šalių esame varžovai navigacijos ir krovinių gabenimo srityje; ir mes 
apgaudinėsime save, jei manysime, kad kuris nors iš jų apsidžiaugs matydamas, kad jis klesti; už, kaip mūsų pervežimo prekyba 
negali didėti, tam tikru mastu nesumažinant jų, tai labiau yra jų interesas ir bus labiau jų politika, 
suvaržyti, nei skatinti. 
Prekyboje į Kiniją ir Indiją mes kišasi ne vienai tautai, nes tai leidžia mums dalyvauti 
pranašumus, kuriuos jie turėjo tam tikru būdu, monopolizuodami, ir kadangi mes taip apsirūpiname prekėmis 
kuriuos pirkdavome iš jų. 
Mūsų pačių prekybos išplėtimas mūsų pačių laivais negali suteikti malonumo jokiai turinčiai tautai 
teritorijose šiame žemyne ar šalia jo, nes mūsų produkcijos pigumas ir tobulumas padidino 
aplinkybės ir mūsų prekybininkų bei navigatorių įmonė ir adresas suteiks mums daugiau 
dalijasi privalumais, kuriuos suteikia šios teritorijos, nei tai priklauso nuo jų norų ar politikos 
suverenai. 
Ispanija mano, kad iš vienos pusės patogu uždaryti Misisipę prieš mus, o Didžioji Britanija neįtraukia mus į 
Šventasis Laurynas iš kitos; nei vienas iš jų neleis kitiems vandenims, kurie yra tarp jų ir mūsų 
tapti tarpusavio santykių ir eismo priemone. 
Remiantis šiais ir panašiais svarstymais, kurie, jei atitinka apdairumą, gali būti labiau sustiprinti ir 
Išsamus, nesunku pastebėti, kad pavydas ir nerimastingumas pamažu gali nuslysti į žmonių protus ir kabinetus. 
kitos tautos, ir kad mes nesitikėtume, kad jos žiūrės į mūsų pažangą sąjungoje, valdžioje ir 
pasekmė sausuma ir jūra, abejingai ir ramiai. 
Amerikos žmonės žino, kad dėl šių aplinkybių gali kilti paskatų karui 
nuo kitų, kurie šiuo metu nėra tokie akivaizdūs, ir kad kai tik tokioms paskatoms rastų tinkamo laiko ir galimybių 
operaciją, apsimetinėjimą nuspalvinti ir pateisinti jų nereikės. Todėl protingai jie laiko sąjungą ir 
geros nacionalinės vyriausybės, jei reikia, kad jie būtų tokioje situacijoje ir išlaikytų juos tokioje situacijoje kaip, o ne 
KVIEČIAME karą, bus linkę jį represuoti ir atgrasyti. Tą situaciją sudaro geriausia įmanoma būsena 
gynybos, ir būtinai priklauso nuo vyriausybės, ginklų ir šalies išteklių. 
Kadangi visumos saugumas yra visumos interesas ir negali būti užtikrintas be vyriausybės 
viena ar kelios ar daug, pasidomėkime, ar viena gera vyriausybė, palyginti su nagrinėjamu objektu, nėra daugiau 
kompetentingesnis nei bet kuris kitas nurodytas numeris. Viena vyriausybė gali rinkti ir pasinaudoti talentingiausių vyrų talentais ir patirtimi, kad ir kokia jo dalis būtų 
Sąjungoje juos galima rasti. Ji gali vadovautis vienodais politikos principais. Jis gali harmonizuoti, įsisavinti ir 
apsaugoti kelias dalis ir narius bei išplėsti savo numatymo ir atsargumo priemonių naudą kiekvienam. Į 
Sudarant sutartis, ji visumos interesus ir konkrečius dalių interesus laikys susijusiais 
su tuo visumos. Jis gali panaudoti visumos išteklius ir galią bet kurios konkrečios dalies gynybai, 
ir tai lengviau ir greičiau, nei gali padaryti valstijų vyriausybės ar atskiros konfederacijos, nes 
koncerto ir sistemos vienybės troškimas. Ji gali suvienyti miliciją pagal vieną drausmės planą ir, suteikdama savo 
pareigūnai, tinkamai pavaldūs vyriausiajam magistratui, tarsi sujungs juos į vieną 
korpusą ir tokiu būdu padaryti juos veiksmingesnius, nei padalinus į trylika arba į tris ar keturis skirtingus 
nepriklausomos įmonės. 
Kokia būtų Didžiosios Britanijos milicija, jei anglų milicija paklustų Anglijos vyriausybei, jei škotai 
milicija pakluso Škotijos vyriausybei, o jei Velso milicija pakluso Velso vyriausybei? Tarkime 
invazija; ar tos trys vyriausybės (jei iš viso sutiktų) su visomis atitinkamomis jėgomis sugebėtų 
veikti prieš priešą taip efektyviai, kaip tai darytų viena Didžiosios Britanijos vyriausybė? 
Mes girdėjome daug apie Didžiosios Britanijos laivynus ir, jei būsime išmintingi, gali ateiti laikas, kai 
Amerika gali atkreipti dėmesį. Bet jei viena nacionalinė vyriausybė nebūtų taip reguliavusi Britanijos navigacijos, kaip 
paversti jį jūrininkų darželiu – jei viena nacionalinė vyriausybė nebūtų iškvietusi visų nacionalinių priemonių ir 
Medžiagos laivynams formuoti, jų meistriškumas ir griaustinis niekada nebūtų buvę švenčiami. Tegul Anglija 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
12/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of the Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay ir James Madison 
 
turėkite savo navigaciją ir laivyną – tegul Škotija turi savo navigaciją ir laivyną – tegul Velsas turi savo navigaciją ir laivyną 
— Tegul Airija turi savo navigaciją ir laivyną — tegul tos keturios Britanijos imperijos sudedamosios dalys yra valdomos 
keturios nepriklausomos vyriausybės, ir nesunku suprasti, kaip greitai kiekviena iš jų sumažės į lyginamąsias 
nereikšmingumą. 
Taikykite šiuos faktus mūsų pačių atveju. Palikite Ameriką padalintą į trylika arba, jei norite, į tris ar keturias 
nepriklausomas vyriausybes – kokias armijas jie galėtų sukurti ir užmokėti – kokius laivynus jie galėtų tikėtis turėti? Jeigu 
vienas buvo užpultas, ar kiti skristų į pagalbą ir išleistų savo kraują bei pinigus jo gynybai? Ar ten būtų 
neturės pavojaus, kad jie bus pamaloninti neutralumu dėl klastingų pažadų arba suvilioti per didelio pomėgio 
kad taika nyktų, keldama pavojų jų ramybei ir saugumui dėl kaimynų, iš kurių galbūt 
jie buvo pavydūs, o kieno svarba jie patenkinti, matydami sumažėjusį? Nors toks elgesys būtų 
nebūkite išmintingi, vis dėlto tai būtų natūralu. Graikijos ir kitų šalių valstybių istorija, 
Tokių atvejų gausu, ir nėra tikėtina, kad tai, kas taip dažnai nutikdavo, būtų panašiai 
aplinkybės, pasikartos. 
Tačiau pripažinkite, kad jie gali būti pasirengę padėti įsiveržusiai valstybei ar konfederacijai. Kaip, kada ir kuo 
kokia proporcija bus suteikta pagalba žmonėms ir pinigai? Kas vadovaus sąjungininkų kariuomenei ir iš kurios 
ar jis gaus įsakymus? Kas sureguliuos taikos sąlygas, o kilus ginčams – koks teisėjas 
nuspręsti tarp jų ir priversti susitaikyti? Įvairūs sunkumai ir nepatogumai būtų neatsiejami 
iš tokios situacijos; kadangi viena vyriausybė, prižiūrinti bendruosius ir bendrus interesus ir derinanti 
ir vadovaudamas visumos galioms ir ištekliams, būtų laisvas nuo visų šių nepatogumų ir 
kur kas labiau žmonių saugumui. 
Bet kokia bebūtų mūsų padėtis, ar būtų tvirtai susijungę prie vienos nacionalinės vyriausybės, ar suskilę į a 
konfederacijų skaičius, neabejotina, kad užsienio tautos tai žinos ir žiūrės tiksliai taip, kaip yra; ir jie veiks 
atitinkamai į mus. Jei jie mato, kad mūsų nacionalinė vyriausybė yra veiksminga ir gerai administruojama, mūsų prekyba 
apdairiai reguliuojama, mūsų milicija tinkamai organizuota ir drausminga, mūsų ištekliai ir finansai – diskretiški 
valdomi, mūsų kreditas atkurtas, mūsų žmonės laisvi, patenkinti ir vieningi, jie bus daug labiau nusiteikę 
ugdyti mūsų draugystę, nei sukelti mūsų pasipiktinimą. Kita vertus, jei jie ras mus skurdžiais arba skurdžiais 
veiksmingą valdžią (kiekviena valstybė elgiasi teisingai ar neteisingai, nes jos valdantiesiems gali atrodyti patogu) arba padalinta į tris 
arba keturios nepriklausomos ir tikriausiai nesuderinamos respublikos ar konfederacijos, viena linkusi į Britaniją, kita į 
Prancūzija ir trečdalis Ispanijai, o gal ir trys žaidė vienas prieš kitą, kokia skurdi, apgailėtina figūra 
Amerika padarys jų akyse! Kaip ji būtų atsakinga ne tik dėl jų paniekos, bet ir dėl jų pasipiktinimo, 
ir kaip greitai brangioji patirtis paskelbs, kad kai žmonės ar šeima taip išsiskiria, tai niekada nepasiseka 
prieš save. 
PUBLIUS 
 
FEDERALISTAS Nr. 5. Ta pati tema 
Tęsinys (Dėl užsienio keliamų pavojų 
Jėga ir įtaka) 
Nepriklausomam žurnalui. 1787 m. lapkričio 10 d., šeštadienis 
JAY 
Niujorko valstijos žmonėms: 
KARALIENĖ ANNA savo 1706 m. liepos 1 d. laiške Škotijos parlamentui pateikia keletą pastabų dėl 
tuo metu tarp Anglijos ir Škotijos besiformuojančios SĄJUNGOS svarbos, kurios nusipelno mūsų dėmesio. Aš padarysiu 
Pateikite visuomenei vieną ar dvi ištraukas iš jo: „Visa ir tobula sąjunga bus tvirtas pagrindas 
ilgalaikė taika: ji užtikrins jūsų religiją, laisvę ir nuosavybę; pašalinkite priešiškumą tarp savęs ir 
pavydas ir skirtumai tarp mūsų dviejų karalysčių. Tai turi padidinti jūsų jėgą, turtus ir prekybą; ir pagal 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
13/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of the Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay ir James Madison 
 
ši sąjunga bus visa sala, susijungusi meilės ir laisva nuo visų skirtingų interesų nuogąstavimų. 
GALIMAS ATSIRUOTI VISIEMS SAVO PRIEŠAIS“. „Nuoširdžiai rekomenduojame jums ramybę ir vieningumą 
šiame dideliame ir svarbiame reikale, kad sąjunga būtų laiminga, nes ji yra vienintelė 
VEIKSMINGAS būdas užtikrinti mūsų dabartinę ir būsimą laimę ir nuvilti mūsų ir jūsų dizainą 
priešų, kurie, be jokios abejonės, šia proga DIDĖS SAVĘS PASTANGIAUSIAS PASTABAS, kad užkirstų kelią arba 
ATIDĖK ŠIĄ SĄJUNGĄ“. 
Ankstesniame straipsnyje buvo pažymėta, kad silpnumas ir susiskaldymas namuose kels pavojų 
užsienyje; ir kad niekas taip neapsaugotų mūsų nuo jų, kaip sąjunga, stiprybė ir gera valdžia 
mūsų viduje. Ši tema yra gausi ir negali būti lengvai išsemta. 
Didžiosios Britanijos istorija yra ta, su kuria mes apskritai esame geriausiai susipažinę, ir ji mums suteikia daug 
naudingų pamokų. Galime pasipelnyti iš jų patirties nemokėdami kainos, kurią tai jiems kainavo. Nors atrodo 
Sveikam protui akivaizdu, kad tokios salos žmonės turėtų būti tik viena tauta, tačiau mes matome, kad jie buvo 
per amžius, padalintas į tris, ir kad tie trys beveik nuolatos buvo įsivėlę į ginčus ir karus su vienu 
kitas. Nepaisant to, kad jų tikrasis susidomėjimas žemyno tautomis iš tikrųjų buvo tas pats, tačiau 
tų tautų menai, politika ir praktika, jų abipusis pavydas buvo nuolat kurstomas ir 
ilgos metų serijos jie buvo daug nepatogūs ir varginantys, nei buvo naudingi ir padėjo kiekvienam 
kitas. 
Ar Amerikos žmonės turėtų pasidalyti į tris ar keturias tautas, ar neatsitiktų tas pats? 
Ar neatsirastų panašus pavydas ir nebūtų panašiai branginami? Vietoj to, kad jie būtų „susiję meilėje“ 
ir be bet kokio skirtingų „interesų“ baimės, pavydas ir pavydas greitai užgestų pasitikėjimą ir 
meilė ir daliniai kiekvienos konfederacijos interesai, o ne bendri visos Amerikos interesai būtų 
vieninteliai jų politikos ir siekių objektai. Vadinasi, kaip ir dauguma kitų PIENO tautų, jos visada 
būti įsitraukę į ginčus ir karą arba gyventi nuolat jų gąsdinami. Patys nuoširdžiausi trijų ar keturių konfederacijų šalininkai negali pagrįstai manyti, kad jie trokštų 
išlikti lygiai lygioje padėtyje pagal stiprumą, net jei iš pradžių buvo įmanoma juos taip suformuoti; bet, 
pripažįstant, kad tai įmanoma, bet koks žmogaus sugalvojimas gali užtikrinti tokios lygybės tęstinumą? 
Nepriklausomai nuo tų vietinių aplinkybių, kurios linkusios gimdyti ir didinti galią vienoje dalyje bei jai trukdyti 
pažanga kitoje srityje, turime informuoti apie tos aukščiausios politikos ir gero valdymo, kuri tai padarytų, padarinius 
tikriausiai atskirti vyriausybę vienas virš kitų, ir pagal kurią jų santykinė lygybė jėgos ir 
svarstymas būtų sunaikintas. Nes negalima daryti prielaidos, kad tokia pat protinga politika, apdairumas, 
ir kiekviena iš šių konfederacijų vienodai stebėtų įžvalgumą ilgus metus. 
Bet kada ir dėl bet kokių priežasčių gali atsitikti ir atsitiks, kad kuri nors iš šių tautų arba 
konfederacijos turėtų pakilti politinės svarbos skalėje daug aukščiau už jos kaimynų laipsnį, tai 
akimirką tie kaimynai pamatytų ją su pavydu ir su baime. Abi tos aistros juos privestų 
veidas, jei ne skatinti, bet kas gali žadėti sumažinti jos svarbą; ir taip pat suvaržytų 
iš priemonių, skirtų jos gerovei pakelti ar net užtikrinti. Daug laiko nereikėtų 
kad ji galėtų įžvelgti šias nedraugiškas nuostatas. Ji netrukus pradės ne tik prarasti pasitikėjimą savimi 
kaimynams, bet ir jausti jiems vienodai nepalankų nusiteikimą. Nepasitikėjimas natūraliai sukuria nepasitikėjimą 
Geros valios ir malonaus elgesio nieko nepakeičia greičiau nei niekšiškas pavydas ir neapdairumas 
išreikštus ar numanomus priekaištus. 
Šiaurė paprastai yra stiprybės regionas, ir dėl daugelio vietinių aplinkybių tai yra labiausiai tikėtina 
Šiaurinė iš siūlomų konfederacijų ne labai tolimu laikotarpiu būtų neabejotinai baisesnė 
nei bet kuri kita. Kai tik tai paaiškės, ŠIAURĖS ŽIVE sužadins tą patį 
idėjas ir pojūčius pietinėse Amerikos dalyse, kaip anksčiau pietinėse Europos dalyse. 
Taip pat neatrodo, kad spėliojama, kad jos jauni spiečiai dažnai susigundo rinkti medų 
žydintys laukai ir švelnesnis prabangių ir subtilesnių kaimynų oras. 
Tie, kurie gerai atsižvelgia į panašių padalinių ir konfederacijų istoriją, ras tam daug priežasčių 
suvokti, kad tie, kurie mąsto, jokia kita prasme nebūtų kaimynai, kaip tik pasieniečiai; 
kad jie vienas kitu nei mylėtų, nei pasitikėtų, o priešingai taptų nesantaikos, pavydo ir 
abipusiai sužalojimai; trumpai tariant, kad jie patektų mus į tokias situacijas, į kurias neabejotinai nori kai kurios tautos 
mus matyti, t. y., GRAUSIUS TIK VIENAS KITUI. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
14/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of the Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay ir James Madison 
 
Iš šių samprotavimų matyti, kad tie ponai, kurie mano, kad aljansai, labai klysta 
tarp šių konfederacijų gali susidaryti puolimas ir gynyba, ir tai sudarytų tą derinį ir 
ginklų ir išteklių valios sąjunga, kuri būtų būtina norint juos sukurti ir išlaikyti didžiulę 
gynyba nuo užsienio priešų. 
Kada į tokias susijungė nepriklausomos valstybės, į kurias anksčiau buvo padalinta Britanija ir Ispanija 
sąjungą, ar suvienyti savo pajėgas prieš svetimą priešą? Siūlomos konfederacijos bus ATSKIROS 
TAUTOS. Kiekvienas iš jų turės savo prekybą su užsieniečiais reguliuoti atskiromis sutartimis; ir kaip jų 
produkcija ir prekės yra skirtingos ir tinkamos skirtingoms rinkoms, taip būtų ir tos sutartys 
iš esmės skiriasi. Skirtingi komerciniai interesai turi sukurti skirtingus interesus ir, žinoma, skirtingus 
politinio prisirišimo ir ryšio su įvairiomis užsienio tautomis laipsnius. Todėl gali ir tikriausiai 
atsitiktų taip, kad svetima tauta, su kuria PIETŲ konfederacija galėtų kariauti, būtų ta 
tokį, su kuriuo ŠIAURĖS konfederacija labiausiai norėtų išsaugoti taiką ir draugystę. Todėl sąjungą, taip prieštaraujančią jų tiesioginiams interesams, sudaryti nebūtų lengva, o jei būtų – ir nebūtų lengva 
būti stebimi ir įvykdyti visiškai sąžiningai. 
Ne, daug labiau tikėtina, kad Amerikoje, kaip ir Europoje, kaimyninės tautos, veikdamos impulsu 
priešingi interesai ir nedraugiškos aistros, dažnai atsidurtų skirtingose pusėse. Atsižvelgiant į mūsų 
Atstumas nuo Europos, būtų natūraliau, kad šios konfederacijos suvoktų pavojų viena kitai 
nei iš tolimų tautų, todėl kiekviena iš jų labiau norėtų apsisaugoti nuo kitų 
užsienio aljansų pagalba, o ne apsisaugoti nuo svetimų pavojų sąjungomis tarpusavyje. Ir čia tegul 
Nepamirškime, kaip daug lengviau priimti užsienio laivynus į savo uostus ir užsienio kariuomenes į mūsų uostus. 
nei įtikinti ar priversti juos išvykti. Kiek užkariavimų padarė romėnai ir kiti 
sąjungininkų charakteriuose ir kokias naujoves jie įvedė pagal tą patį personažą 
vyriausybės tų, kuriuos jie apsimetė ginantys. 
Taigi tegul atviri vyrai sprendžia, ar Amerika padalijama į tam tikrą skaičių nepriklausomų 
suverenitetai būtų linkę apsaugoti mus nuo svetimų tautų karo veiksmų ir netinkamo kišimosi. 
PUBLIUS 
 
FEDERALISTAS Nr. 6. Dėl pavojų nuo 
Nesutarimai tarp valstybių 
Nepriklausomam žurnalui. 1787 m. lapkričio 14 d., trečiadienis 
HAMILTONAS 
Niujorko valstijos žmonėms: 
Trys paskutiniai šio dokumento numeriai buvo skirti pavojų, su kuriais mes susiduriame, išvardijimui 
atsiskyrimo būsenoje turėtų būti atskleisti nuo svetimų tautų ginklų ir meno. Dabar tęsiu 
apibūdinti kitokio pobūdžio ir galbūt dar labiau nerimą keliančius pavojus – tuos, kurie greičiausiai kils 
nuo nesutarimų tarp pačių valstybių ir nuo vidaus grupuočių bei konvulsijų. Tokie buvo 
kai kuriais atvejais jau šiek tiek tikimasi; bet jie nusipelno konkretesnio ir išsamesnio tyrimo. 
Žmogus turi būti toli nuklydęs į utopines spekuliacijas, galintis tuo rimtai suabejoti, jei šios valstybės taip ir turėtų būti 
visiškai atskirtos arba tik dalinės konfederacijos, poskyriai, į kuriuos jie gali būti įmesti 
dažnai ir žiauriai varžytųsi tarpusavyje. Daryti prielaidą, kad trūksta motyvų tokiems konkursams kaip an 
Argumentas prieš jų egzistavimą būtų pamiršti, kad vyrai yra ambicingi, kerštingi ir prievartaujantys. Žiūrėti 
siekiant tęsti harmoniją tarp daugelio nepriklausomų, nesusijusių suverenitetų toje pačioje srityje 
kaimynystėje, reikštų nepaisyti vienodos žmogiškųjų įvykių eigos ir nepaisyti sukauptų 
amžių patirtis. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
15/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of the Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay ir James Madison 
 
Tautų priešiškumo priežastys yra nesuskaičiuojamos. Yra tokių, kurie turi bendrą ir beveik 
nuolatinis kolektyvinių visuomenės organų veikimas. Šiame apibūdinime yra meilė galiai arba jos troškimas 
pirmenybė ir viešpatavimas – valdžios pavydas arba lygybės ir saugumo troškimas. Yra ir kitų, kurie 
turi labiau ribotą, bet vienodai operatyvią įtaką savo sferose. Tokios yra konkurencijos 
ir komerciniai konkursai tarp komercinių šalių. Ir yra kitų, ne mažiau nei vienas 
pirmųjų, kurių kilmė visiškai iš privačių aistrų; prisirišimuose, priešuose, interesuose, viltyse, 
ir bendruomenių, kurių nariai jie yra, vadovaujančių asmenų baimės. Šios klasės vyrai, ar 
karaliaus ar tautos favoritai, pernelyg dažnai piktnaudžiavo turimu pasitikėjimu; ir 
prisiimdami kažkokių viešų motyvų pretekstą, nesiryžo paaukoti tautinės ramybės asmeniniams 
pranašumas ar asmeninis pasitenkinimas. 
Iškilmingas Periklis, paisydamas prostitutės pasipiktinimo(1), daugumos žmonių sąskaita. 
savo tautiečių kraują ir lobius, užpuolė, nugalėjo ir sunaikino SAMMIŲ miestą. The 
tas pats žmogus, skatinamas privataus pasipiktinimo prieš MEGARENSIJUS (2) kitą Graikijos tautą, arba vengti 
baudžiamasis persekiojimas, kuriuo jam buvo grasinama kaip tariamos Phidias skulptūros vagystės bendrininkui(3) arba 
atsikratyti jam ruošiamų pareikšti kaltinimų dėl valstybės lėšų iššvaistymo pirkime 
populiarumo,(4) arba dėl visų šių priežasčių derinio, buvo primityvus to garsaus ir lemtingo karo autorius, 
Graikijos metraščiuose išskirtas PELOPONESO karo pavadinimu; kuri po įvairių 
peripetijos, pertraukos ir atnaujinimai, pasibaigę Atėnų sandraugos griuvimu. 
Ambicingas kardinolas, buvęs Henriko VIII ministru pirmininku, leidęs savo tuštybei siekti trigubo 
karūną(5) puoselėjo viltį, kad pavyks įgyti tą puikų prizą 
Imperatorius Karolis V. Siekdamas užsitikrinti šio iniciatyvaus ir galingo monarcho palankumą ir susidomėjimą, jis paspartino 
Anglija į karą su Prancūzija, prieštaraujanti aiškiausiems politikos nurodymams ir kelianti pavojų saugumui ir 
nepriklausomybę, taip pat karalystę, kuriai jis vadovavo savo patarimais, kaip ir Europos apskritai. Jei 
kada nors buvo suverenas, kuris sąžiningai siūlėsi įgyvendinti visuotinės monarchijos projektą, tai buvo imperatorius Charlesas 
V., kurio intrigų Wolsey buvo vienu metu instrumentas ir apgavikas. 
Įtaka, kurią turėjo vienos patelės fanatizmas (6), kitos pyktumas (7) ir trečios keblumas (8). 
Šiuolaikinėje politikoje nemažos Europos dalies fermentai ir raminimai yra temos, 
buvo per dažnai skleidžiamas, kad nebūtų visuotinai žinomas. 
Padauginti asmeninių svarstymų agentūros pavyzdžių kuriant didelius nacionalinius renginius, 
tiek užsienio, tiek vidaus, pagal jų kryptį, būtų bereikalingas laiko švaistymas. Tie, kurie turi 
bet paviršutiniškai susipažinęs su šaltiniais, iš kurių jie turi būti paimti, pats prisimins 
atvejų įvairovė; ir tiems, kurie turi pakenčiamas žmogaus prigimties žinias, tokių neprireiks 
formuoti savo nuomonę apie tos agentūros tikrovę arba mastą. Galbūt vis dėlto nuoroda, linkusi 
iliustruoti bendrą principą, galima deramai atsižvelgti į atvejį, kuris pastaruoju metu atsitiko tarp 
mes patys. Jei Shaysas nebūtų buvęs BEVYTIS SKOLININKAS, kyla abejonių, ar Masačusetsas 
būtų patekęs į pilietinį karą. 
Tačiau nepaisant sutampančių patirties liudijimų, šiuo konkrečiu atveju vis dar reikia rasti 
vizionieriai ar projektuojantys vyrai, pasiruošę palaikyti amžinos taikos tarp valstybių paradoksą, 
nors ir suskaldyti ir atskirti vienas nuo kito. Respublikų genijus (tarkime, jos) yra ramus; dvasia 
komercija turi tendenciją sušvelninti žmonių manieras ir užgesinti tuos degius humoro jausmus, kurie 
taip dažnai įsitraukdavo į karus. Komercinės respublikos, kaip ir mūsų, niekada nebus linkusios švaistyti save 
pražūtingi ginčai tarpusavyje. Jie bus valdomi abipusio intereso ir ugdys dvasią 
tarpusavio draugiškumas ir santarvė. Argi ne (galime paklausti šių projektorių politikoje) tikras visų tautų interesas ugdyti tą patį 
geranoriška ir filosofiška dvasia? Jei tai yra tikrasis jų interesas, ar jie iš tikrųjų to siekė? Ar jo nėra, ant 
priešingai, visada buvo nustatyta, kad momentinės aistros ir tiesioginis susidomėjimas turi aktyvesnę ir 
griežta žmogaus elgesio kontrolė, o ne bendri ar nuotoliniai politikos, naudingumo ar teisingumo sumetimai? Turi 
respublikos praktiškai buvo mažiau priklausomos nuo karo nei monarchijos? Ar pirmieji nėra administruojami MEN as 
o pastaroji? Ar nėra priešiškumo, polinkių, konkurencijos ir neteisingų įsigijimų troškimų, kurie turi įtakos 
tautos, taip pat karaliai? Ar populiarūs susirinkimai dažnai nepatiria pykčio, pasipiktinimo, 
pavydas, gobšumas ir kiti nereguliarūs bei smurtiniai polinkiai? Ar nėra gerai žinoma, kad jų pasiryžimai 
juos dažnai valdo keli asmenys, kuriais jie pasitiki, ir, žinoma, gali būti sugadinti 
pagal tų asmenų aistras ir pažiūras? Ar komercija iki šiol padarė ką nors daugiau, nei pakeitė 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
16/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of the Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay ir James Madison 
 
karo objektai? Ar meilė turtui nėra tokia pat dominuojanti ir iniciatyvi aistra kaip galios ar šlovės aistra? 
Ar nebuvo tiek daug karų, pagrįstų komerciniais motyvais, nes tai tapo vyraujanti 
tautų sistema, kaip anksčiau buvo kilusi dėl teritorijos ar viešpatavimo kupinumo? Neturi dvasios 
komercija daugeliu atvejų suteikė naujų paskatų tiek vienam, tiek kitam? 
Tegul apeliuojasi į patirtį, mažiausiai klystantį žmonių nuomonių vadovą, kad atsakytų į šiuos klausimus. 
Sparta, Atėnai, Roma ir Kartagina buvo respublikos; du iš jų – Atėnai ir Kartagina – reklamos 
malonus. Tačiau jie taip pat dažnai dalyvavo karuose, puolamuose ir gynybiniuose, kaip kaimyninės Monarchijos 
tie patys laikai. Sparta buvo šiek tiek geresnė už gerai sureguliuotą stovyklą; o Roma niekada nebuvo soti skerdynių ir 
užkariavimas. 
Kartagina, nors ir buvo komercinė respublika, buvo agresorė pačiame kare, kuris baigėsi jos sunaikinimu. 
Hanibalas nunešė jos rankas į Italijos širdį ir prie Romos vartų, o Scipionas savo ruožtu jam atidavė 
Kartaginos teritorijų nuvertimą ir padarė sandraugos užkariavimą. 
Venecija vėlesniais laikais ne kartą dalyvavo ambicijų karuose, kol tapo objektu kitam italui. 
teigia popiežius Julijus II. rado priemonių pasiekti tą didžiulę lygą (9), kuri davė mirtiną smūgį 
galia ir pasididžiavimas šia išdidia respublika. 
Olandijos provincijos, kol buvo prislėgtos skolų ir mokesčių, užėmė pirmaujančią ir ryškią vietą. 
Europos karuose. Jie įnirtingai varžėsi su Anglija dėl viešpatavimo jūroje ir buvo tarp jų 
ištvermingiausias ir nenumaldomiausias Liudviko XIV priešininkas. 
Didžiosios Britanijos vyriausybėje žmonių atstovai sudaro vieną nacionalinės įstatymų leidžiamosios valdžios šaką. 
Komercija nuo amžių buvo vyraujantis tos šalies užsiėmimas. Vis dėlto nedaugelis tautų buvo daugiau 
dažnai dalyvauja kare; ir karai, kuriuose dalyvavo ta karalystė, daugeliu atvejų buvo 
kilo iš žmonių. 
Jei galiu taip išreikšti, buvo beveik tiek pat populiarių, kiek ir karališkųjų karų. Tautos šauksmai ir 
savo atstovų svarbai įvairiomis progomis įtraukė savo monarchus į karą arba 
tęsė juos joje, priešingai savo polinkiams, o kartais ir tikriesiems valstybės interesams. Į 
tą įsimintiną kovą dėl pranašumo tarp konkuruojančių AUSTRIJA ir BOURBON namų, kurie taip ilgai 
Laikė Europą liepsnoje, gerai žinoma, kad anglų antipatijos prieš prancūzus, antrindamos 
Mėgstamo lyderio ambicijos, o tiksliau – aistringumas (10), užtęsė karą peržengdamas jo nustatytas ribas. 
pagrįsta politika ir ilgą laiką prieštarauja teismo nuomonei. Šių dviejų paskutinių minėtų tautų karai didžiąja dalimi išaugo iš komercinių 
svarstymai, – noras išstumti ir baimė būti išstumtam, arba tam tikrose srityse 
eismo ar bendrų prekybos ir navigacijos pranašumų, o kartais net ir kaltesnio troškimo 
dalintis kitų tautų prekyboje be jų sutikimo. 
Paskutinis karas tarp Didžiosios Britanijos ir Ispanijos kilo dėl britų pirklių bandymų patraukti baudžiamojon atsakomybėn 
nelegali prekyba su Ispanijos pagrindine. Ši nepateisinama jų praktika sukėlė griežtumą iš jų pusės 
Ispanai Didžiosios Britanijos subjektų atžvilgiu nebuvo labiau pateisinami, nes viršijo 
teisingo keršto ribos ir buvo kaltinami nežmoniškumu ir žiaurumu. Daugelis anglų, kurie buvo 
paimti į Ispanijos pakrantę buvo išsiųsti kasti Potosi kasyklas; ir įprastu dvasios progresu 
apmaudo, nekalti po kurio laiko buvo supainioti su kaltais beatodairiškai nubausti. The 
pirklių skundai visoje šalyje pakurstė žiaurią liepsną, kuri netrukus įsiplieskė 
Bendruomenių rūmai, o ši institucija buvo perduota ministerijai. Buvo įteikti keršto raštai ir 
prasidėjo karas, kuris savo pasekmėmis sugriovė visas sąjungas, kurios buvo sudarytos tik prieš dvidešimt metų 
su sangviniškais lūkesčiais gauti naudingiausių vaisių. 
Iš šios santraukos apie tai, kas nutiko kitose šalyse, kurių situacija labiausiai nukentėjo 
panašus į mūsų pačių, kokios priežasties galime pasitikėti tomis svajonėmis, kurios mus suviliotų 
ar tikisi taikos ir nuoširdumo tarp dabartinės konfederacijos narių atsiskyrimo būsenoje? 
Ar dar nepakankamai matėme tų tuščiažodžiavimo teorijų, kurios mus linksmino, klaidingumo ir ekstravagancijos 
su pažadais atleisti nuo netobulumų, silpnybių ir blogybių, kylančių visuomenei bet kokia forma? 
Ar ne laikas pabusti iš apgaulingos aukso amžiaus svajonės ir priimti ją kaip praktinę maksimą 
mūsų politinio elgesio kryptis, kurią mes, kaip ir kiti pasaulio gyventojai, dar esame nutolę 
laiminga tobulos išminties ir tobulos dorybės imperija? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
17/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of the Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay ir James Madison 
 
Tegul didžiulės depresijos taškas, iki kurio nugrimzdo mūsų nacionalinis orumas ir nuopelnas, tegul nemalonumai 
visur jaučiamas atsainus ir blogas valdžios administravimas, tegul sukilimas Šiaurės valstybės dalyje 
Karolina, vėlyvieji grėsmingi neramumai Pensilvanijoje ir tikrieji sukilimai bei maištai 
Masačusetsas, paskelbk –! 
Kol kas bendras žmonijos jausmas nesiderina su tų, kurie stengiasi užmigti, principais 
mūsų nuogąstavimai dėl nesutarimo ir priešiškumo tarp valstybių susiskaldymo atveju, kuris nuo seno 
visuomenės pažangos stebėjimas tampa tam tikra aksioma politikoje, tos situacijos artumas ar artumas, 
yra natūralūs tautų priešai. Protingas rašytojas šiuo klausimu išreiškia save taip: 
„KAIMYNĖS TAUTOS (sako jis) iš prigimties yra viena kitos priešai, nebent jų bendra silpnybė 
verčia juos jungtis į KONFEDERATŪROS RESPUBLIKĄ, o jų konstitucija užkerta kelią skirtumams 
kaimynystės progomis, užgesindamas tą slaptą pavydą, kuris verčia visas valstybes pasididžiuoti 
savo kaimynų sąskaita." (11) Ši ištrauka tuo pat metu nurodo BLOGĮ ir siūlo 
GYNIMO PRIEMONĖ. 
PUBLIUS 
1. Aspazija, vide "Plutarcho Periklio gyvenimas". 
2. Ten pat. 
3. Ten pat. 
4. Ten pat. Manoma, kad Fidijas pavogė šiek tiek viešo aukso, Periklio sutikimu, nes 
Minervos statulos puošmena. 
5. Dėvėjo popiežiai. 
6. Madame de Maintenon. 
7. Marlborough hercogienė. 
8. Madam de Pompadour. 
9. Cambray lyga, apimanti imperatorių, Prancūzijos karalių, Aragono karalių ir daugumą 
Italijos kunigaikščiai ir valstybės. 
10. Marlboro hercogas. 
11. Vaizdas "Principes des Negociations" par l'Abbé de Mably. 
 
FEDERALISTAS Nr. 7. Ta pati tema 
Tęsinys (Dėl pavojų nuo 
Nesutarimai tarp valstybių) 
Nepriklausomam žurnalui. 1787 m. lapkričio 15 d., ketvirtadienis 
HAMILTONAS 
Niujorko valstijos žmonėms: 
Kartais, atrodo, triumfuojant, klausiama, kokių paskatų galėtų turėti valstybės, jei jos būtų nesuvienytos, 
kariauti vieni su kitais? Tai būtų išsamus atsakymas į šį klausimą – tiksliai tos pačios paskatos 
kurie įvairiais laikais krauju užliejo visas pasaulio tautas. Tačiau, mūsų deja, 
klausimas leidžia gauti konkretesnį atsakymą. Mūsų artimoje aplinkoje yra skirtumų priežasčių 
kontempliacija, kurios tendenciją, net ir esant federalinės konstitucijos apribojimams, turėjome 
pakankamai patirties, kad galėtume nuspręsti, ko būtų galima tikėtis, jei tie apribojimai būtų taikomi 
pašalintas. 
Teritoriniai ginčai visais laikais buvo vienas iš derlingiausių tautų priešiškumo šaltinių. 
Bene daugiausiai karų, kurie sunaikino žemę, kilo iš šios kilmės. Ši priežastis 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
18/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of the Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay ir James Madison 
 
egzistuotų tarp mūsų visa jėga. Jungtinių Valstijų ribose turime didžiulę negyvenamos teritorijos dalį 
valstybėse. Tarp kelių iš jų vis dar yra nesuderinamų ir neapsispręstų pretenzijų ir Sąjungos iširimo 
padėtų pagrindą panašiems reikalavimams tarp jų visų. Gerai žinoma, kad jie turėjo iki šiol 
rimta ir aktyvi diskusija dėl teisių į žemes, kurios nebuvo suteiktos tuo metu 
Revoliucija, kuri paprastai buvo vadinama karūnos žemėmis. Valstybės, kurių ribose 
kolonijinės vyriausybės, kurias sudarė, pareiškė, kad jos yra jų nuosavybė, o kitos tvirtino, kad tai 
karūnos teisės šiame straipsnyje buvo perduotos Sąjungai; ypač kalbant apie visą tą Vakarų dalį 
teritorija, kurią faktiškai valdant arba Indijos savininkams pateikus, buvo 
Didžiosios Britanijos karaliaus jurisdikcija, kol jos buvo atsisakyta taikos sutartimi. Tai, buvo pasakyta, 
bet kuriuo atveju buvo Konfederacijos įsigijimas susitarimu su svetima valdžia. Tai buvo apdairus 
Kongreso politika, kuria siekiama nuraminti šį ginčą, įvedant valstybes nuolaidų Jungtinėms Valstijoms. 
valstybės visumos labui. Tai buvo pasiekta iki šiol, nes, tęsiant Sąjungą, iki 
suteikti galimybę taikiai užbaigti ginčą. Konfederacijos išskaidymas, 
tačiau atgaivintų šį ginčą ir sukurtų kitus ta pačia tema. Šiuo metu didelė dalis 
laisva Vakarų teritorija, bent jau pagal perleidimą, jei ne kokia nors išankstine teise, yra bendra Sąjungos nuosavybė. Jeigu 
kurios būtų pasibaigusios, valstybės, sudariusios cesiją, remdamosi federalinio kompromiso principu, būtų tinkamos, kai 
dotacijos motyvas nutrūko, atgauti žemes kaip grąžinimą. Kitos valstybės, be jokios abejonės, reikalautų 
atstovavimo teise. Jų argumentas būtų toks, kad kartą suteikta dotacija negali būti atšaukta; 
ir kad teisingumas dėl dalyvavimo teritorijoje įgytas arba užtikrintas bendromis Konfederacijos pastangomis, 
liko nesumažėjęs. Jei, priešingai nei tikėtina, visos valstybės pripažintų, kad kiekviena turėjo teisę į 
Šios paprastosios akcijos dalį vis tiek būtų sunku įveikti, atsižvelgiant į tinkamą taisyklę 
paskirstymas. Šiuo tikslu skirtingos valstybės nustatytų skirtingus principus; ir kaip jie paveiktų 
priešingus šalių interesus, jos gali būti nelengvai jautrios ramiam prisitaikymui. 
Todėl plačiame Vakarų teritorijos lauke suvokiame gausų teatrą priešiškoms pretenzijoms, be 
bet koks teisėjas ar paprastas teisėjas, kuris įsikištų tarp besiginčijančių šalių. Norėdami samprotauti iš praeities į ateitį, 
turėsime pagrindo suprasti, kad kardas kartais bus apeliuojamas kaip į jų arbitrą 
skirtumus. Konektikuto ir Pensilvanijos ginčo aplinkybės, atsižvelgiant į žemę adresu 
Vajominge, perspėkite mus, kad nesitikėtume, kad tokie skirtumai bus lengvai išspręsti. Straipsniai 
konfederacijos įpareigojo šalis perduoti klausimą spręsti federaliniam teismui. Pateikimas buvo 
padarė, o teismas nusprendė Pensilvanijos naudai. Tačiau Konektikutas aiškiai parodė nepasitenkinimą 
su tuo ryžtu; taip pat neatrodė, kad ji būtų visiškai su tuo susitaikusi, kol dėl derybų ir valdymo, 
buvo rastas kažkas panašaus į jos pačios patirtą nuostolį. Nieko čia nepasakyta 
skirtas perteikti menkiausią nepasitikėjimą tos valstybės elgesiu. Ji, be abejo, nuoširdžiai tuo tikėjo 
buvo sužaloti sprendimu; o valstybės, kaip ir pavieniai asmenys, su dideliu nenoru susitaiko ryžtingai 
jų nenaudai. 
Tie, kurie turėjo galimybę pamatyti sandorių, kurie dalyvavo eigoje, vidų 
ginčas tarp šios valstijos ir Vermonto rajono, taip pat gali patvirtinti mūsų patirtą opoziciją 
iš valstybių, kurios nesuinteresuotos, kaip iš tų, kurios buvo suinteresuotos ieškiniu; ir gali patvirtinti, koks pavojus 
Konfederacijos taika galėjo būti atskleista, jei ši valstybė būtų mėginusi apginti savo teises jėga. Du 
toje opozicijoje vyravo motyvai: vienas, pavydas mūsų būsimai galiai; ir kitas, 
tam tikrų asmenų, turinčių įtakos kaimyninėse valstybėse, interesų, gavusių žemės dotacijas pagal 
tikroji to rajono valdžia. Netgi valstybės, kurios pareiškė pretenzijas, prieštaraujančias mūsų, 
atrodė, kad labiau norėjo sugriauti šią valstybę, nei įtvirtinti savo pretenzijas. Tai buvo nauji 
Hampšyras, Masačusetsas ir Konektikutas. Naujasis Džersis ir Rodo sala visomis progomis atrado a 
šiltas uolumas dėl Vermonto nepriklausomybės; ir Merilendas, kol sunerimo dėl ryšio atsiradimo 
tarp Kanados ir tos valstijos, giliai laikėsi tų pačių požiūrių. Šios mažos valstybės matė su an 
nedraugiška akis mūsų augančios didybės perspektyva. Peržiūrėdami šiuos sandorius galime atsekti kai kuriuos iš jų 
priežastys, kurios galėtų supainioti valstybes viena su kita, jei tai būtų netinkamas jų likimas 
tapti nevieningam. 
Prekybos konkursai būtų dar vienas vaisingas ginčų šaltinis. Valstybės mažiau palankiai 
tokiomis aplinkybėmis norėtų pabėgti nuo vietos padėties trūkumų ir pasidalyti 
laimingesnių kaimynų pranašumus. Kiekviena valstybė arba atskira konfederacija vykdytų sistemą 
savita prekybos politika. Taip atsirastų skirtumų, pirmenybių ir išimčių 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
19/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of the Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay ir James Madison 
 
sukelti nepasitenkinimą. Lygių santykių įpročiai, remiantis vienodomis privilegijomis, prie kurių esame pripratę 
nuo ankstyviausios šalies gyvenvietės, suteiktų toms nepasitenkinimo priežastims didesnį pranašumą nei jos 
natūraliai būtų nepriklausomai nuo šios aplinkybės. TURIME BŪTI PASIRUOŠTI DENOMINUOTI 
SUŽALOJA TUS DALYKUS, KURIE TIKRAI BUVO PATEISINTI NEPRIKLAUSOMI VEIKSMAI 
SUVERENITETAI, KONSULTACIJOS ATSKIRŲ INTERESŲ. Verslumo dvasia, kuri apibūdina 
komercinė Amerikos dalis, nepaliko progos pasirodyti nepatobulinta. Visai mažai tikėtina, kad 
ši nežabota dvasia labai gerbtų tas prekybos taisykles, kurias galėtų laikytis tam tikros valstybės 
stengtis užtikrinti išskirtinę naudą savo piliečiams. Šių taisyklių pažeidimai, viena vertus, 
Kita vertus, pastangos jų išvengti ir atremti natūraliai sukeltų pasipiktinimą, o tai – represijas ir karus. 
Galimybės, kurias kai kurios valstybės turėtų paversti savo indėliu komerciniais tikslais 
intakų valstybės nekantriai pateiktų taisykles. Santykinė Niujorko padėtis, 
Konektikutas ir Naujasis Džersis būtų tokio pobūdžio pavyzdys. Niujorke, nuo poreikių gauti pajamas, 
privalo nustatyti muitus už jos importą. Didelę dalį šių mokesčių turi mokėti kitų dviejų gyventojų 
importuojamų produktų vartotojų pajėgumus. Niujorkas nenorėtų ir negalėtų atsisakyti 
šis pranašumas. Jos piliečiai nesutiktų, kad jų sumokėtas muitas būtų perleistas jų naudai 
jos kaimynų piliečiai; taip pat nebūtų įmanoma atskirti, jei nebūtų šios kliūties 
klientų mūsų pačių rinkose. Ar Konektikutas ir Naujasis Džersis ilgai pasiduotų Niujorko apmokestinimui 
jos išskirtinė nauda? Ar mums būtų leista ilgai ramiai ir netrukdomai mėgautis a 
didmiestį, kurį turėdami įgijome tokį keblią pranašumą mūsų kaimynams, 
nuomonė, tokia slegianti? Ar sugebėtume jį išsaugoti nuo dabartinės Konektikuto svorio 
iš kitos pusės, o bendradarbiaujantis Naujojo Džersio spaudimas? Tai klausimai, kuriuos atsakys vien nuoširdumas 
atsakyk teigiamai. 
Sąjungos valstybės skola būtų dar viena atskirų valstybių susidūrimo priežastis arba 
konfederacijos. Pirmiausia būtų paskirstymas, o vėliau laipsniškas gesinimas 
taip pat produktyvus blogo humoro ir priešiškumo. Kaip būtų įmanoma susitarti dėl paskirstymo taisyklės 
visus tenkina? Vargu ar galima pasiūlyti ką nors, kas būtų visiškai be realių prieštaravimų. Šios, 
kaip įprasta, būtų perdėta dėl nepalankaus šalių intereso. Tarp jų yra net skirtingų požiūrių 
valstybės skolos grąžinimo principą. Kai kurie iš jų, arba mažiau sužavėti 
nacionalinio kredito svarbą, arba dėl to, kad jų piliečiai šiuo klausimu mažai domisi, jei išvis išvis, jaučiasi 
bet kokiu atveju abejingumas, jei ne pasibjaurėjimas vidaus skolos sumokėjimui. Šie būtų linkę 
padidina paskirstymo sunkumus. Kiti iš jų, kurių daugelis piliečių yra kreditoriai 
didesnė nei valstybės dalis visoje nacionalinės skolos sumoje, kai kuriems būtų sunku 
teisingas ir veiksmingas aprūpinimas. Pirmųjų vilkinimas sužadintų antrųjų pasipiktinimą. 
Tuo tarpu taisyklės sureguliavimas būtų atidėtas dėl tikrų nuomonių skirtumų ir delsimo. 
Suinteresuotų valstybių piliečiai šauktų; svetimos jėgos ragintų patenkinti savo teisinguosius 
reikalavimų, o valstybių taikai iškiltų pavojus dvigubai išorinės invazijos galimybei ir 
vidinis ginčas. 
Tarkime, kad buvo įveikti sunkumai susitarus dėl taisyklės ir atliktas paskirstymas. Vis tiek yra puiku 
Galima daryti prielaidą, kad taisyklė, dėl kurios susitarta, kai kurioms valstybėms bus sunkesnė eksperimento metu 
nei ant kitų. Tie, kurie kenčia nuo jo, natūraliai sieks sušvelninti naštą. The 
kiti, kaip natūralu, būtų nelinkę peržiūrėti, o tai greičiausiai baigtųsi jų pačių padidėjimu 
įsipareigojimai. Jų atsisakymas būtų pernelyg tikėtinas pretekstas skundžiančioms valstybėms jų atsisakyti 
įnašai, kurių nereikėtų priimti su užsidegimu; ir šių valstybių įsipareigojimų nevykdymą 
būtų aršių diskusijų ir ginčų pagrindas. Jei net priimta taisyklė praktiškai turėtų pateisinti 
lygybės principo, kai kurios valstybės vis tiek vėluotų mokėjimus dėl 
kitų priežasčių įvairovė – tikras išteklių trūkumas; netinkamas jų finansų valdymas; atsitiktinis 
valdžios valdymo sutrikimai; ir, be viso kito, nenoras, su kuriuo vyrai 
paprastai dalijasi su pinigais tikslams, kurie atlaikė jų atsiradimo poreikį, ir trukdo 
su neatidėliotinų poreikių pasiūla. Dėl bet kokių priežasčių nusižengimai būtų produktyvūs skundams, 
priekaištų ir kivirčų. Ko gero, nėra nieko, kas labiau sutrikdys tautų ramybę 
jie yra susieti su abipusiu įnašu už bet kokį bendrą objektą, kuris neduoda vienodo ir sutapimo 
naudos. Nes tai yra teisingas ir banalus pastebėjimas, kad nėra nieko, dėl ko žmonės taip lengvai skiriasi 
pinigų mokėjimas. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
20/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of the Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay ir James Madison 
 
Įstatymai pažeidžia privačias sutartis, nes prilygsta agresijai prieš tų valstybių teises, kurių 
jų sužalotų piliečių, gali būti laikomas dar vienu galimu priešiškumo šaltiniu. Mes nesame įgalioti 
tikėtis, kad liberalesnė ar teisingesnė dvasia vadovautų atskirų valstybių teisės aktams 
toliau, jei jo neriboja jokie papildomi patikrinimai, nei iki šiol matėme per daug atvejų 
gėdingai jų kelis kodus. Stebėjome Konektikute susijaudinusį polinkį į kerštą 
Rod Ailendo įstatymų leidžiamosios valdžios padarytų milžiniškų veiksmų pasekmė; ir pagrįstai darome išvadą, kad 
panašiais atvejais, esant kitoms aplinkybėms, karas, ne dėl PERGAMENTO, o dėl kardo, nubaustų tokius 
žiaurūs moralinės pareigos ir socialinio teisingumo pažeidimai. 
Nesuderinamų aljansų tarp skirtingų valstybių ar konfederacijų ir skirtingų užsienio šalių tikimybė 
tautos ir šios padėties padariniai visos taikai kai kuriose buvo pakankamai atskleisti 
ankstesni popieriai. Atsižvelgiant į jų pateiktą požiūrį į šią temos dalį, reikia padaryti tokią išvadą: 
kad Amerika, jei ji visai nebūtų sujungta arba tik silpna paprastos lygos puola ir gynyba, 
veikiant tokiems siaubingiems aljansams palaipsniui įsipainioti į visus žalingus Europos labirintus 
politika ir karai; ir dėl destruktyvių ginčų dėl dalių, į kurias ji buvo padalinta, greičiausiai 
tapti jėgų gudrybių ir machinacijų grobiu, vienodai jų visų priešais. Divide et impera (1) 
turi būti kiekvienos tautos, kuri mūsų nekenčia arba bijo, šūkis.(2) 
PUBLIUS 
1. Padalyk ir įsakyk. 
2. Kad visa šių dokumentų tema būtų kuo greičiau paskelbta visuomenei, taip yra 
pasiūlė juos skelbti keturis kartus per savaitę – antradienį „New York Packet“ ir ketvirtadienį „Daily“. 
Reklamuotojas.