FEDERALIST Nee 1. Allgemeng Aféierung 
Fir den Onofhängege Journal. Samschdeg, 27. Oktober 1787 
HAMILTON 
Fir d'Leit vum Staat New York: 
No enger eendeiteg Erfahrung vun der Onwierksamkeet vun der existéierender Bundesregierung, sidd Dir opgeruff 
iwwer eng nei Verfassung fir d'Vereenegt Staate vun Amerika ze diskutéieren. De Sujet schwätzt seng eege Wichtegkeet; 
a senge Konsequenzen näischt manner wéi d'Existenz vun der UNION, d'Sécherheet an d'Wuel vun der 
Deeler vun deem et besteet, d'Schicksal vun engem Räich a ville respektéiert déi interessant an der Welt. Et huet 
gouf dacks bemierkt, datt et schéngt fir d'Leit vun dësem Land reservéiert ze sinn, duerch hir Verhalen an 
zum Beispill, déi wichteg Fro ze entscheeden, ob Gesellschafte vu Männer wierklech kapabel sinn oder net ze grënnen 
gutt Regierung vu Reflexioun a Choix, oder ob si fir ëmmer bestëmmt fir hir politesch ofhängeg sinn 
Verfassungen iwwer Accident a Kraaft. Wann et eng Wourecht an der Bemierkung ass, kann d'Kris zu där mir ukomm sinn 
mat Proprietéit als Ära ugesi ginn, an där déi Entscheedung getraff gëtt; an eng falsch Wahl vum Deel mir 
handelen kann an dëser Vue verdéngen als allgemeng Ongléck vun der Mënschheet ugesinn ze ginn. 
Dës Iddi wäert d'Induktioune vun der Philanthropie zu deene vum Patriotismus bäidroen, fir d'Suerglechkeet ze erhéijen déi all 
virsiichteg a gutt Männer muss fir d'Evenement fillen. Glécklech wäert et sinn, wann eise Choix vun enger 
geriichtlech Schätzung vun eise richtegen Interessen, unperplexed an unbiased vun Iwwerleeungen net verbonne mat der 
ëffentlech gutt. Awer dëst ass eng Saach méi häerzlech ze wënschen wéi eescht ze erwaarden. De Plang ugebueden eis 
Iwwerleeungen beaflossen ze vill speziell Interessen, innovéiert op ze vill lokal Institutiounen, fir net matzemaachen 
seng Diskussioun eng Vielfalt vun Objete friem fir seng Verdéngschter, a vu Meenungen, Leidenschaften a Viruerteeler wéineg favorabel fir 
d'Entdeckung vun der Wourecht. 
Ënnert de formidabelsten vun den Hindernisser déi déi nei Verfassung muss stousse kënnen einfach 
ënnerscheeden den offensichtlechen Interessi vun enger bestëmmter Klass vu Männer an all Staat fir all Ännerungen ze widderstoen, déi kënnen 
Gefor eng Ofsenkung vun der Muecht, Emolument, a Konsequenz vun de Büroen déi se ënner dem Staat hunn 
Etablissementer; an der pervertéiert Ambitioun vun enger anerer Klass vu Männer, déi entweder hoffen ze agrantiséieren 
sech duerch d'Verwirrungen vun hirem Land, oder wäerte sech mat méi gerecht Perspektiven op Héicht vun 
d'Ënnerdeelung vum Räich an e puer deelweis Konfederatioune wéi vu senger Unioun ënner enger Regierung. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
5/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, vum Alexander Hamilton, John Jay, an James Madison 
 
Et ass awer net mäin Design fir op Observatioune vun dëser Natur ze bleiwen. Ech si mech bewosst, datt et wier 
onschëlleg d'Oppositioun vun all Set vu Männer ondifferenzéiert ze léisen (just well hir Situatiounen 
hinnen dem Verdacht ënnerleien) an interesséiert oder ambitiéis Meenungen. Candor wäert verflichten eis zouginn, datt och esou Männer 
kann duerch oprecht Virsätz ageschalt ginn; an et kann net bezweiwelt ginn, datt vill vun der Oppositioun, déi hir gemaach huet 
Erscheinung, oder kann duerno säin Erscheinungsbild maachen, wäert aus Quellen kommen, op d'mannst onbestänneg, wann net respektabel 
- déi éierlech Feeler vu Geescht gefouert duerch virgefaasst Jalousie an Ängscht. Tatsächlech sou vill an esou 
mächteg sinn d'Ursaachen, déi déngen fir d'Uerteel eng falsch Viraussetzung ze ginn, déi mir a ville Geleeënheete weise gesinn 
a gutt Männer op déi falsch wéi och op der rietser Säit vun Froen vun der éischter Gréisst un der Gesellschaft. Dëst 
Ëmstänn, wa richteg opgepasst, géif eng Lektioun vun Moderatioun fir déi liwweren, déi ëmmer sou vill iwwerzeegt sinn 
vun hirem Recht an all Kontrovers. An e weidere Grond fir Vorsicht, an deem Sënn, kéint gezunn ginn 
vun der Reflexioun datt mir net ëmmer sécher sinn, datt déi, déi d'Wourecht plädéieren, vu purer beaflosst sinn 
Prinzipien wéi hir Antagonisten. Ambitioun, Géigewier, perséinlech Feindlechkeet, Partei Oppositioun, a vill aner 
Motiver net méi luewenswäert wéi dës, sinn apt esou gutt op déi ze bedreiwen, déi ënnerstëtzen wéi déi, déi géint d' 
riets Säit vun enger Fro. Waren et net emol dës Induktioune fir Moderatioun, näischt kéint méi schlecht beurteelt ginn 
wéi deen intolerante Geescht, deen zu all Moment politesch Parteien charakteriséiert huet. Well an der Politik, wéi an der Relioun, ass et 
gläich absurd fir ze zielen, Proselyte mat Feier a Schwäert ze maachen. Heresies an entweder kann selten duerch geheelt ginn 
Verfolgung. 
An awer, wéi just dës Gefiller erlaabt sinn, hu mir scho genuch Indikatiounen, datt et wäert 
geschéien an dësem wéi an all fréiere Fäll vun grouss national Diskussioun. E Stroum vu rosen a bösartigen Leidenschaften wäert 
loosse loossen. Fir aus dem Verhalen vun de Géigeparteien ze beurteelen, wäerte mir gefouert ginn ze schléissen datt se dat wäerten 
géigesäiteg hoffen d'Gerechtegkeet vun hiren Meenungen ze beweisen, an d'Zuel vun hiren Konvertéierte vun der 
Lautheet vun hiren Deklamatiounen an der Batterkeet vun hiren Invektiven. Eng opgekläerte Äifer fir d'Energie an 
Effizienz vun der Regierung gëtt stigmatiséiert wéi d'Nofolger vun engem Temperament, dee gär vun despotesche Muecht a feindlech ass 
d'Prinzipien vun der Fräiheet. Eng iwwerscrupulös Jalousie vu Gefor fir d'Rechter vun de Leit, wat méi ass 
allgemeng d'Schold vum Kapp wéi vum Häerz, wäert als bloe Virsiicht a Kënschtler duergestallt ginn, de geckeg Köder 
fir Popularitéit op Käschte vum ëffentleche Gutt. Et gëtt vergiess, engersäits, datt Jalousie déi üblech ass 
begleet vu Léift, an datt déi nobel Begeeschterung vun der Fräiheet ufälleg ass fir mat engem Geescht vu schmueler an 
illiberale Mësstrauen. Op der anerer Säit wäert et och vergiess ginn, datt de Kraaft vun der Regierung essentiell ass fir de 
Sécherheet vun der Fräiheet; datt, an der Iwwerleeung vun engem gesonden a gutt informéiert Uerteel, hir Interessi kann ni sinn 
getrennt; an datt eng geféierlech Ambitioun méi dacks hannert der spezialiséierter Mask vum Äifer fir d'Rechter vun der 
Leit wéi ënner dem verbuedenen Optrëtt vun Äifer fir d'Festlechkeet an Effizienz vun der Regierung. Geschicht wäert 
léiert eis datt dee fréiere e vill méi séchere Wee fir d'Aféierung vum Despotismus fonnt gouf wéi déi lescht, 
an datt vun deene Männer, déi d'Fräiheete vun de Republiken ëmgedréit hunn, hunn déi gréissten Zuel hir Carrière ugefaang 
vun engem obsequious Geriicht zu de Leit bezuelen; Demagogen ufänken, an Tyrannen ophalen. 
Am Laf vun de viregten Observatioune haten ech en Aa, meng Matbierger, Iech op Är 
Garde géint all Versich, aus wéi engem Quartier, Är Entscheedung an enger Saach vun der héchster Moment ze Afloss 
Äert Wuelbefannen, duerch all Andréck aner wéi déi, déi aus de Beweiser vun der Wourecht entstinn. Dir wäert, nee 
Zweiwel, gläichzäiteg, hunn aus dem allgemengen Ëmfang vun hinnen gesammelt, datt se aus enger Quell net virugoen 
onfrëndlech zu der neier Verfassung. Jo, meng Landsleit, ech besëtzen Iech dat, nodeems ech et opmierksam gemaach hunn 
Iwwerleeung, Ech sinn kloer der Meenung et ass Ären Intérêt et ze adoptéieren. Ech sinn iwwerzeegt datt dëst dee sécherste Cours ass 
fir Är Fräiheet, Är Dignitéit an Äert Gléck. Ech beaflossen net Reserven déi ech net fillen. Ech wäert Iech net amuséieren 
mat engem Optrëtt vun Iwwerleeung wann ech decidéiert hunn. Ech erkennen Iech éierlech meng Iwwerzeegungen, an ech 
wäert Iech fräi d'Grënn virleeën, op deenen se gegrënnt ginn. D'Bewosstsinn vu gudde Virsätz veruechtt 
Zweiglechkeet. Ech wäert awer net Beruffer op dësem Kapp multiplizéieren. Meng Motiver musse bleiwen am Depot vun 
meng eegen Broscht. Meng Argumenter wäerte fir jiddereen oppen sinn, a kënne vun all beurteelt ginn. Si sollen op d'mannst an engem ugebuede ginn 
Geescht deen d'Ursaach vun der Wourecht net schued wäert. 
Ech proposéieren, an enger Serie vu Pabeieren, déi folgend interessant Detailer ze diskutéieren: 
D'UTILITÉIT VUN DER UNION BIS ÄR POLITISK Wuelstand D'Insuffizitéit vum 
PRESENT KONFEDERATIOUN FIR DÉI UNION D'NØDWÉISCHT VUN ENGER REGERING AN ERWAREN. 
D'MANNSTE GLECH ENERGETISCH MAT DEM VIRSCHLOEN, FIR DËSEM OBJEKT z'erreechen 
D'KONFORMITÉIT VUN DER VIRSCHLOEN KONSTITUTIOUN AN DEN TRUE PRINCIPLES VUN 
D'REPUBLIKANISCHE REGERING SENG ANALOGIE ZU ÄR EGEN STATCONSTITUTIOUN a schliisslech DEN 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
6/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, vum Alexander Hamilton, John Jay, an James Madison 
 
ADDITIONELL SECURITÉIT, DÉI SENG ADOPTION BIS D'ERHOUWUNG VUN DAT LESCHT 
GËTT VUN DER REGERING, AN LIBERTY, AN EGENDOM. 
Am Fortschrëtt vun dëser Diskussioun wäert ech beméien, eng zefriddestellend Äntwert op all d'Problemer déi 
sollen hiren Optrëtt gemaach hunn, dat kann schéngen all Usproch op Är Opmierksamkeet ze hunn. Et kann vläicht iwwerflësseg geduecht ginn Argumenter ze bidden fir d'Nëtzlechkeet vun der UNION ze beweisen, e Punkt, ouni Zweifel, 
déif gravéiert op d'Häerzer vum grousse Kierper vun de Leit an all Staat, an een, deen et sech virstellen kann, 
huet keng Géigner. Mä Tatsaach ass, datt mir et scho geflüstert an de private Kreesser vun deenen, déi dogéint héieren 
déi nei Verfassung, datt déi dräizéng Staate vun ze grousser Ausmooss sinn fir all allgemeng System, an dat musse mir vun 
Noutwennegkeet Recours op getrennte Konfederatioune vun ënnerschiddlechen Deeler vum Ganzen.(1) Dës Doktrin wäert an allem 
Wahrscheinlechkeet, lues a lues propagéiert ginn, bis et Wieler genuch huet fir eng oppen Erklärung dovun z'erhalen. Fir näischt 
kann méi evident sinn, fir déi, déi fäeg sinn eng erweidert Vue op d'Thema ze huelen, wéi d'Alternativ vun engem 
d'Adoptioun vun der neier Verfassung oder eng Zersetzung vun der Unioun. Et wäert also nëtzlech sinn fir unzefänken 
iwwerpréift d'Virdeeler vun där Unioun, déi bestëmmte Béisen, an déi méiglech Geforen, fir déi all Staat wäert sinn 
aus senger Opléisung ausgesat. Dëst wäert deementspriechend d'Thema vu menger nächster Adress ausmaachen. 
PUBLIUS 
1. Déi selwecht Iddi, d'Argumenter op hir Konsequenzen ze verfollegen, gëtt a verschiddene vun de spéidere Publikatiounen ofgehalen. 
géint déi nei Verfassung. 
 
FEDERALIST Nr 2. Betreffend Gefore vun 
Auslännesch Kraaft an Afloss 
Fir den Onofhängege Journal. Mëttwoch, 31. Oktober 1787 
JAY 
Fir d'Leit vum Staat New York: 
WANN d'Leit vun Amerika reflektéieren, datt se elo opgeruff ginn eng Fro ze entscheeden, déi a senger 
Konsequenzen, muss ee vun de wichtegsten beweisen, datt jee hir Opmierksamkeet engagéiert, der Proprietéit vun hirem 
eng ganz ëmfaassend, wéi och eng ganz sérieux, Vue vun et huelen, wäert evident sinn. 
Näischt ass méi sécher wéi déi onverzichtbar Noutwennegkeet vun der Regierung, an et ass gläich onbestreideg, datt 
wann och ëmmer wéi et agefouert gëtt, mussen d'Leit et e puer vun hiren natierleche Rechter ofginn fir se ze verwinnen 
mat néideg Muechten. Et ass also gutt ze berücksichtegen, ob et méi zum Interessi géif féieren 
vun de Leit vun Amerika, datt se, fir all allgemeng Zwecker, eng Natioun sinn, ënner enger Bundesregierung, 
oder datt si sech an getrennte Konfederatioune sollen opdeelen, an dem Kapp vun all déiselwecht Aart ginn 
Muechten déi se ugeroden sinn an eng national Regierung ze placéieren. 
Et ass bis viru kuerzem eng empfaangen an net widderspréchlech Meenung, datt de Wuelstand vun de Leit vun Amerika 
ofhängeg vun hirer weiderer fester Vereenegung, an de Wënsch, Gebieder an Efforte vun eise beschten a schlauste Bierger 
stänneg op dat Objet geriicht ginn. Awer elo kommen Politiker op, déi insistéieren, datt dës Meenung falsch ass, 
an datt amplaz no Sécherheet a Gléck an der Unioun ze sichen, solle mir et an enger Divisioun vun de Staaten an 
verschidde Konfederatioune oder Souveränitéiten. Wéi och ëmmer aussergewéinlech dës nei Doktrin kann ausgesinn, huet se awer 
seng Verdeedeger; a verschidde Personnagen, déi fréier vill dogéint waren, sinn am Moment vun der Zuel. 
Wat och ëmmer d'Argumenter oder d'Induktioune sinn, déi dës Ännerung an de Gefiller a 
Deklaratioune vun dësen Hären, wier et sécherlech net schlau an de Leit am grousse Ganzen dës nei politesch ze adoptéieren 
Tenets ouni ganz iwwerzeegt ze sinn datt se an Wourecht a gesond Politik gegrënnt sinn. 
Et huet mir dacks Freed gemaach ze beobachten datt onofhängeg Amerika net aus ofgebauten a wäitem besteet 
Territoiren, awer dat eent verbonnen, fruchtbar, breet verbreet Land war den Deel vun eise westleche Jongen vun der Fräiheet. 
D'Providence huet et op eng besonnesch Manéier geseent mat enger Vielfalt vu Buedem a Produktiounen, a Waasser mat 
onzueleg Baachen, fir d'Freed an d'Ënnerkonft vu sengen Awunner. Eng Successioun vu navigéierbar Waasser 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
7/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, vum Alexander Hamilton, John Jay, an James Madison 
 
bildt eng Zort Kette ronderëm seng Grenzen, wéi wann se se matenee verbannen; während déi nobelste Flëss an der Welt, Lafen 
op praktesch Distanzen, presentéieren hinnen mat Autobunne fir déi einfach Kommunikatioun vun frëndlech Hëllefsmëttelen, an de géigesäitege 
Transport an Austausch vun hire verschiddene Wueren. Mat gläicher Freed hunn ech sou dacks gemierkt datt d'Providence frou war dës Verbindung ze ginn 
Land zu engem vereente Vollek - e Vollek stamt vun de selwechte Vorfahren, déi déiselwecht Sprooch schwätzt, 
professing déi selwecht Relioun, verbonnen un déi selwecht Prinzipien vun Regierung, ganz ähnlech an hir Manéieren an 
Douane, an déi, duerch hir gemeinsame Berodungen, Waffen an Efforten, niewentenee kämpfen duerch eng laang a bluddeg 
Krich, hunn edel allgemeng Fräiheet an Onofhängegkeet etabléiert. 
Dëst Land an dëst Vollek schéngen fir all aner gemaach ginn, an et schéngt wéi wann et den Design vun 
Providence, datt eng Ierfschaft sou richteg a praktesch fir eng Band vu Bridder, matenee vereenegt vun der 
stäerkste Krawatten, soll ni an eng Rei vun onsozial opgedeelt ginn, jalous, an Friem Souveränitéiten. 
Ähnlech Gefiller hu sech bis elo ënner all Uerderen an Dénominatioune vu Männer ënner eis herrscht. An all 
allgemeng Zwecker hu mir eenheetlech eng Persoun all eenzelne Bierger iwwerall déi selwecht genéissen 
national Rechter, Privilegien a Schutz. Als Natioun hu mir Fridden a Krich gemaach; als Natioun hu mir 
eis gemeinsam Feinde besiegt; als Natioun hu mir Allianzen gemaach, a Verträg gemaach, an agaangen 
verschidde Kompakten a Konventioune mat auslännesche Staaten. 
E staarkt Gefill vum Wäert a Segen vun der Unioun huet d'Leit an enger ganz fréier Period inducéiert eng 
Bundesregierung fir et ze erhaalen an z'erhalen. Si hunn et bal soubal geformt wéi se eng politesch Existenz haten; 
jo, zu enger Zäit wou hir Wunnengen a Flamen waren, wou vill vun hire Bierger bludden, a wou 
Fortschrëtt vun Feindlechkeet an Desolatioun huet wéineg Plaz fir déi roueg a reife Ufroen a Reflexiounen déi 
muss jeemools virun der Formatioun vun enger schlau a gutt equilibréiert Regierung fir e fräit Vollek. Et ass net ze sinn 
gewonnert, datt eng Regierung an Zäite sou onglécklech instituted, soll op Experimenter immens fonnt ginn 
defizit an net genuch fir den Zweck, deen et geduecht war ze beäntweren. 
Dës intelligent Leit hunn dës Mängel erkannt a bedauert. Nach weider net manner un Unioun verbonnen wéi 
begeeschtert vun der Fräiheet, si hunn d'Gefor observéiert, déi direkt de fréieren a méi wäit de 
lescht; a sech iwwerzeegt datt genuch Sécherheet fir béid nëmmen an enger nationaler Regierung méi fonnt ka ginn 
clever cadréiert, si wéi mat enger Stëmm, aberuff der spéiden Konventioun zu Philadelphia, dat wichteg ze huelen 
Sujet ënner Betruecht. 
Dës Konventioun besteet aus Männer, déi d'Vertraue vun de Leit besat hunn, a vill vun deenen haten 
ginn héich ënnerscheeden duerch hire Patriotismus, Tugend a Wäisheet, an Zäiten, déi de Geescht an d'Häerzer vun 
Männer, déi ustrengend Aufgab ënnerholl. An der mëller Saison vum Fridden, mat Gedanken, déi net vun anere Sujete besat sinn, si 
vill Méint a cool, onënnerbrach, an deeglech Consultatioun vergaangen; a schlussendlech, ouni awed vun 
Muecht, oder beaflosst vun all Passioun ausser Léift fir hiert Land, si presentéiert a recommandéiert der 
Leit de Plang vun hire gemeinsamen a ganz eestëmmeg Conseils. 
Gitt zou, well sou ass de Fakt, datt dëse Plang nëmmen RECOMMENDED ass, net imposéiert ass, awer loosst et drun erënneren datt 
et gëtt weder recommandéiert fir BLIND Aprobatioun, nach BLIND Reprobation; mä zu deem sedate an candid 
Iwwerleeung, déi d'Gréisst an d'Wichtegkeet vum Thema verlaangen, a wat et sécherlech soll 
kréien. Awer dëst (wéi an der viregter Nummer vun dësem Pabeier bemierkt gouf) ass méi ze wënschen wéi erwaart, 
datt et esou iwwerluecht an iwwerpréift ka ginn. D'Erfahrung bei enger fréierer Geleeënheet léiert eis net ze sanguine ze sinn 
esou Hoffnungen. Et ass nach net vergiess datt gutt gegrënnte Gefaangenen vun enger imminenter Gefor d'Leit vun 
America to form the memorable Congress of 1774. Datt Kierper recommandéiert bestëmmte Moossname fir hir 
Bestanddeeler, an d'Evenement bewisen hir Wäisheet; awer et ass frësch an eis Erënnerung wéi séier d'Press ugefaang huet 
mat Pamphleten a Wochenzeitungen géint déi ganz Moossnamen. Net nëmme vill vun den Offizéier vun 
Regierung, déi d'Diktate vum perséinlechen Interesse gefollegt huet, awer anerer, vun enger falscher Schätzung vu Konsequenzen, 
oder den ongewollten Afloss vu fréieren Uschlëss, oder deenen hir Ambitioun op Objeten riicht, déi net entspriechen 
d'ëffentlech Wuel, waren onermiddlech an hiren Efforten d'Leit ze iwwerzeegen de Rot vun deem patrioteschen ze refuséieren 
Kongress. Vill, jo, goufen täuscht an täuschend, awer déi grouss Majoritéit vun de Leit huet gemengt an decidéiert 
uerdentlech; a frou si si fir ze reflektéieren datt se dat gemaach hunn. 
Si hu geduecht datt de Kongress aus villen weisen an erfuerene Männer besteet. Dat, aberuff ginn 
aus verschiddenen Deeler vum Land, si bruecht mat hinnen a matgedeelt zu all aner eng Villfalt vun nëtzlech 
Informatiounen. Dat, am Laf vun der Zäit, déi si zesumme vergaange sinn an d'Wourecht nofroen an diskutéieren 
Interesse vun hirem Land, musse si ganz genee Wëssen op deem Kapp erfaasst hunn. Datt si waren 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
8/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, vum Alexander Hamilton, John Jay, an James Madison 
 
individuell interesséiert an der ëffentlecher Fräiheet a Wuelstand, an dofir datt et net manner hir Neigung war wéi 
hir Pflicht nëmmen esou Moossnamen ze recommandéieren, wéi se no der eelersten Iwwerleeung wierklech virsiichteg geduecht hunn 
an beroden. 
Dës an ähnlech Iwwerleeungen hunn dunn d'Leit dozou gefouert vill op d'Uerteel an d'Integritéit vun der 
Kongress; a si hunn hir Rotschléi geholl, trotz deene verschiddene Konschten a Beméiungen, déi se dovun ofhalen. 
Awer wann d'Leit allgemeng Grond hätten d'Männer vun deem Kongress ze vertrauen, vun deenen e puer ganz versicht goufen oder 
allgemeng bekannt, nach gréissere Grond hunn se elo d'Uerteel a Rotschléi vun der Konventioun ze respektéieren, fir et 
ass bekannt, datt e puer vun de bedeitendsten Membere vun deem Kongress, déi zënter probéiert an 
gerecht guttgeheescht fir Patriotismus a Fäegkeeten, an déi al ginn a politesch Informatioune kréien, waren och 
Membere vun dëser Konventioun, an hunn hir cumuléiert Wëssen an Erfahrung matbruecht. 
Et ass derwäert ze bemierken datt net nëmmen den éischten, mee all erfollegräiche Kongress, wéi och déi spéider Konventioun, 
hunn sech ëmmer mat de Leit ugeschloss fir ze denken datt de Wuelstand vun Amerika vu senger Unioun ofhänkt. Zu 
erhalen an éiwege et war de groussen Objet vun de Leit fir dës Konventioun ze bilden, an et ass och déi grouss 
Objet vum Plang, deen d'Konventioun hinnen ugeroden huet ze adoptéieren. Mat wéi enger Proprietéit, also, oder fir wat 
gutt Zwecker, sinn Versich op dëser besonnesch Period gemaach vun e puer Männer d'Wichtegkeet vun der ofschätzen 
Unioun? Oder firwat gëtt ugeholl datt dräi oder véier Konfederatioune besser wiere wéi eng? Ech sinn iwwerzeegt a mengem 
eegene Geescht, datt d'Leit ëmmer richteg iwwer dëst Thema geduecht hunn, an datt hir universell an eenheetlech 
Uschloss un d'Saach vun der Unioun baséiert op groussen a schwéiere Grënn, déi ech beméien ze entwéckelen an 
erklären an e puer duerno Pabeieren. Si, déi d'Iddi förderen fir eng Zuel vu verschidde Konfederatioune z'ersetzen 
de Raum vum Plang vun der Konventioun, schénge kloer virauszesoen datt d'Oflehnung dovunner d'Fortsetzung géif setzen 
vun der Unioun am héchste Gefor. Dat wier sécherlech de Fall, an ech wënschen oprecht, datt et wéi 
kloer vun all gudde Bierger virausgesot, datt wann d'Opléisung vun der Unioun kënnt, Amerika wäert hunn 
Grond, mat de Wierder vum Dichter ze ruffen: "Äddi! E LANG Äddi vun all menger Gréisst." 
PUBLIUS 
 
FEDERALIST Nr 3. Déi selwecht Sujet 
Fortsetzung (Betreffend Gefore vun Auslänner 
Kraaft an Afloss) 
Fir den Onofhängege Journal. Samschdeg, 3. November 1787 
JAY 
Fir d'Leit vum Staat New York: 
Et ass keng nei Observatioun datt d'Leit vun all Land (wann, wéi d'Amerikaner, intelligent an 
guttinforméiert) selten adoptéieren a stänneg fir vill Joeren an enger falscher Meenung no hirer Respekt 
Interessen. Dës Iwwerleeung tendéiert natierlech e grousse Respekt fir déi héich Meenung ze kreéieren, déi d'Leit vun 
Amerika hunn esou laang an eenheetlech vun der Wichtegkeet vun hirem weider fest vereenegt ënner engem ënnerhalen 
Bundesregierung, mat genuch Muecht fir all allgemeng an national Zwecker. 
Wat méi opmierksam ech d'Grënn betruechten an ënnersichen, déi anscheinend dës Meenung gebuer hunn, 
der méi ginn ech iwwerzeegt, datt si cogent an schlussendlech. 
Ënnert deene villen Objeten, op déi e weis a fräit Vollek et néideg fannen, hir Opmierksamkeet ze riichten, déi vun 
suergt fir hir SAFETY schéngt déi éischt ze sinn. D'Sécherheet vun de Leit huet ouni Zweifel Relatioun zu enger grousser 
Villfalt vun Ëmstänn a Considératiounen, an doduerch eng grouss Breedegrad fir déi, déi wëllen definéieren 
et präzis an ëmfaassend. 
Am Moment mengen ech just dat ze betruechten well et d'Sécherheet respektéiert fir d'Erhaalung vu Fridden a Rou, wéi 
och géint Gefore vun auslännesche Waffen AN Afloss, wéi aus Gefore vun der LIKE KIND entstinn 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
9/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, vum Alexander Hamilton, John Jay, an James Madison 
 
aus heemlechen Ursaachen. Well déi fréier vun dësen als éischt an der Rei kënnt, ass et richteg datt et déi éischt diskutéiert soll ginn. Loosst 
fuere mer also iwwerpréift, ob d’ Leit net an hirer Meenung Recht hunn, datt eng häerzlech Unioun, ënnert engem 
effikass national Regierung, gëtt hinnen déi bescht Sécherheet, datt géint HOSTILITIES vun entworf ginn 
am Ausland. 
D'Zuel vun de Kricher déi geschitt sinn oder an der Welt geschéien wäert ëmmer fonnt ginn 
Verhältnis zu der Zuel a Gewiicht vun den Ursaachen, ob REAL oder PRETENDED, déi PROVOZER oder 
INVITÉIERT hinnen. Wann dës Bemierkung gerecht ass, gëtt et nëtzlech ze froen ob sou vill JUST Ursaache vum Krich wahrscheinlech sinn 
ze ginn vun UNITED AMERICA wéi vun DISUNITED America; fir wann et sech soll erausstellen, datt Vereenegt Amerika 
wäert wuel déi mannste ginn, da kënnt et dervun, datt an deem Sënn d'Unioun am meeschten éischter d'Leit erhaalen 
an engem Zoustand vu Fridden mat aneren Natiounen. 
Déi JUST Ursaache vum Krich entstinn zum gréissten Deel entweder aus Verstouss géint Verträg oder aus direkter Gewalt. 
Amerika huet scho Verträg mat net manner wéi sechs auslännesche Natiounen gemaach, an all vun hinnen, ausser Preussen, sinn 
maritimes, an dofir fäeg eis ze nerven an ze verletzen. Si huet och extensiv Commerce mat Portugal, Spuenien, an 
Groussbritannien, an, mat Respekt fir déi zwee lescht, huet zousätzlech d'Ëmstänn vun der Noperschaft ze besichen. 
Et ass vu grousser Wichtegkeet fir de Fridden vun Amerika datt si d'Gesetzer vun den Natiounen géint all dës Muechten beobachten, 
a fir mech schéngt et evident datt dëst méi perfekt a pénktlech vun enger nationaler Regierung gemaach gëtt 
wéi et entweder duerch dräizéng getrennte Staaten oder duerch dräi oder véier verschidde Konfederatioune kéint sinn. 
Well wann eemol eng efficace national Regierung etabléiert ass, déi bescht Männer am Land wäert net nëmmen 
Zoustëmmung fir ze déngen, awer och allgemeng ernannt ginn et ze managen; fir, obwuel Stad oder Land, oder aner 
kontraktéierten Afloss, kënne Männer a Staatsversammlungen, oder Senaten, oder Geriichter, oder Exekutiv placéieren 
Departementer, nach méi allgemeng an extensiv Ruff fir Talenter an aner Qualifikatiounen wäert néideg sinn ze 
recommandéiere Männer op Büroen ënner der nationaler Regierung, besonnesch well et de breetste Feld fir de Choix wäert hunn, 
an erliewen ni dee Wonsch vu richtege Persounen, wat an e puer vun de Staaten net ongewéinlech ass. Dofir wäert et 
Resultat, datt d'Verwaltung, d'politesch Berodung, an d'Justiz Décisiounen vun der nationaler Regierung wäert sinn 
méi schlau, systematesch a vernünfteg wéi déi vun eenzelne Staaten, an doduerch méi zefriddestellend mat 
Respekt fir aner Natiounen, wéi och méi SAFE mat Respekt fir eis. 
Well, ënnert der nationaler Regierung, Verträg an Artikelen vun Verträg, wéi och d'Gesetzer vun den Natiounen, wäert 
ëmmer an engem Sënn erkläert an op déiselwecht Manéier ausgefouert ginn, wärend Uerteeler op deemselwechte 
Punkten a Froen, an dräizéng Staaten, oder an dräi oder véier Konfederatioune wäerten net ëmmer ofstëmmen oder konsequent sinn; 
an dat, wéi och aus der Villfalt vun onofhängege Geriichter a Riichter vun verschiddenen an onofhängeg ernannt 
Regierungen, wéi aus de verschiddene lokale Gesetzer an Interessen, déi se beaflossen an beaflosse kënnen. D'Wäisheet vun 
d'Konventioun, fir esou Froen un d'Juridictioun an d'Uerteel vu Geriichter ernannt vun a 
verantwortlech nëmmen un enger nationaler Regierung, kann net ze vill gelueft ginn. 
Well d'Perspektiv vum aktuelle Verloscht oder Virdeel kann d'Regierungspartei an engem oder zwee Staaten dacks verlocken 
aus guddem Glawen a Gerechtegkeet verschwannen; mä déi Versuchungen, déi aner Staaten net erreechen, an domatter 
wéineg oder keen Afloss op d'national Regierung hunn, wäert d'Versuchung fruitless ginn, a gudde Glawen an 
Gerechtegkeet erhale bleiwen. De Fall vum Friddensvertrag mat Groussbritannien füügt grouss Gewiicht un dës Begrënnung. Well och wann d'Regierungspartei an engem Staat soll esou Versuchungen widderstoen, awer als solch 
Versuchungen kënnen, an allgemeng maachen, entstinn aus Ëmstänn, déi dem Staat eegent sinn, a kënnen e groussen Afloss hunn 
Zuel vun den Awunner, kann d'Regierungspartei net ëmmer fäeg sinn, wa se wëllt, d'Ongerechtegkeet verhënneren. 
meditéiert, oder d'Agressoren ze bestrofen. Mä d'national Regierung, net vun deenen lokal betraff 
Ëmstänn, wäert weder inducéiert ginn déi falsch selwer ze engagéieren, nach Kraaft oder Neigung wëllen 
verhënneren oder bestrofen seng Kommissioun vun aneren. 
Sou wäit, also, wéi entweder entworf oder zoufälleg Violatioune vu Verträg an d'Gesetzer vun den Natiounen leeschten JUST 
Ursaachen vum Krich, si manner ënner enger allgemenger Regierung ze erfaassen wéi ënner e puer manner manner, an 
an deem Sënn ass déi fréier am meeschte favoriséiert fir d'Sécherheet vun de Leit. 
Wat déi gerecht Ursaache vum Krich ugeet, déi aus direkter an illegaler Gewalt fortgoen, schéngt et mir gläich kloer 
datt eng gutt national Regierung vill méi Sécherheet géint esou Gefore bitt, wéi dat ofgeleet gëtt 
aus all anere Quartier. 
Well esou Gewalt gëtt méi dacks duerch d'Leidenschaften an d'Interesse vun engem Deel verursaacht wéi vum Ganzen; 
vun engem oder zwee Staaten wéi vun der Unioun. Net een eenzegen indesche Krich ass nach vun Aggressiounen vun der 
presentéieren Féderalen Regierung, schwaach wéi et ass; mä et ginn e puer Fäll vun indesche Feindlechkeeten goufen 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
10/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, vum Alexander Hamilton, John Jay, an James Madison 
 
provozéiert duerch dat falscht Verhalen vun eenzelne Staaten, déi entweder net kënnen oder net wëllen behalen oder bestrofen 
Beleidegungen, hunn Geleeënheet fir d'Schluecht vu villen onschëllegen Awunner ginn. 
D'Noperschaft vu spueneschen a briteschen Territoiren, grenzt un e puer Staaten an net op anerer, natierlech 
beschränkt d'Ursaache vum Sträit méi direkt op d'Grenzen. D'Grenzstaaten, wann iwwerhaapt, wäerten déi sinn 
deen, ënner dem Impuls vun plötzlecher Reizung, an engem schnelle Gefill vu scheinbar Interesse oder Verletzung, héchstwahrscheinlech wäert sinn, 
duerch direkt Gewalt, fir de Krich mat dësen Natiounen opzereegen; an näischt kann dës Gefor esou effikass ewechhuelen wéi e 
national Regierung, deenen hir Wäisheet a Virsiicht net vun de Leidenschaften reduzéiert ginn, déi de 
Parteien direkt interesséiert. 
Awer net nëmme manner gerecht Ursaache vum Krich wäerte vun der nationaler Regierung ginn, awer et wäert och méi an 
hir Kraaft fir se frëndlech z'empfänken an ze settelen. Si wäerte méi temperéiert a cool sinn, an dat 
Respekt, wéi och an aneren, wäert méi am Kapazitéit sinn beroden ze handelen wéi de beleidegte Staat. De Stolz vun 
Staaten, wéi och vu Männer, entsuergen se natierlech fir all hir Handlungen ze justifiéieren, a si géint hir Unerkennung, 
korrigéieren, oder reparéieren hir Feeler a Beleidegungen. D'national Regierung wäert an esou Fäll net betraff sinn 
dësem Stolz, mee wäert weider mat Moderatioun an Candor ze betruecht an decidéieren op d'Mëttelen déi richteg ze 
befreien se aus de Schwieregkeeten, déi si menacen. 
Ausserdeem ass et bekannt datt Unerkennungen, Erklärungen a Kompensatioune dacks als 
zefriddestellend vun enger staarker vereenter Natioun, déi als onzefriddestellend ofgeleent wier, wa se vun engem Staat oder 
Konfederatioun vu wéineg Iwwerleeung oder Muecht. 
Am Joer 1685 huet de Staat Genua de Louis XIV. beleidegt, probéiert hien ze berouegen. Hien huet gefrot 
datt si hiren Doge, oder Chef Magistrat, begleet vu véier vun hire Senatoren, a FRANKRIKE schéckt, fir ze froen 
seng Entschëllegung a kritt seng Bedéngungen. Si waren verpflicht sech fir de Fridden ze ënnerwerfen. Géif hien op all 
Occasioun entweder gefuerdert oder hunn déi ähnlech Ernierung vu Spuenien, oder Groussbritannien, oder all aner kritt 
POWERFUL Natioun? 
PUBLIUS 
 
FEDERALIST Nr 4. Déi selwecht Sujet 
Fortsetzung (Betreffend Gefore vun Auslänner 
Kraaft an Afloss) 
Fir den Onofhängege Journal. Mëttwoch, 7. November 1787 
JAY 
Fir d'Leit vum Staat New York: 
MENG LESCHT Pabeier huet verschidde Grënn zougewisen, firwat d'Sécherheet vun de Leit am beschten duerch Gewerkschaft geséchert wier 
géint d'Gefor et kann ausgesat ginn duerch JUST Ursaache vum Krich fir aner Natiounen; an déi Grënn weisen 
datt esou Ursaachen net nëmme méi rar ginn, mä och méi liicht ënnerbruecht ginn, vun engem 
national Regierung wéi entweder vun de Staatsregierungen oder déi proposéiert kleng Konfederatioune. Mä d'Sécherheet vun de Leit vun Amerika géint Gefore vun auslännesch Kraaft hänkt net nëmmen op hir 
verzichten JUST Ursaache vu Krich fir aner Natiounen ze ginn, awer och op hir Plaz an sech selwer an 
esou eng Situatioun wéi net Feindlechkeet oder Beleidegung INVITÉIEREN; fir et muss net observéiert ginn, datt et PETENDED als 
och just Ursaache vum Krich. 
Et ass ze wouer, egal wéi schued et fir d'mënschlech Natur ass, datt d'Natiounen am allgemenge Krich maachen wann ëmmer 
si hunn Aussiicht op eppes dovunner ze kréien; nee, absolute Monarchen wäerten dacks Krich maachen wann hir Natiounen 
sinn näischt dovunner ze kréien, awer fir Zwecker an Objete just perséinlech, wéi Duuscht no militäresch Herrlechkeet, 
Revanche fir perséinlech Affronten, Ambitioun, oder private compacts zu agrantize oder hir besonnesch Famillen ënnerstëtzen oder 
Partisanen. Dës an eng Rei aner Motiver, déi nëmmen de Geescht vum Souverän beaflossen, féieren him dacks op 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
11/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, vum Alexander Hamilton, John Jay, an James Madison 
 
engagéieren an Kricher déi net duerch Gerechtegkeet oder d'Stëmm an d'Interesse vu senge Leit helleg sinn. Awer onofhängeg vun dësen 
Inducements zum Krich, déi an absolute Monarchien méi heefeg sinn, awer déi eis Opmierksamkeet verdéngen, 
et ginn anerer, déi d'Natiounen esou dacks wéi d'Kinnek beaflossen; an e puer vun hinnen wäert op Untersuchung fonnt ginn ze wuessen 
aus eiser relativer Situatioun an Ëmstänn. 
Mat Frankräich a mat Groussbritannien si mir Rivalen an der Fëscherei, a kënnen hir Mäert méi bëlleg liwweren wéi se kënnen 
selwer, trotz all Efforten et duerch Bounties op hir eege oder Flichten op auslännesch Fësch ze verhënneren. 
Mat hinnen a mat de meeschten aneren europäeschen Natiounen si mir Rivalen an der Navigatioun an dem Droenhandel; a mir 
wäerten eis selwer täuschen wa mir unhuelen datt ee vun hinnen sech freet fir et ze bléien; fir, wéi eis Droen Handel 
kann net eropgoen ouni hir zu engem gewësse Grad ze reduzéieren, et ass méi hiren Interessi, a wäert méi hir Politik sinn, 
ze behalen wéi et ze förderen. 
Am Handel mat China an Indien stéiere mir mat méi wéi enger Natioun, souwäit et eis et erméiglecht, matzemaachen 
Virdeeler, déi se op eng Manéier monopoliséiert haten, a wéi mir eis doduerch mat Wueren liwweren 
déi mir fréier vun hinnen kaaft hunn. 
D'Verlängerung vun eisem eegene Commerce an eisen eegene Schëffer kann keng Natiounen Freed ginn, déi besëtzen 
Territoiren op oder no dësem Kontinent, well d'Bëllegkeet an d'Exzellenz vun eise Produktiounen, 
Ëmstänn vun der Ëmgéigend, an d'Entreprise an d'Adress vun eise Händler an Navigateuren, ginn eis eng méi grouss 
un de Virdeeler deelen, déi déi Territoiren leeschten, wéi aus de Wënsch oder der Politik vun hire respektiven besteet 
souveränen. 
Spuenien mengt et bequem fir de Mississippi op der enger Säit géint eis zou ze maachen, a Groussbritannien schléisst eis aus 
Saint Lawrence op der anerer; och weder vun hinnen erlaabt déi aner Waasser, déi tëscht hinnen an eis sinn 
ginn d'Mëttel vum géigesäitege Geschlecht a Verkéier. 
Vun dësen an esou wéi Iwwerleeungen, déi kéinten, wa mat Virsiicht konsequent, méi verstäerkt ginn an 
detailléiert, et ass einfach ze gesinn datt Jalousie an Onrouegkeet lues a lues an d'Gedanken a Schränke vun 
aner Natiounen, an datt mir net ze erwaarden datt si eis Fortschrëtter an Unioun, a Muecht an 
Konsequenz vum Land a vum Mier, mat engem Auge vun Gläichgültegkeet a Komfort. 
D'Leit vun Amerika si sech bewosst datt d'Induktioune fir de Krich aus dësen Ëmstänn entstinn, wéi och 
vun aneren net esou offensichtlech am Moment, an datt wann esou inducements kann fit Zäit an Geleeënheet fannen fir 
Operatioun, pretenses Faarf a berechtegen se wäert net wëll. Wiss, also, betruecht se Gewerkschaft an 
eng gutt national Regierung wéi néideg ze setzen an ze halen an SOU ENG SITUATIOUN wéi, amplaz 
INVITÉIERT Krich, tendéieren et ze represséieren an decouragéieren. Déi Situatioun besteet am beschtméiglechen Zoustand vun 
Verteidegung, an hänkt onbedéngt vun der Regierung, de Waffen an de Ressourcen vum Land of. 
Well d'Sécherheet vum Ganzen d'Interesse vum Ganzen ass, an och ouni Regierung net virgesinn ass 
een oder méi oder vill, loosst eis froen, ob eng gutt Regierung net par rapport zu deem Objet méi ass 
kompetent wéi all aner uginn Zuel egal. Eng Regierung kann d'Talenter an d'Erfahrung vun de fäegste Männer sammelen a profitéieren, a wéi engem Deel vun 
der Unioun si kënne fonnt ginn. Et kann op eenheetleche Prinzipien vun der Politik bewegen. Et kann harmoniséieren, assimiléieren, an 
schützt déi verschidden Deeler a Memberen, a verlängert de Virdeel vu senger Viraussiicht a Virsiichtsmoossname fir all. An der 
Formatioun vun Verträg, et wäert d'Interesse vum Ganzen, an déi speziell Interesse vun den Deeler als verbonne betruecht 
mat deem vum Ganzen. Et kann d'Ressourcen a Kraaft vum Ganzen op d'Verteidegung vun engem bestëmmten Deel uwenden, 
an datt méi einfach an expeditiously wéi Staat Regierungen oder separat confederacies kann eventuell maachen, fir 
wëll Concert an Eenheet vun System. Et kann d'Miliz ënner engem Plang vun Disziplin setzen, an, andeems se hir 
Offizéier an enger richteger Linn vun Ënneruerdnung dem Chef Magistrat, wäerten se, wéi et war, konsolidéieren an eng 
Corps, an doduerch se méi effizient maachen wéi wann se an dräizéng opgedeelt oder an dräi oder véier ënnerscheet ginn 
onofhängeg Firmen. 
Wat wier d'Miliz vu Groussbritannien wann d'Englesch Miliz der Regierung vun England gefollegt huet, wann d'Scotch 
Miliz huet d'Regierung vu Schottland gefollegt, a wann déi Waliser Miliz d'Regierung vu Wales gefollegt huet? Ugeholl 
eng Invasioun; géifen déi dräi Regierungen (wann se iwwerhaapt eens waren) mat all hire jeweilege Kräfte kënnen 
operéiere géint de Feind sou effektiv wéi déi eenzeg Regierung vu Groussbritannien géif? 
Mir hu vill vun de Flotte vu Groussbritannien héieren, an d'Zäit kënnt kommen, wa mir schlau sinn, wann d'Flott vun 
Amerika kann Opmierksamkeet engagéieren. Awer wann eng national Regierung, net esou d'Navigatioun vu Groussbritannien reglementéiert hat wéi 
et zu enger Crèche fir Séifuerer ze maachen - wann eng national Regierung net all déi national Moyenen a 
Material fir Flotten ze bilden, hir Geschécklechkeet an hiren Donner wieren ni gefeiert ginn. Loosst England 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
12/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, vum Alexander Hamilton, John Jay, an James Madison 
 
hunn seng Navigatioun a Flott - loosst Schottland seng Navigatioun a Flott hunn - loosst Wales seng Navigatioun a Flott hunn 
-loosst Irland seng Navigatioun a Flott hunn - loosst déi véier vun de konstituerende Deeler vum britesche Räich ënner sinn 
véier onofhängeg Regierungen, an et ass einfach ze erkennen wéi séier se all an d'Vergläichend géifen erofgoen 
Onbedeitung. 
Gëlle dës Fakten op eisen eegene Fall. Loosst Amerika opgedeelt an dräizéng oder, wann Dir wëllt, an dräi oder véier 
onofhängeg Regierungen - wéi eng Arméie konnten se erhéijen a bezuelen - wéi eng Flotte konnten se jeemools hoffen? Wann 
ee gouf ugegraff, géifen déi aner op seng Hëllef fléien, a verbréngen hiert Blutt a Suen fir seng Verteidegung? Géif do 
keng Gefor sinn, datt si duerch seng spezifesch Verspriechen an d'Neutralitéit geflaacht ginn, oder duerch eng ze grouss Léift verféieren 
fir de Fridden ze falen, hir Rou ze riskéieren an d'Sécherheet ze presentéieren fir d'Noperen, vun deenen vläicht 
si ware jalous, a wéi eng Wichtegkeet si se zefridden ze gesinn reduzéiert? Obwuel esou Verhalen géif 
net schlau, et wier, trotzdem, natierlech. D'Geschicht vun de Staate vu Griicheland, an aner Länner, 
vill mat esou Instanzen, an et ass net onwahrscheinlech, datt wat sou dacks geschitt ass, ënner ähnlechen 
Ëmstänn, geschéien erëm. 
Awer zouginn datt si gewëllt sinn den invadéierte Staat oder Konfederatioun ze hëllefen. Wéi, a wéini, a wat 
Proportioun soll Hëllef vu Männer a Suen leeschten? Wien d'alliéierten Arméi commandéiert, a vu wéi enger vun 
soll hien seng Uerder kréien? Wien wäert d'Konditioune vum Fridden regelen, an am Fall vu Streidereien, wéi en Schiedsrichter 
entscheeden tëscht hinnen an zwéngen Acquiescence? Verschidde Schwieregkeeten an Onbequemlechkeete wieren onseparabel 
aus esou enger Situatioun; wärend eng Regierung, déi allgemeng a gemeinsam Interessen iwwerwaacht a kombinéiert 
an d'Kraaft an d'Ressourcen vum Ganzen ze riichten, wier fräi vun all dës Verlegenheeten, a féiert 
vill méi fir d'Sécherheet vun de Leit. 
Mä wat och ëmmer eis Situatioun ass, ob fest ënnert enger nationaler Regierung vereenegt ass, oder opgedeelt an eng 
Zuel vun confederacies, bestëmmte et ass, datt auslännesch Natiounen wäert wëssen a gesinn et genee wéi et ass; a si wäerten handelen 
deementspriechend géint eis. Wa se gesinn, datt eis national Regierung effizient a gutt verwalt ass, eisen Handel 
virsiichteg reglementéiert, eis Miliz richteg organiséiert an disziplinéiert, eis Ressourcen a Finanzen diskret 
geréiert, eise Kreditt nei opgestallt, eis Leit fräi, zefridden a vereenegt, si wäerte vill méi disponibel sinn 
eis Frëndschaft kultivéieren wéi eis Ressentiment provozéieren. Wann, op der anerer Säit, fannen se eis entweder ouni eng 
effikass Regierung (all Staat mécht richteg oder falsch, wat seng Herrscher ka praktesch schéngen), oder an dräi opgedeelt 
oder véier onofhängeg a méiglecherweis discordant Republiken oder Konfederatioune, déi eng nei Groussbritannien, déi aner zu 
Frankräich, an een Drëttel a Spuenien, a vläicht vun deenen dräi géinteneen gespillt, wat eng aarm, traureg Figur 
wäert Amerika maachen an hiren Aen! Wéi verantwortlech wier si net nëmme fir hir Veruechtung, mee fir hir Roserei, 
a wéi geschwënn wäert d'Léift kaaft Erfahrung verkënnegen datt wann e Vollek oder eng Famill sou trennt, et ni fällt 
géint sech selwer. 
PUBLIUS 
 
FEDERALIST Nee 5. Déi selwecht Sujet 
Fortsetzung (Betreffend Gefore vun Auslänner 
Kraaft an Afloss) 
Fir den Onofhängege Journal. Samschdeg, 10. November 1787 
JAY 
Fir d'Leit vum Staat New York: 
QUEEN ANNE, an hirem Bréif vum 1. Juli 1706, un d'Schottesch Parlament, mécht e puer Beobachtungen zu der 
Wichtegkeet vun der UNION dann tëscht England a Schottland bilden, déi eis Opmierksamkeet verdéngen. Ech wäert 
presentéieren der Ëffentlechkeet een oder zwee Extraiten doraus: "Eng ganz a perfekt Unioun wäert de zolitte Fundament vun 
dauerhafte Fridden: Et wäert Är Relioun, Fräiheet a Besëtz sécheren; ewechzehuelen der animosities ënnert Iech, an 
d'Jalousie an d'Ënnerscheeder tëscht eisen zwee Kinnekräicher. Et muss Är Kraaft, Räichtum an Handel erhéijen; an vum 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
13/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, vum Alexander Hamilton, John Jay, an James Madison 
 
dës Unioun d'ganz Insel, mat Häerzen verbonnen a fräi vun all Angscht vu verschiddenen Interessi, wäert sinn 
AKTIVÉIERT ALL SENG FEINDEN Widderstoen. "Mir empfeelen Iech ganz éierlech Rou an Unanimitéit 
an dëser grousser a schwéierer Affär, datt d'Gewerkschaft zu engem glécklechen Ofschloss bruecht gëtt, als eenzeg 
EFFEKTUELL Manéier fir eis haiteg an zukünfteg Gléck ze sécheren, an d'Designer vun eisem an Ärem enttäuschen 
Feinde, déi ouni Zweifel, bei dëser Geleeënheet, BENOTZEN HÄR ËMSTE BEstriewungen fir ze verhënneren ODER 
VERZËLLT DËS UNION." 
Et gouf an der viregter Pabeier bemierkt, datt Schwächt an Divisiounen doheem Gefore vun invitéieren 
Ausland; an datt näischt méi éischter eis vun hinnen ze sécheren wéi Unioun, Kraaft, a gutt Regierung 
an eis selwer. Dëst Thema ass vill a kann net einfach erschöpft ginn. 
D'Geschicht vu Groussbritannien ass déi mat där mir am allgemengen am beschten kennen, an et gëtt eis vill 
nëtzlech Lektioune. Mir kënne vun hirer Erfahrung profitéieren ouni de Präis ze bezuelen deen se kascht huet. Obwuel et schéngt 
evident fir de gesonde Mënscheverstand datt d'Leit vun esou enger Insel nëmmen eng Natioun solle sinn, awer mir fanne datt se et waren 
fir Alter an dräi opgedeelt, an datt déi dräi bal stänneg a Sträit a Kricher mat engem 
aner. Trotz hirem richtegen Interessi mat Respekt fir de kontinentale Natiounen war wierklech déi selwecht, nach vun der 
Konscht a Politik a Praxis vun deenen Natiounen, hir géigesäitege Jalousie goufen dauernd entzündegt, a fir eng 
laang Serie vu Joer si vill méi onbequemen an lästeg wéi se nëtzlech waren an hëllefe fir all 
aner. 
Sollten d'Leit vun Amerika sech an dräi oder véier Natiounen opdeelen, géif net datselwecht geschéien? 
Géifen net ähnlech Jalousie entstoen, an op ähnlech Manéier geschätzt ginn? Amplaz datt se "an Häerzen verbonnen" sinn 
a fräi vun all Angscht vu verschiddenen "Interessen", Näid a Jalousie géife séier d'Vertrauen ausléisen an 
Häerzen verbonnen, an déi deelweis Interesse vun all Konfederatioun, amplaz vun den allgemengen Interessen vun all Amerika, wieren 
déi eenzeg Objekter vun hirer Politik a Verfollegungen. Dofir, wéi déi meescht aner BORDERING Natiounen, si géifen ëmmer 
entweder an Streidereien a Krich involvéiert sinn, oder an der konstanter Angscht vun hinnen liewen. Déi sënnvollst Affekote fir dräi oder véier Konfederatioune kënnen net vernünfteg ugeholl datt se laang géifen 
bleiwen a Punkto Kraaft genee op gläiche Féiss, och wann et am Ufank méiglech war, se esou ze bilden; awer, 
zouginn datt et praktesch ass, awer wéi eng mënschlech Auswierkunge kann d'Fortsetzung vun esou Gläichheet sécheren? 
Onofhängeg vun deenen lokalen Ëmstänn, déi tendéieren d'Kraaft an engem Deel z'erhéijen an hir ze verhënneren 
Fortschrëtter an engem aneren, musse mir Reklamm fir d'Auswierkunge vun dëser héichwäerteg Politik a gutt Gestioun déi géif 
wahrscheinlech d'Regierung vun engem iwwer de Rescht z'ënnerscheeden, an duerch déi hir relativ Gläichheet a Kraaft an 
Iwwerleeung géif zerstéiert ginn. Well et kann net ugeholl ginn, datt dee selwechte Grad vu gesonde Politik, Virsiichtegkeet, 
a Viraussiicht géif eenheetlech vun jiddereng vun dësen confederacies fir eng laang Nofolleg vun Joer observéiert ginn. 
Wann och ëmmer, a vu wéi enge Ursaachen, kann et geschéien, a geschéie géif et, datt iergendeng vun dësen Natiounen oder 
Konfederatioune sollen op der Skala vu politescher Wichtegkeet vill iwwer de Grad vun hiren Noperen klammen, dat 
Moment géifen déi Noperen hir mat Näid a mat Angscht gesinn. Béid déi Passiounen géife se féieren 
Gesiicht, wann net ze förderen, wat och ëmmer kéint verspriechen hir Wichtegkeet ze reduzéieren; a géif och behalen 
hinnen aus Moossnamen berechent ze Viraus oder souguer hire Wuelstand ze sécheren. Vill Zäit wier net néideg 
fir hir z'erméiglechen dës onfrëndlech Dispositiounen z'erkennen. Si géif geschwënn ufänken, net nëmmen d'Vertrauen an hir verléieren 
Noperen, awer och fir hinnen eng Dispositioun gläich ongënschteg ze fillen. Mësstrauen schaaft natierlech Mësstrauen, an duerch 
näischt ass e gudde Wëllen a frëndlecht Verhalen méi séier geännert wéi duerch ongewéinlech Jalousie an onopfälleg 
Imputatiounen, egal ob ausgedréckt oder implizit. 
Den Norden ass allgemeng d'Kraaftregioun, a vill lokal Ëmstänn maachen et méiglecherweis déi meescht 
Norde vun de proposéierte Konfederatioune wieren, an enger Period net wäit ewech, ouni Zweifel méi formidabel 
wéi ee vun deenen aneren. Net méi séier wier dëst evident wéi den NORTHERN HIVE datselwecht géif opreegen 
Iddien a Sensatiounen an de méi südlechen Deeler vun Amerika, déi et fréier an de südlechen Deeler vun Europa gemaach huet. 
Et schéngt och net eng raschteg Vermutung ze sinn datt seng jonk Schwermer dacks verlockt ginn Hunneg an der 
méi bléie Felder a mëll Loft vun hire luxuriéise a méi delikat Noperen. 
Déi, déi d'Geschicht vun ähnlechen Divisiounen a Konfederatioune gutt berécksiichtegen, fanne vill Grond dofir 
begräifen, datt déi an der Iwwerleeung an keen anere Sënn Nopere wieren, wéi se Grenze wieren; 
datt si sech weder géigesäiteg gär hunn nach vertrauen, mä am Géigendeel wieren e Viraus fir Sträit, Jalousie, an 
géigesäitege Verletzungen; kuerz, datt si eis genee an de Situatiounen setzen, an deenen verschidden Natiounen sech ouni Zweifel wëllen 
fir eis ze gesinn, nämlech, NËMMEN NËMMEN FORMIDABEL. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
14/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, vum Alexander Hamilton, John Jay, an James Madison 
 
Aus dësen Iwwerleeungen geet eraus, datt déi Hären sech immens falsch maachen, déi déi Allianzen unhuelen 
offensiv an defensiv kéint tëscht dëse confederacies geformt ginn, a géif produzéiere datt Kombinatioun an 
Unioun vu Wëllen vu Waffen a Ressourcen, déi néideg wieren fir se an engem formidablen Zoustand ze setzen an ze halen 
Verteidegung géint auslännesch Feinde. 
Wéini hunn déi onofhängeg Staaten, an déi fréier Groussbritannien a Spuenien opgedeelt waren, sech an esou kombinéiert 
Allianz, oder vereenegen hir Kräfte géint en auslännesche Feind? Déi proposéiert Konfederatioune wäerten DISTINCT sinn 
Natiounen. Jidderee vun hinnen hätt säi Commerce mat Auslänner fir duerch verschidde Verträg ze regléieren; a wéi hir 
Produktiounen a Wueren sinn ënnerschiddlech a passend fir verschidde Mäert, sou wieren déi Verträg 
wesentlech anescht. Verschidde kommerziell Bedenken mussen verschidden Interessen schafen, an natierlech verschidden 
Grad vu politescher Uschloss un a Verbindung mat verschiddenen auslännesche Natiounen. Dofir ass et méiglech a wahrscheinlech 
géif geschéien, datt déi auslännesch Natioun mat där de Süde Konfederatioun am Krich kéint ginn, wier de 
een, mat deem d'Nordlech Konfederatioun am meeschte wënschenswäert wier fir Fridden a Frëndschaft ze erhalen. Eng Allianz sou géint hiren direkten Interessi wier also net einfach ze bilden, an och net, wann se gegrënnt ginn 
beobachtet an erfëllt mat perfekte gudde Glawen. 
Nee, et ass vill méi wahrscheinlech datt an Amerika, wéi an Europa, Nopeschlänner, ënner dem Impuls vun 
Géigewier Interessen an onfrëndlech Passiounen, géif dacks fonnt ginn, datt verschidde Säiten huelen. Bedenkt eis 
Distanz vun Europa, wier et méi natierlech fir dës Konfederatioune Gefor vuneneen ze begräifen 
wéi aus wäitem Natiounen, an dofir datt jidderee vun hinnen méi wënschenswäert ass géint déi aner ze schützen duerch 
d'Hëllef vun auslännesche Allianzen, wéi sech géint auslännesch Gefore duerch Allianzen tëscht sech ze schützen. An hei loosse 
Mir vergiessen net wéi vill méi einfach et ass auslännesch Flotten an eis Häfen ze kréien, an auslännesch Arméien an eis 
Land, wéi et ass fir se ze iwwerzeegen oder ze forcéieren ze verloossen. Wéi vill Eruewerungen hunn d'Réimer an anerer gemaach 
an de Personnagen vun Alliéierten, a wat Innovatiounen hu se ënner dem selwechten Charakter aféieren an der 
Regierunge vun deenen, déi si virgesinn hunn ze schützen. 
Loosst candid Männer Riichter, dann, ob d'Divisioun vun Amerika an eng bestëmmte Zuel vun onofhängeg 
Souveränitéiten tendéieren eis géint d'Feindlechkeeten an ongerecht Amëschung vun auslännesche Natiounen ze sécheren. 
PUBLIUS 
 
FEDERALIST Nr 6. Betreffend Gefore vun 
Meenungsverschiddenheeten tëscht de Staaten 
Fir den Onofhängege Journal. Mëttwoch, 14. November 1787 
HAMILTON 
Fir d'Leit vum Staat New York: 
DEN dräi lescht Zuelen vun dësem Pabeier goufen zu enger Opzielung vun de Gefore gewidmet, fir déi mir 
soll, an engem Zoustand vun disunion, aus de Waffen a Konscht vun auslännesche Natiounen ausgesat ginn. Ech wäert elo weidergoen 
Gefore vun enger anerer a vläicht nach méi alarméierender Aart ofgrenzen - déi, déi an all Wahrscheinlechkeet fléien 
aus Streidereien tëscht de Staaten selwer, a vun Hausfraktiounen a Konvulsiounen. Dës goufen 
schonn an e puer Fäll liicht virausgesot; mä si verdéngen eng méi speziell a méi voll Enquête. 
E Mann muss wäit fort sinn an utopesche Spekulatiounen, deen eescht bezweifele kann, ob dës Staaten entweder solle sinn 
ganz disunited, oder nëmmen an deelweis Konfederatioune vereenegt, d'Ënnerdeelunge, an déi se gehäit ginn 
hätt dacks a gewaltsam Concours mat all aner. Fir e Wonsch vun Motiver fir esou Concoursen wéi en 
Argument géint hir Existenz, wier ze vergiessen datt Männer ambitiéis sinn, vindictive, an rapacious. Fir ze kucken 
fir eng Fortsetzung vun Harmonie tëscht enger Rei vun onofhängeg, unconnected Souveränitéiten an der selwechter 
Noperschaft, wier den eenheetleche Verlaf vun de mënschlechen Eventer ze ignoréieren, an déi accumuléiert ze setzen 
Erfahrung vun Alter. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
15/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, vum Alexander Hamilton, John Jay, an James Madison 
 
D'Ursaachen vun der Feindlechkeet tëscht den Natiounen sinn onzuelbar. Et ginn e puer déi eng allgemeng a bal 
konstant Operatioun op de kollektive Kierper vun der Gesellschaft. Vun dëser Beschreiwung sinn d'Léift vun Muecht oder de Wonsch vun 
Pre-Eminence an Herrschaft - d'Jalousie vun der Muecht, oder de Wonsch vun Gläichheet a Sécherheet. Et ginn anerer déi 
hunn e méi ëmgeschriwen awer e gläich operativen Afloss an hire Sphären. Esou sinn d'Rivalitéiten 
a Concoursen vum Commerce tëscht kommerziellen Natiounen. An et ginn anerer, net manner vill wéi entweder 
vun deene fréieren, déi hir Hierkonft ganz a private Passiounen huelen; an den Uschlëss, Feindlechkeeten, Interessen, Hoffnungen, 
an Ängscht fir Leit ze féieren an de Gemeinschaften vun deenen se Member sinn. Männer vun dëser Klass, ob der 
Favoritten vun engem Kinnek oder vun engem Vollek, hunn an ze villen Fäll d'Vertraue mëssbraucht, déi si haten; an 
den Virwand vun engem ëffentleche Motiv unzehuelen, hunn net geschrumpft fir déi national Rou op perséinlechen Opfer ze offréieren 
Virdeel oder perséinlech Zefriddenheet. 
De gefeierte Perikles, am Aklang mat der Ressentiment vun enger Prostituéiert,(1) op Käschte vu villen 
Blutt a Schatz vu senge Landsleit, attackéiert, besiegt an zerstéiert d'Stad vun de SAMMIANS. Déi 
selwechte Mann, stimuléiert duerch privat Pique géint d'MEGARENSIANS,(2) eng aner Natioun vu Griicheland, oder fir eng 
Verfollegung mat där hien als Kompliz vun engem vermeintlechen Déif vum Statuar Phidias menacéiert gouf,(3) oder 
loszuwerden vun de Virwërf bereet géint him bruecht ze ginn fir d'Fongen vum Staat am Akaf ze dissipéieren 
vun Popularitéit,(4) oder aus enger Kombinatioun vun all dësen Ursaachen, war de primitive Auteur vun deem berühmten a fatale Krich, 
ënnerscheeden an de griichesche Annalen mam Numm vum PELOPONNESISCHE Krich; déi, no verschiddene 
vicissitudes, intermissions, an Erneierung, an der Ruine vun der Athener Commonwealth ofgeschloss. 
Den ambitiéise Kardinol, dee Premier Minister vum Henry VIII. war, huet seng Vanity erlaabt fir den Triple ze striewen 
Kroun, (5) huet Hoffnungen op Erfolleg bei der Acquisitioun vun deem herrleche Präis duerch den Afloss vun der 
De Keeser Charles V. Fir d'Gnod an d'Interesse vun dësem ënnerierdesche a mächtege Monarch ze sécheren, huet hien ausgesat. 
England an e Krich mat Frankräich, am Géigesaz zu den einfachsten Diktate vun der Politik, an op d'Gefor vun der Sécherheet an 
Onofhängegkeet, wéi och vum Kinnekräich iwwer dat hie vu senge Rot presidéiert, wéi vun Europa am Allgemengen. Fir wann 
et war jeemools e Souverän dee fair gebueden huet de Projet vun der universeller Monarchie ze realiséieren, et war de Keeser Charles 
V., vun deenen hiren Intrigen de Wolsey gläichzäiteg d'Instrument an den Dupe war. 
Den Afloss, deen d'Betreiung vun enger Weibchen, (6) d'Petulanz vun engem aneren, (7) an d'Kabalen vun enger Drëtter, (8) haten 
an der zäitgenëssescher Politik, Fermentatiounen a Pazifizéierungen, vun engem groussen Deel vun Europa, sinn Themen déi 
ze dacks descannéiert ginn fir net allgemeng bekannt ze sinn. 
Fir Beispiller vun der Agence vu perséinlechen Iwwerleeungen an der Produktioun vu groussen nationalen Eventer ze multiplizéieren, 
entweder auslännesch oder intern, no hirer Richtung, wier eng onnéideg Offall vun Zäit. Déi, déi hunn 
awer en iwwerflächlech Bekanntschaft mat de Quellen, aus deenen se solle gezunn ginn, wäert sech selwer erënneren a 
Villfalt vun Instanzen; an déi, déi eng tolerabel Kenntnisser vun der mënschlecher Natur hunn, wäerten net esou brauchen 
Luuchten fir hir Meenung entweder vun der Realitéit oder Ausmooss vun där Agence ze bilden. Vläicht awer eng Referenz, tendéieren 
den allgemenge Prinzip ze illustréieren, kann mat Proprietéit zu engem Fall gemaach ginn, deen zënter kuerzem ënner geschitt ass 
eis selwer. Wann de Shays net en DESPERATE DEBTOR gewiescht wier, ass et vill ze bezweifelen ob Massachusetts 
wier an e Biergerkrich gestierzt ginn. 
Awer trotz dem concurrenten Zeegnes vun der Erfahrung, an dësem Besonnesch sinn et nach ëmmer ze fannen 
visionär oder designend Männer, déi prett sinn fir de Paradox vum éiwege Fridden tëscht de Staaten ze plädéieren, 
obschonn vuneneen ofgeschnidden an ausernee gelooss. De Genie vun de Republiken (soen se) ass Pazifik; de Geescht vun 
de Commerce huet eng Tendenz fir d'Manéier vu Männer ze erweichen, an déi entzündlech Humoren ze läschen, déi 
hunn esou dacks a Kricher agebrach. Kommerziell Republiken, wéi eis, wäerten ni entsuergt ginn fir sech selwer ze verschwenden 
ruinös Sträit mateneen. Si wäerten duerch géigesäitege Interesse regéiert ginn, a wäerten e Geescht vu kultivéieren 
géigesäitege Frëndschaft a Koncord. Ass et net (mir kënnen dës Projektoren an der Politik froen) de richtegen Interesse vun allen Natiounen datselwecht ze kultivéieren 
gudden a philosophesche Geescht? Wann dëst hire richtegen Interessi ass, hunn se et tatsächlech verfollegt? Huet et net, op der 
Géigendeel, ëmmer fonnt ginn, datt momentan Passiounen, an direkt Interessi, hunn eng méi aktiv an 
imperious Kontroll iwwer mënschlecht Verhalen wéi allgemeng oder wäit Iwwerleeunge vu Politik, Utility oder Gerechtegkeet? Hunn 
Republiken an der Praxis manner Krichssüchteg waren wéi Monarchien? Sinn net déi fréier vun MEN verwaltet als 
gutt wéi déi lescht? Ginn et keng Aversionen, Viraussetzungen, Rivalitéiten a Wënsch vun ongerechte Acquisitioune, déi beaflossen 
Natiounen wéi och Kinneken? Sinn net populär Versammlungen dacks ënner Impulser vu Roserei, Ressentiment, 
Jalousie, Géigewier an aner onregelméisseg a gewaltsam Propensitéiten? Ass et net bekannt, datt hir Bestëmmungen 
ginn dacks vun e puer Individuen regéiert, an deenen se Vertrauen setzen, a si kënnen natierlech tinctured ginn 
vun de Leidenschaften an Meenungen vun deenen Eenzelen? Huet de Commerce bis elo eppes méi gemaach wéi d' änneren 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
16/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, vum Alexander Hamilton, John Jay, an James Madison 
 
Krichsobjekter? Ass d'Léift vu Räichtum net sou dominant an entreprise eng Passioun wéi déi vu Muecht oder Herrlechkeet? 
Sinn et net sou vill Kricher, déi op kommerziell Motiver gegrënnt goufen, well dat ass de herrsche ginn 
System vun den Natiounen, wéi virdru vun der cupidity vum Territoire oder Herrschaft verursaacht goufen? Huet net de Geescht vun 
Commerce, a ville Fäll, nei Ureiz fir den Appetit verwalt, souwuel fir deen een a fir deen aneren? 
Loosst d'Erfahrung, de mannst falsche Guide vu mënschleche Meenungen, fir eng Äntwert op dës Ufroen appeléieren. 
Sparta, Athen, Roum a Karthago waren all Republiken; zwee vun hinnen, Athen a Karthago, vun der kommerziell 
Aart. Awer si ware sou dacks a Kricher engagéiert, offensiv a defensiv, wéi d'Nopeschmonarchien vun der 
selwecht Zäiten. Sparta war bësse besser wéi e gutt reglementéiert Camp; a Roum war ni sated vun Blödsinn an 
Eruewerung. 
Karthago, obwuel eng kommerziell Republik, war den Aggressor am ganz Krich, deen an hirer Zerstéierung opgehalen huet. 
Den Hannibal hat hir Waffen an d'Häerz vun Italien an d'Tore vu Roum gedroen, ier de Scipio him am Tour huet. 
en Ëmstouss an den Territoiren vu Karthago, an huet eng Eruewerung vum Commonwealth gemaach. 
Venedeg, a spéider Zäiten, huet méi wéi eemol a Kricher vun Ambitioun duergestallt, bis en Objet fir den aneren Italiener gouf 
Staaten, Poopst Julius II. Mëttel fonnt fir dës formidabel Liga z'erreechen,(9) déi en déidleche Schlag fir d' 
Kraaft a Stolz vun dëser héichgehalen Republik. 
D'Provënzen vun Holland, bis se a Scholden a Steieren iwwerwältegt waren, hunn e féierende an opfälleg Deel geholl 
an de Kricher vun Europa. Si haten furious Concours mat England fir d'Herrschaft vum Mier, a waren ënnert der 
am haltbarsten an am meeschte onverzichtbarsten vun de Géigner vum Louis XIV. 
An der Regierung vu Groussbritannien komponéieren d'Volleksvertrieder eng Branche vun der nationaler Legislaturperiod. 
De Commerce war zënter Joeren déi dominant Verfollegung vun deem Land. Puer Natiounen, trotzdem, goufen méi 
dacks am Krich engagéiert; an d'Kricher, an deenen dat Räich engagéiert ass, hunn a ville Fäll, 
vun de Leit fortgaang. 
Et goufen, wann ech et esou ausdrécke kann, bal sou vill populär wéi kinneklech Kricher. D' Gejäiz vun der Natioun an der 
Importunitéite vun hire Vertrieder hunn op verschiddene Geleeënheeten hir Monarchen an de Krich gezunn, oder 
si weider dran, am Géigesaz zu hiren Neigungen, an heiansdo géint d'real Interesse vum Staat. An 
dee memorablen Kampf fir Iwwerleeënheet tëscht de rivaliséierende Haiser vun Éisträich a BOURBON, déi sou laang 
Europa an enger Flam gehalen huet, ass et bekannt, datt d'Antipathien vun den Englänner géint d'Fransousen, d'Secondatioun vum 
Ambitioun, oder éischter d'Geréissegkeet, vun engem Liiblings Leader,(10) huet de Krich iwwer d'Grenzen ausgezeechent 
eng gesond Politik, a fir eng laang Zäit géint d'Meenunge vum Geriicht. D'Kricher vun dësen zwou lescht ernimmt Natiounen sinn a grousse Mooss aus kommerziell gewuess 
Iwwerleeungen,-de Wonsch vun supplanting an d'Angscht vun ersat ginn, entweder a besonnesch Branchen vun 
Verkéier oder am allgemengen Virdeeler vun Handel an Navigatioun, an heiansdo souguer déi méi culpable Wonsch vun 
deelen am Commerce vun aneren Natiounen ouni hir Zoustëmmung. 
De leschte Krich awer tëscht Groussbritannien a Spuenien entstanen aus de Versuche vun de briteschen Händler fir eng ze verfolgen 
illegalen Handel mat der spuenescher Haapt. Dës ongerechtfäerdegt Praktiken op hiren Deel hunn d'Gravitéit vun der Säit produzéiert 
Spuenier vis-à-vis vun de Sujete vu Groussbritannien déi net méi gerechtfäerdegt waren, well se d' 
Grenze vun enger gerechter Retaliatioun a ware mat Onmënschlechkeet a Grausamkeet reprochéiert. Vill vun den Englänner déi waren 
op der spuenescher Küst geholl goufen geschéckt an de Grouwen vun Potosi ze Gruef; an duerch déi üblech Fortschrëtter vun engem Geescht vun 
Ressentiment, déi onschëlleg goufen, no enger Zäit, mat der Schëlleg an indiscriminate Strof verwiesselt. Déi 
Reklamatioune vun den Händler hunn eng gewalteg Flam duerch d'Natioun gebrannt, déi kuerz duerno an der 
House of Commons, a gouf vun deem Kierper un de Ministère matgedeelt. Bréiwer vun represalier goufen accordéiert, an 
e Krich koum, deen a senge Konsequenzen all Allianzen ëmgedréint huet, déi awer zwanzeg Joer virdrun gegrënnt goufen 
mat sanguine Erwaardungen vun de gënschtegsten Friichten. 
Aus dësem Resumé vun deem wat an anere Länner geschitt ass, deenen hir Situatiounen am nootste gedroen hunn 
Ähnlechkeet mat eisen eegenen, wéi eng Ursaach kënne mir eis un déi Reveries vertrauen, déi eis an eng 
Erwaardung vu Fridden a Häerzlechkeet tëscht de Membere vun der haiteger Konfederatioun, an engem Zoustand vun Trennung? 
Hu mir net scho genuch vun der Falschheet an der Extravaganz vun deenen Idle Theorien gesinn, déi eis ameséiert hunn 
mat Verspriechen vun enger Befreiung vun den Onvollstännegkeeten, Schwächen a Béisen, déi an der Gesellschaft an all Form virkommen? 
Ass et net Zäit aus dem täuschenden Dram vun engem gëllenen Zäitalter z'erwächen, an als praktesche Maximum fir de 
Richtung vun eisem politesche Verhalen, datt mir, wéi och déi aner Awunner vum Globus, nach wäit vun der 
glécklecht Räich vu perfekter Wäisheet a perfekter Tugend? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
17/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, vum Alexander Hamilton, John Jay, an James Madison 
 
Loosst de Punkt vun der extremer Depressioun, op déi eis national Dignitéit a Kreditt ënnergaang sinn, loosst d'Onbequemlechkeeten 
gefillt iwwerall vun enger laxer a krank Verwaltung vun der Regierung, loosse der Revolt vun engem Deel vum Staat Norden 
Carolina, déi spéider menacéierend Stéierungen zu Pennsylvania, an déi tatsächlech Opstanden a Rebellen am 
Massachusetts, erklären-! 
Bis elo ass den allgemenge Sënn vun der Mënschheet aus dem Zeeche vun deenen entspriechend, déi beméien sech a schlofen ze loossen 
eis Angscht vu Sträit a Feindlechkeet tëscht de Staaten, am Fall vun enger Trennung, déi et zënter laangem 
Observatioun vum Fortschrëtt vun der Gesellschaft ginn eng Zort Axiom an der Politik, datt Noperschaft oder Noperschaft vun der Situatioun, 
mécht Natiounen natierlech Feinde. En intelligenten Schrëftsteller dréckt sech zu dësem Thema aus: 
"NEIGHBORING NATIONS (seet hien) sinn natierlech Feinde vuneneen, ausser hir gemeinsam Schwächt 
forcéiert se an enger KONFEDERATE REPUBLIK ze kämpfen, an hir Verfassung verhënnert d'Ënnerscheeder déi 
Noperschaft Occasiounen, déi geheime Jalousie ausléisen, déi all Staaten entsuergt fir sech selwer ze vergréisseren 
d'Käschte vun hiren Noperen."(11) Dëse Passage weist gläichzäiteg d'EVIL aus a proposéiert de 
MÉI. 
PUBLIUS 
1. Aspasia, vide "Plutarch Liewen vun Pericles." 
2. Ibid. 
3. Ibid. 
4. Ibid. De Phidias soll e puer ëffentlech Gold geklaut hunn, mat der Zoustëmmung vum Perikles, fir de 
Dekoratioun vun der Statu vu Minerva. 
5. Gedroe vun de Poopst. 
6. Madame de Maintenon. 
7. Herzogin vu Marlborough. 
8. Madame de Pompadour. 
9. D'Liga vu Cambray, déi de Keeser, de Kinnek vu Frankräich, de Kinnek vun Aragon, an déi meescht vun 
déi italienesch Prënzen a Staaten. 
10. Den Herzog vu Marlborough. 
11. Vide "Principes des Negociations" par l'Abbé de Mably. 
 
FEDERALIST Nr 7. Déi selwecht Sujet 
Fortsetzung (Betreffend Gefore vun 
Meenungsverschiddenheeten tëscht de Staaten) 
Fir den Onofhängege Journal. Donneschdeg, 15. November 1787 
HAMILTON 
Fir d'Leit vum Staat New York: 
Et gëtt heiansdo gefrot, mat enger Loft vu scheinbar Triumph, wéi eng Inducements d'Staate kéinten hunn, wann se net vereenegt sinn, 
Krich géinteneen ze maachen? Et wier eng voll Äntwert op dës Fro ze soen - präzis déiselwecht Induktiounen 
déi zu verschiddenen Zäiten all d'Natiounen op der Welt a Blutt iwwerflësseg hunn. Mee, leider fir eis, der 
Fro gëtt eng méi spezifesch Äntwert zou. Et gi Ursaachen vun Differenzen bannent eis direkt 
Iwwerleeung, vun der Tendenz vun där mir, och ënner de Restriktiounen vun enger Bundesverfassung, haten 
genuch Erfarung fir eis z'erméiglechen e Urteel ze bilden wat kéint erwaart ginn wann dës Restriktiounen waren 
ewechgeholl. 
Territorial Sträitfäll sinn zu all Moment eng vun de fruchtbarste Quelle vu Feindlechkeet tëscht Natiounen fonnt ginn. 
Vläicht ass de gréissten Undeel vu Kricher, déi d'Äerd entlooss hunn, aus dësem Hierkonft entstanen. Dës Ursaach 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
18/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, vum Alexander Hamilton, John Jay, an James Madison 
 
géifen ënner eis a voller Kraaft existéieren. Mir hunn e groussen Trakt vun onbestännegen Territoire bannent de Grenze vun de Vereenten 
Staaten. Et ginn nach ëmmer diskordant an ondecidéiert Fuerderungen tëscht e puer vun hinnen, an d'Opléisung vun der Unioun 
géif e Grondlag fir ähnlech Fuerderungen tëscht hinnen all leeën. Et ass bekannt datt se bis elo haten 
sérieux an animéiert Diskussioun iwwer d'Rechter op d'Landen, déi zu der Zäit vun der ongerechteg waren 
Revolutioun, an déi normalerweis ënner dem Numm vun Kroun Lännereien gaangen. D'Staaten an de Grenze vun deenen hir 
Kolonialregierungen, déi se zesummegesat hunn, hunn se als hir Besëtz behaapt, déi aner hunn dat behaapt 
d'Rechter vun der Kroun an dësem Artikel sinn op d'Unioun ofgeleet; virun allem wéi fir all déi Deel vun der Western 
Territoire, deen entweder duerch tatsächlech Besëtz, oder duerch d'Soumissioun vun den indesche Besëtzer ënnerworf gouf 
d'Juridictioun vum Kinnek vu Groussbritannien, bis se am Friddensvertrag opginn. Dëst ass gesot ginn, 
war op alle Fall eng Acquisitioun fir d'Konfederatioun duerch Kompakt mat enger auslännescher Muecht. Et ass déi virsiichteg 
Politik vum Kongress fir dës Kontrovers ze berouegen, andeems d'Staaten duerchsetzen fir Cessiounen un d'Vereenten ze maachen 
Staaten fir de Benefice vun der Ganzen. Dëst gouf bis elo fäerdeg bruecht, wéi ënner enger Fortsetzung vun der Unioun, fir 
eng entscheedend Perspektiv vun engem frëndlechen Ofschloss vum Sträit leeschten. Eng Zersetzung vun der Konfederatioun, 
allerdéngs géif dëse Sträit erëmbeliewen, a géifen anerer zum selwechten Thema schafen. Am Moment ass e groussen Deel vun der 
fräie westlechen Territoire ass, duerch Cession op d'mannst, wann net duerch all anterior Recht, de gemeinsame Besëtz vun der Unioun. Wann 
déi um Enn waren, d'Staaten, déi d'Zessioun gemaach hunn, op engem Prinzip vum federalen Kompromëss, wiere passend wann 
d'Motiv vun der Subventioun war opgehalen, d'Lande als Reversioun zréckzefuerderen. Déi aner Staate géifen ouni Zweifel drop insistéieren 
engem Undeel, duerch Recht vun Representatioun. Hir Argumentatioun wier, datt eng Subventioun, eemol gemaach, net zréckgezunn ka ginn; 
an datt d'Gerechtegkeet vun der Participatioun um Territoire, deen duerch de gemeinsame Efforte vun der Konfederatioun kaaft oder geséchert ass, 
onverännert bliwwen. Wann, am Géigesaz zu der Wahrscheinlechkeet, soll et vun all de Staaten zouginn ginn, datt jidderee e Recht hat op 
en Undeel vun dëser gemeinsamer Stock, et géif nach eng Schwieregkeet ze iwwerwanne ginn, wéi eng richteg Regel vun 
Verdeelung. Verschidde Prinzipien géife vu verschiddene Staate fir dësen Zweck opgestallt ginn; a wéi se géifen Afloss 
de Géigendeel Interesse vun de Parteien, si vläicht net einfach ufälleg fir eng Pazifik Upassung. 
Am breede Gebitt vum westlechen Territoire gesi mir also e groussen Theater fir feindlech Viraussetzungen, ouni 
all Schiedsrichter oder gemeinsame Riichter fir tëscht de Konkurrenten ze interposéieren. Fir aus der Vergaangenheet an d'Zukunft ze redenéieren, 
mir wäerten e gudde Grond hunn ze begräifen, datt d'Schwäert heiansdo als Arbitter vun hirem 
Ënnerscheeder. D'Ëmstänn vum Sträit tëscht Connecticut a Pennsylvania, respektéiert d'Land um 
Wyoming, admonéiert eis net sanguine ze sinn an erwaarden eng einfach Ënnerkunft vun esou Differenzen. D'Artikelen 
vun der Konfederatioun verpflicht d'Parteien d'Thema un d'Decisioun vun engem Bundesgeriicht ofzeginn. D'Soumissioun war 
gemaach, an d'Geriicht decidéiert zugonschte vun Pennsylvania. Mee Connecticut huet staark Indikatiounen vun Onzefriddenheet 
mat där Determinatioun; Si huet och net schéngen ganz demissionéiert ze sinn, bis duerch Verhandlunge a Gestioun, 
eppes wéi en Äquivalent gouf fonnt fir de Verloscht, deen se selwer ugeholl huet. Näischt hei gesot ass 
geduecht fir déi geringsten Zensur iwwert d'Behuelen vun deem Staat ze vermëttelen. Si huet sech ouni Zweifel oprecht gegleeft 
goufen duerch d'Entscheedung blesséiert; a Staaten, wéi Individuen, akzeptéieren mat grousser Réckzuch bei Bestëmmungen 
zu hirem Nodeel. 
Déi, déi eng Geleeënheet haten d'Innere vun den Transaktiounen ze gesinn, déi de Fortschrëtt vun der 
Kontrovers tëscht dësem Staat an dem Distrikt vu Vermont, kann d'Oppositioun bestätegen, déi mir erlieft hunn, och 
aus Staaten net interesséiert wéi vun deenen, déi an der Fuerderung interesséiert waren; a kann d'Gefor bestätegen, op déi 
de Fridde vun der Konfederatioun kéint ausgesat ginn, wann dëse Staat probéiert seng Rechter mat Gewalt ze behaapten. Zwee 
Motiver, déi an där Oppositioun virgezunn sinn: Ee, eng Jalousie, déi eis zukünfteg Muecht ënnerhalen; an déi aner, der 
Interessi vu bestëmmte Individuen vun Afloss an den Nopeschlänner, déi Subventiounen vun Terrainen ënner der 
eigentlech Regierung vun deem Bezierk. Och d'Staaten, déi Fuerderunge virgestallt hunn, am Widdersproch zu eisem, 
schéngen méi suergfälteg fir dëse Staat ze zerstéieren, wéi hir eege Virstellungen ze etabléieren. Dës waren Nei 
Hampshire, Massachusetts a Connecticut. New Jersey an Rhode Island, op all Occasiounen, entdeckt eng 
waarm Äifer fir d'Onofhängegkeet vu Vermont; a Maryland, bis alarméiert duerch d'Erscheinung vun enger Verbindung 
tëscht Kanada an deem Staat, déif an déi selwecht Meenung agaangen. Dës sinn kleng Staaten, gesinn mat engem 
onfrëndlech Auge d'Perspektiv vun eiser wuessender Gréisst. An enger Iwwerpréiwung vun dësen Transaktiounen kënne mir e puer vun Spuer 
d'Ursaachen, déi méiglecherweis d'Staaten mateneen ëmbréngen, wann et hiren onprofitéierten Schicksal sollt sinn 
disunited ginn. 
D'Competitiounen vum Commerce wieren eng aner fruchtbar Sträitquell. D'Staaten manner gënschteg 
Ëmstänn wier wënschenswäert aus den Nodeeler vun der lokaler Situatioun ze flüchten, an deelen an der 
Virdeeler vun hire méi gléckleche Noperen. All Staat, oder separat Konfederatioun, géif e System vun verfollegen 
kommerziell Politik, déi sech selwer besonnegt. Dëst géif ënnerscheeden, Virléiften, an Ausgrenzungen, déi géifen 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
19/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, vum Alexander Hamilton, John Jay, an James Madison 
 
Onzefriddenheet bréngen. D'Gewunnechten vum Geschlecht, op Basis vu gläiche Privilegien, un déi mir gewinnt sinn 
Zënter der fréister Siidlung vum Land, géifen dës Ursaache vun Onzefriddenheet e méi héije Virdeel ginn wéi se 
hätt natierlech onofhängeg vun dëser Ëmstänn. MIR SOLL BEREID VIR DENOMINÉIEREN 
BLESCHT DÉI DÉI DÉI WÉI AN REALITÉIT D'Justifiéierbar Akte vum Onofhängegen 
SOVEREIGNTIES CONSULTING A DISTINCT INTEREST. Den Entreprisegeescht, deen den 
kommerziellen Deel vun Amerika, huet keng Geleeënheet hannerlooss fir sech net verbessert ze weisen. Dat ass guer net wahrscheinlech 
dësen ongebremste Geescht géif vill Respekt un déi Reglementer vum Handel bezuelen, duerch déi bestëmmte Staate kéinten 
probéieren exklusiv Virdeeler fir hir eege Bierger ze sécheren. D'Infraktioune vun dëse Reglementer, op enger Säit, der 
Efforte fir se ze verhënneren an ze widderstoen, op där anerer Säit, géifen natierlech zu Stéierungen féieren, an dës zu Repressalien a Kricher. 
D'Méiglechkeeten, déi e puer Staaten hätten, aner Niewefloss hinnen duerch kommerziell ze maachen 
Reglementer géifen ongedëlleg vun den Nieweflëss virgestallt ginn. D'relativ Situatioun vun New York, 
Connecticut, an New Jersey géif e Beispill vun dëser Aart leeschten. New York, vun de Noutwendegkeete vum Akommes, 
muss Flichten op hir Importer leeën. E groussen Deel vun dësen Flichten musse vun den Awunner vun deenen zwee aner bezuelt ginn 
Staaten an der Kapazitéit vun Konsumenten vun deem wat mir importéieren. New York wier weder gewëllt nach fäeg ze verzichten 
dësem Virdeel. Hir Bierger géifen net zoustëmmen, datt eng Pflicht, déi se bezuelt huet, zugonschte vun der 
Bierger vun hiren Noperen; et wier och net praktizbar, wann et net dës Behënnerung am Wee wier, z'ënnerscheeden 
de Clienten an eisen eegene Mäert. Géif Connecticut an New Jersey laang ënnerleien vun New York besteiert ginn fir 
hir exklusiv Virdeel? Solle mir laang erlaabt sinn am rouegen an ongestéierte Genoss vun enger 
Metropol, aus dem Besëtz vun deem mir e Virdeel esou odious fir eis Noperen ofgeleet hunn, an an hirem 
Meenung, sou oppressiv? Sollte mir fäeg sinn et géint den zoustännege Gewiicht vun Connecticut op der eent ze erhaalen 
Säit, an de kooperéierenden Drock vun New Jersey op der anerer? Dëst si Froen déi d'Temeritéit eleng wäert 
äntweren affirméierend. 
D'Staatsschold vun der Unioun wier eng weider Ursaach vun der Kollisioun tëscht den eenzelne Staaten bzw 
confederacies. D'Verdeelung, an éischter Instanz, an déi progressiv Läschung duerno, wier 
gläich produktiv vu schlechten Humor a Feindlechkeet. Wéi wier et méiglech, iwwer eng Verdeelungsregel eens ze ginn 
zefriddestellend fir all? Et gëtt kaum eppes wat proposéiert ka ginn, dee ganz fräi vu reelle Contestatiounen ass. Dës, 
wéi gewinnt, géif duerch déi negativ Interessi vun de Parteien iwwerdriwwe ginn. Et gi souguer ënnerschiddlech Meenungen tëscht de 
Staaten iwwer den allgemenge Prinzip vun der Entloossung vun der Staatsschold. E puer vun hinnen, entweder manner beandrockt mat der 
Wichtegkeet vun national Kreditt, oder well hir Bierger hunn wéineg, wann iwwerhaapt, direkt Interessi an der Fro, fillen 
eng Gläichgëltegkeet, wann net eng Oflehnung, op d'Bezuelung vun der Hausschold op jiddefalls. Dës wiere geneigt 
d'Schwieregkeete vun enger Verdeelung vergréisseren. Anerer vun hinnen, eng sëlleche Kierper vun deenen hir Bierger sinn Gläubiger vun der 
ëffentlech doriwwer eraus Undeel vum Staat am Gesamtbetrag vun der Staatsschold, wier ustrengend fir e puer 
gerecht an efficace Dispositioun. D'Verspéidunge vun deene fréiere géifen d'Ressentimenter vun deene leschte begeeschteren. 
D'Reegele vun enger Reegel géif mëttlerweil duerch reell Meenungsverschiddenheeten a betraffene Verspéidungen ofgesot ginn. 
D'Bierger vun den interesséierte Staaten géife ruffen; auslännesch Muechten géif fir d'Zefriddenheet vun hirem gerecht drängen 
Fuerderungen, an de Fridden vun de Staaten géif op d'duebel Kontingent vun externen Invasioun a Gefor ginn 
intern Sträit. 
Ugeholl datt d'Schwieregkeete fir eng Regel ze stëmmen iwwerwältegt, an d'Verdeelung gemaach. Et gëtt nach ëmmer super 
Raum fir unzehuelen datt d'Regel, déi ausgemaach gouf, no Experimenter méi schwéier op e puer Staaten fonnt gëtt 
wéi op anerer. Déi, déi dovunner gelidden hunn, géifen natierlech no enger Ofsenkung vun der Belaaschtung sichen. Déi 
anerer wieren natierlech och net zu enger Revisioun, déi wahrscheinlech an enger Erhéijung vun hiren eegenen op en Enn geet 
Incumbrances. Hire Refus wier ze plausibel e Virwand fir déi beschwéierende Staaten hir ze halen 
Bäiträg, net mat Aviditéit ëmfaassend ginn; an d'Net-Konformitéit vun dëse Staaten mat hiren Engagementer 
wier en Terrain vu batter Diskussioun an Sträit. Wann och d'Regel ugeholl soll an der Praxis justifiéieren der 
Gläichheet vu sengem Prinzip, nach ëmmer Verzögerungen bei Bezuelungen op der Säit vun e puer vun de Staate géifen aus enger 
Diversitéit vun aneren Ursaachen - de richtege Mangel u Ressourcen; d'Mëssverwaltung vun hire Finanzen; zoufälleg 
Stéierungen an der Gestioun vun der Regierung; an, Nieft de Rescht, der Oflehnung mat deenen Männer 
allgemeng mat Suen deelen fir Zwecker déi d'Ufuerderungen iwwerliewt hunn, déi se produzéiert hunn, a stéieren 
mat der Versuergung vun direkt Wënsch. Delinquencies, aus wéi enge Grënn och ëmmer, wiere produktiv vu Reklamatiounen, 
Rekriminatiounen, a Sträit. Et gëtt vläicht näischt méi wahrscheinlech d'Rou vun den Natiounen ze stéieren wéi 
hir Wiesen un géigesäitege Contributiounen fir all gemeinsam Objet gebonnen, datt net eng gläichberechtegt an zoufälleg nozeginn 
profitéieren. Well et ass eng Observatioun, sou richteg wéi et trite ass, datt et näischt gëtt, wat d'Männer sou einfach ënnerscheeden wéi de 
Bezuelen vu Suen. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
20/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, vum Alexander Hamilton, John Jay, an James Madison 
 
Gesetzer an Violatioun vun privaten Kontrakter, wéi se zu Aggressiounen op d'Rechter vun deene Staaten ausgoen, deenen hir 
Bierger vun hinnen blesséiert ginn, kënnen als eng aner méiglech Quell vu Feindlechkeet ugesi ginn. Mir sinn net autoriséiert fir 
erwaarden datt e méi liberalen oder méi gerechte Geescht d'Gesetzgebung vun den eenzelne Staaten presidéiert 
herno, wann net vun zousätzleche Kontrollen ofgeschaaft gëtt, wéi mir bis elo an ze villen Fäll gesinn hunn 
schueden hir verschidde Coden. Mir hunn d'Dispositioun zu Retaliatioun opgereegt zu Connecticut observéiert 
Konsequenz vun der enormities vun der Legislaturperiod vun Rhode Island gemaach; a mir raisonnabel ofschléissen, datt, an 
Ähnlech Fäll, ënner anerem Ëmstänn, e Krich, net aus PERCHMENT, mee vum Schwert, géif esou bestrofen 
grausam Verstouss géint moralesch Verpflichtung a sozial Gerechtegkeet. 
D'Wahrscheinlechkeet vun inkompatibel Allianzen tëscht de verschiddene Staaten oder Konfederatioune a verschidden Auslänner 
Natiounen, an d'Auswierkunge vun dëser Situatioun op de Fridden vum Ganzen, sinn an e puer genuch ausgebaut ginn 
virdrun Pabeieren. Vun der Vue déi se vun dësem Deel vum Thema ausgestallt hunn, ass dës Conclusioun ze zéien, 
datt Amerika, wann guer net verbonnen, oder nëmmen duerch de schwaache Kraaft vun enger einfacher Liga, offensiv a defensiv, géif, 
duerch d'Operatioun vun esou schrecklechen Allianzen, lues a lues an all de pernicious Labyrinthen vun den europäesche verwéckelt ginn 
Politik a Kricher; an duerch déi zerstéierend Sträitfäll vun den Deeler, an déi si opgedeelt war, wier wahrscheinlech 
ginn e Viraus fir d'Kënschtler an d'Maschinatioune vu Muechten gläich d'Feinde vun hinnen all. Divide et impera (1) 
muss de Motto vun all Natioun sinn, déi eis entweder haasst oder fäert.(2) 
PUBLIUS 
1. Divisioun a Kommando. 
2. Fir datt dat ganzt Thema vun dësen Pabeieren esou séier wéi méiglech un de Public geluecht gëtt, ass et 
proposéiert se véier Mol d'Woch ze verëffentlechen - en Dënschdeg am New York Packet an en Donneschdeg am Daily 
Annonceur.