ФЕДЕРАЛИСТ бр. 1. Општ вовед 
За независен весник. Сабота, 27 октомври 1787 г 
ХАМИЛТОН 
До жителите на државата Њујорк: 
ПО недвосмисленото искуство за неефикасноста на постојната федерална влада, повикани сте 
да се расправа за нов Устав на Соединетите Американски Држави. Темата зборува за сопствената важност; 
согледувајќи ги во нејзините последици ништо помалку од постоењето на УНИЈАТА, безбедноста и благосостојбата на 
делови од кои е составен, судбината на една империја од многу аспекти е најинтересна во светот. Има 
често беше забележано дека се чини дека е резервирано за луѓето во оваа земја, со нивното однесување и 
на пример, да се реши важното прашање, дали општествата на мажите се навистина способни или не да се основаат 
добра влада од размислување и избор, или дали тие се засекогаш предодредени да зависат за нивните политички 
устави за несреќа и сила. Ако има вистина во забелешката, кризата во која дојдовме може 
со пристојност да се смета за ера во која треба да се донесе таа одлука; и погрешен избор на делот ние 
ќе дејствува може, според ова гледиште, да заслужува да се смета како општа несреќа на човештвото. 
Оваа идеја ќе ги додаде поттикнувањата на филантропијата на оние на патриотизмот, за да ја зголеми грижата што ја 
внимателни и добри мажи мора да се чувствуваат за настанот. Среќно ќе биде ако нашиот избор биде насочен од А 
разумна проценка на нашите вистински интереси, незбунети и непристрасни од размислувања кои не се поврзани со 
јавното добро. Но, ова е нешто што повеќе жестоко треба да се посакува отколку сериозно да се очекува. Планот понуден на нашите 
Размислувањата влијаат на премногу конкретни интереси, иновираат премногу локални институции, во кои не се вклучени 
неговата дискусија за разновидни предмети што се туѓи на нејзините заслуги и за погледи, страсти и предрасуди малку поволни за 
откривањето на вистината. 
Меѓу најстрашните пречки со кои ќе треба да се соочи новиот Устав може лесно 
да се разликува очигледниот интерес на одредена класа на луѓе во секоја држава да се спротивстави на сите промени што можат 
опасност од намалување на моќта, платата и последиците од функциите што ги имаат под државата 
претпријатија; и изопачената амбиција на друга класа на луѓе, кои или ќе се надеваат дека ќе ги возвишат 
самите од конфузијата на нивната земја, или ќе си ласкаат со поправедни изгледи за издигнување од 
поделбата на империјата на неколку делумни конфедерации отколку од нејзиниот сојуз под една влада. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
5/240 
 
04.08.26, 21:11 часот 
 
Проектот Гутенберг е-книга на федералистичките документи, од Александар Хамилтон, Џон Џеј и Џејмс Медисон 
 
Меѓутоа, не е мој дизајн да се задржам на набљудувања од оваа природа. Добро знам дека би било 
неискрено да се реши неселективно противењето на која било група мажи (само затоа што нивните ситуации може да 
ги подложи на сомнеж) во заинтересирани или амбициозни ставови. Искреноста ќе не обврзе да признаеме дека дури и таквите мажи 
може да биде поттикната од исправни намери; и не може да се сомнева дека голем дел од опозицијата што го направи своето 
изгледот, или можеби понатаму ќе се појави, ќе извира од извори, барем без вина, ако не и за почит 
- чесните грешки на умот доведени во заблуда од однапред смислена љубомора и стравови. Толку многу навистина и така 
моќни се причините кои служат за давање лажна пристрасност на судот, што ние, во многу прилики, го гледаме мудро 
и добри луѓе на погрешната, како и на вистинската страна на прашања од прва големина за општеството. Ова 
околноста, доколку соодветно се погрижи, ќе им даде лекција за умереност на оние кои се толку многу убедени 
дека се во право во секоја контроверзност. И може да се наведе уште една причина за претпазливост, во овој поглед 
од размислувањето дека не сме секогаш сигурни дека оние кои ја застапуваат вистината се под влијание на почистите 
принципи отколку нивните антагонисти. Амбиција, среброљубие, личен анимозитет, партиско противење и многу други 
мотивите кои не се пофални од овие, се способни да дејствуваат и врз оние кои поддржуваат како и оние кои се противат на 
десната страна на прашањето. Да ги немаше дури и овие поттикнувања за умереност, ништо не може да биде полошо проценето 
отколку оној нетолерантен дух кој во секое време ги карактеризирал политичките партии. Зашто во политиката, како и во религијата, тоа е 
подеднакво апсурдно е да се стремиме кон правење прозелити со оган и меч. Ереси во било која ретко може да се излечи со 
прогонство. 
А сепак, колку и да се дозволи да бидат само овие чувства, веќе имаме доволно индикации дека тоа ќе биде 
се случи во ова како и во сите поранешни случаи на голема национална дискусија. Порој од гневни и малигни страсти ќе 
биде пуштен на слобода. За да судиме од однесувањето на спротивните страни, ќе бидеме доведени до заклучок дека тие ќе го направат тоа 
меѓусебно се надеваат дека ќе ја покажат оправданоста на нивните мислења и ќе го зголемат бројот на нивните преобратеници 
гласноста на нивните декламации и горчината на нивните навреди. Просветлена ревност за енергијата и 
ефикасноста на владата ќе биде стигматизирана како потомство на темпераментот љубител на деспотска моќ и непријателски 
принципите на слободата. Претерано скрупулозна љубомора за опасност по правата на народот, што е повеќе 
вообичаено вината на главата отколку на срцето, ќе биде претставена како само преправање и извештаче, застоена мамка 
за популарност на сметка на јавното добро. Ќе се заборави, од една страна, дека љубомората е вообичаена 
придружник на љубовта, и дека благородниот ентузијазам на слободата е погоден да биде заразен со дух на тесен и 
нелиберална недоверба. Од друга страна, подеднакво ќе се заборави дека енергичноста на владата е од суштинско значење за 
безбедност на слободата; дека, во размислување за здрав и добро информиран суд, нивниот интерес никогаш не може да биде 
разделени; и дека опасна амбиција почесто се крие зад различната маска на ревност за правата на 
луѓе отколку под забранетата појава на ревност за цврстината и ефикасноста на власта. Историјата ќе 
научи нè дека на првото му е најден многу посигурен пат до воведувањето на деспотизмот отколку на вториот, 
и дека од оние луѓе кои ги поништиле слободите на републиките, најголемиот број ја започнале својата кариера 
со плаќање на послушен суд на народот; започнување на демагози и ставање крај на тираните. 
Во текот на претходните набљудувања, имав око, мои сограѓани, да ве ставам на вашите 
чувајте се од сите обиди, од кој било квартал, да влијаете на вашата одлука во највисокиот момент 
вашата благосостојба, со какви било впечатоци освен оние што може да произлезат од доказите за вистината. Ќе, не 
сомнеж, во исто време, имаат собрано од општиот опсег на нив, дека тие произлегуваат од извор не 
непријателски настроен кон новиот Устав. Да, мои сонародници, јас ви го поседувам тоа, откако внимавав 
предвид, јас сум јасно на мислење дека е ваш интерес да го усвоите. Убеден сум дека ова е најбезбедниот курс 
за вашата слобода, вашето достоинство и вашата среќа. Влијаам на резервите што не ги чувствувам. Нема да те забавувам 
со изглед на размислување кога сум решил. Јас искрено ви ги признавам моите убедувања, а јас 
слободно ќе ги изложат пред вас причините врз кои се засновани. Свеста за добри намери презира 
двосмисленост. Сепак, нема да множам професии на оваа глава. Моите мотиви мора да останат во депозитарот на 
моите гради. Моите аргументи ќе бидат отворени за сите и може да бидат оценети од сите. Тие најмалку ќе бидат понудени во а 
дух кој нема да ја посрамоти причината за вистината. 
Предлагам, во серија на трудови, да се дискутираат следниве интересни детали: 
Корисноста на синдикатот за вашиот политички просперитет НЕДОВОЛНОСТ НА 
ПРЕТСТАВЕТЕ ЈА КОНФЕДЕРАЦИЈАТА ЗА ДА ЈА ЗАЧУВА ТААТА УНИЈА ПОТРЕБНОСТА ОД ВЛАДА НА 
НАЈМАЛКУ ЕДНАКВО ЕНЕРГИЧНО СО ПРЕДЛОЖЕНИОТ, ЗА ПОСТИГНУВАЊЕ НА ОВОЈ ОБЈЕКТ 
СООДВЕТНОСТ НА ПРЕДЛОЖЕНИОТ УСТАВ СО ВИСТИНСКИТЕ ПРИНЦИПИ НА 
РЕПУБЛИКАНСКАТА ВЛАДА ЈА АНАЛОГИЈА НА ВАШИОТ ДРЖАВЕН УСТАВ и на крај, 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
6/240 
 
04.08.26, 21:11 часот 
 
Проектот Гутенберг е-книга на федералистичките документи, од Александар Хамилтон, Џон Џеј и Џејмс Медисон 
 
ДОПОЛНИТЕЛНА ОБЕЗБЕДУВАЊЕ КОЈА НЕГОВНОТО УСВОЈУВАЊЕ ЌЕ ЈА СОЗВОЛИ ЗА ЗАЧУВАЊЕ НА ТОА 
ВИДОВИ НА ВЛАДА, ДО СЛОБОДАТА И КОН ИМОТ. 
Во текот на оваа дискусија ќе се обидам да дадам задоволителен одговор на сите приговори кои 
ќе се појавија, што може да изгледа дека има какво било барање за вашето внимание. Можеби се смета дека е излишно да се понудат аргументи за докажување на корисноста на СОЈУЗОТ, поента, без сомнение, 
длабоко врежан во срцата на големото тело на луѓето во секоја држава, и она што може да се замисли, 
нема противници. Но, факт е дека веќе слушаме како се шепоти во приватните кругови на оние што се противат 
новиот Устав, дека тринаесетте држави се во преголема мера за каков било општ систем, и дека ние мораме 
неопходноста да се прибегне кон одделни конфедерации на различни делови од целината.(1) Оваа доктрина, во сите 
веројатноста, постепено да се пропагира, сè додека не има доволно гласови за да го издржи отвореното признавање на истата. За ништо 
може да биде поочигледно, за оние кои се способни да заземат проширен поглед на темата, отколку алтернативата на 
усвојување на новиот Устав или распарчување на Унијата. Затоа ќе биде од корист за почеток 
испитување на предностите на таа Унија, одредени зла и веројатните опасности, на кои секоја држава ќе биде 
изложени од неговото распуштање. Соодветно, ова ќе биде предмет на моето следно обраќање. 
PUBLIUS 
1. Истата идеја, следејќи ги аргументите до нивните последици, е застапена во неколку од доцните публикации 
против новиот Устав. 
 
ФЕДЕРАЛИСТ бр.2. Во врска со опасностите од 
Странска сила и влијание 
За независен весник. Среда, 31 октомври 1787 г 
ЏЕЈ 
До жителите на државата Њујорк: 
КОГА луѓето во Америка размислуваат дека сега се повикани да одлучат за прашање, кое, во своето 
последиците, мора да докажат една од најважните што некогаш им го привлекле вниманието, соодветноста на нивното внимание 
ќе биде евидентно да се земе многу сеопфатен, како и многу сериозен поглед на тоа. 
Ништо не е посигурно од незаменливата неопходност на власта, и подеднакво е непобитен, дека 
кога и како и да е воспоставено, народот мора да му отстапи некои од своите природни права за да го додели 
со потребните овластувања. Затоа, вреди да се разгледа дали тоа ќе придонесе повеќе за интересот 
на народот на Америка дека тие треба, за сите општи цели, да бидат една нација, под една федерална влада, 
или дека треба да се поделат на посебни конфедерации и да му дадат на шефот на секоја од истиот вид 
овластувања кои им се советува да ги стават во една национална влада. 
До неодамна беше прифатено и непротивречно мислење дека просперитетот на народот на Америка 
зависеше од нивното продолжување цврсто обединето и желбите, молитвите и напорите на нашите најдобри и најмудри граѓани 
постојано биле насочени кон тој објект. Но, сега се појавуваат политичари, кои инсистираат на тоа дека ова мислење е погрешно, 
и дека наместо да бараме безбедност и среќа во унијата, треба да ги бараме во поделба на државите на 
различни конфедерации или суверенитети. Колку и да изгледа извонредно оваа нова доктрина, таа сепак изгледа 
неговите застапници; а одредени ликови кои порано многу се противеа на тоа, сега се на број. 
Кои и да се аргументите или поттикнувањата кои ја доведоа оваа промена во чувствата и 
декларации на овие господа, сигурно не би било мудро кај народот да ги усвои овие нови политички 
начела без да бидат целосно убедени дека се втемелени во вистината и здравата политика. 
Честопати ми даваше задоволство да забележам дека независна Америка не беше составена од одвоени и далечни 
територии, но таа поврзана, плодна, широко распространета земја беше дел од нашите западни синови на слободата. 
Промислата на одреден начин ја благословила со различни почви и производи и ја напоила со 
безброј потоци, за воодушевување и сместување на нејзините жители. Низа пловни води 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
7/240 
 
04.08.26, 21:11 часот 
 
Проектот Гутенберг е-книга на федералистичките документи, од Александар Хамилтон, Џон Џеј и Џејмс Медисон 
 
формира еден вид синџир околу нејзините граници, како да го врзува заедно; додека најблагородните реки во светот течат 
на погодни растојанија, подарете им автопати за лесна комуникација на пријателски помагала, и заемно 
транспорт и размена на нивните различни стоки. Со подеднакво задоволство, честопати забележував дека Провиденс со задоволство го поврзува ова 
земја на еден обединет народ - народ кој потекнува од исти предци, кој зборува ист јазик, 
исповедајќи ја истата религија, приврзани кон истите принципи на владеење, многу слични во нивните манири и 
обичаите и кои, со нивните заеднички совети, оружје и напори, се борат рамо до рамо во текот на долгиот и крвав 
војна, благородно воспоставија општа слобода и независност. 
Оваа земја и овој народ се чини дека се создадени еден за друг, и се чини дека тоа е дизајн на 
Промисла, дека наследството е толку соодветно и погодно за група браќа, обединети едни со други со 
најсилните врски, никогаш не треба да се поделат на голем број несоцијални, љубоморни и туѓи суверенитети. 
Слични чувства досега преовладуваа меѓу сите редови и деноминации на луѓе меѓу нас. На сите 
општи цели ние рамномерно бевме еден народ секој поединечен граѓанин насекаде ужива во истото 
национални права, привилегии и заштита. Како народ направивме мир и војна; како народ имаме 
ги победи нашите заеднички непријатели; како нација направивме сојузи, склучивме договори и склучивме 
разни договори и конвенции со странски држави. 
Силното чувство за вредноста и благословите на унијата ги поттикнало луѓето, во многу ран период, да воспостават 
федералната влада да го зачува и овековечи. Тие го формираа речиси веднаш штом имаа политичко постоење; 
не, во време кога нивните живеалишта беа во пламен, кога многу нивни граѓани крвареа и кога 
напредокот на непријателството и пустошот остави малку простор за оние мирни и зрели прашања и размислувања кои 
мора некогаш да му претходи на формирањето на мудра и добро избалансирана влада за слободен народ. Тоа не е да се биде 
Се прашував дека владата воспоставена во толку несреќни времиња, треба да се најде многу на експеримент 
дефицитарни и несоодветни за целта на која требаше да одговори. 
Овој интелигентен народ ги воочи и зажали за овие дефекти. Сè уште продолжуваат не помалку приврзани кон унијата од 
заљубени во слободата, тие ја забележаа опасноста која веднаш им се закануваше на поранешниот и подалеку на 
второто; и да се биде убеден дека голема сигурност за двајцата може да се најде само во националната влада повеќе 
мудро врамени, тие како со еден глас, го свикаа доцниот конгрес во Филаделфија, за да ја преземат таа важна 
предмет кој се разгледува. 
Овој конгрес се состоеше од луѓе кои ја поседуваа довербата на народот, а многумина од нив ја имаа 
станаа високо истакнати со нивниот патриотизам, доблест и мудрост, во времиња кои ги испробаа умовите и срцата на 
мажи, ја презедоа напорната задача. Во благата сезона на мир, со умови неокупирани од други теми, тие 
поминаа многу месеци во ладни, непрекинати и секојдневни консултации; и конечно, без да бидете воодушевени од 
моќ, или под влијание на какви било страсти освен љубовта кон својата татковина, тие им ја презентирале и препорачале на 
луѓе планот произведен од нивните заеднички и многу едногласни совети. 
Признајте, зашто таков е фактот дека овој план е само ПРЕПОРАЧЕН, не наметнат, но сепак да се запамети дека 
не се препорачува ниту на СЛЕПО одобрување, ниту на СЛЕПО одобрување; но на тоа смирено и искрено 
разгледување кое го бара големината и важноста на субјектот и што секако треба 
примаат. Но, ова (како што беше забележано во претходниот број на овој труд) е повеќе да се посакува отколку што се очекуваше, 
за да може така да се разгледа и испита. Искуството во поранешна прилика нè учи да не бидеме премногу сангвистични 
такви надежи. Сè уште не е заборавено дека добро основаните сфаќања за непосредна опасност ги поттикнаа луѓето од 
Америка да го формира незаборавниот Конгрес од 1774 година. Тоа тело им препорача одредени мерки на нивните 
конституенти, а настанот ја докажа нивната мудрост; сепак, во нашите сеќавања е свежо колку брзо почна да го прави печатот 
изобилува со памфлети и неделни трудови против токму тие мерки. Не само многу од офицерите на 
владата, која ги почитуваше диктатите на личниот интерес, но другите, од погрешна проценка на последиците, 
или прекумерното влијание на поранешните приврзаности или чија амбиција насочена кон предмети што не соодветствуваат со 
јавното добро, беа неуморни во напорите да го убедат народот да ги отфрли советите на тој патриотски 
Конгресот. Многумина, навистина, беа измамени и заблуди, но огромното мнозинство од народот размислуваше и одлучи 
разумно; и среќни што размислуваат што го направија тоа. 
Тие сметаа дека Конгресот е составен од многу мудри и искусни луѓе. Тоа, се свикува 
од различни делови на земјата, тие донесоа со себе и меѓусебно комуницираа различни корисни 
информации. Тоа, со текот на времето поминаа заедно во распрашување и дискусија за вистината 
интересите на нивната земја, тие мора да имаат стекнато многу точно знаење за тоа. Дека тие беа 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
8/240 
 
04.08.26, 21:11 часот 
 
Проектот Гутенберг е-книга на федералистичките документи, од Александар Хамилтон, Џон Џеј и Џејмс Медисон 
 
поединечно заинтересирани за јавната слобода и просперитет и затоа тоа не беше помала нивната склоност од 
нивната должност да препорачуваат само такви мерки како што, по најзрело размислување, тие навистина мислеа разумно 
и препорачливо. 
Овие и слични размислувања потоа ги поттикнаа луѓето да се потпрат многу на расудувањето и интегритетот на 
Конгресот; и тие го послушаа нивниот совет, без оглед на различните уметности и напори што се користат да ги одвратат од тоа. 
Но, ако луѓето на големо имаа причина да им се доверат на луѓето од тој Конгрес, од кои малкумина беа целосно судени или 
општо познато, уште поголема причина имаат сега да го почитуваат судот и советите на конвенцијата, за тоа 
добро е познато дека некои од најистакнатите членови на тој Конгрес, кои оттогаш се судени и 
праведно одобрени за патриотизам и способности, а кои остареа во стекнување политички информации, беа исто така 
членовите на оваа конвенција и во неа го пренесоа своето акумулирано знаење и искуство. 
Вреди да се забележи дека не само првиот, туку и секој следен Конгрес, како и доцната конвенција, 
секогаш се придружуваа на луѓето во размислувањето дека просперитетот на Америка зависи од нејзината Унија. На 
да го зачува и овековечи тоа беше голема цел на народот во формирањето на таа конвенција, а исто така е и голема 
предмет на планот што конвенцијата ги советуваше да го усвојат. Со каква пристојност, значи, или за што 
добри цели, се обиди во овој конкретен период направени од страна на некои луѓе да се намали важноста на 
Унија? Или зошто се сугерира дека три или четири конфедерации би биле подобри од една? Јас сум убеден во моето 
сопствен ум дека народот отсекогаш размислувал правилно на оваа тема и дека нивната универзална и униформа 
приврзаноста кон каузата на Унијата почива на големи и тешки причини, кои ќе настојувам да ги развијам и 
објасни во некои наредни трудови. Тие кои ја промовираат идејата за замена на голем број различни конфедерации во 
просторијата на планот на конвенцијата, се чини дека јасно се предвидува дека отфрлањето на истиот ќе го стави на продолжување 
на Унијата во најголема опасност. Тоа секако би било така, и јас искрено посакувам да биде така 
јасно предвидено од секој добар граѓанин, дека кога и да дојде распадот на Унијата, Америка ќе има 
причина за воскликнување, според зборовите на поетот: „ЗБОГУМ! 
PUBLIUS 
 
ФЕДЕРАЛИСТ бр. 3. Истиот предмет 
Продолжува (Во врска со опасностите од странство 
Сила и влијание) 
За независен весник. Сабота, 3 ноември 1787 година 
ЏЕЈ 
До жителите на државата Њујорк: 
ТОА не е нова опсервација дека луѓето од која било земја (ако, како Американците, се интелигентни и 
добро информирани) ретко прифаќаат и постојано истраат многу години во погрешно мислење почитувајќи ги нивните 
интереси. Тоа размислување природно тежнее да создаде голема почит кон високото мислење на луѓето 
Америка толку долго и униформно се забавуваше за важноста на нивното продолжување цврсто обединети под едно 
федерална влада, доделена со доволно овластувања за сите општи и национални цели. 
Колку повнимателно ги разгледувам и истражувам причините што се чини дека го родиле ова мислење, 
толку повеќе станувам убеден дека тие се уверливи и убедливи. 
Меѓу многуте предмети на кои мудриот и слободен народ смета дека е неопходно да го насочи своето внимание, тоа на 
обезбедувањето на нивната БЕЗБЕДНОСТ се чини дека е прво. БЕЗБЕДНОСТА на луѓето несомнено има врска со голема 
различни околности и размислувања, и, следствено, им дава голема слобода на оние кои сакаат да дефинираат 
тоа прецизно и сеопфатно. 
Во моментов сакам само да го разгледам бидејќи ја почитува безбедноста за зачувување на мирот и спокојството, како 
како и против опасностите од СТРАНСКОТО ОРУЖЈЕ И ВЛИЈАНИЕТО, како и од опасностите од Сличен ВИД 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
9/240 
 
04.08.26, 21:11 часот 
 
Проектот Гутенберг е-книга на федералистичките документи, од Александар Хамилтон, Џон Џеј и Џејмс Медисон 
 
од домашни причини. Со оглед на тоа што првото од овие е прво по ред, правилно е тоа да биде првото дискутирано. Нека 
затоа продолжуваме да испитаме дали народот не е во право според нивното мислење дека срдечен сојуз, под ан 
ефикасната национална влада, им ја овозможува најдобрата безбедност што може да се смисли против НЕПОРТАМИТЕЛСТВОТО од 
во странство. 
Бројот на војни што се случиле или ќе се случат во светот секогаш ќе се открие дека е во 
пропорционално на бројот и тежината на причините, без разлика дали се ВИСТИНСКИ или ПРЕМИНУВАНИ, кои ПРОВОЦИРААТ или 
ПОКАНЕТЕ ги. Ако оваа забелешка е праведна, ќе биде корисно да се распраша дали се веројатни толку многу САМО причини за војна 
да биде дадена од ОБЕДИНЕТА АМЕРИКА како од РАЗЕДИНЕТА Америка; за ако треба да испадне дека Обединета Америка 
веројатно ќе даде најмалку, тогаш ќе следи дека во овој поглед Унијата најмногу се стреми кон зачувување на народот 
во мирна состојба со другите народи. 
ПРАВНИ причини за војна, во најголем дел, произлегуваат или од прекршување на договорите или од директно насилство. 
Америка веќе има склучено договори со не помалку од шест странски држави, а сите, освен Прусија, се 
поморски, и затоа може да не изнервира и повреди. Таа, исто така, има голема трговија со Португалија, Шпанија и 
Британија и, во однос на овие две, има, дополнително, околноста на соседството на која треба да се грижи. 
Од големо значење за мирот на Америка е таа да ги почитува законите на нациите кон сите овие сили, 
и за мене е очигледно дека тоа ќе биде посовршено и поточно направено од една национална влада 
отколку што би можело да биде или од тринаесет одделни држави или од три или четири различни конфедерации. 
Затоа што кога еднаш ќе се воспостави ефикасна национална влада, кумите во земјата не само што 
согласност да служи, но, исто така, генерално ќе биде назначен да управува со него; за, иако град или земја, или друго 
договорено влијание, може да постави мажи во државни собранија, или сенати, или судови на правдата или извршни 
одделенија, но сепак поопшта и пообемна репутација за таленти и други квалификации ќе биде потребна за да 
препорачајте мажи во канцелариите под националната влада, особено затоа што таа ќе има најшироко поле за избор, 
и никогаш да не ја доживеете таа потреба од соодветни лица што не е невообичаено во некои држави. Оттука, ќе 
резултираат дека администрацијата, политичките совети и судските одлуки на националната влада ќе бидат 
помудри, систематски и разумни од оние на поединечните држави, и следствено позадоволително со 
почит кон другите народи, како и побезбедно во однос на нас. 
Затоа што, според националната влада, договорите и членовите од договорите, како и законите на нациите, ќе 
секогаш да се објаснуваат во една смисла и да се извршуваат на ист начин, додека пресудите за иста 
точките и прашањата, во тринаесет држави, или во три или четири конфедерации, нема секогаш да се усогласат или да бидат конзистентни; 
и тоа, како и од разновидноста на независни судови и судии назначени од различни и независни 
владите, како од различните локални закони и интереси кои можат да влијаат и да влијаат на нив. Мудроста на 
конвенцијата, при поставувањето на таквите прашања за надлежноста и пресудата на судовите назначени од и 
одговорен само пред една национална влада, не може премногу да се пофали. 
Бидејќи изгледите за сегашна загуба или предност честопати може да ја искушат владејачката партија во една или две држави да 
скршнете од добрата волја и правдата; но тие искушенија не допирајќи до другите држави и следствено 
имајќи мало или никакво влијание врз националната влада, искушението ќе биде бесплодно, а добрата волја и 
правдата да се зачува. Случајот со мировниот договор со Британија додава голема тежина на ова размислување. Затоа што, дури и ако владејачката партија во една држава треба да биде расположена да се спротивстави на таквите искушенија, сепак како таква 
искушенијата може, и вообичаено, да произлезат од околности карактеристични за државата и може да влијаат на големо 
број на жители, владејачката партија можеби не секогаш може, доколку сака, да ја спречи неправдата 
медитирал или да ги казни агресорите. Но, националната влада, не е засегната од оние локални 
околностите, ниту ќе бидат поттикнати самите да го сторат погрешното, ниту ќе сакаат моќ или склоност кон тоа 
го спречи или казни неговото извршување од други. 
Според тоа, досега, како што било дизајнирано или случајно кршење на договорите и законите на нациите дозволуваат САМО 
причините за војната, тие помалку може да се фатат под една генерална влада отколку под неколку помали, и 
во тој поглед првиот најмногу ја фаворизира БЕЗБЕДНОСТА на луѓето. 
Што се однесува до оние праведни причини за војна кои произлегуваат од директно и незаконско насилство, ми се чини подеднакво јасно 
дека една добра национална влада овозможува многу поголема сигурност од опасностите од тој вид отколку што може да се изведе 
од кој било друг квартал. 
Бидејќи таквите насилства се почесто предизвикани од страстите и интересите на еден дел отколку на целината; 
на една или две држави отколку на Унијата. Ниту една индиска војна сè уште не била предизвикана од агресии на 
сегашната федерална влада, како што е слаба; но има неколку случаи на индиски непријателства 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
10/240 
 
04.08.26, 21:11 часот 
 
Проектот Гутенберг е-книга на федералистичките документи, од Александар Хамилтон, Џон Џеј и Џејмс Медисон 
 
предизвикани од несоодветното однесување на поединечни држави, кои или не можат или не сакаат да се воздржат или казнат 
престапи, дадоа повод за колење на многу невини жители. 
Соседството на шпански и британски територии, кое се граничи со некои држави, а не со други, природно 
ги ограничува причините за кавгата веднаш на границите. Граничните држави, доколку ги има, ќе бидат тие 
кој, под импулс на ненадејна иритација и брзо чувство на очигледен интерес или повреда, најверојатно ќе биде, 
со директно насилство, да се возбуди војна со овие народи; и ништо не може толку ефективно да ја избегне таа опасност како а 
националната влада, чија мудрост и претпазливост нема да бидат намалени од страстите што ги поттикнуваат 
страните веднаш заинтересирани. 
Но, не само што помалку правични причини за војна ќе бидат дадени од националната влада, туку и ќе бидат повеќе вклучени 
нивната моќ да ги сместат и намират пријателски. Ќе бидат поумерени и поладни, и во тоа 
почитта, како и кај другите, ќе има поголема способност да дејствува советувано отколку државата навреда. Гордоста на 
државите, како и луѓето, природно ги располага да ги оправдаат сите нивни постапки и се спротивставува на нивното признавање, 
исправање или поправање на нивните грешки и прекршоци. Националната влада, во такви случаи, нема да биде засегната од 
оваа гордост, но ќе продолжи со умереност и искреност да размисли и да одлучи за средствата што најмногу одговараат 
извлечете ги од тешкотиите што им се закануваат. 
Освен тоа, добро е познато дека признанијата, објаснувањата и компензациите често се прифаќаат како 
задоволително од силна обединета нација, која би била отфрлена како незадоволителна доколку ја понуди некоја држава или 
конфедерација со малку внимание или моќ. 
Во 1685 година, државата Џенова, откако го навреди Луј XIV., се обиде да го смири. Тој побара 
дека треба да го испратат својот Дуж, или главен судија, придружуван од четворица нивни сенатори, во ФРАНЦИЈА, за да побараат 
неговото помилување и да ги добие неговите услови. Тие беа должни да му се покорат заради мир. Дали тој на било кој 
прилика или побарале или добиле слично понижување од Шпанија, или Британија, или било која друга 
МОЌНА нација? 
PUBLIUS 
 
ФЕДЕРАЛИСТ бр. 4. Истиот предмет 
Продолжува (Во врска со опасностите од странство 
Сила и влијание) 
За независен весник. Среда, 7 ноември 1787 година 
ЏЕЈ 
До жителите на државата Њујорк: 
МОЈОТ ПОСЛЕДЕН труд назначи неколку причини зошто безбедноста на луѓето најдобро би била обезбедена со синдикатот 
против опасноста на која може да биде изложена од САМО причините за војна дадени на другите народи; и тие причини покажуваат 
дека таквите причини не само што поретко би биле дадени, туку и полесно ќе се решат, а 
националната влада отколку од државните влади или од предложените мали конфедерации. Но, безбедноста на народот на Америка од опасностите од СТРАНСКАТА сила не зависи само од нивната 
не дозволувајќи им да им дадат ПРАВНИ причини за војна на другите народи, но исто така и на нивното поставување и продолжување во 
таква ситуација да не ПОКАНИ непријателство или навреда; бидејќи не треба да се забележи дека постојат ПРЕТЕНДИРАНИ како 
како и правични причини за војна. 
Премногу е точно, колку и да е срамно за човечката природа, дека народите воопшто ќе војуваат кога и да е 
тие имаат изгледи да добијат нешто со тоа; не, апсолутните монарси често ќе водат војна кога нивните нации 
нема да добиете ништо од тоа, туку само за лични цели, како што е жедта за воена слава, 
одмазда за лични навреди, амбиции или приватни договори за да ги надополнат или поддржат нивните одредени семејства или 
партизани. Овие и разни други мотиви, кои влијаат само на умот на суверенот, често го водат кон 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
11/240 
 
04.08.26, 21:11 часот 
 
Проектот Гутенберг е-книга на федералистичките документи, од Александар Хамилтон, Џон Џеј и Џејмс Медисон 
 
се вклучи во војни кои не се осветени од правдата или гласот и интересите на неговиот народ. Но, независно од овие 
поттикнувања за војна, кои се позастапени во апсолутните монархии, но кои добро го заслужуваат нашето внимание, 
има и други кои влијаат на нациите толку често колку и на кралевите; а некои од нив на преглед ќе се утврди дека растат 
надвор од нашата релативна ситуација и околности. 
Со Франција и со Британија ние сме ривали во рибарството и можеме да ги снабдуваме нивните пазари поевтино отколку што можат 
самите себе, без оглед на какви било напори да се спречи тоа со помош на сопствени награди или должности за странски риби. 
Со нив и со повеќето други европски нации сме ривали во пловидбата и транспортната трговија; и ние 
ќе се залажеме ако претпоставиме дека некој од нив ќе се радува кога ќе види како тој цвета; за, како наша носечка трговија 
не може да се зголеми без до одреден степен да се намали нивниот, тоа е повеќе нивен интерес и повеќе ќе биде нивна политика, 
да се воздржува отколку да го промовира. 
Во трговијата со Кина и Индија, ние се мешаме со повеќе од една нација, бидејќи тоа ни овозможува да учествуваме во 
предностите што тие ги имаа на некој начин монополизирани, а со тоа и ние се снабдуваме со стоки 
кои ги купувавме од нив. 
Проширувањето на нашата сопствена трговија во нашите сопствени садови не може да им даде задоволство на нациите што поседуваат 
територии на или во близина на овој континент, бидејќи евтиноста и извонредноста на нашите продукции, се додадоа на 
околноста на близина, и претпријатието и адресата на нашите трговци и навигатори, ќе ни даде поголема 
удел во предностите што тие територии ги даваат, отколку што се состои од желбите или политиката на нивните соодветни 
суверени. 
Шпанија смета дека е погодно да го затвори Мисисипи против нас од една страна, а Британија не исклучува од 
Свети Лоренс од друга; ниту еден од нив нема да дозволи другите води што се меѓу нив и нас 
стануваат средства за меѓусебни односи и сообраќај. 
Од овие и слични размислувања, кои би можеле, доколку се во согласност со претпазливоста, да бидат позасилени и 
детално, лесно е да се види дека љубомората и вознемиреноста може постепено да се лизгаат во умовите и кабинетите на 
другите народи и дека не треба да очекуваме дека тие треба да го земат предвид нашето напредување во сојуз, во моќ и 
последица од копно и по море, со око на рамнодушност и смиреност. 
Народот на Америка е свесен дека поттикнувањата за војна може да произлезат и од овие околности, како и 
од други кои не се толку очигледни во моментов, и дека секогаш кога таквите поттикнувања можат да најдат соодветно време и можност за 
операција, претензии за боја и оправдување нив нема да бидат сакани. Па мудро, значи, размислуваат ли за унија и 
добра национална влада колку што е потребно да ги стави и држи во ТАКВА СОСТОЈБА како, наместо 
ПОКАНУВАЊЕ на војна, ќе има тенденција да ја потисне и обесхрабри. Таа ситуација се состои во најдобра можна состојба на 
одбраната, и нужно зависи од владата, оружјето и ресурсите на земјата. 
Бидејќи безбедноста на целината е интерес на целото, и не може да се обезбеди без влада 
еден или повеќе или многу, да се распрашаме дали една добра влада не е, во однос на предметниот објект, повеќе 
компетентен од кој било друг даден број. Една влада може да ги собере и да ги искористи талентите и искуството на најспособните луѓе, во кој било дел 
Унијата може да се најдат. Може да се движи по единствени принципи на политика. Може да се усогласи, асимилира и 
Заштитете ги неколкуте делови и членовите и проширете ги придобивките од неговото предвидување и мерки на претпазливост на секој. Во 
формирање на договори, ќе ги смета интересите на целината и посебните интереси на деловите како поврзани 
со онаа на целината. Може да ги примени ресурсите и моќта на целината за одбрана на кој било одреден дел, 
и тоа полесно и побргу отколку што можат да го направат државните влади или посебните конфедерации, за 
потреба од концерт и единство на системот. Може да ја стави милицијата под еден план за дисциплина, и со ставање на нивните 
службениците во соодветна линија на подреденост на главниот судија, ќе ги консолидираат во едно 
корпуси, и со тоа ги прави поефикасни отколку ако се поделат на тринаесет или на три или четири различни 
независни компании. 
Каква би била британската милиција ако англиската милиција ја послуша владата на Англија, ако шкотската 
милицијата ја послушала владата на Шкотска, а ако велшката милиција ја послушала владата на Велс? Да претпоставиме 
инвазија; дали тие три влади (ако воопшто се согласат) ќе можат, со сите свои сили, да 
дејствува против непријателот толку ефективно како што би дејствувала единствената влада на Велика Британија? 
Слушнавме голем дел од флотите на Британија и може да дојде време, ако сме мудри, кога флотите на 
Америка може да привлече внимание. Но, ако една национална влада не ја регулираше пловидбата на Британија како 
да го направи расадник за морнари - ако една национална влада не ги повикаше сите национални средства и 
материјалите за формирање флоти, нивната моќ и громот никогаш не би биле прославени. Нека Англија 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
12/240 
 
04.08.26, 21:11 часот 
 
Проектот Гутенберг е-книга на федералистичките документи, од Александар Хамилтон, Џон Џеј и Џејмс Медисон 
 
има своја навигација и флота - нека Шкотска има своја навигација и флота - нека Велс ја има својата навигација и флота 
- Ирска нека ја има својата пловидба и флота - тие четири составни делови на британската империја нека бидат под 
четири независни влади, и лесно е да се согледа колку брзо секоја од нив ќе се намали во компаративна 
безначајност. 
Применете ги овие факти на нашиот сопствен случај. Оставете ја Америка поделена на тринаесет или, ако сакате, на три или четири 
независни влади - какви војски би можеле да соберат и да платат - какви флоти би можеле да се надеваат дека ќе имаат? Ако 
Едниот беше нападнат, дали другите ќе летаат на негова помош и ќе ги трошат својата крв и пари во негова одбрана? Дали таму 
не постои опасност да бидат поласкани во неутралност од нејзините разуздани ветувања или заведени од преголема наклонетост 
мирот да опадне загрозувајќи го нивниот спокој и сегашната безбедност заради соседите, од кои можеби 
тие биле љубоморни и чија важност се задоволни да видат намалена? Иако таквото однесување би 
не биди мудро, сепак би било природно. Историјата на државите на Грција и на другите земји, 
изобилува со такви случаи, и не е веројатно дека она што толку често се случувало би, под слично 
околности, се случи повторно. 
Но, признајте дека тие можеби се подготвени да и помогнат на нападнатата држава или конфедерација. Како, и кога, и во што 
дали ќе се овозможат помош од мажи и пари? Кој ќе командува со сојузничките војски и од кој од 
дали ќе ги прими неговите наредби? Кој ќе ги реши условите за мир, а во случај на спорови кој судија ќе ги реши 
одлучуваат меѓу нив и принудуваат прифаќање? Различни тешкотии и непријатности би биле неразделни 
од таква ситуација; додека една влада, чувајќи ги општите и заедничките интереси и комбинирајќи 
и насочувањето на моќите и ресурсите на целината, би било ослободено од сите овие срамови и би предизвикало 
многу повеќе за безбедноста на луѓето. 
Но, каква и да е нашата ситуација, без разлика дали сме цврсто обединети под една национална влада или поделени на А 
број на конфедерации, сигурно е, дека странските народи ќе ги знаат и гледаат токму онака како што е; и тие ќе дејствуваат 
кон нас соодветно. Ако видат дека нашата национална влада е ефикасна и добро администрирана, нашата трговија 
внимателно регулирани, нашата милиција правилно организирана и дисциплинирана, нашите ресурси и финансии дискретно 
управувани, нашиот кредит повторно воспоставен, нашите луѓе слободни, задоволни и обединети, тие ќе бидат многу повеќе расположени кон 
негувајте го нашето пријателство отколку да предизвикате наша огорченост. Ако, пак, нè најдат или без ан 
ефективна влада (секоја држава прави правилно или погрешно, бидејќи на нејзините владетели може да им изгледа погодно), или поделена на три 
или четири независни и веројатно несогласни републики или конфедерации, едната е наклонета кон Британија, другата кон 
Франција, а трета во Шпанија, а можеби и тројцата играа еден против друг, каква лоша, тажна фигура 
ќе направи Америка во нивните очи! Колку би станала одговорна не само на нивниот презир туку и на нивниот бес, 
и колку брзо драго купеното искуство би прокламирало дека кога народот или семејството толку се делат, никогаш не успеваат да бидат 
против самите себе. 
PUBLIUS 
 
ФЕДЕРАЛИСТ бр. 5. Истиот предмет 
Продолжува (Во врска со опасностите од странство 
Сила и влијание) 
За независен весник. Сабота, 10 ноември 1787 г 
ЏЕЈ 
До жителите на државата Њујорк: 
КРАЛИЦАТА АНА, во своето писмо од 1 јули 1706 година, до шкотскиот парламент, дава некои забелешки за 
важноста на УНИЈАТА која тогаш се формираше меѓу Англија и Шкотска, која заслужува нашето внимание. јас ќе 
Презентирајте ѝ на јавноста еден или два извадоци од него: „Целиот и совршен сојуз ќе биде цврста основа на 
траен мир: ќе ја обезбеди вашата религија, слобода и имот; отстранете ги непријателствата меѓу себе и 
љубомората и разликите меѓу нашите две кралства. Таа мора да ја зголеми вашата сила, богатство и трговија; и од страна на 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
13/240 
 
04.08.26, 21:11 часот 
 
Проектот Гутенберг е-книга на федералистичките документи, од Александар Хамилтон, Џон Џеј и Џејмс Медисон 
 
овој сојуз целиот остров, кој ќе биде споен во љубов и ќе биде ослободен од сите стравови од различен интерес, 
Овозможено да се спротивстави на сите свои непријатели“. „Најискрено ви препорачуваме смиреност и едногласност 
во оваа голема и тешка работа, за да може синдикатот да биде доведен до среќен заклучок, бидејќи е единствен 
ЕФЕКТУАЛЕН начин да ја обезбедиме нашата сегашна и идна среќа и да ги разочараме нашите и вашите дизајни 
непријатели, кои несомнено, во оваа прилика, ќе ги искористат СВОИТЕ НАЈГОЛЕМИ НАПОВИ ДА СПРЕЧАТ ИЛИ 
ОДЛОЖЕТЕ ГО ОВОЈ УНИЈА“. 
Во претходниот труд беше забележано дека слабоста и поделбите дома ќе предизвикаат опасност од 
во странство; и дека ништо повеќе нема да нè обезбеди од нив освен унија, сила и добра влада 
во нас самите. Оваа тема е обилна и не може лесно да се исцрпи. 
Историјата на Велика Британија е онаа со која воопшто сме најдобро запознаени и ни дава многу 
корисни лекции. Можеме да профитираме од нивното искуство без да ја платиме цената што ги чинеше. Иако се чини 
очигледно за здравиот разум дека луѓето на таков остров треба да бидат само една нација, но сепак откриваме дека биле 
со векови поделени на три, и дека тие тројца речиси постојано биле вовлечени во кавги и војни со еден 
друг. И покрај тоа што нивниот вистински интерес во однос на континенталните нации беше навистина ист, сепак од страна на 
уметноста и политиката и практиките на тие народи, нивната меѓусебна љубомора постојано се чуваше воспалена, и за 
долги серии на години тие беа многу повеќе незгодни и проблематични отколку што беа корисни и помагаа на секоја од нив 
други. 
Дали луѓето во Америка треба да се поделат на три или четири нации, зарем не би се случило истото? 
Зарем не би се појавиле слични љубомори и не би биле негувани на сличен начин? Наместо да бидат „придружени во љубов“ 
и ослободени од секакво стравување за различни „интереси“, зависта и љубомората наскоро ќе ја згаснат довербата и 
наклонетоста и делумните интереси на секоја конфедерација, наместо општите интереси на цела Америка, би биле 
единствените објекти на нивната политика и определби. Оттука, како и повеќето други ГРАНИЧНИ нации, тие секогаш би 
да бидат или вклучени во спорови и војни, или да живеат во постојано приведување од нив. Најсангвистичните застапници на три или четири конфедерации не можат разумно да претпостават дека копнеат 
останете точно на еднаква основа во точка на сила, дури и ако беше можно да се формираат така на почетокот; но, 
признавајќи дека за да биде изводливо, сепак која човечка измисленост може да обезбеди продолжување на таквата еднаквост? 
Независно од оние локални околности кои имаат тенденција да ја раѓаат и зголемат моќта во еден дел и да ја попречат 
напредок во друга, ние мора да се огласиме на ефектите од таа супериорна политика и добро управување што би 
веројатно ја разликуваат владата на еден над останатите, а со која нивната релативна еднаквост во сила и 
разгледувањето би било уништено. Зашто не може да се претпостави дека истиот степен на здрава политика, претпазливост, 
и предвидливоста подеднакво би била набљудувана од секоја од овие конфедерации долга низа години. 
Секогаш кога, и од која било причина, може да се случи, и ќе се случи, дека било кој од овие нации или 
конфедерациите треба да се издигнат на скалата на политичко значење многу над степенот на нејзините соседи, тоа 
Во моментот тие соседи ќе ја видат со завист и со страв. И двете тие страсти би ги воделе до 
лицето, ако не и да се промовира, што и да ветува дека ќе ја намали нејзината важност; а исто така би се воздржувале 
нив од мерките пресметани за унапредување или дури и обезбедување на нејзиниот просперитет. Не би било потребно многу време 
да ѝ овозможи да ги согледа овие непријателски расположенија. Таа наскоро ќе започне, не само да ја изгуби довербата во неа 
соседите, но и да чувствуваат диспозиција подеднакво неповолна за нив. Недовербата природно создава недоверба, и така 
ништо не е добронамерно и љубезно однесување побрзо да се менува отколку со злобна љубомора и неискрено 
импутации, без разлика дали се изразени или имплицирани. 
Северот е генерално регион на сила, и многу локални околности го прават тоа веројатно најмногу 
Северниот дел од предложените конфедерации би бил, во период не многу далечен, несомнено пострашен 
од кој било од другите. Штом тоа би станало очигледно, СЕВЕРНИОТ ХИВ би го возбудил истото 
идеи и сензации во појужните делови на Америка што порано ги правеше во јужните делови на Европа. 
Ниту, пак, се чини дека е непромислена претпоставка дека нејзините млади роеви честопати би можеле да бидат во искушение да соберат мед во 
порасцветани полиња и поблаг воздух на нивните луксузни и понежни соседи. 
Оние кои добро ја разгледуваат историјата на слични поделби и конфедерации ќе најдат многу причина за тоа 
сфати дека оние кои се во контемплација во никоја друга смисла нема да бидат соседи освен како што би биле граници; 
дека ниту ќе се сакаат ниту ќе си веруваат еден на друг, туку напротив би биле плен на раздор, љубомора и 
меѓусебни повреди; накратко, дека ќе не стават токму во ситуациите во кои некои народи несомнено посакуваат 
да нè видат, т.е., ЗАШТИТНИ САМО ЕДЕН НА ДРУГ. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
14/240 
 
04.08.26, 21:11 часот 
 
Проектот Гутенберг е-книга на федералистичките документи, од Александар Хамилтон, Џон Џеј и Џејмс Медисон 
 
Од овие размислувања се чини дека во голема заблуда се оние господа кои претпоставуваат дека сојузи 
може да се формираат навредливи и одбранбени меѓу овие конфедерации и би ја произвеле таа комбинација и 
унија на воља на оружје и ресурси, кои би биле неопходни за да се стават и задржат во страшна состојба на 
одбрана од странски непријатели. 
Кога независните држави, на кои порано беа поделени Британија и Шпанија, се соединија во такви 
сојуз, или да ги обединат своите сили против странски непријател? Предложените конфедерации ќе бидат РАЗЛИЧНИ 
НАЦИИ. Секој од нив ќе има своја трговија со странци за регулирање со посебни договори; и како нивни 
Производството и стоките се различни и соодветни за различни пазари, така би биле тие договори 
суштински различни. Различни комерцијални концерни мора да создаваат различни интереси, и секако различни 
степени на политичка приврзаност и поврзаност со различни странски народи. Оттука може и веројатно 
би се случило странската нација со која ЈУЖНАТА конфедерација би можела да војува да биде таа 
оној со кој СЕВЕРНАТА конфедерација најмногу би сакала да ги зачува мирот и пријателството. Според тоа, не би било лесно да се формира сојуз толку спротивен на нивниот непосреден интерес, ниту пак, доколку се формира, 
да бидат набљудувани и исполнети со совршена добра волја. 
Не, многу поверојатно е дека во Америка, како и во Европа, соседните народи дејствуваат под импулсот на 
Спротивни интереси и непријателски страсти, честопати ќе се најдат заземаат различни страни. Со оглед на нашата 
оддалеченост од Европа, би било поприродно овие конфедерации да ја увидат опасноста една од друга 
отколку од далечните народи, и затоа секој од нив треба повеќе да сака да се чува од другите со 
помош на странски сојузи, отколку да се заштитат од странски опасности со сојузи меѓу себе. И еве нека 
не забораваме колку е полесно да примиме странски флоти во нашите пристаништа и странски војски во нашите 
земја, отколку да ги убеди или принуди да заминат. Колку само освојувања направиле Римјаните и другите 
во ликовите на сојузниците и какви иновации воведоа тие под ист лик во 
владите на оние кои се преправаа дека ги штитат. 
Нека проценат искрените луѓе, тогаш, дали е поделбата на Америка на кој било даден број независни 
суверенитетите би тежнееле да нè осигураат од непријателствата и несоодветното мешање на странските нации. 
PUBLIUS 
 
ФЕДЕРАЛИСТ бр.6. Во врска со опасностите од 
Несогласувања меѓу државите 
За независен весник. Среда, 14 ноември 1787 г 
HAMILTON 
До жителите на државата Њујорк: 
Трите последни броја од овој труд се посветени на набројување на опасностите на кои ние 
треба да бидат изложени, во состојба на разединување, од оружјето и уметноста на туѓите народи. Сега ќе продолжам кон 
да ги разграничи опасностите од поинаков и, можеби, уште поалармантен вид - оние кои по секоја веројатност ќе течат 
од несогласувања меѓу самите држави и од домашни фракции и конвулзии. Овие биле 
веќе во некои случаи малку очекувано; но тие заслужуваат поконкретна и поцелосна истрага. 
Во утописките шпекулации мора да нема човек кој може сериозно да се сомнева во тоа, ако овие држави или треба да бидат 
целосно разединети, или само обединети во делумни конфедерации, поделбите во кои би можеле да бидат фрлени 
би имале чести и насилни пресметки меѓу себе. Да се претпостави недостаток на мотиви за такви натпревари како што се 
аргумент против нивното постоење, би било да се заборави дека мажите се амбициозни, одмаздољубиви и грабливи. To look 
за продолжување на хармонијата меѓу голем број независни, неповрзани суверенитети во истата 
соседството, би било да се занемари униформниот тек на човечките настани и да се постави на пркос на акумулираните 
искуство на возраст. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
15/240 
 
04.08.26, 21:11 часот 
 
Проектот Гутенберг е-книга на федералистичките документи, од Александар Хамилтон, Џон Џеј и Џејмс Медисон 
 
Причините за непријателство меѓу народите се безбројни. Има некои кои имаат општо и речиси 
постојана работа врз колективните тела на општеството. Од овој опис се љубовта кон моќта или желбата за 
надмоќ и доминација - љубомора на моќ или желба за еднаквост и безбедност. Има и други кои 
имаат поограничено, но подеднакво оперативно влијание во нивните сфери. Такви се ривалствата 
и комерцијални натпревари меѓу трговските нации. А има и други, не помалку бројни 
од првите, кои потекнуваат целосно во приватни страсти; во приврзаностите, непријателствата, интересите, надежите, 
и стравови од водечки поединци во заедниците чии членови се тие. Мажите од оваа класа, без разлика дали на 
милениците на кралот или народот, во премногу случаи ја злоупотребиле довербата што ја поседувале; и 
Претпоставувајќи го изговорот на некој јавен мотив, не се скрупираа да го жртвуваат националниот спокој на личните 
предност или лично задоволство. 
Прославениот Перикле, во согласност со огорченоста на една проститутка, (1) на сметка на голем дел од 
крвта и богатството на неговите сонародници, го нападна, го победи и уништи градот на САМЈАНИТЕ. На 
истиот човек, стимулиран од приватен пике против МЕГАРЕНЗАНЦИТЕ,(2) друг народ на Грција, или да избегне 
гонење со кое му се заканувале како соучесник во наводна кражба на статуата Фидија,(3) или да 
ослободете се од обвиненијата подготвени да му бидат покренати за трошење средства на државата при купувањето 
на популарноста, (4) или од комбинација на сите овие причини, беше примитивниот автор на таа позната и фатална војна, 
одликуван во грчките анали по името на Пелопонеската војна; кои по разни 
перипетии, прекини и обновувања, завршија во пропаст на атинскиот комонвелт. 
Амбициозниот кардинал, кој беше премиер на Хенри VIII., дозволувајќи му на својата суета да се стреми кон тројната 
круна, (5) се надеваше дека ќе успее во стекнувањето на таа прекрасна награда со влијание на 
Императорот Чарлс V. За да ја обезбеди наклоноста и интересот на овој претприемнички и моќен монарх, 
Англија во војна со Франција, спротивно на најјасните диктати на политиката, и на опасност од безбедноста и 
независност, како и на кралството со кое тој претседаваше со неговите советници, како и на Европа воопшто. За ако 
некогаш постоел некој суверен кој се обидел фер да го реализира проектот на универзална монархија, тоа бил императорот Чарлс 
В., на чии интриги Волси беше истовремено инструментот и измамникот. 
Влијанието кое го имаа нетрпеливоста на една жена, (6) мачењето на друга, (7) и кабалите на трета, (8) 
во современата политика, ферменти и пацификации, на значителен дел од Европа, се теми кои имаат 
премногу често се фрлаат за да не бидат општо познати. 
Да се умножат примерите на застапеност на лични размислувања во производството на големи национални настани, 
било странско или домашно, според нивната насока, би било непотребно губење време. Оние кои имаат 
но површното запознавање со изворите од кои тие треба да се извлечат, самите ќе се сетат на 
различни случаи; а оние кои имаат подносливо знаење за човечката природа нема да имаат потреба од такво 
светла за да го формираат нивното мислење или за реалноста или за обемот на таа агенција. Можеби, сепак, референца, тенденција 
за да се илустрира општиот принцип, може соодветно да се примени случај кој во последно време се случи меѓу 
самите себе. Ако Шејс не беше ОЧАЈЕН ДОЛЖНИК, многу е за сомневање дали Масачусетс 
би бил втурнат во граѓанска војна. 
Но, и покрај истовремените сведоштва на искуството, во ова конкретно, сè уште треба да се најдат 
визионери или луѓе со дизајн, кои се подготвени да се залагаат за парадоксот на вечниот мир меѓу државите, 
иако распарчени и отуѓени еден од друг. Генијалноста на републиките (да речеме) е пацифичка; духот на 
трговијата има тенденција да ги ублажи манирите на мажите и да ги изгасне оние запаливи хумори кои 
толку често се разгореа во војни. Комерцијалните републики, како нашата, никогаш нема да бидат отстранети да се трошат 
погубни расправии меѓу себе. Тие ќе бидат управувани од заеднички интерес и ќе го негуваат духот на 
меѓусебно пријателство и согласност. Зарем не е (може да ги прашаме овие проектори во политиката) вистински интерес на сите народи да го негуваат истото 
добронамерен и филозофски дух? Ако тоа е нивниот вистински интерес, дали тие всушност го следеле? Дали не, на 
напротив, секогаш е откриено дека моменталните страсти и непосредниот интерес имаат поактивни и 
императорска контрола над човечкото однесување отколку општите или оддалечените размислувања за политиката, корисноста или правдата? Имаат 
републиките во пракса биле помалку зависни од војна отколку монархиите? Дали првите не се администрирани од MEN како 
како и второто? Зарем нема аверзии, наклонетости, ривалства и желби за неправедни стекнувања, кои влијаат 
народи како и кралеви? Дали популарните собири не се често предмет на импулси на бес, огорченост, 
љубомора, среброљубие и други неправилни и насилни склоности? Зарем не е добро познато дека нивните определби 
често се управувани од неколку поединци во кои тие имаат доверба и, се разбира, се подложни на тинктура 
од страстите и погледите на тие поединци? Дали трговијата досега направи нешто повеќе од промена на 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
16/240 
 
04.08.26, 21:11 часот 
 
Проектот Гутенберг е-книга на федералистичките документи, од Александар Хамилтон, Џон Џеј и Џејмс Медисон 
 
објекти на војна? Зар љубовта кон богатството не е страст како доминантна и претприемничка страст како онаа за моќ или слава? 
Зарем немало толку многу војни засновани на комерцијални мотиви откако тоа преовладува 
систем на нации, како што претходно беше предизвикано од лудилото на територијата или доминацијата? Нема дух на 
трговијата, во многу случаи, администрирала нови стимулации за апетитот, и за едниот и за другиот? 
Дозволете им на искуството, најмалку погрешниот водич за човечки мислења, да се повика за одговор на овие прашања. 
Спарта, Атина, Рим и Картагина беа сите републики; две од нив, Атина и Картагина, од рекламата 
љубезен. Сепак, тие беа толку често вклучени во војни, навредливи и одбранбени, како и соседните монархии на 
истите времиња. Спарта беше малку подобра од добро регулиран логор; а Рим никогаш не бил наситен од масакр и 
освојување. 
Картагина, иако комерцијална република, беше агресор во самата војна што заврши со нејзино уништување. 
Ханибал ги носел нејзините раце во срцето на Италија и до портите на Рим, пред Сципион, пак, да му го даде 
соборување на териториите на Картагина и направи освојување на комонвелтот. 
Венеција, во подоцнежните времиња, учествуваше повеќе од еднаш во војни за амбиција, сè додека не стана предмет на другиот Италијанец 
наведува, папата Јулиј II. најде средства за да се постигне онаа страшна лига,(9) која му зададе смртоносен удар на 
моќ и гордост на оваа горделива република. 
Провинциите на Холандија, додека не беа преоптоварени со долгови и даноци, земаа водечко и видливо учество 
во војните во Европа. Тие имаа жестоки натпревари со Англија за доминација на морето и беа меѓу нив 
најупорниот и најнепопустлив од противниците на Луј XIV. 
Во владата на Британија, претставниците на народот сочинуваат една гранка на националното законодавно тело. 
Трговијата со векови е доминантна потрага во таа земја. Сепак, неколку нации биле повеќе 
често вклучени во војна; и војните во кои е зафатено тоа кралство, во многу случаи, 
произлезе од народот. 
Имаше, ако можам така да го изразам, речиси исто толку популарни колку и кралските војни. Криците на нацијата и на 
важноста на нивните претставници, во различни прилики, ги вовлекуваа нивните монарси во војна, или 
ги продолжи во него, спротивно на нивните склоности, а понекогаш и спротивно на вистинските интереси на државата. Во 
таа незаборавна борба за супериорност меѓу ривалските куќи АВСТРИЈА и БУРБОН, која толку долго 
ја држеше Европа во пламен, добро е познато дека антипатиите на Англичаните против Французите, испраќајќи ги 
амбицијата, или подобро кажано, среброљубието на омилен водач (10) ја одолговлекува војната надвор од границите означени со 
здрава политика и значително време во спротивност со ставовите на судот. Војните на овие две последно спомнати нации во голема мера израснаа од комерцијални 
размислувања, - желбата за заменување и стравот да се биде заменет, било во одредени гранки на 
сообраќајот или во општите предности на трговијата и навигацијата, а понекогаш дури и повиновната желба на 
учество во трговијата со други народи без нивна согласност. 
Последната војна меѓу Британија и Шпанија произлезе од обидите на британските трговци да го гонат ан 
недозволена трговија со шпанскиот главен. Овие неоправдани практики од нивна страна предизвикаа строгост од страна на 
Шпанците кон поданиците на Велика Британија кои не беа пооправдани, бидејќи ги надминаа 
границите на праведна одмазда и беа обвинети за нечовечност и суровост. Многу од Англичаните кои беа 
земени на шпанскиот брег беа испратени да копаат во рудниците во Потоси; и со вообичаениот напредок на духот на 
огорченост, невините, по некое време, беа помешани со виновниците во неселективно казнување. На 
поплаките на трговците разгореа силен пламен низ целата нација, кој набргу потоа избувна во 
Домот на комуните и беше доставен од тоа тело до министерството. Беа одобрени писма за одмазда, и 
настана војна, која како последица ги собори сите сојузи кои беа формирани пред дваесет години 
со сангвистични очекувања за најкорисните плодови. 
Од ова резиме на она што се случило во други земји, чии ситуации се најблиску 
сличност со нашите, каква причина можеме да имаме да им се довериме на оние размислувања кои би нè заведувале во 
очекување на мир и срдечност меѓу членовите на сегашната конфедерација, во состојба на одвоеност? 
Зарем веќе не сме виделе доволно за заблудата и екстравагантноста на оние безделни теории што нè забавуваа 
со ветувања за ослободување од несовршеностите, слабостите и злата што се случуваат во општеството во секој облик? 
Зарем не е време да се разбудиме од лажниот сон за златното доба и да го прифатиме како практична максима за 
насока на нашето политичко однесување дека ние, како и другите жители на земјината топка, сè уште сме оддалечени од 
среќна империја на совршена мудрост и совршена доблест? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
17/240 
 
04.08.26, 21:11 часот 
 
Проектот Гутенберг е-книга на федералистичките документи, од Александар Хамилтон, Џон Џеј и Џејмс Медисон 
 
Нека точката на екстремна депресија до која потона нашето национално достоинство и кредит, нека непријатностите 
се чувствува насекаде од слаба и лоша управа на владата, нека бунтот на дел од државата Север 
Каролина, доцните заканувачки нарушувања во Пенсилванија и вистинските бунтови и бунтови во 
Масачусетс, изјави -! 
Досега општото чувство на човештвото не соодветствува со начелата на оние кои се трудат да заспијат 
нашите стравувања за раздор и непријателство меѓу државите, во случај на разединување, што ги има одамна 
набљудувањето на напредокот на општеството станува еден вид аксиома во политиката, таа близина или близина на ситуацијата, 
ги сочинува нациите природни непријатели. Интелигентен писател се изразува на оваа тема вака: 
„СОСЕДНИТЕ НАЦИИ (вели тој) се природни непријатели едни на други освен ако нивната заедничка слабост 
ги принудува да се здружуваат во КОНФЕДЕРАТНА РЕПУБЛИКА, а нивниот устав ги спречува разликите кои 
маалски прилики, гаснејќи ја таа тајна љубомора која располага сите држави да се возвишат во 
трошокот на нивните соседи.“ (11) Овој пасус, во исто време, укажува на ЗЛОТО и сугерира на 
ЛЕК. 
PUBLIUS 
1. Аспазија, видете „Плутарховиот живот на Перикле“. 
2. Исто. 
3. Исто. 
4. Исто. Фидија требаше да украде дел од јавното злато, со договарање на Перикле, за 
разубавување на статуата на Минерва. 
5. Носени од папите. 
6. Мадам де Мејнтенон. 
7. Војвотката од Марлборо. 
8. Мадам де Помпадур. 
9. Лигата на Камбреј, опфаќајќи ги императорот, кралот на Франција, кралот на Арагон и повеќето од 
италијанските принцови и држави. 
10. Војводата од Марлборо. 
11. Види „Principes des Negociations“ на l'Abbé de Mably. 
 
ФЕДЕРАЛИСТ бр. 7. Истиот предмет 
Продолжува (Во врска со опасностите од 
Несогласувања меѓу државите) 
За независен весник. Четврток, 15 ноември 1787 г 
ХАМИЛТОН 
До жителите на државата Њујорк: 
Некогаш се прашува, со навидум триумфален воздух, какви поттикнувања би можеле да имаат државите, доколку се разединат, 
да водат војна еден против друг? Би било целосен одговор на ова прашање да се каже - токму истите поттикнувања 
кои во различни времиња ги потопиле во крв сите народи во светот. Но, за наша несреќа, на 
прашањето признава поконкретен одговор. Постојат причини за разлики во нашата непосредна близина 
контемплација, за чија тенденција, дури и под ограничувањата на федералниот устав, имавме 
доволно искуство за да ни овозможи да процениме што би можело да се очекува кога би биле тие ограничувања 
отстранети. 
Територијалните спорови во секое време биле најдени како еден од најплодните извори на непријателство меѓу народите. 
Можеби најголемиот дел од војните што ја опустошиле земјата потекнуваат од ова потекло. Оваа причина 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
18/240 
 
04.08.26, 21:11 часот 
 
Проектот Гутенберг е-книга на федералистичките документи, од Александар Хамилтон, Џон Џеј и Џејмс Медисон 
 
би постоел меѓу нас со полна сила. Имаме огромен дел од ненаселена територија во границите на Обединетите 
држави. Сè уште има несогласни и нерешени претензии меѓу неколку од нив и распуштање на Унијата 
би поставил основа за слични побарувања меѓу сите нив. Познато е дека тие досега имале 
сериозна и анимирана дискусија во врска со правата на земјиштата кои не биле доделени во времето на 
Револуција, и која обично одела под името на крунските земји. Државите во чиишто граници 
колонијалните влади од кои беа составени ги бараа како нивна сопственост, а другите го тврдеа тоа 
правата на круната во овој член се пренесени на Унијата; особено што се однесува до сиот тој дел од Западот 
територија која, или со вистинско поседување, или преку поднесување на индиските сопственици, била подложена на 
јурисдикцијата на кралот на Велика Британија, сè додека не беше отстапена со мировниот договор. Ова, беше кажано, 
во секој случај беше аквизиција на Конфедерацијата преку компакт со странска сила. Тоа беше претпазливо 
политиката на Конгресот да ја смири оваа контроверзност, преовладувајќи ги САД да направат отстапки кон Соединетите држави 
Држави за доброто на целината. Ова е досега постигнато како, во продолжение на Унијата, да 
да си дозволи решена перспектива за спогодбено прекинување на спорот. Распарчување на Конфедерацијата, 
сепак, би го оживеал овој спор и би создал други на истата тема. Во моментов, голем дел од 
празната западна територија е, барем со цесија, ако не и со некое претходно право, заедничка сопственост на Унијата. Ако 
кои беа на крајот, државите кои ја направија цесијата, на принцип на федерален компромис, ќе бидат соодветни кога 
мотивот на грантот престанал, да се повратат земјиштето како реверзија. Останатите држави несомнено би инсистирале на тоа 
пропорција, по право на застапување. Нивниот аргумент би бил дека грантот, штом еднаш ќе се даде, не може да се отповика; 
и дека правдата за учество на територијата стекната или обезбедена со заеднички напори на Конфедерацијата, 
остана несмалена. Ако, спротивно на веројатноста, треба да се признае од сите држави, дека секоја има право на тоа 
дел од оваа обична акција, сè уште би имало тешкотија да се надмине, во однос на правилното правило на 
распределба. За таа цел, различни држави ќе воспостават различни принципи; и како тие би влијаеле 
Спротивни интереси на страните, тие можеби нема лесно да бидат подложни на пацифичко прилагодување. 
Затоа, на широкото поле на западната територија, ние воочуваме изобилен театар за непријателски претензии, без 
кој било судија или обичен судија да се вмеша меѓу спорните страни. Да размислуваме од минатото во иднината, 
ќе имаме добра основа да сфатиме, дека на мечот понекогаш би се жалел како арбитер на нивните 
разлики. Околностите на спорот помеѓу Конектикат и Пенсилванија, почитувајќи го земјиштето во 
Вајоминг, опоменете нè да не бидеме сангвистични во очекувањето лесно сместување на таквите разлики. Написите 
на конфедерацијата ги обврза странките да го поднесат предметот на одлука на федерален суд. Поднесокот беше 
направил, а судот одлучил во корист на Пенсилванија. Но, Конектикат даде силни индикации за незадоволство 
со таа определба; ниту се чинеше дека таа е целосно отстапена од тоа, сè додека, со преговори и управување, 
беше пронајдено нешто како еквивалент за загубата што таа самата претпоставуваше дека ја претрпела. Ништо овде не е кажано 
имал намера да пренесе и најмала оценка за однесувањето на таа држава. Таа без сомнение искрено си веруваше во тоа 
се повредени со решението; и државите, како и поединците, се согласуваат со голема неподготвеност во определбите 
на нивна неповолна положба. 
Оние кои имаа можност да ја видат внатрешноста на трансакциите кои присуствуваа на напредокот на 
Контроверзноста меѓу оваа држава и областа на Вермонт, може да ја гарантира и опозицијата што ја доживеавме 
од држави кои не се заинтересирани како од оние кои биле заинтересирани за побарувањето; и може да ја потврди опасноста до која 
мирот на Конфедерацијата би можел да се разоткрие, доколку оваа држава се обидела насилно да ги потврди своите права. Две 
мотивите надвладеале во таа спротивставеност: еден, љубомората која се забавува на нашата идна моќ; а другиот, на 
интерес на одредени поединци со влијание во соседните држави, кои добиле грантови на земји под 
вистинската влада на таа област. Дури и државите кои изнесоа тврдења, во спротивност со нашите, 
се чинеше дека е посовесно да се распарчи оваа држава, отколку да се воспостават сопствени претензии. Овие беа нови 
Хемпшир, Масачусетс и Конектикат. Њу Џерси и Род Ајленд, во секоја прилика, открија а 
топла ревност за независноста на Вермонт; и Мериленд, до вознемирени од појавата на врска 
помеѓу Канада и таа држава, навлезе длабоко во истите ставови. Овие се мали држави, видов со 
непријателски очи перспективата на нашата растечка величина. Во прегледот на овие трансакции може да следиме некои од 
причините кои најверојатно ќе ги заплеткаат државите една со друга, ако тоа треба да биде нивната неповолна судбина 
да станат разединети. 
Трговските натпревари би биле уште еден плоден извор на расправии. Државите понеповолно 
околностите би сакале да избегаат од недостатоците на локалната ситуација и да учествуваат во 
предностите на нивните посреќни соседи. Секоја држава, или посебна конфедерација, ќе спроведува систем на 
комерцијална политика својствена за себе. Ова би предизвикало разлики, преференции и исклучувања, што би 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
19/240 
 
04.08.26, 21:11 часот 
 
Проектот Гутенберг е-книга на федералистичките документи, од Александар Хамилтон, Џон Џеј и Џејмс Медисон 
 
раѓаат незадоволство. Навиките за односи, врз основа на еднакви привилегии, на кои сме навикнати 
уште од најраното населување на земјата, ќе им даде поголема предност на тие причини за незадоволство отколку тие 
природно би имало независно од оваа околност. ТРЕБА ДА БИДЕМЕ ПОДГОТВЕНИ ДА ДЕНОМИНИРАМЕ 
ГИ ПОВРЕДИ ОНИЕ РАБОТИ КОИ ВО РЕАЛНОСТ БЕЛЕ ОПРАВДАНИ ДЕЛА НА НЕЗАВИСНИ 
СУВЕРЕНИТЕТИ КОИ СЕ КОНСАЛТИРААТ РАЗЛИЧЕН ИНТЕРЕС. Духот на претпријатието, кој го карактеризира 
комерцијален дел на Америка, не остави ниту една прилика да се покаже неподобрена. Воопшто не е веројатно тоа 
овој нескротлив дух би оддаде голема почит на оние прописи за трговија со кои одредени држави би можеле 
се трудат да обезбедат ексклузивни придобивки за своите граѓани. Прекршувањата на овие прописи, од една страна, на 
Напорите за нивно спречување и одбивање, од друга страна, природно би довело до бес, а тие до одмаздници и војни. 
Можностите што би ги имале некои држави да ги направат другите како притока на нив преку комерцијални 
регулативите нестрпливо би биле доставени од државите-притоки. Релативната ситуација на Њујорк, 
Конектикат и Њу Џерси би си дозволиле пример од ваков вид. Њујорк, од потребите за приходи, 
мора да постават давачки за нејзиниот увоз. Голем дел од овие давачки мора да платат жителите на двете други 
Државите во својство на потрошувачи на она што го увезуваме. Њујорк ниту би сакал ниту би можел да се откаже 
оваа предност. Нејзините граѓани не би се согласиле да им биде вратена должноста платена од нив во корист на 
граѓани на нејзините соседи; ниту би било изводливо, доколку ја нема оваа пречка на патот, да се направи разлика 
клиентите на нашите сопствени пазари. Дали Конектикат и Њу Џерси долго ќе поднесат да бидат оданочени од Њујорк 
нејзината ексклузивна придобивка? Дали треба долго време да ни биде дозволено да останеме во тивко и непречено уживање на а 
метропола, од чие поседување извлековме толку одвратна предност за нашите соседи, и во нивните 
мислење, толку угнетувачко? Дали треба да можеме да го зачуваме наспроти актуелната тежина на Конектикат на едната 
страна, а од друга страна кооперативниот притисок на Њу Џерси? Ова се прашања што ќе ги направи само храброста 
одговори потврдно. 
Јавниот долг на Унијата би бил дополнителна причина за судир меѓу одделните држави или 
конфедерации. Распределбата, во прв случај, а потоа прогресивното гаснење, би било 
исто продуктивно на лош хумор и непријателство. Како би било можно да се договори правило за распределба 
задоволително за сите? Ретко кој може да се предложи кој е целосно ослободен од реални приговори. Овие, 
како и обично, би било преувеличено од неповолниот интерес на страните. Има дури и различни ставови меѓу 
државите во однос на општиот принцип на наплата на јавниот долг. Некои од нив, или помалку импресионирани од 
важноста на националниот кредит или поради тоа што нивните граѓани имаат мал, ако воопшто, непосреден интерес за прашањето, чувствуваат 
рамнодушност, ако не и одбивност, кон плаќањето на внатрешниот долг во секој случај. Овие би биле наклонети кон 
ги зголемуваат тешкотиите на дистрибуцијата. Други од нив, голем број чии граѓани се доверители на 
јавната над пропорцијата на државата во вкупниот износ на националниот долг, за некои би била напорна 
правична и ефективна одредба. Одложувањата на првите би ги возбудиле незадоволствата на вторите. 
Решението на некое правило, во меѓувреме, би било одложено поради реалните разлики во мислењата и засегнатите одложувања. 
Граѓаните на заинтересираните држави ќе викаат; странските сили ќе побараат задоволување на нивните праведници 
барањата, а мирот на државите би бил загрозен поради двојната непредвидена инвазија и 
внатрешна расправија. 
Да претпоставиме дека се надминаа тешкотиите за усогласување на правилото, а распределбата е направена. Сепак има одлично 
простор да се претпостави дека правилото за кое е договорено, по експериментот, ќе се најде потешко за некои држави 
отколку врз другите. Оние кои страдаа од него, природно ќе бараат ублажување на товарот. На 
други природно би биле ненаклонети кон ревизија, која најверојатно ќе заврши со нивно зголемување 
товари. Нивното одбивање би било премногу веродостојно изговор за државите кои се жалат да ги задржат 
придонеси, да не се прифаќаат со страст; и неусогласеноста на овие држави со нивните ангажмани 
би бил терен за жестоки разговори и расправии. Ако дури и усвоеното правило треба во пракса да го оправда 
еднаквост на неговиот принцип, сепак деликвенциите во плаќањата од страна на некои држави би произлегле од а 
разновидност на други причини - вистински недостаток на ресурси; лошото управување со нивните финансии; случајно 
нарушувања во управувањето со владата; а покрај останатото, неволноста со која мажите 
вообичаено се делат со пари за цели кои ги надживеале потребите што ги создале, и се мешаат 
со снабдување на непосредни желби. Деликвенциите, од која било причина, би биле продуктивни на жалби, 
обвинувања и кавги. Можеби нема ништо поверојатно да го наруши спокојството на народите 
нивното обврзување на взаемни придонеси за секој заеднички предмет што не дава еднаков и случајно 
корист. Зашто, забелешката е, колку што е вистинита и банална, дека нема ништо околу што луѓето толку лесно се разликуваат како 
исплата на пари. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
20/240 
 
04.08.26, 21:11 часот 
 
Проектот Гутенберг е-книга на федералистичките документи, од Александар Хамилтон, Џон Џеј и Џејмс Медисон 
 
Законите што ги прекршуваат приватните договори, бидејќи тие претставуваат агресија врз правата на оние држави чиишто 
граѓаните се повредени од нив, може да се смета како уште еден веројатен извор на непријателство. Ние не сме овластени да 
очекуваат дека полибералниот или поправеден дух ќе претседава со законодавството на поединечните држави 
понатаму, ако не се ограничи со какви било дополнителни проверки, отколку што досега сме виделе во премногу случаи 
срамот на нивните неколку кодови. Набљудувавме дека расположеноста за одмазда е возбудена во Конектикат во 
последица на злосторствата извршени од законодавниот дом на Род Ајленд; и разумно заклучуваме дека, во 
слични случаи, под други околности, војна, не на ПАРГАМЕНТ, туку на меч, би ги казнила таквите 
жестоки прекршувања на моралните обврски и социјалната правда. 
Веројатноста за некомпатибилни сојузи меѓу различни држави или конфедерации и различни странски 
нациите и ефектите од оваа ситуација врз мирот на целината, се доволно разоткриени кај некои 
претходните трудови. Од погледот што го изложија на овој дел од темата, треба да се извлече овој заклучок. 
дека Америка, ако воопшто не е поврзана или само со слабата врска на едноставна лига, офанзивна и дефанзивна, би, 
со дејствувањето на таквите застрашувачки сојузи, постепено да се заплеткаат во сите погубни лавиринти на европските 
политика и војни; и од деструктивните расправии на деловите на кои таа беше поделена, најверојатно ќе 
станете плен на занаетчиството и махинациите на моќите подеднакво непријатели на сите нив. Divide et impera (1) 
мора да биде мотото на секој народ кој или мрази или се плаши од нас.(2) 
PUBLIUS 
1. Поделете и командувајте. 
2. Со цел целиот предмет на овие трудови што е можно поскоро да биде ставен пред јавноста, тоа е 
предложи да се објавуваат четири пати неделно - во вторник во New York Packet и во четврток во Daily 
Огласувач.