संघवादी सं 1. सामान्य परिचय 
स्वतंत्र जर्नल के लिये। 27 अक्टूबर, 1787 शनिवार 
हैमिल्टन 
न्यूयॉर्क राज्य के जनता के लिये : १. 
वर्तमान संघीय सरकारक अप्रभावशीलताक निर्विवाद अनुभवक बाद अहाँकेँ बजाओल जाइत अछि 
संयुक्त राज्य अमेरिका के लेल नव संविधान पर विचार करय लेल. विषय अपन महत्व बजैत अछि; 
अपनऽ परिणाम म॑ यूनियन केरऽ अस्तित्व स॑ कम कुछ नै समझै वाला, सुरक्षा आरू कल्याण केरऽ 
जेकरऽ कुछ हिस्सा एकरऽ रचना छै, एक साम्राज्य केरऽ भाग्य बहुत मायने म॑ दुनिया केरऽ सबसें रोचक छै । एकरा अछि 
बेर-बेर टिप्पणी कयल गेल अछि जे ई एहि देशक लोकक लेल आरक्षित बुझाइत अछि, हुनकर आचरण आ... 
जेना कि महत्वपूर्ण प्रश्न के निर्णय लेबय के लेल, की मनुष्य के समाज वास्तव में स्थापित करय में सक्षम अछि या नै 
चिंतन आ पसंद स नीक सरकार, या की हुनका सब के हमेशा के लेल अपन राजनीतिक के लेल निर्भर रहय के किस्मत में लिखल छैन्ह 
दुर्घटना आ बल पर संविधान। टिप्पणी मे जँ कोनो सत्यता अछि त' जाहि संकट पर हम सभ पहुँचल छी से भ' सकैत अछि 
उचितताक संग ओहि युगक रूप मे मानल जाय जाहि मे ओ निर्णय लेबाक अछि; आ एकटा गलत चुनाव भागक हम 
काज करत, एहि दृष्टिकोण सँ, मानव जाति के सामान्य दुर्भाग्य मानल जाय के हकदार भ सकैत अछि | 
ई विचार देशभक्ति के प्रेरणा में परोपकार के प्रेरणा के जोड़त, आग्रह के ऊंचा करत जे सब 
विचारशील आ नीक पुरुष के आयोजन के प्रति अनुभूति अवश्य होयत। खुश होयत जँ हमर सभक पसंद क 
हमर असली हित के विवेकपूर्ण अनुमान, अभ्रम आ निष्पक्ष विचार स नहि जुड़ल विचार स 
सार्वजनिक हित। मुदा ई गंभीरता स अपेक्षा करबा स बेसी गहनता स इच्छा करबाक बात अछि। योजना हमर सबहक 
विचार-विमर्श बहुत बेसी विशेष हित के प्रभावित करैत अछि, बहुत रास स्थानीय संस्थान पर नवीनता करैत अछि, एहि मे शामिल नहि होबय लेल 
एकरऽ चर्चा एकरऽ योग्यता के लेलऽ विदेशी विभिन्न प्रकार के वस्तु, आरू दृष्टिकोण, जुनून आरू पूर्वाग्रह के प्रति कम अनुकूल छै 
सत्य के खोज। 
नव संविधान के जे बाधा के सामना करय पड़त ओहि मे सं सभ सं भयंकर मे सं आसानी सं भ सकैत अछि 
हर राज्य मे एक निश्चित वर्ग के पुरुष के स्पष्ट हित के भेद कयल जाय जे सब परिवर्तन के विरोध करय जे भ सकैत अछि | 
राज्य कें तहत ओय पदक कें शक्ति, पारिश्रमिक आ परिणाम मे कमी कें खतरा 
प्रतिष्ठान सभ; आ दोसर वर्गक पुरुषक विकृत महत्वाकांक्षा, जे या त' बढ़बाक आशा करत 
स्वयं अपन देशक भ्रम सँ, वा सँ ऊँचाईक उचित संभावनाक संग अपना केँ चापलूसी करत 
साम्राज्य केरऽ उपविभाजन एक सरकार के तहत ओकरऽ संघ स॑ तुलना म॑ कई आंशिक संघऽ म॑ । 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-छवि.html पर अछि 
 
५/२४० के 
 
८/४/२६, ९:११ बजे राति 
 
द फेडरलिस्ट पेपर्स के प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक, अलेक्जेंडर हैमिल्टन, जॉन जे, और जेम्स मैडिसन द्वारा | 
 
तथापि एहि प्रकृतिक अवलोकन पर टिकब हमर डिजाइन नहि अछि । हमरा नीक जकाँ बूझल अछि जे एहन होइत 
कोनो पुरुषक सेट के विरोध के अंधाधुंध समाधान करय लेल बेईमान (मात्र एहि लेल जे हुनकर परिस्थिति भ सकैत अछि | 
हुनका सब के शंका के अधीन) रुचि या महत्वाकांक्षी विचार में | बेबाकी हमरा सभकेँ ई स्वीकार करबाक लेल बाध्य करत जे एहन पुरुष सेहो 
सोझ इरादा सॅं संचालित भ' सकैत अछि; आरू ई बात प॑ संदेह नै करलऽ जाब॑ सकै छै कि जे विरोध न॑ अपनऽ... 
रूप, वा बाद मे अपन रूप बना सकैत अछि, स्रोत सँ निकलत, कम सँ कम निर्दोष, जँ सम्मानजनक नहि त' 
—पूर्वधारणा ईर्ष्या आ भय सँ भटकल मनक ईमानदार त्रुटि | एतेक असंख्य सचमुच आ एतेक 
शक्तिशाली कारण छै जे निर्णय के झूठ पूर्वाग्रह दै के काम करै छै, जेकरा हम्में, बहुत अवसर पर, बुद्धिमानी सें देखै छियै 
आ नीक लोक गलत पर सेहो समाजक लेल पहिल परिमाणक प्रश्नक दाहिना कात सेहो। ई 
परिस्थिति जँ विधिवत ध्यान देल जाय त ’ जे कहियो एतेक मनाओल जाइत छथि हुनका संयमक पाठ प्रदान करत 
कोनो विवाद मे हुनकर अधिकार मे रहबाक। आ सावधानी के एकटा आओर कारण, एहि संबंध मे, खींचल जा सकैत अछि 
एहि चिंतन सँ जे हमरा लोकनि केँ सदिखन ई यकीन नहि होइत अछि जे सत्यक वकालत करयवला लोक शुद्धतर सँ प्रभावित होइत छथि | 
सिद्धांत अपन विरोधी स बेसी। महत्वाकांक्षा, लोभ, व्यक्तिगत दुश्मनी, पार्टी विरोध, आ बहुत रास 
प्रेरणा एहि सब स बेसी प्रशंसनीय नहि, समर्थन करय वाला पर सेहो संचालित करय लेल उपयुक्त अछि जतेक कि विरोध करय वाला पर 
कोनो प्रश्नक दाहिना कात। जँ संयमक लेल ई सभ प्रेरणा सेहो नहि रहैत तँ एहिसँ बेसी कुत्सित किछु नहि भ' सकैत छल 
ओहि असहिष्णु भावना स बेसी जे हर समय राजनीतिक दल क विशेषता रहल अछि । कारण राजनीति मे जेना धर्म मे सेहो होइत छैक 
आगि आ तलवारसँ धर्म परिवर्तन करबाक लक्ष्य राखब सेहो ओतबे बेतुका। दुनू मे सँ कोनो मे पाखण्ड बहुत कम द्वारा ठीक भ' सकैत अछि 
प्रताड़ना। 
आ तैयो, कतबो बस एहि भावना सभ केँ होबय देल जायत, हमरा सभ लग पहिने सँ पर्याप्त संकेत अछि जे ई होयत 
एहि मे सेहो ओहिना होइत छैक जेना पैघ राष्ट्रीय चर्चाक सब पूर्वक मामला मे होइत छैक | क्रोधित आ घातक जुनूनक धार होयत 
ढीला छोड़ि देल जाय। विपरीत पक्ष के आचरण स अंदाजा लगाबय लेल हमरा सब के ई निष्कर्ष पर पहुँचा देल जायत जे ओ सब करत 
आपसी आशा छै कि अपनऽ विचार के न्यायसंगतता के प्रमाणित करलऽ जैतै, आरू द्वारा अपनऽ धर्म परिवर्तन करै वाला के संख्या बढ़ाबै के छै 
हुनका लोकनिक घोषणाक जोर आ निंदाक कटुता। ऊर्जा के लिये एक प्रबुद्ध उत्साह एवं 
सरकार के दक्षता के निरंकुश सत्ता के शौकीन आ शत्रुतापूर्ण आपा के संतान के रूप में कलंकित कयल जायत | 
स्वतंत्रता के सिद्धांत। जनता के अधिकार के खतरा के अति संयमपूर्ण ईर्ष्या, जे बेसी अछि 
सामान्यतः हृदय सँ बेसी माथक दोष, मात्र ढोंग आ कृत्रिमता, बासी चारा के रूप मे दर्शाओल जायत | 
जनहित के कीमत पर लोकप्रियता के लिये। एक दिस बिसरि जायत जे ईर्ष्या सामान्य बात थिक 
प्रेमक संगति, आ जे स्वतंत्रताक उदात्त उत्साह संकीर्ण आ 
अउदार अविश्वास। दोसर दिस ईहो ओतबे बिसरि जायत जे सरकारक जोशक लेल आवश्यक अछि 
स्वतंत्रताक सुरक्षा; कि, कोनो सुदृढ़ आ सुसूचित निर्णयक चिंतन मे, हुनका लोकनिक रुचि कहियो नहि भ' सकैत छनि 
अलग-अलग भ' गेल; आरू कि एक खतरनाक महत्वाकांक्षा बेसी काल के अधिकार के लेलऽ उत्साह के नकली मुखौटा के पाछू लुकाय क॑ रह॑ छै 
सरकार के दृढ़ता आ दक्षता के लेल उत्साह के निषिद्ध रूप के तहत लोक के अपेक्षा. इतिहास करत 
हमरा सब के सिखाबै छै कि पूर्वक निरंकुशता के शुरूआत के लेलऽ दोसरऽ के तुलना में बहुत अधिक निश्चित रास्ता मिललऽ छै, 
आरू जे गणतंत्र के आजादी के पलटै वाला आदमी में सबसें अधिक संख्या में अपनऽ कैरियर शुरू होय गेलऽ छै 
जनता के एकटा व्यभिचारी कोर्ट के भुगतान क; जनमत संग्रह शुरू करब, आ अत्याचारी के समाप्त करब। 
पूर्वक अवलोकन के क्रम में हमरा एकटा नजरि रहल अछि, हमर सहनागरिक, जे अहाँ सब के अपन... 
सब प्रयास स सावधान रहू, चाहे ओ कोनो हिस्सा स, अपन निर्णय कए प्रभावित करबाक लेल अत्यंत क्षण क मामला मे 
अहाँक कल्याण, सत्यक प्रमाणक परिणामस्वरूप जे छाप भ' सकैत अछि, ओकर अतिरिक्त कोनो आन छाप द्वारा | अहाँ करब, नहि 
संदेह, एकहि संग, हुनका लोकनिक सामान्य दायरा सँ एकत्रित कयल गेल अछि, जे ओ सभ एकटा स्रोत सँ आगू बढ़ैत अछि नहि | 
नव संविधान के प्रति अमित्र। हँ, हमर देशवासी, हम अहाँक मालिक छी जे, एकरा ध्यान देलाक बाद 
विचार, हमर स्पष्ट विचार अछि जे एकरा अपनाबय मे अहाँक हित अछि। हमरा विश्वास अछि जे ई सबसँ सुरक्षित कोर्स अछि 
अहाँक स्वतंत्रता, अपन मर्यादा आ अहाँक सुखक लेल। हम रिजर्व पर नहि प्रभावित करैत छी जे हमरा नहि लगैत अछि। हम अहाँक मनोरंजन नहि करब 
जखन हम निर्णय कएने छी तखन विचार-विमर्शक रूपक संग। हम अहाँक समक्ष अपन विश्वास केँ बेबाक ढंग सँ स्वीकार करैत छी, आ हमहूँ 
स्वतंत्र रूप सँ अहाँक सोझाँ ओ कारण राखत जाहि पर ओ सभ नींव अछि। नीक नीयतक चेतना तिरस्कार करैत अछि 
अस्पष्टता। हम तथापि एहि माथ पर पेशा केँ गुणा नहि करब। हमर मंशा के भंडार मे रहय पड़त 
हमर अपन स्तन। हमर तर्क सबहक लेल खुजल रहत, आ सबहक न्याय भ' सकैत अछि। कम स कम क. मे चढ़ाओल जायत 
आत्मा जे सत्यक काज केँ बेइज्जत नहि करत। 
हम प्रस्ताव रखैत छी, शोधपत्रक एकटा श्रृंखला मे, निम्नलिखित रोचक विवरण पर चर्चा कयल जाय: 
संघ की उपयोगिता अपने राजनीतिक समृद्धि के लिए अपर्याप्तता के | 
वर्तमान महासंघ के संरक्षित करबाक लेल जे संघ एकटा सरकार के आवश्यकता के AT 
प्रस्तावित के साथ कम से कम बराबर ऊर्जावान, इस उद्देश्य की प्राप्ति के लिये | 
प्रस्तावित संविधान के सही सिद्धांतों के अनुरूपता | 
गणतंत्र सरकार अपन राज्य संविधान स ओकर उपमा आ अंत मे, द 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-छवि.html पर अछि 
 
6/240 के 
 
८/४/२६, ९:११ बजे राति 
 
द फेडरलिस्ट पेपर्स के प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक, अलेक्जेंडर हैमिल्टन, जॉन जे, और जेम्स मैडिसन द्वारा | 
 
अतिरिक्त सुरक्षा जकरा एकर अपनाला सं ओहि कें संरक्षण कें सामर्थ्य होयत 
सरकार के प्रजाति, स्वतंत्रता के लिये, एवं संपत्ति के लिये | 
एहि चर्चाक प्रगति मे हम ओहि सभ आपत्तिक संतोषजनक उत्तर देबाक प्रयास करब जे... 
अपन उपस्थिति केने हेताह, जे अहाँक ध्यान पर कोनो दावा बुझाइत होयत। संघ के उपयोगिता के सिद्ध करय लेल तर्क देबय के शायद फालतू मानल जा सकैत अछि, एकटा बिन्दु, एहि में कोनो संदेह नहिं, 
हर राज्य के जनता के महान निकाय के दिल में गहींर तक उकेरल, आ एकटा, जेकर कल्पना कयल जा सकैत अछि, 
कोनो विरोधी नहि अछि। मुदा तथ्य ई अछि जे विरोध करय वाला के निजी मंडली मे पहिने सं एकरा फुसफुसाइत सुनैत छी 
नबका संविधान, जे तेरह राज्य कोनो सामान्य व्यवस्थाक लेल बहुत बेसी विस्तारक अछि, आ जे हमरा सभ केँ करबाक चाही 
आवश्यकता समग्रता के अलग-अलग भाग के अलग-अलग संघ के सहारा लेत।(1) ई सिद्धांत, सब में 
संभावना, धीरे-धीरे प्रचारित होयत, जाबत तक ओकरा एतेक मतदाता नहि भ जायत जे ओकर खुलल स्वीकारोक्ति के मुँह देखाबय. बेकार मे 
एकटा के विकल्प स बेसी स्पष्ट भ सकैत अछि, जे विषय के विस्तारित दृष्टिकोण लेबय में सक्षम छथि हुनका लेल 
नव संविधान के अपनाबय या संघ के विच्छेदन। तेँ शुरू करब उपयोगी होयत 
ओहि संघ के फायदा, किछु बुराई, आ संभावित खतरा के जांच करैत, जकरा हर राज्य के होयत 
ओकर विघटनसँ उजागर। तदनुसार ई हमर अगिला संबोधनक विषय बनत। 
PUBLIUS 
1. तर्क सभकेँ ओकर परिणाम धरि ट्रेस करैत इएह विचार देरसँ प्रकाशित कतेको प्रकाशनमे राखल गेल अछि 
नव संविधान के विरुद्ध। 
 
संघवादी सं 2. से खतरा के सम्बन्ध में 
विदेशी बल एवं प्रभाव 
स्वतंत्र जर्नल के लिये। बुधवार, 31 अक्टूबर, 1787 
जे 
न्यूयॉर्क राज्य के जनता के लिये : १. 
जखन अमेरिका के जनता ई चिंतन करैत अछि जे आब ओकरा कोनो सवाल के फैसला करय लेल बजाओल गेल अछि, जे, अपन... 
परिणाम, एकटा सबसँ महत्वपूर्ण साबित करय पड़त जे कहियो हुनकर ध्यान आकर्षित केलक, हुनकर औचित्य 
एकरा पर बहुत व्यापक, संगहि बहुत गंभीर दृष्टिकोण लेब स्पष्ट होयत। 
सरकारक अनिवार्य आवश्यकतासँ बेसी निश्चित किछु नहि अछि , आ ईहो ओतबे अकाट्य अछि , जे 
जखन-जखन आ जेना-तेना एकर स्थापना कयल जायत, जनता केँ एकरा निहित करबाक लेल अपन किछु स्वाभाविक अधिकार एकरा सौंपय पड़तैक | 
आवश्यक शक्ति के साथ। अतः ई विचारणीय अछि जे की एहि सँ हित मे बेसी योगदान होयत 
अमेरिका के जनता के कि, सब सामान्य उद्देश्य के लेल, एक राष्ट्र होबाक चाही, एक संघीय सरकार के तहत, 
वा जे ओ सभ अपना केँ अलग-अलग संघ मे बाँटि प्रत्येकक माथ केँ एकहि तरहक देथिन 
अधिकार जे हुनका एकटा राष्ट्रीय सरकार मे रखबाक सलाह देल जाइत अछि | 
हाल तक ई एकटा प्राप्त आ अविरोधित राय रहल अछि जे अमेरिका के जनता के समृद्धि 
हुनकऽ निरंतर दृढ़ता स॑ एकजुट होय के, आरू हमरऽ सर्वश्रेष्ठ आरू बुद्धिमान नागरिकऽ के इच्छा, प्रार्थना, आरू प्रयास प॑ निर्भर छेलै 
ओहि वस्तु दिस निरंतर निर्देशित कयल गेल अछि। मुदा आब राजनेता सामने आबि जाइत छथि, जे एहि राय पर अड़ल छथि, 
आरू कि संघ में सुरक्षा आरू सुख के खोज के बजाय हमरा सब के एकरा राज्यऽ के एक विभाजन में खोजना चाहियऽ 
अलग-अलग संघ या संप्रभुता। ई नव सिद्धांत कतबो असाधारण बुझाइत हो, तइयो ई भेल अछि 
एकर पैरवीकार; आ किछु पात्र जे पहिने एकर बहुत विरोधी छलाह, वर्तमान मे एहि संख्याक छथि | 
जे किछु तर्क वा प्रेरणा भ' सकैत अछि जे भावना मे ई परिवर्तन अनने अछि आ... 
एहि सज्जन लोकनिक घोषणा पर निश्चित रूप सँ एहि नव राजनीतिक केँ अपनाबय मे आम जनता मे बुद्धिमानी नहि होयत | 
सिद्धांत बिना ई पूर्ण विश्वास केने जे ई सत्य आ ठोस नीति पर आधारित अछि | 
हमरा ई देखि अक्सरहां खुशी भेल अछि जे स्वतंत्र अमेरिका विरक्त आ दूरस्थ सं बनल नहिं छल 
इलाका, मुदा ओ एकटा जुड़ल, उपजाऊ, व्यापक रूपेँ पसरल देश हमरा लोकनिक पाश्चात्य स्वतंत्रताक पुत्रक हिस्सा छल. 
प्रोविडेंस एक विशेष तरीका सॅं एकरा विभिन्न तरहक माटि आ उत्पादन सॅं आशीर्वाद देने अछि, आ पानि देने अछि 
असंख्य धारा, एकर निवासीक आनन्द आ आवासक लेल। नौकायन योग्य जलक एकटा उत्तराधिकार 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-छवि.html पर अछि 
 
7/240 के 
 
८/४/२६, ९:११ बजे राति 
 
द फेडरलिस्ट पेपर्स के प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक, अलेक्जेंडर हैमिल्टन, जॉन जे, और जेम्स मैडिसन द्वारा | 
 
अपनऽ सीमा के चारो तरफ एक तरह के चेन बनाबै छै, जेना ओकरा एक साथ बांधै के छै; जखन कि दुनियाँक सबसँ उदात्त नदी, बहैत 
सुविधाजनक दूरी पर, दोस्ताना सहायक उपकरणक कें आसान संचार कें लेल राजमार्गक कें साथ प्रस्तुत करूं, आ आपसी 
अपन विभिन्न वस्तुक परिवहन आ आदान-प्रदान। ओतबे खुशी के संग हम ओतबे बेर नोटिस केने छी जे प्रोविडेंस एहि एकटा के जोड़ि क' प्रसन्न भेल अछि 
देश एक एकजुट जनता के लेल—एकहि पूर्वज के वंशज, एकहि भाषा बजनिहार लोक, 
एकहि धर्म के स्वीकार करय वाला, शासन के एकहि सिद्धांत स जुड़ल, अपन शिष्टाचार में बहुत समान आ 
रीति-रिवाज, आ जे अपन संयुक्त सलाह, हथियार आ प्रयास सँ, लंबा आ खूनी भरि कात-कात लड़ैत 
युद्ध, सामान्य स्वतंत्रता आ स्वतंत्रता कुलीनतापूर्वक स्थापित केने छथि | 
ई देश आ ई लोक एक दोसरा लेल बनल बुझाइत अछि, आ बुझाइत अछि जेना एकर डिजाइन छल 
प्रोविडेंस, कि एक उत्तराधिकार एतेक उचित आ सुविधाजनक एक बैंड के लेल भाइ, एक दोसरा के द्वारा एकजुट 
सबसँ मजबूत संबंध, कहियो एकटा संख्या मे असामाजिक, ईर्ष्यालु, आ विदेशी संप्रभुता मे नहि बंटबाक चाही | 
हमरा सभक बीच पुरुषक सभ क्रम आ संप्रदाय मे एखन धरि एहने भावना प्रचलित अछि । सब गोटे के 
सामान्य उद्देश्य हम एक समान रूप से एक लोग प्रत्येक व्यक्तिगत नागरिक हर जगह एक ही आनंद ले रहे हैं | 
राष्ट्रीय अधिकार, विशेषाधिकार, आ संरक्षण। एकटा राष्ट्रक रूप मे हम सभ शांति आ युद्ध बनेने छी; एकटा राष्ट्र के रूप में हमरा सब लग अछि 
हमर सभक साझा शत्रु सभकेँ पराजित केलक; एक राष्ट्र के रूप में हम सब गठबंधन केलौं, आ संधि केलौं आ केलौं 
विदेशी राज्यक संग विभिन्न संधि आ सम्मेलन। 
संयोग के मूल्य आ आशीर्वाद के प्रबल भाव जनता के प्रेरित केलक जे, बहुत प्रारंभिक काल में, क 
संघीय सरकार एकरा संरक्षित आ स्थायी बनेबाक लेल। लगभग राजनीतिक अस्तित्व होइते एकर गठन केलनि; 
नै, ओहि समय मे जखन हुनका लोकनिक आवास मे आगि लागल छल, जखन हुनकर बहुत रास नागरिकक खून बहैत छलनि, आ जखन... 
शत्रुता आ उजाड़पन के प्रगति ओहि शांत आ परिपक्व जिज्ञासा आ चिंतन के लेल कम गुंजाइश छोड़लक जे... 
स्वतंत्र जनता के लेल बुद्धिमान आ संतुलित सरकार के गठन स पहिने कहियो होबय पड़त। नहि हेबाक चाही 
आश्चर्यचकित, जे एतेक अशुभ समय मे स्थापित सरकार, प्रयोग पर बहुत भेटबाक चाही 
जेकर जवाब देबय के उद्देश्य छल ओकर कमी आ अपर्याप्त। 
ई बुद्धिमान लोक एहि दोष सभक बोध आ पछतावा केलक । एखनो जारी अछि संघ स कम आसक्त नहि 
स्वतंत्रता के प्रति मोहित, ओ सब ओहि खतरा के देखलक जे तुरंत पूर्वक आ बेसी दूरस्थ के खतरा में डाललक 
बादक; आरू ई बात लेली राजी होय के कि दोनों के लेलऽ पर्याप्त सुरक्षा खाली राष्ट्रीय सरकार म॑ ही मिल॑ सकै छै जेकरा स॑ बेसी 
बुद्धिमानी सॅं फ्रेम कयल गेल, ओ सभ एक आवाजक समान, फिलाडेल्फिया मे देर सं अधिवेशन बजौलनि, जे महत्वपूर्ण लेबाक लेल 
विचाराधीन विषय। 
ई सम्मेलन एहन पुरुषक छल जे लोकक विश्वासक अधिकारी छल, आ जिनका मे सँ बहुतो केँ छल | 
अपनऽ देशभक्ति, गुण आरू बुद्धि स॑ उच्च विशिष्ट होय जाय छै, वू समय म॑ जेकरा म॑ के मन आरू दिल के कोशिश करलऽ गेलऽ छेलै 
पुरुष, कठिन काज सम्हारलनि। शांति के सौम्य मौसम में, अन्य विषय से खाली मन के साथ, वे | 
कतेको मास शीतल, निर्बाध, आ नित्य परामर्श मे बीतल; आ अंत मे, बिना चकित केने 
सत्ता, या अपन देश के प्रति प्रेम के अलावा कोनो जुनून स प्रभावित, ओ सब प्रस्तुत आ सिफारिश केने छलाह | 
लोक अपन संयुक्त आ बहुत सर्वसम्मति स बनल परिषद् द्वारा तैयार योजना। 
स्वीकार करू, कारण तथ्य सेहो एहने अछि जे ई योजना मात्र अनुशंसित अछि, थोपल नहि, तइयो ई मोन राखू जे ई योजना 
एकर अनुशंसा ने BLIND अनुमोदन के लेल कयल गेल अछि, आ ने BLIND रिप्रोपेशन के लेल; मुदा ओहि शान्त आ बेबाक 
विचार जे विषयक परिमाण आ महत्व माँगैत अछि, आ जकरा निश्चित रूपेँ करबाक चाही 
प्राप्त करब। मुदा ई (जेना कि एहि शोधपत्रक उपरोक्त संख्या मे टिप्पणी कयल गेल छल) अपेक्षा सँ बेसी कामना योग्य अछि, 
जे एहि पर एना विचार आ परीक्षण कयल जा सकय। पूर्व अवसर पर अनुभव हमरा सब के सिखाबैत अछि जे बेसी रक्तरंजित नहि होउ 
एहन आशा। एखन धरि ई बिसरल नहिं अछि जे आसन्न खतरा के नीक जमीनी आशंका के लोक के प्रेरित केलक 
अमेरिका 1774 के यादगार कांग्रेस के गठन करय लेल.ओ निकाय अपन... 
घटक, आ आयोजन हुनकर बुद्धि सिद्ध केलक; तइयो ई हमरा लोकनिक याद मे ताजा अछि जे प्रेस कतेक जल्दी शुरू भ गेल 
ठीक ओहि उपायक विरुद्ध पम्पलेट आ साप्ताहिक पत्रक भरमार। के बहुत रास अफसर के नहि 
सरकार, जे व्यक्तिगत हित के हुक्म के पालन केलक, मुदा दोसर, परिणाम के गलत अनुमान स, 
वा पूर्वक आसक्तिक अनुचित प्रभाव, वा जकर महत्वाकांक्षा ओहि वस्तु सभकेँ लक्षित करैत छल जकर संग मेल नहि खाइत छल | 
जनहित, जनता के ओहि देशभक्त के सलाह के अस्वीकार करय लेल मनाबय के प्रयास में अथक छल 
कांग्रेस। बहुतो गोटे, सचमुच, धोखा आ भ्रमित भेलाह, मुदा जनताक पैघ बहुमत तर्क आ निर्णय लेलक 
विवेकपूर्वक; आ खुश छथि जे ओ सभ ई चिंतन करबा मे छथि जे ओ सभ एहन केलनि। 
ओ लोकनि ई मानैत छलाह जे कांग्रेस कतेको बुद्धिमान आ अनुभवी पुरुष सँ बनल अछि । कि, बजाओल जा रहल अछि 
देश के विभिन्न भाग स, ओ सब अपना संग अनैत छलाह आ एक दोसरा स कई तरहक उपयोगी संवाद करैत छलाह | 
सूचना। कि, समय के साथ-साथ सही के पूछताछ आरो चर्चा में एक साथ बीती गेलै 
अपन देशक हित, ओहि माथ पर बहुत सटीक ज्ञान प्राप्त केने हेताह | कि ओ सभ छलाह 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-छवि.html पर अछि 
 
8/240 के 
 
८/४/२६, ९:११ बजे राति 
 
द फेडरलिस्ट पेपर्स के प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक, अलेक्जेंडर हैमिल्टन, जॉन जे, और जेम्स मैडिसन द्वारा | 
 
व्यक्तिगत रूप सॅं जनस्वतंत्रता आ समृद्धि मे रुचि रखैत छलाह, आ तें जे ई हुनका लोकनिक झुकाव सँ कम नहि छलनि 
हुनका लोकनिक कर्तव्य जे मात्र एहन उपायक सिफारिश करथि जे, सबसँ परिपक्व विचार-विमर्शक बाद, ओ सभ वास्तव मे विवेकपूर्ण बुझैत छलाह | 
आ सलाह देल जाइत अछि। 
ई सब आरू ऐन्हऽ ही विचार तखन जनता क॑ प्रेरित करलकै कि वू लोगऽ के निर्णय आरू अखंडता प॑ बहुत भरोसा करै 
कांग्रेस; आ ओकरा सभकेँ ओहिसँ रोकबाक लेल विभिन्न कला आ प्रयासक बादो ओ सभ अपन सलाह लेलक | 
मुदा जौं आम जनता के ओहि कांग्रेस के आदमी सभ सं अपन बात कहय के कारण छल, जिनका मे सं किछ लोक पर पूरा तरह सं मुकदमा भेल छल या... 
सामान्यतः ज्ञात, एखनो बेसी कारण छनि जे आब हुनका लोकनि केँ सम्मेलनक निर्णय आ सलाहक सम्मान कयल जाय, एकरा लेल | 
सर्वविदित अछि जे ओहि कांग्रेसक किछु विशिष्ट सदस्य, जिनका बाद सँ मुकदमा भेल अछि आ... 
देशभक्ति आरू क्षमता के लेलऽ न्यायसंगत रूप स॑ मंजूर, आरू जे राजनीतिक जानकारी प्राप्त करै म॑ बूढ़ होय गेलऽ छै, भी छेलै 
एहि अधिवेशनक सदस्य लोकनि केँ, आ अपन संचित ज्ञान आ अनुभव केँ एहि मे लऽ गेलनि | 
ध्यान देबऽ के बात छै कि पहिलऽ ही नै, बल्कि ओकरा बाद के हर कांग्रेस के साथ-साथ देर स॑ आयोजित अधिवेशन, 
अनिवार्य रूप स जनता क संग इ सोचबा मे शामिल भ गेल छथि जे अमेरिका क समृद्धि ओकर संघ पर निर्भर करैत अछि । को 
संरक्षित आ स्थायी करब ओहि सम्मेलनक निर्माण मे जनताक पैघ उद्देश्य छल, आ ई महान सेहो अछि | 
योजना केरऽ उद्देश्य जेकरा सम्मेलन न॑ हुनका अपनाबै के सलाह देल॑ छै । कोन औचित्य सँ, तेँ, वा कोन लेल 
नीक उद्देश्य, एहि विशेष काल मे किछु पुरुष द्वारा कयल गेल प्रयास अछि जे महत्व केँ अवमूल्यन करबाक अछि | 
संघ? आकि ई किएक सुझाव देल जाइत अछि जे तीन-चारिटा संघ एकटा सं नीक होयत? हम अपन मे मनाओल गेल छी 
अपन मन जे जनता एहि विषय पर सदिखन सही सोचैत रहल अछि, आ जे ओकर सार्वभौमिक आ एकरूप अछि | 
संघक काज सँ लगाव पैघ आ वजनदार कारण पर टिकल अछि, जकरा हम विकसित करबाक प्रयास करब आ... 
किछु आगामी शोधपत्र मे बुझाउ। वे जे में एक नंबर के अलग-अलग संघ के प्रतिस्थापन के विचार के बढ़ावा दै छै 
अधिवेशन के योजना के कोठरी, स्पष्ट रूप स पूर्वानुमान लगाबैत बुझाइत अछि जे एकर अस्वीकार स निरंतरता आबि जायत 
संघ के अत्यंत खतरे में। से अवश्य होयत, आ हमर ईमानदारी स इच्छा अछि जे जेना सेहो हो 
हर नीक नागरिक के स्पष्ट पूर्वानुमान, जे जखन कखनो संघ के विघटन आओत, अमेरिका के होयत 
उद्घोष करबाक कारण, कविक शब्द मे: "विदाई! हमर सभटा महानता केँ एकटा लंबा विदाई।" 
PUBLIUS 
 
संघवादी सं 3. एकहि विषय 
जारी (विदेशी स खतरा के संबंध में 
बल एवं प्रभाव) २. 
स्वतंत्र जर्नल के लिये। शनिवार, 3 नवम्बर, 1787 
जे 
न्यूयॉर्क राज्य के जनता के लिये : १. 
ई कोनो नव अवलोकन नहिं जे कोनो देशक लोक (जँ अमेरिकन जकाँ बुद्धिमान आ... 
सुसूचित) शायदे कखनो अपनाबैत छथि आ अपन सम्मान करैत गलत राय मे कतेको वर्ष धरि लगातार दृढ़ रहैत छथि | 
हित के। ओ विचार स्वाभाविक रूप स उच्च विचार के प्रति बहुत सम्मान पैदा करय के प्रवृत्ति रखैत अछि जेकर लोक के 
अमेरिका एतेक दिन स आ एक समान रूप स एकटा के तहत अपन मजबूती स एकजुट रहबाक महत्व के मनोरंजन केलक अछि 
संघीय सरकार, जे सब सामान्य आ राष्ट्रीय प्रयोजनक लेल पर्याप्त अधिकारक संग निहित अछि | 
हम जतेक ध्यान स ओहि कारण पर विचार आ जांच करब जे एहि मत के जन्म देलक बुझाइत अछि, 
जतेक बेसी विश्वास भ' जाइत अछि जे ओ सभ ठोस आ निर्णायक अछि। 
एकटा बुद्धिमान आ स्वतंत्र लोक केँ जाहि अनेक वस्तु पर ध्यान देब आवश्यक बुझाइत छैक, ताहि मे सँ ओ 
हुनकर SAFETY के प्रावधान करनाय पहिल बुझाइत अछि. जनता के SAFETY के संबंध निस्संदेह एकटा महान स अछि 
परिस्थिति आ विचारक विविधता, आ फलस्वरूप जे परिभाषित करय चाहैत छथि हुनका बहुत अक्षांश प्रदान करैत अछि | 
एकरा सटीक आ व्यापक रूपेँ। 
वर्तमान में हमर मतलब केवल एकरा पर विचार करब अछि कियाक त ई शांति आ सुकून के संरक्षण के लेल सुरक्षा के सम्मान करैत अछि, जेना 
साथ ही विदेशी हथियार आरू प्रभाव स॑ आबै वाला खतरा के खिलाफ भी, जेना कि उत्पन्न होय वाला LIKE KIND के खतरा स॑ भी 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-छवि.html पर अछि 
 
९/२४० के 
 
८/४/२६, ९:११ बजे राति 
 
द फेडरलिस्ट पेपर्स के प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक, अलेक्जेंडर हैमिल्टन, जॉन जे, और जेम्स मैडिसन द्वारा | 
 
घरेलू कारणसँ। जेना-जेना एहि मे सँ पूर्वक क्रम मे सबसँ पहिने अबैत अछि, ई उचित अछि जे एहि पर पहिल चर्चा हेबाक चाही । चलो 
हम अतः ई जांच करय लेल आगू बढ़ैत छी जे जनता के विचार सही नहिं अछि जे एकटा सौहार्दपूर्ण संघ, एकटा के तहत 
कुशल राष्ट्रीय सरकार, ओकरा सर्वोत्तम सुरक्षा प्रदान करय छै जे सं दुश्मनी कें खिलाफ कल्पना कैल जा सकय छै 
विदेश मे। 
दुनिया मे जे युद्ध भेल अछि वा होयत ओकर संख्या सदिखन ओहि मे भेटत 
कारणक संख्या आ वजनक अनुपात, चाहे ओ REAL हो वा PRETENDED, जे PROVOKE वा 
हुनका सब के आमंत्रित करू। अगर ई टिप्पणी न्यायसंगत हो त ई पूछताछ करब उपयोगी भ जायत जे युद्ध के एतेक रास JUST कारण के संभावना अछि कि नहिं 
यूनाइटेड अमेरिका द्वारा देल जेबाक चाही जेना डिसयुनाइटेड अमेरिका द्वारा देल जायत; कारण जँ ई निकलबाक चाही जे संयुक्त अमेरिका 
संभवतः सबसँ कम देत, तखन ई निष्कर्ष निकलत जे एहि मामला मे संघक प्रवृत्ति बेसी लोकक संरक्षणक अछि 
अन्य राष्ट्र के साथ शांति के अवस्था में | 
युद्ध केरऽ JUST कारण, अधिकांश भाग म॑, या त॑ संधि के उल्लंघन स॑ पैदा होय छै या प्रत्यक्ष हिंसा स॑ । 
अमेरिका पहिने सं छह सं कम विदेशी राष्ट्र सं संधि बना चुकल अछि आ प्रशिया छोड़ि सबटा संधि बना चुकल अछि 
समुद्री, आ तें हमरा सभ कें चिढ़ाबय आ घायल करय मे सक्षम. पुर्तगाल, स्पेन, आ... 
ब्रिटेन, आ, बादक दुनूक संबंधमें, एकर अतिरिक्त, पड़ोसक परिस्थिति थिक जकर ध्यान राखब. 
अमेरिका के शांति के लेलऽ ई बहुत महत्व छै कि वू ई सब शक्ति के प्रति राष्ट्रऽ के कानून के पालन करै, 
आ हमरा ई स्पष्ट बुझाइत अछि जे ई काज बेसी परफेक्ट आ समय पर एकटा राष्ट्रीय सरकार द्वारा कयल जायत 
तुलना में या त तेरह अलग-अलग राज्य द्वारा या तीन या चारि अलग-अलग संघ द्वारा भ सकैत अछि | 
कारण जखन एक बेर कुशल राष्ट्रीय सरकार स्थापित भ जायत तखन देशक सर्वश्रेष्ठ पुरुष मात्र नहि करत 
सेवा करय कें लेल सहमति, मुदा आम तौर पर एकर प्रबंधन कें लेल सेहो नियुक्त कैल जेतय; के लिये, यद्यपि शहर या देश, या अन्य | 
अनुबंधित प्रभाव, राज्य विधानसभाक, या सीनेट, या न्यायालय, या कार्यपालिका मे पुरुषक कें राख सकय छै 
विभागक कें लेल, तइयो प्रतिभा आ अन्य योग्यताक कें लेल बेसि सामान्य आ व्यापक प्रतिष्ठा आवश्यक होयत 
राष्ट्रीय सरकार के तहत कार्यालय में पुरुष के सिफारिश करै छै,—खास करी क॑ ई लेली कि एकरा म॑ पसंद के सबसें व्यापक क्षेत्र होतै, 
आरू उचित व्यक्ति केरऽ वू कमी केरऽ अनुभव कहियो नै कर॑ जे कुछ राज्यऽ म॑ असामान्य नै छै । अतः, ई होयत 
परिणाम ई छै कि प्रशासन, राजनीतिक वकील, आरू राष्ट्रीय सरकार केरऽ न्यायिक निर्णय होतै 
व्यक्तिगत राज्यक अपेक्षा बेसी बुद्धिमान, व्यवस्थित आ विवेकपूर्ण, आ फलस्वरूप बेसी संतोषजनक | 
अन्य राष्ट्र के सम्मान, साथ ही साथ हमरा के सम्मान के साथ अधिक सुरक्षित | 
कारण, राष्ट्रीय सरकार के तहत संधि आ संधि के अनुच्छेद के संग संग राष्ट्र के कानून सेहो करत 
सदिखन एक अर्थ मे व्याख्या कयल जाय आ एकहि तरहेँ निष्पादित कयल जाय,—जखन कि, एकहि पर निर्णय | 
बिन्दु आ प्रश्न, तेरह राज्य मे, वा तीन-चारि संघ मे, सदिखन एकरूप नहि होयत वा सुसंगत नहि होयत; 
आरू कि, साथ ही साथ अलग-अलग आरू स्वतंत्र द्वारा नियुक्त स्वतंत्र न्यायालय आरू न्यायाधीशऽ के विविधता स॑ 
सरकारक कें, जेना कि विभिन्न स्थानीय कानून आ हितक सं जे ओकरा प्रभावित आ प्रभावित कयर सकय छै. के बुद्धि 
सम्मेलन, द्वारा नियुक्त न्यायालयक कें अधिकार क्षेत्र आ निर्णय कें लेल ऐहन सवालक कें प्रतिबद्ध करय मे आ 
केवल एकटा राष्ट्रीय सरकार के प्रति जिम्मेदार, बेसी प्रशंसा नहि कयल जा सकैत अछि | 
कारण वर्तमान नुकसान या लाभ कें संभावना अक्सर एक या दू राज्यक मे शासक पक्ष कें प्रलोभित कयर सकय छै 
सद्विश्वास आ न्याय सँ भटकि जाउ; मुदा ओ प्रलोभन, आन राज्य धरि नहि पहुँचब, आ फलस्वरूप 
राष्ट्रीय सरकार पर कम या कोनो प्रभाव नै पड़ला स प्रलोभन निष्फल होयत, आ सद्भावना आ... 
न्याय सुरक्षित रहय। ब्रिटेन के साथ शांति संधि के मामला ई तर्क में बहुत वजन बढ़ाबै छै । कारण, भले ही कोनो राज्य मे शासक पक्ष के एहन प्रलोभन के विरोध करय के प्रवृत्ति होबाक चाही, तइयो ओहिना 
प्रलोभन राज्य कें लेल विशिष्ट परिस्थितिक कें परिणामस्वरूप भ सकय छै, आ आमतौर पर होयत छै, आ एकटा महान कें प्रभावित कयर सकय छै 
निवासीक कें संख्या, शासक पार्टी हमेशा अन्याय कें रोकय मे सक्षम नहि भ सकय छै, अगर इच्छुक होयत छै 
ध्यान केलक, वा आक्रमणकारी के सजा देबय लेल। मुदा राष्ट्रीय सरकार, ओहि स्थानीय स प्रभावित नहि भ रहल अछि 
परिस्थिति, ने स्वयं गलत करबाक लेल प्रेरित होयत, आ ने सत्ता वा झुकाव चाहत 
दोसर द्वारा एकर कमीशन कें रोकय या सजा देनाय. 
अतः एखन धरि जेना संधि आ राष्ट्रक कानून के या त डिजाइन कयल गेल या आकस्मिक उल्लंघन JUST के सामर्थ्य रखैत अछि | 
युद्ध के कारण, एक सामान्य सरकार के तहत एक सामान्य सरकार के तहत कम पकड़ने के लिए, कई कम सरकार के तहत, और 
ओहि मामिला मे पूर्वक लोकक सुरक्षाक बेसी पक्ष मे छथि | 
रहल बात युद्धक ओहि न्यायसंगत कारणक जे प्रत्यक्ष आ गैरकानूनी हिंसा सँ निकलैत अछि, हमरा ओतबे स्पष्ट बुझाइत अछि 
कि एकटा नीक राष्ट्रीय सरकार ओहि तरहक खतरा सं जतेक सुरक्षा भेटैत अछि ओहि सं बेसी सुरक्षा दैत अछि 
कोनो आन क्वार्टरसँ। 
कारण, एहन हिंसा बेसी काल समग्रता सं बेसी कोनो भागक जुनून आ रुचि सं होइत छैक; 
संघ के अपेक्षा एक या दू राज्य के। के आक्रामकता के कारण एखन धरि एकोटा भारतीय युद्ध नहिं भेल अछि 
वर्तमान संघीय सरकार, जेना कमजोर अछि; मुदा भारतीय दुश्मनी के कईटा उदाहरण अछि 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-छवि.html पर अछि 
 
१०/२४० के 
 
८/४/२६, ९:११ बजे राति 
 
द फेडरलिस्ट पेपर्स के प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक, अलेक्जेंडर हैमिल्टन, जॉन जे, और जेम्स मैडिसन द्वारा | 
 
व्यक्तिगत राज्यक कें अनुचित आचरण सं भड़काएल गेल छै, जे या त रोकय या सजा देवय मे असमर्थ या अनिच्छुक छै 
अपराध, कतेको निर्दोष निवासी के वध के अवसर देलक अछि | 
स्पेनिश आ ब्रिटिश क्षेत्रक पड़ोस, किछु राज्यक सीमा पर आ किछु राज्यक सीमा नहिं, स्वाभाविक रूपें 
झगड़ा के कारण के बेसी तत्काल सीमावर्ती तक सीमित क दैत अछि | सीमावर्ती राज्य जँ अछि तँ ओ सभ होयत 
जे अचानक जलन के आवेग में, आ त्वरित रुचि या चोट के स्पष्ट भाव के तहत, बेसी संभावना होयत, 
प्रत्यक्ष हिंसा द्वारा, एहि राष्ट्र सभक संग युद्ध उत्पन्न करबाक लेल; आ ओहि खतरा कें एतेक प्रभावी ढंग सं कोनों चीज दूर नहि कयर सकय छै जतेक कि क 
राष्ट्रीय सरकार, जकर बुद्धि आ विवेक ओहि जुनून सँ कम नहि होयत जे संचालित करैत अछि | 
पक्ष तुरंत इच्छुक। 
लेकिन राष्ट्रीय सरकार द्वारा युद्ध केरऽ न्यायसंगत कारण कम ही देलऽ जैतै, बल्कि ओकरा म॑ भी अधिक होतै 
हुनका सभ के सौहार्दपूर्ण ढंग सं समायोजन आ निपटारा करय के हुनकर शक्ति. ओ सभ बेसी समशीतोष्ण आ शीतल रहत, आ ताहि मे 
सम्मान, साथ ही साथ अन्य मे, आपत्तिजनक राज्य कें अपेक्षा सलाहकार ढंग सं काज करय कें क्षमता मे बेसि होयत. के गौरव 
राज्य, साथ ही साथ मनुष्य के भी, स्वाभाविक रूप स॑ ओकरा अपनऽ सब काम क॑ जायज ठहराबै के प्रवृत्ति रखै छै, आरू ओकरा स्वीकार करै के विरोध करै छै, 
सुधार करनाय, या ओकर गलती आ अपराध कें मरम्मत करनाय. राष्ट्रीय सरकार, एहन मामला मे, एहि स प्रभावित नहि होएत 
एहि गौरव केँ, मुदा संयम आ बेबाकी सँ आगू बढ़ि क' विचार आ निर्णय लेल जे साधन सबसँ बेसी उचित होयत | 
ओकरा ओहि कठिनाइ सभसँ मुक्त करब जे ओकरा सभकेँ खतरा मे डालैत अछि । 
एकरऽ अलावा ई सर्वविदित छै कि स्वीकृति, व्याख्या, आरू मुआवजा अक्सर ऐन्हऽ स्वीकार करलऽ जाय छै 
एक मजबूत संयुक्त राष्ट्र स॑ संतोषजनक, जेकरा असंतोषजनक के रूप म॑ खारिज करी देलऽ जैतै अगर कोनो राज्य द्वारा पेश करलऽ जाय या 
कम विचार वा सत्ताक संघ। 
वर्ष 1685 में जेनोवा राज्य लुई चौदहवाँ. ओ मांग केलनि 
कि हुनका सब के अपन डोज या मुख्य मजिस्ट्रेट के अपन चारि टा सीनेटर के संग फ्रांस भेजय के चाही जे पूछय 
ओकर माफी आ ओकर शर्त प्राप्त करू। शान्तिक लेल एकर अधीन रहबाक बाध्यता छलनि । की ओ कोनो पर करितथि 
अवसर या त स्पेन, या ब्रिटेन, या कोनो अन्य स एहने अपमान के मांग केने छथि या प्राप्त केने छथि | 
शक्तिशाली राष्ट्र ? 
PUBLIUS 
 
संघवादी सं 4. एकहि विषय 
जारी (विदेशी स खतरा के संबंध में 
बल एवं प्रभाव) २. 
स्वतंत्र जर्नल के लिये। बुधवार, 7 नवम्बर, 1787 
जे 
न्यूयॉर्क राज्य के जनता के लिये : १. 
हमर अंतिम पेपर मे कतेको कारण देल गेल छल जे जनता क सुरक्षा यूनियन स बेसी नीक रहत 
अन्य राष्ट्र के देल गेल युद्ध के JUST कारण स जे खतरा भ सकैत अछि ओकर विरुद्ध; आ ओ कारण सभ देखा रहल अछि 
कि एहन कारण न केवल बेसी कम देल जायत, बल्कि बेसी सहजता सं समायोजित सेहो होयत, क 
राष्ट्रीय सरकार कें अपेक्षा या त राज्य सरकारक या प्रस्तावित छोट संघक कें द्वारा. लेकिन विदेशी बल स॑ आबै वाला खतरा स॑ अमेरिका के जनता के सुरक्षा खाली ओकरऽ... 
दोसर राष्ट्र के युद्ध के JUST कारण देबय के सहन करैत, मुदा ओकरा सब के राखय आ अपना के जारी रखय पर सेहो 
एहन स्थिति जे दुश्मनी वा अपमान कें आमंत्रित नहि करबाक चाही; कारण ई देखबाक आवश्यकता नहि जे नाटक कयल गेल अछि जेना 
संगहि युद्धक न्यायसंगत कारण सेहो। 
ई बात बहुत सत्य छै, चाहे मानव स्वभाव के लेलऽ कतनी भी बेइज्जती के बात होय, कि सामान्य तौर पर राष्ट्र जबे-जखन युद्ध करतै 
ओकरा सभकेँ एहिसँ किछु भेटबाक संभावना छनि; नै, निरपेक्ष राजकुमार प्रायः युद्ध करत जखन ओकर राष्ट्र | 
एकरा स॑ कुछ नै मिलै छै, बल्कि केवल व्यक्तिगत उद्देश्य आरू वस्तु लेली, जेना कि सैन्य वैभव के प्यास, 
व्यक्तिगत अपमान, महत्वाकांक्षा, या निजी संधि कें बदला लेनाय कें लेल अपन विशेष परिवारक कें बढ़ावा या समर्थन करनाय या 
पक्षपातपूर्ण। ई सब आरू अन्य तरह के उद्देश्य, जे केवल सार्वभौम के मन के प्रभावित करै छै, अक्सर ओकरा तरफ ले जाय छै 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-छवि.html पर अछि 
 
11/240 के 
 
८/४/२६, ९:११ बजे राति 
 
द फेडरलिस्ट पेपर्स के प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक, अलेक्जेंडर हैमिल्टन, जॉन जे, और जेम्स मैडिसन द्वारा | 
 
न्याय या अपनऽ लोगऽ के आवाज आरू हित स॑ पवित्र नै करलऽ गेलऽ युद्धऽ म॑ शामिल होय जाय छै । मुदा, एहि सभसँ स्वतंत्र 
युद्धक प्रेरणा, जे निरपेक्ष राजतंत्र मे बेसी प्रचलित अछि, मुदा जे हमरा लोकनिक ध्यानक हकदार अछि, 
आओर एहन अछि जे राजा जकाँ राष्ट्र सभ केँ प्रभावित करैत अछि; आ किछु गोटेक परीक्षण पर बढ़ैत भेटत 
अपन सापेक्षिक स्थिति आ परिस्थिति स बाहर। 
फ्रांस आ ब्रिटेन के संग हम सब मत्स्य पालन में प्रतिद्वंदी छी, आ हुनकर बाजार में हुनका सब सं सस्ता आपूर्ति क सकैत छी 
स्वयं, अपन दम पर इनाम या विदेशी माछ पर कर्तव्य द्वारा एकरा रोकय के कोनो प्रयास के बावजूद. 
हुनका लोकनिक संग आ अधिकांश अन्य यूरोपीय राष्ट्रक संग हमरा लोकनि नौकायन आ परिवहनक व्यापारमें प्रतिद्वंदी छी ; आ हम 
जँ हम सभ ई मानब जे ओकरा सभ मे सँ कियो एकरा फलैत-फूलैत देखि आनन्दित होयत तँ अपना केँ धोखा देब। कारण, जेना हमर ढोबय के व्यापार 
बिना कोनो हद तक हुनकर कम केने नहि बढ़ि सकैत अछि, ई हुनकर रुचि बेसी अछि, आ हुनकर नीति बेसी होयत, 
एकरा बढ़ावा देबा स बेसी संयम करब। 
चीन आरू भारत केरऽ व्यापार म॑ हम्मं॑ एक स॑ अधिक राष्ट्रऽ के साथ हस्तक्षेप करै छियै, जहाँ तलक कि ई हमरा सब क॑ भाग लेबै म॑ सक्षम करै छै 
फायदा जे हुनका लोकनिक एक तरहेँ एकाधिकार छलनि, आ जेना हम सभ एहि तरहें अपना केँ वस्तुक आपूर्ति करैत छी | 
जे हम सभ हुनका सभसँ कीनैत छलहुँ । 
अपनहि बर्तन मे अपन वाणिज्य के विस्तार कोनो एहन राष्ट्र के सुख नहि द सकैत अछि जे मालिक अछि 
एहि महाद्वीप पर वा ओकर लगक इलाका, कारण हमरा लोकनिक उत्पादनक सस्ता आ उत्कृष्टता, एहि मे आओर वृद्धि केलक 
आसपास के परिस्थिति, आ हमर व्यापारी आ नाविक के उद्यम आ पता, हमरा सब के एकटा पैघ देत 
ओय क्षेत्रक कें जे फायदा होयत छै, ओकरा मे भाग लेतय, ओकर अपन-अपन इच्छा या नीति सं मिलयत 
सार्वभौम लोकनि। 
स्पेन क॑ एक तरफ हमरा सिनी के खिलाफ मिसिसिपी क॑ बंद करना सुविधाजनक लगै छै, आरू ब्रिटेन हमरा सब क॑ ई 
दोसर दिस सेंट लॉरेंस; आ ने दुनू मे सँ कियो अपन आ हमरा सभक बीचक आन पानि केँ अनुमति देत 
आपसी संभोग आ यातायात के साधन बनि। 
एहि आ एहन तरहक विचार सँ, जे जँ विवेकक अनुरूप हो त' बेसी प्रवर्धित भ' सकैत अछि आ 
विस्तृत, ई देखना आसान छै कि ईर्ष्या आरू बेचैनी धीरे-धीरे के दिमाग आरू कैबिनेट में फिसल सकै छै 
अन्य राष्ट्र, आरू कि हमरा सब क॑ ई उम्मीद नै करलऽ जाय कि वू हमरऽ उन्नति क॑ संघ म॑, सत्ता म॑ आरू 
परिणाम स्थल आ समुद्र द्वारा, उदासीनता आ संयमक आँखि सँ। 
अमेरिका के जनता के पता छै कि युद्ध के प्रेरणा ई परिस्थिति स॑ भी पैदा होय सकै छै, साथ ही साथ... 
दोसरऽ स॑ जे वर्तमान म॑ एतना स्पष्ट नै छै, आरू कि जब॑ भी ऐन्हऽ प्रेरणा के लेलऽ उपयुक्त समय आरू अवसर मिल॑ सकै छै 
ऑपरेशन, रंग भरय के ढोंग आ ओकरा जायज ठहराबय के कमी नहिं होयत. अतः बुद्धिमानीपूर्वक संयोग आ... 
एकटा नीक राष्ट्रीय सरकार जेना आवश्यक हो ओकरा एहन स्थिति मे राखय आ राखय जेना, के बजाय 
युद्ध के आमंत्रित करय वाला, ओकरा दबाबय आ हतोत्साहित करय के प्रवृत्ति होयत. ओ स्थिति के सर्वोत्तम संभव अवस्था मे निहित अछि 
रक्षा, आरू अनिवार्य रूप स॑ सरकार, हथियार, आरू देश केरऽ संसाधनऽ प॑ निर्भर करै छै । 
जेना समग्रताक सुरक्षा समग्रताक हित थिक, आ बिना सरकारक सेहो व्यवस्था नहि कयल जा सकैत अछि 
एक या एक स बेसी या बहुत स पूछताछ करी जे एकटा नीक सरकार, सवाल क वस्तु क सापेक्ष, बेसी नहि अछि 
कोनों अन्य देल गेल संख्या सं सक्षम जे किछु हो. एकटा सरकार सक्षम आदमी के प्रतिभा आ अनुभव के संग्रह आ लाभ उठा सकैत अछि, चाहे ओकर कोनो हिस्सा में हो 
संघ ओ सभ भेटि सकैत अछि। नीति के एक समान सिद्धांत पर आगू बढ़ि सकैत अछि। ई सामंजस्य बना सकैत अछि, आत्मसात क सकैत अछि, आ... 
अनेक भाग आ सदस्यक कें रक्षा करय, आ ओकर दूरदर्शिता आ सावधानी कें लाभ प्रत्येक कें विस्तारित करय. में 
संधि के गठन, ई समग्र के हित के, आ भाग के विशेष हित के जुड़ल मानत 
समग्र के कि के साथ। ई समग्रता के संसाधन आ शक्ति के कोनो विशेष भाग के रक्षा में लागू क सकैत अछि, 
आरू जे राज्य सरकार या अलग-अलग संघ संभवतः जेतना आसानी आरू तेजी स॑ कर॑ सकै छै, ओकरा स॑ भी अधिक आसानी स॑ आरू तेजी स॑, कैन्हेंकि 
संगति आ व्यवस्थाक एकताक अभाव। ई मिलिशिया क॑ अनुशासन केरऽ एक योजना के तहत रखी सकै छै, आरू, ओकरऽ रखी क॑ 
मुख्य मजिस्ट्रेट के अधीनता के उचित लाइन में अधिकारी, जेना कि एक में एकीकृत करत | 
कोर, आ एहि तरहेँ ओकरा तेरह वा तीन-चारि अलग-अलग मे बाँटल गेला सँ बेसी कुशल बना दैत अछि | 
स्वतंत्र कम्पनी। 
अगर अंग्रेजी मिलिशिया इंग्लैंड सरकार के बात मानत त ब्रिटेन के मिलिशिया की रहत, जं स्कॉच 
मिलिशिया स्कॉटलैंड सरकार के बात मानलक, आ जं वेल्स के मिलिशिया वेल्स सरकार के बात मानलक त? मानि लिअ 
एकटा आक्रमण; की ओ तीनू सरकार (जँ एकदम सहमत भ' गेल होथि) अपन-अपन सभ शक्तिक संग, क' सकैत छल 
दुश्मन के खिलाफ एतेक प्रभावी ढंग सं काज करब जतेक ग्रेट ब्रिटेन के एकल सरकार करत? 
हम सब ब्रिटेन के बेड़ा के बहुत सुनने छी, आ समय आबि सकैत अछि, जं हम सब बुद्धिमान छी, जखन बेड़ा के 
अमेरिका ध्यान आकर्षित क सकैत अछि। मुदा जौं एकटा राष्ट्रीय सरकार, ब्रिटेन के नौकायन के ओतेक नियमन नै केने रहैत जेतेक 
एकरा नाविकक नर्सरी बनेबाक लेल-जँ कोनो राष्ट्रीय सरकार सभ राष्ट्रीय साधन नहि बजौने रहैत आ 
बेड़ा बनेबाक सामग्री, ओकर पराक्रम आ ओकर गरजबाक उत्सव कहियो नहि मनाओल जाइत | इंग्लैंड के चलो 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-छवि.html पर अछि 
 
12/240 के 
 
८/४/२६, ९:११ बजे राति 
 
द फेडरलिस्ट पेपर्स के प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक, अलेक्जेंडर हैमिल्टन, जॉन जे, और जेम्स मैडिसन द्वारा | 
 
अपन नेविगेशन आ बेड़ा हो-स्कॉटलैंड के अपन नेविगेशन आ बेड़ा हो-वेल्स के अपन नेविगेशन आ बेड़ा हो 
—आयरलैंड केरऽ अपनऽ नौकायन आरू बेड़ा होय जाय-ब्रिटिश साम्राज्य केरऽ वू चारो घटक भागऽ के अधीन होय जाय 
चारि टा स्वतंत्र सरकार, आ ई बुझब आसान अछि जे कतेक जल्दी ई सभ एक-एकटा तुलनात्मक रूप मे घटि जायत 
तुच्छता। 
एहि तथ्य सभकेँ अपन मामलामे लागू करू। अमेरिका के तेरह में बँटल छोड़ि दियौक वा जं चाहब त तीन-चारि में बाँटल जाउ 
स्वतंत्र सरकार-कोन सेना ठाढ़ क' क' भुगतान क' सकैत छल-कोन बेड़ा कहियो हेबाक आशा क' सकैत छल? यदि 
एकटा पर हमला भेल, की दोसर ओकर सहायता लेल उड़ि जायत, आ ओकर रक्षा मे अपन खून आ पाइ खर्च करत? की होइत 
एकरऽ नकली प्रतिज्ञा स॑ तटस्थता म॑ चापलूसी के खतरा नै हुअ॑, या बहुत बड़ऽ स्नेह स॑ बहकाबै के खतरा नै हो 
शांति के लेलऽ अपनऽ शांति के खतरा में डालै के लेलऽ आरो पड़ोसी के खातिर सुरक्षा प्रस्तुत करै लेली, जेकरा में शायद 
ईर्ष्या भेल अछि, आ केकर महत्व कम होइत देखि संतुष्ट छथि? यद्यपि एहन आचरण होइत 
बुद्धिमान नहि हो, तइयो स्वाभाविक होयत। ग्रीस के राज्यों के इतिहास, और अन्य देशों के, 
एहन प्रसंगक भरमार अछि, आ ई असंभावना नहि जे एतेक बेर जे भेल अछि से, एहनेक अंतर्गत 
परिस्थिति, फेर होबय। 
मुदा स्वीकार करू जे ओ सभ आक्रमणकारी राज्य वा संघक मदद करबा लेल तैयार भ सकैत छथि । कोना, आ कहिया, आ कोन मे 
अनुपात मे मनुक्ख आ पाइक सहायता भेटत? मित्र राष्ट्रक सेना के आज्ञा के करत, आ कोन से 
ओकरा सभ केँ ओ अपन आज्ञा ग्रहण करत? शांति के शर्त के निपटारा के करत, आ विवाद के स्थिति में अंपायर की करत 
हुनका लोकनिक बीच निर्णय करू आ सहमति लेल बाध्य करू? विभिन्न तरहक कठिनाई आ असुविधा अविभाज्य होइत 
एहन स्थितिसँ; जखन कि एकटा सरकार, सामान्य आ साझा हित पर नजरि राखैत, आ संयोजन करैत 
आ समग्रताक शक्ति आ संसाधनक निर्देशन करब, एहि सभ शर्मिंदगी सँ मुक्त भ' जायत, आ संचालन करत 
जनताक सुरक्षा लेल कहीं बेसी। 
मुदा हमर सभक स्थिति जे हो, चाहे ओ एकटा राष्ट्रीय सरकारक तहत दृढ़तापूर्वक एकजुट हो, वा क 
संघक संख्या, ई निश्चित अछि, जे विदेशी राष्ट्र एकरा ठीक वैह बुझत आ देखत; आ ओ सभ काज करत 
तदनुसार हमरा सभक प्रति। अगर देखै छै कि हमरऽ राष्ट्रीय सरकार कुशल आरू सुप्रशासित छै त॑ हमरऽ व्यापार 
विवेकपूर्वक नियंत्रित, हमर मिलिशिया ठीक सं संगठित आ अनुशासित, हमर संसाधन आ वित्त विवेकपूर्वक 
प्रबंधित, हमर क्रेडिट पुनः स्थापित, हमर लोक स्वतंत्र, संतुष्ट, आ एकजुट, हुनका बहुत बेसी प्रवृत्ति होयत 
अपन आक्रोश भड़काबय स बेसी अपन दोस्ती के खेती करू। जँ दोसर दिस हमरा सभकेँ या तऽ एकसँ वंचित पाबैत छथि 
प्रभावी सरकार (प्रत्येक राज्य सही या गलत करय वाला, जेना कि ओकर शासक कें लेल सुविधाजनक लगय सकय छै), या तीन मे बंटल 
या चारि स्वतंत्र आ संभवतः असंगत गणतंत्र या संघ, एकटा ब्रिटेन दिस झुकल, दोसर दिस झुकल 
फ्रांस, आ तेसर स्पेन दिस, आ शायद तीनू गोटे एक दोसराक विरुद्ध खेलाइत, केहन बेचारा, करुण आकृति 
की अमेरिका हुनका लोकनिक नजरि मे बनाओत! हुनका लोकनिक तिरस्कारक प्रति मात्र नहि हुनका लोकनिक आक्रोशक प्रति कतेक उत्तरदायी भ' जेतीह, 
आ कतेक जल्दी प्रिय-कीनल अनुभव घोषणा करत जे जखन कोनो लोक वा परिवार एतेक विभाजित भ' जाइत अछि त' ओ कहियो नहि भ' जाइत अछि 
अपना विरुद्ध। 
PUBLIUS 
 
संघवादी सं 5. एकहि विषय 
जारी (विदेशी स खतरा के संबंध में 
बल एवं प्रभाव) २. 
स्वतंत्र जर्नल के लिये। शनिवार, 10 नवम्बर, 1787 
जे 
न्यूयॉर्क राज्य के जनता के लिये : १. 
रानी ऐन, स्कॉच संसद के 1 जुलाई, 1706 के अपन पत्र में, एहि पर किछु टिप्पणी केने छथि 
इंग्लैंड आ स्कॉटलैंड के बीच तखन बनल UNION के महत्व, जे हमरा सबहक ध्यान देबय योग्य अछि. हम करब 
एकरऽ एक-दू अंश के साथ जनता के सामने प्रस्तुत करलऽ जाय: "एक पूरा आरू सिद्ध संयोग के ठोस आधार होतै।" 
स्थायी शांति : ई अहाँक धर्म, स्वतंत्रता आ संपत्ति सुरक्षित करत; आपस मे दुश्मनी दूर करू, आ 
हमर दुनू राज्यक बीचक ईर्ष्या आ मतभेद। एकरा सँ अहाँक ताकत, धन, आ व्यापार मे वृद्धि हेबाक चाही; आ द्वारा 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-छवि.html पर अछि 
 
13/240 के 
 
८/४/२६, ९:११ बजे राति 
 
द फेडरलिस्ट पेपर्स के प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक, अलेक्जेंडर हैमिल्टन, जॉन जे, और जेम्स मैडिसन द्वारा | 
 
ई संघ पूरा द्वीप, स्नेह में जुड़ल आ अलग-अलग हित के सब आशंका स मुक्त भ' क', होयत 
अपन सब दुश्मन के प्रतिरोध करय में सक्षम." "हम सबसँ बेसी गंभीरता सँ अहाँ केँ शांति आ सर्वसम्मति केर अनुशंसा करैत छी।" 
एहि महान आ वजनदार प्रकरण मे, जाहि सँ संघ केँ सुखद निष्कर्ष पर पहुँचाओल जाय, एकमात्र भ' क' 
अपन वर्तमान आ भविष्य के सुख के सुरक्षित करय के प्रभावी तरीका, आ हमर आ अहाँक डिजाइन के निराश करय के 
दुश्मन, जे निस्संदेह, एहि अवसर पर, रोकबा लेल अपन अत्यंत प्रयास करत वा 
एहि संघ मे देरी करू।" 
पिछला पत्र मे टिप्पणी कयल गेल छल, जे घर मे कमजोरी आ विभाजन खतरा के आमंत्रित करत 
विदेश मे; आ जे संघ, ताकत आ नीक सरकार सँ बेसी हमरा सभ केँ हुनका सभ सँ सुरक्षित करबाक प्रवृत्ति नहि होयत 
अपना भीतर। ई विषय प्रचुर अछि आ सहजहि समाप्त नहि भ' सकैत अछि । 
ग्रेट ब्रिटेन केरऽ इतिहास वू छै, जेकरा स॑ हम्में सामान्य तौर प॑ सबसें जादा परिचित छियै, आरू ई हमरा सब क॑ बहुत कुछ दै छै 
उपयोगी पाठ। हम हुनकर अनुभव स लाभ उठा सकैत छी बिना ओ कीमत चुकौने जे एहि स हुनका लागल। यद्यपि बुझाइत अछि 
सामान्य ज्ञानक लेल स्पष्ट जे एहन द्वीपक लोक केँ मात्र एकटा राष्ट्र हेबाक चाही, तइयो हमरा लोकनि पाबैत छी जे ओ लोकनि छलाह | 
युग-युग धरि तीन मे बँटल छल, आ जे ओ तीनू एक गोटेक संग लगभग निरंतर झगड़ा आ युद्ध मे उलझल रहैत छल | 
दोसर। बावजूद महाद्वीपीय राष्ट्रक संबंध मे हुनकर असली रुचि वास्तव मे एके छल, तइयो द्वारा 
कला आ नीति आ ओहि राष्ट्रक व्यवहार मे हुनका लोकनिक आपसी ईर्ष्या सदिखन भड़कल राखल गेल छल, आ क 
वर्षक लंबा श्रृंखला ओ सभ कहीं बेसी असुविधाजनक आ परेशानी भरल छल जतेक ओ सभ उपयोगी आ प्रत्येकक सहायक छल | 
अन्य। 
अमेरिका के जनता के तीन चारि राष्ट्र में बांटय के चाही त की एके बात नहिं होयत? 
की एहने ईर्ष्या नहि उठत, आ ओहिना पोसल नहि जायत? हुनका लोकनिक "स्नेह मे जुड़ल" हेबाक बदला। 
आ विभिन्न "हित" के सब आशंका स मुक्त ईर्ष्या आ ईर्ष्या जल्दिये आत्मविश्वास के बुझा देत आ... 
स्नेह, आ प्रत्येक संघक आंशिक हित, समस्त अमेरिकाक सामान्य हितक बदला, होयत 
हुनका लोकनिक नीति आ साधनाक एकमात्र वस्तु। अतः, अधिकांश अन्य BORDERING राष्ट्र के तरह, ओ सब सदिखन करितथि | 
या त विवाद आ युद्ध मे शामिल रहब, या फेर ओकर निरंतर आशंका मे रहब। तीन-चारि संघक सबसँ रक्तरंजित पक्षधर लोकनि ई तर्कसंगत रूपेँ नहि मानि सकैत छथि जे ओ सभ तरसैत हेताह 
ताकत के बिन्दु में ठीक बराबर के पायदान पर रहना, भले ही शुरू में ओकरा सब के एना बनाना संभव हो; मुदा, 
स्वीकार करैत जे व्यावहारिक अछि, तइयो कोन मानवीय षड्यंत्र एहन समानताक निरंतरता सुरक्षित क' सकैत अछि ? 
ओहि स्थानीय परिस्थिति स स्वतंत्र जे एक भाग मे सत्ता के जन्म आ बढ़ाबय के प्रवृत्ति रखैत अछि आ ओकर बाधा पहुंचाबय के प्रवृत्ति रखैत अछि | 
दोसर में प्रगति, हमरा सब के ओहि बेहतर नीति आ नीक प्रबंधन के प्रभाव के विज्ञापन देबय पड़त जे होयत 
संभवतः एकटा के सरकार के बाकी स ऊपर भेद करैत छथि, आ जाहि स हुनकर सापेक्षिक समानता ताकत में आ 
विचार नष्ट भ जाइत। कारण ई अनुमान नहि कयल जा सकैत अछि जे ओतबे ध्वनि नीति, विवेक, 
आ दूरदर्शिता एहि मे सँ प्रत्येक संघ द्वारा एक समान रूप सँ वर्षक लंबा उत्तराधिकार धरि देखल जायत | 
जखन कखनो, आ जे कोनो कारण स, एहन भ सकैत अछि, आ भ सकैत छल, जे एहि मे स कोनो राष्ट्र या... 
संघीय महत्व के पैमाना पर ओकर पड़ोसी के डिग्री स बहुत ऊपर उठबाक चाही, जे 
क्षण ओ पड़ोसी सभ ओकरा ईर्ष्या आ भय सँ देखत। ओ दुनू जुनून हुनका सभ केँ दिस ल' जाइत छलनि 
चेहरा, जँ प्रचार-प्रसार नहि, जे किछु ओकर महत्व केँ कम करबाक वादा क' सकैत अछि; आ संयम सेहो करितथि 
ओकरा आगू बढ़ै लेली या यहाँ तक कि ओकरऽ समृद्धि क॑ सुरक्षित करै लेली गणना करलऽ गेलऽ उपायऽ स॑ । बेसी समयक आवश्यकता नहि होइत 
ताकि ओ एहि अमित्र स्वभाव केँ बूझि सकथि। ओ जल्दिये शुरू भ' जेतीह, मात्र हुनका पर विश्वास खत्म नहि भ' जेतीह 
पड़ोसी, मुदा हुनका सभक लेल ओतबे प्रतिकूल स्वभाव महसूस करब सेहो। अविश्वास स्वाभाविक रूप स अविश्वास पैदा करैत अछि, आ द्वारा 
ईर्ष्यालु ईर्ष्या आ बेबाकी सॅं बेसी जल्दी सद्भावना आ दयालु आचरण मे कोनो चीज नहि बदलैत छैक 
आरोपण, चाहे ओ व्यक्त हो वा अप्रत्यक्ष। 
उत्तर सामान्यतः ताकत के क्षेत्र छै, आरू बहुत स्थानीय परिस्थिति एकरा संभावित बनाबै छै कि सबसें जादा 
प्रस्तावित संघऽ के उत्तरी, बहुत दूर नै होय वाला अवधि में, निस्संदेह अधिक भयंकर होतै 
आन कोनोसँ बेसी। जहिना ई बात स्पष्ट होयत तहिना उत्तरी एच.आई.वी 
अमेरिका केरऽ अधिक दक्षिणी भागऽ में विचार आरू संवेदना जे पहिने यूरोप केरऽ दक्षिणी भागऽ में करै छेलै । 
आ ने ई कोनो दाना अनुमान लगै छै कि एकरऽ युवा झुंडऽ क॑ अक्सर मधु जमा करै के प्रलोभन मिल॑ सकै छै 
बेसी फूलल खेत आ अपन आलीशान आ बेसी नाजुक पड़ोसीक हल्का हवा। 
जे लोकनि समान विभाजन आ संघक इतिहास पर नीक जकाँ विचार करताह हुनका लोकनि केँ एकर प्रचुर कारण भेटतनि 
आशंका करब जे चिंतन मे जे छथि से कोनो आन अर्थ मे पड़ोसी नहि हेताह, जेना सीमावर्ती हेताह; 
कि दुनू एक दोसरा सँ ने प्रेम करत आ ने भरोसा करत, बल्कि एकर विपरीत विवाद, ईर्ष्या आ... 
आपसी चोट लगब; संक्षेप मे, जे ओ सभ हमरा सभ केँ ठीक ओहि परिस्थिति मे राखि देत, जाहि मे किछु राष्ट्र निस्संदेह चाहैत अछि 
हमरा सभकेँ देखबाक लेल, अर्थात् केवल एक दोसराक लेल भयंकर। 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-छवि.html पर अछि 
 
14/240 के 
 
८/४/२६, ९:११ बजे राति 
 
द फेडरलिस्ट पेपर्स के प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक, अलेक्जेंडर हैमिल्टन, जॉन जे, और जेम्स मैडिसन द्वारा | 
 
एहि विचार सभसँ ई प्रतीत होइत अछि जे ओ सज्जन लोकनि बहुत गलती करैत छथि जे गठबंधन सभकेँ मानैत छथि 
आक्रामक आरू रक्षात्मक ई संघऽ के बीच बनी सकै छै, आरू वू संयोजन पैदा करतै आरू 
हथियार आ संसाधनक इच्छाक संघ, जे ओकरा भयंकर अवस्था मे राखय आ राखय लेल आवश्यक होयत 
विदेशी दुश्मन के विरुद्ध रक्षा। 
स्वतंत्र राज्य, जाहि में पहिने ब्रिटेन आ स्पेन बंटल छल, एहन में कहिया मिल गेल 
गठबंधन, या कोनो विदेशी दुश्मन के खिलाफ अपन सेना के एकजुट करब? प्रस्तावित महासंघ DISTINCT होयत 
राष्ट्र। हुनका लोकनिक प्रत्येकक अपन वाणिज्य विदेशी लोकनिक संग होयत जे अलग-अलग संधि द्वारा नियंत्रित कयल जायत; आ जेना हुनकर 
उत्पादन आ वस्तु अलग-अलग बाजारक लेल अलग-अलग आ उचित अछि, तहिना ओ संधि सेहो होयत 
अनिवार्य रूप स अलग। अलग-अलग व्यावसायिक सरोकार अलग-अलग रुचि पैदा करय पड़त, आ निश्चित रूप स अलग-अलग 
विभिन्न विदेशी राष्ट्रक सं राजनीतिक लगाव आ संबंधक डिग्री. अतएव भ' सकैत अछि आ संभवतः 
होयत जे विदेशी राष्ट्र जकरा संग दक्षिणी संघ युद्ध मे भ' सकैत अछि, से होयत 
एकटा एहन जकरा संग उत्तरी संघ शांति आ मित्रताक संरक्षणक सबसँ बेसी इच्छुक होयत | तेँ हुनका लोकनिक तात्कालिक हितक एतेक विपरीत गठबंधन बनब आसान नहि होयत, आ ने जँ बनत तऽ 
पूर्ण सद्भावना सँ पालन आ पूरा होउ। 
नै, ई कहीं बेसी संभावना छै कि अमेरिका में, यूरोप के तरह, पड़ोसी राष्ट्र, के आवेग में काम करै वाला 
विपरीत रुचि आ अमित्र जुनून, बेर-बेर अलग-अलग पक्ष लैत भेटत। विचार करैत अपन 
यूरोप सं दूरी पर रहला पर एहि संघ सब लेल एक दोसरा सं खतरा के आशंका करब बेसी स्वाभाविक होयत 
दूरक जाति सँ बेसी, आ तेँ जे हुनका सभ मे सँ प्रत्येक केँ दोसर सँ बेसी पहरा देबाक इच्छा हो 
विदेशी गठबंधन के सहायता, अपने आप के बीच गठबंधन द्वारा विदेशी खतरा से बचाव के बजाय | आ एतय चलू 
हम सब ई नै बिसरब जे विदेशी बेड़ा के अपन बंदरगाह में आ विदेशी सेना के अपन बंदरगाह में प्रवेश करब कतेक आसान अछि 
देश, ओकरा सभकेँ मनाबए वा विदा हेबा लेल बाध्य करबसँ बेसी। रोमन आ अन्य कतेक विजय केलक 
सहयोगी के चरित्र में, आरू एक ही चरित्र के तहत वू कोन-कोन नवाचारो के परिचय देलकै 
जिनकर रक्षा करबाक नाटक करैत छलाह हुनकर सरकार। 
तखन बेबाक आदमी ई निर्णय करथि जे अमेरिकाक कोनो संख्या मे स्वतंत्र मे विभाजन की नहि 
संप्रभुता हमरा सब के विदेशी राष्ट्र के दुश्मनी आ अनुचित हस्तक्षेप स सुरक्षित करय के प्रवृत्ति राखत। 
PUBLIUS 
 
संघवादी सं 6. से खतरा के सम्बन्ध में 
राज्यों के बीच मतभेद 
स्वतंत्र जर्नल के लिये। बुधवार, 14 नवम्बर, 1787 
हैमिल्टन 
न्यूयॉर्क राज्य के जनता के लिये : १. 
एहि शोधपत्रक अंतिम तीन नंबर ओहि खतरा सभक गणनाक लेल समर्पित अछि जाहि मे हम सभ 
विदेशी राष्ट्रक हथियार आ कला सँ, विसंगतिक अवस्था मे, उजागर कयल जेबाक चाही | हम आब आगू बढ़ब 
एकटा अलग आ, शायद, एखनो बेसी आशंकाजनक तरहक खतरा कें रेखांकित करब-जे सब संभावना मे बहत 
स्वयं राज्यक बीच मतभेद सँ, आ घरेलू गुट आ आकुंचन सँ। ई सब भेल अछि 
पहिने सँ किछु प्रसंग मे कनेक प्रत्याशित; मुदा ओ सभ बेसी विशेष आ पूर्ण जांचक हकदार छथि । 
यूटोपियन अटकलबाजी में एकटा एहन आदमी बहुत दूर भ गेल हेतनि जे गंभीरता सं एहि पर संदेह क सकैत अछि जे, जं एहि राज्य सब में या त हेबाक चाही 
पूर्णतः असहमत, वा केवल आंशिक संघ मे एकजुट, उपविभाजन जाहि मे ओकरा सभ केँ फेकल जा सकैत छल | 
एक दोसरा सॅं बेर-बेर आ हिंसक मुकाबला होइत। एहन प्रतियोगिता के लेल प्रेरणा के कमी के अनुमान लगाबय के जेना एकटा 
अपनऽ अस्तित्व के खिलाफ तर्क, ई बिसरना होतै कि पुरुष महत्वाकांक्षी, प्रतिशोधी, आरू लुटेरा होय छै । देखबाक लेल 
एकहि मे अनेक स्वतंत्र, असंबद्ध संप्रभुताक बीच सामंजस्यक निरंतरता लेल | 
पड़ोस, मानवीय घटनाक एक समान क्रमक अवहेलना करब होयत, आ संचित केँ अवहेलना पर सेट करब होयत 
युगों के अनुभव। 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-छवि.html पर अछि 
 
15/240 के 
 
८/४/२६, ९:११ बजे राति 
 
द फेडरलिस्ट पेपर्स के प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक, अलेक्जेंडर हैमिल्टन, जॉन जे, और जेम्स मैडिसन द्वारा | 
 
राष्ट्रक बीच शत्रुताक कारण असंख्य अछि । किछु एहन अछि जकर सामान्य आ लगभग अछि 
समाज के सामूहिक निकाय पर निरंतर संचालन। एहि वर्णन मे सत्ताक प्रेम वा इच्छा अछि 
प्रधानता आ प्रभुत्व—सत्ताक ईर्ष्या, वा समानता आ सुरक्षाक इच्छा। दोसरोॅ छै जे... 
अपनऽ क्षेत्र के भीतर अधिक परिसीमित यद्यपि समान रूप स॑ परिचालनात्मक प्रभाव रखै छै । एहने प्रतिद्वंद्विता होइत छैक 
आ वाणिज्यिक राष्ट्रक बीच वाणिज्यक प्रतिस्पर्धा। आ आओरो अछि, दुनू मे सँ कम नहि 
पूर्वक, जे अपन उत्पत्ति पूर्णतः निजी जुनून मे लैत अछि; आसक्ति, दुश्मनी, हित, आशा, 1999 में। 
आरू जे समुदाय के सदस्य छै, ओकरा म॑ अग्रणी व्यक्ति के आशंका । एहि वर्गक पुरुष, चाहे ओ... 
कोनो राजाक वा कोनो लोकक प्रिय, बहुत बेसी प्रसंग मे जे आत्मविश्वास छलैक ओकर दुरुपयोग क' देने छैक; आ 
कोनो सार्वजनिक उद्देश्य के बहाना धारण करैत, राष्ट्रीय शांति के व्यक्तिगत के बलिदान देबय में संकोच नहिं केने छथि 
लाभ या व्यक्तिगत संतुष्टि। 
प्रसिद्ध पेरिकल, एक वेश्या के आक्रोश के अनुपालन में,(1) बहुत के कीमत पर 
अपन देशवासीक खून आ खजाना, सम्मियन शहर पर हमला केलक, पराजित केलक आ नष्ट क देलक | द 
वही आदमी, मेगरेन्सियन के विरुद्ध निजी पिके द्वारा उत्तेजित,(2) ग्रीस के एक अन्य राष्ट्र, या बचने के लिए क 
अभियोजन जेकरा स॑ ओकरा मूर्तिकला फिडियास केरऽ कथित चोरी के साथी के रूप म॑ धमकी देलऽ गेलऽ छेलै,(3) या के 
खरीद मे राज्य के धन के विसर्जित करय के आरोप हुनका पर लगाबय लेल तैयार आरोप सं मुक्ति मिलय 
लोकप्रियता के,(4) या एहि सब कारण के संयोजन स, ओहि प्रसिद्ध आ घातक युद्ध के आदिम लेखक छलाह, 
ग्रीक एनाल्स में पेलोपोनेशियाई युद्ध के नाम से विशिष्ट; जे, विभिन्न के बाद 
विचलन, विराम, आ नवीकरण, एथेंस के राष्ट्रमंडल के बर्बादी में समाप्त भ गेल. 
महत्वाकांक्षी कार्डिनल, जे हेनरी अष्टम के प्रधानमंत्री छलाह, अपन आडंबर के तिगुना के आकांक्षा करबाक अनुमति दैत छलाह 
मुकुट,(5) के प्रभाव स ओहि भव्य पुरस्कार के अधिग्रहण में सफलता के आशा मनोरंजन केलक 
सम्राट चार्ल्स पंचम एहि उद्यमशील आ शक्तिशाली राजकुमारक अनुग्रह आ हित सुरक्षित करबाक लेल ओ त्वरित केलनि 
इंग्लैंड के फ्रांस के साथ युद्ध में, नीति के सबसे सादा हुक्म के विपरीत, आरू सुरक्षा के खतरा में आरू 
स्वतंत्रता, संगहि ओहि राज्यक जकर अध्यक्षता ओ अपन वकील द्वारा करैत छलाह, जेना कि सामान्यतः यूरोपक | यदि के लिये 
कहियो कोनो सार्वभौम छल जे सार्वभौमिक राजतंत्र के परियोजना के साकार करय लेल निष्पक्ष बोली लगा देलक, ओ छल सम्राट चार्ल्स 
वी., जिनकर साजिशक वोल्सी एके बेर मे वाद्ययंत्र आ धोखा छल। 
जे प्रभाव एकटा महिलाक कट्टरता,(6) दोसरक पेटुलेंस,(7) आ तेसरक कैबल्स,(8) पर छल 
समकालीन नीति में, किण्वन, आ शांति, यूरोप के एक काफी भाग के, एहन विषय अछि जे 
बहुत बेर descanted कयल गेल अछि जे सामान्यतः नहि जानल जा सकैत अछि | 
महान राष्ट्रीय आयोजन के निर्माण में व्यक्तिगत विचारों के एजेंसी के उदाहरण को गुणा करने के लिये, 
विदेशी या घरेलू, हुनका लोकनिक निर्देशक अनुसार, समयक अनावश्यक बर्बादी होयत। जिनका लग अछि 
मुदा जाहि स्रोतसँ ओकरा सभकेँ आकर्षित करबाक अछि ताहिसँ सतही परिचय स्वयं क 
प्रसंगक विविधता; आ जिनका मनुक्खक स्वभावक सहनशील ज्ञान छनि ओ एहन आवश्यकता मे नहि ठाढ़ हेताह 
रोशनी या त ओहि एजेंसी के वास्तविकता या विस्तार के बारे में अपन राय बनाबय लेल. शायद, तथापि, कोनो संदर्भ, झुकाव 
सामान्य सिद्धांत के दर्शाबय लेल, कोनो एहन मामला के उचितता के संग बनाओल जा सकैत अछि जे हाल में बीच में भेल अछि | 
स्वयं। अगर शैस DESPERATE DEBTOR नै रहितथि त एहि पर बहुत संदेह के विषय अछि जे मैसाचुसेट्स के 
गृहयुद्ध मे डूबि जाइत। 
मुदा अनुभवक सहमत गवाहीक बादो एहि विशेष मे एखनो किछु भेटबाक अछि 
दूरदर्शी या डिजाइनिंग पुरुष, जे राज्यक कें बीच सनातन शांति कें विरोधाभास कें वकालत करय कें लेल तैयार ठाढ़ छै, 
यद्यपि अंग-भंग आ एक दोसरा सँ पराया। गणतंत्रक प्रतिभा (कहू जे ओ सभ) शांतिप्रिय होइत छैक; के भावना 
वाणिज्य मे पुरुषक शिष्टाचार केँ नरम करबाक प्रवृत्ति होइत छैक, आ ओहि ज्वलनशील हास्य केँ बुझेबाक प्रवृत्ति छैक जे... 
एतेक बेर युद्ध मे जरि गेल छथि। हमरा सभक जकाँ वाणिज्यिक गणराज्य कहियो अपना केँ बर्बाद करबाक लेल तैयार नहि होयत 
एक दोसरा के साथ बर्बाद विवाद। आपसी हित के द्वारा संचालित होयत, आ के भावना के खेती करत 
आपसी मित्रता आ समन्वय। की ई नहिं (राजनीति मे एहि प्रोजेक्टर सभ सं पूछि सकैत छी) सभ राष्ट्रक असली हित अछि जे एकहि तरहक खेती कयल जाय 
परोपकारी आ दार्शनिक भावना? जँ ई हुनका लोकनिक असली रुचि छनि त' की वास्तव मे ओ सभ एकर पाछाँ लागल छथि? की नहि, पर... 
एकर विपरीत, अनिवार्य रूप स पाओल गेल अछि जे क्षणिक जुनून, आ तत्काल रुचि, एकटा बेसी सक्रिय आ 
नीति, उपयोगिता या न्याय कें सामान्य या दूरस्थ विचारक कें अपेक्षा मानव आचरण पर अनिवार्य नियंत्रण? अछि 
व्यवहार में गणतंत्र राजतंत्र के अपेक्षा युद्ध के कम आदी रहल अछि? की पूर्व मेन द्वारा प्रशासित नहि अछि जेना 
नीक जेना बादक? की अन्यायपूर्ण अधिग्रहण के घृणा, पूर्वाग्रह, प्रतिद्वंद्विता, आ इच्छा नहिं अछि, जे प्रभावित करैत अछि 
राष्ट्रक संग-संग राजा सभ सेहो? की लोकप्रिय सभा बेर-बेर क्रोध, आक्रोश, 
ईर्ष्या, लोभ, आ अन्य अनियमित आ हिंसक प्रवृत्तिक? की ई सर्वविदित नहि जे हुनका लोकनिक संकल्प 
प्रायः किछु व्यक्ति द्वारा नियंत्रित कयल जाइत अछि जिनका पर ओ विश्वास रखैत छथि, आ, निश्चित रूप सँ, टिंचर होयबाक लेल उत्तरदायी होइत छथि | 
ओहि व्यक्ति सभक जुनून आ दृष्टिकोण सँ? की वाणिज्य एखन धरि बदलबा स बेसी किछु केलक अछि 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-छवि.html पर अछि 
 
16/240 के 
 
८/४/२६, ९:११ बजे राति 
 
द फेडरलिस्ट पेपर्स के प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक, अलेक्जेंडर हैमिल्टन, जॉन जे, और जेम्स मैडिसन द्वारा | 
 
युद्धक वस्तु? की धनक प्रेम ओतबे दबंग आ उद्यमशीलताक अनुराग नहि जतेक शक्ति वा वैभवक? 
की व्यावसायिक उद्देश्य पर आधारित ओतेक युद्ध नहि भेल अछि जहिया सँ ओ प्रचलित भ गेल अछि 
राष्ट्रक व्यवस्था, जेना पहिने क्षेत्र वा प्रभुत्वक कामुकताक कारणेँ होइत छल? के भावना नहि अछि 
वाणिज्य, बहुतो प्रसंग मे, भूख मे नव प्रोत्साहन देलक, एक आ दोसर दुनू लेल? 
मानवीय विचारक सबसँ कम त्रुटिपूर्ण मार्गदर्शक अनुभव सँ एहि पूछताछक उत्तर लेल अपील कयल जाय । 
स्पार्टा, एथेंस, रोम, आ कार्थेज सब गणराज्य छल; ओहि मे सँ दू टा एथेंस आ कार्थेज, विज्ञापनक 
दयालु। तइयो ओ सब ओतबे बेर युद्ध मे लागल छल, आक्रामक आ रक्षात्मक, जतेक कि पड़ोसी राजतंत्र के 
ओही समय मे। स्पार्टा एकटा नीक जकाँ नियंत्रित शिविर सं कनि नीक छल; आ रोम कहियो नरसंहार सँ तृप्त नहि भेल आ... 
विजय। 
कार्थेज, भले ही एक व्यावसायिक गणराज्य छेलै, लेकिन वू ही युद्ध में आक्रमणकारी छेलै जेकरऽ अंत ओकरऽ विनाश में होय गेलै । 
हनीबल ओकर बाँहि इटली के दिल में आ रोम के फाटक पर ल' गेल छलैक, ताहि सं पहिने जे स्किपिओ, बदला में, ओकरा द' देलकैक 
कार्थेज के इलाका में उखाड़ फेंकल गेल, आ राष्ट्रमंडल पर विजय बना लेलक | 
वेनिस, बाद के समय में, महत्वाकांक्षा के युद्ध में एक सं बेसी बेर शामिल छल, तक, दोसर इटालियन के लेल वस्तु बनि गेल 
राज्य, पोप जूलियस द्वितीय। भेटल साधन भेटल ओहि दुर्जेय लीग केँ पूरा करबाक,(9) जे घातक झटका देलक 
एहि अभिमानी गणतंत्रक शक्ति आ गौरव। 
हॉलैंड के प्रांत, जाबे तक कर्ज आ कर में अभिभूत नै भ गेलै, अग्रणी आ स्पष्ट रूप स भाग लेलकै 
यूरोप के युद्धों में। समुद्रक प्रभुत्वक लेल इंग्लैंडक संग हुनका लोकनिक उग्र मुकाबला छलनि, आ ओहि मे सँ छलाह | 
लुई चौदहवाँ के विरोधी में सबसे जिद्दी और सबसे अदम्य | 
ब्रिटेन के सरकार में जनता के प्रतिनिधि राष्ट्रीय विधायिका के एक शाखा के निर्माण करै छै. 
युगों-युगों स वाणिज्य ओहि देश क प्रधान साधन रहल अछि। तइयो किछुए राष्ट्र एहिसँ बेसी रहल अछि 
बेर-बेर युद्ध मे लागल रहैत छलाह; आ ओ राज्य जाहि युद्ध मे लागल अछि, ओहि मे, अनेक प्रसंग मे, 
जनतासँ आगू बढ़ल। 
जँ हम एकरा व्यक्त क' सकैत छी त' लगभग ओतबे लोकप्रिय रहल अछि जतेक राजयुद्ध. राष्ट्र के पुकार आ... 
अपन प्रतिनिधिक आग्रह, विभिन्न अवसर पर, अपन राजकुमार केँ युद्ध मे घसीटने अछि, वा 
ओकरा सब के ओहि में जारी रखलकै, जे ओकर झुकाव के विपरीत, आ कखनो काल राज्य के वास्तविक हित के विपरीत. में 
ऑस्ट्रिया आ बोरबन के प्रतिद्वंदी घर के बीच श्रेष्ठता के लेल ओ यादगार संघर्ष, जे एतेक दिन सं 
यूरोप के लौ में रखलक, ई सर्वविदित अछि जे फ्रांसीसी के खिलाफ अंग्रेज के विरोधाभास, समर्थन के 
महत्वाकांक्षा, या कही जे कोनो प्रिय नेताक लोभ,(10) युद्ध केँ ओहि सीमा सँ आगू बढ़ा देलक 
ध्वनि नीति, आ काफी समय तक न्यायालय के विचार के विरोध में | एहि दुनू अंतिम उल्लेखित राष्ट्रक युद्ध बहुत हद तक व्यावसायिक रूप सँ बाहर बढ़ल अछि 
विचार,—प्रतिस्थापन के इच्छा आ प्रतिस्थापन के भय, या त के विशेष शाखा में | 
यातायात या व्यापार आरू नौकायन के सामान्य फायदा में, आरू कखनी-कखनी के अधिक दोषी इच्छा भी 
बिना ओकर सहमति के अन्य राष्ट्र के वाणिज्य में भागीदारी | 
अंतिम युद्ध मुदा ब्रिटेन आ स्पेन के बीच ब्रिटिश व्यापारी के एकटा मुकदमा चलाबय के कोशिश सं उपजल छल 
स्पेनिश मुख्य के साथ अवैध व्यापार। अपनऽ तरफ स॑ ई अनुचित प्रथा स॑ कठोरता पैदा होय गेलै 
स्पेनिश लोकनि ग्रेट ब्रिटेन के प्रजा के प्रति जे बेसी जायज नहिं छल, कारण ओ सब के पार क गेल छल 
एकटा न्यायसंगत प्रतिशोधक सीमा आ अमानवीयता आ क्रूरताक आरोप मे छल | अंग्रेज मे सँ बहुतो जे छलाह 
स्पेनक तट पर लेल गेल पोटोसीक खदान में खोदबाले पठाओल गेल ; आ के एकटा भावना के सामान्य प्रगति स 
आक्रोश, निर्दोष के, किछु समय बाद, अंधाधुंध सजा में दोषी के संग भ्रमित क देल गेल छल. द 
व्यापारी सब के शिकायत स पूरा राष्ट्र में हिंसक लौ भड़कि गेलै, जे तुरंत बाद में... 
हाउस ऑफ कॉमन्स, आ ओहि निकाय सं मंत्रालय के संप्रेषित कयल गेल छल. प्रतिशोध पत्र देल गेल, आ... 
एकटा युद्ध भेलै, जेकरऽ परिणामस्वरूप वू सब गठबंधन के उखाड़ फेंकलऽ गेलै जे लेकिन बीस साल पहलें बनलऽ छेलै 
सबसे फायदेमंद फल के रक्तरंजित अपेक्षा के साथ | 
आन देश मे जे किछु भेल अछि ओकर एहि सारांश सँ, जकर परिस्थिति सबसँ नजदीकी बोर केलक अछि 
अपन-अपन समानता, कोन कारण होयत जे ओहि सपना सभ मे गुप्त बात राखी जे हमरा सभ केँ एकटा... 
वर्तमान संघ के सदस्य के बीच शांति आ सौहार्द के अपेक्षा, अलगाव के अवस्था में? 
की हम सभ पहिनेसँ ओहि बेकार सिद्धांत सभक भ्रम आ आडंबर पर्याप्त नहि देखलहुँ जे हमरा सभकेँ मनोरंजन केलक अछि 
समाज के हर आकार में घटित अपूर्णता, कमजोरी आ बुराई स छूट के वादा के संग? 
की ई समय नै छै कि स्वर्णिम युग केरऽ धोखाधड़ी वाला सपना स॑ जागलऽ जाय, आरू ओकरा लेली व्यावहारिक कहावत के रूप म॑ अपनाबै के... 
हमरऽ राजनीतिक आचरण केरऽ दिशा जेकरा स॑ हम्मं॑, साथ ही साथ ग्लोब केरऽ अन्य निवासी, अभी भी दूर छियै 
पूर्ण बुद्धि आ सिद्ध गुणक सुखी साम्राज्य? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-छवि.html पर अछि 
 
17/240 के 
 
८/४/२६, ९:११ बजे राति 
 
द फेडरलिस्ट पेपर्स के प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक, अलेक्जेंडर हैमिल्टन, जॉन जे, और जेम्स मैडिसन द्वारा | 
 
चरम अवसादक जाहि बिन्दु पर हमर राष्ट्रीय गरिमा आ श्रेय डूबि गेल अछि, असुविधा हो 
सरकार के शिथिल आ बीमार प्रशासन स सब ठाम महसूस भेल, उत्तर राज्य के एकटा हिस्सा के विद्रोह होबय दियौ 
कैरोलिना, पेंसिल्वेनिया में देर सं धमकी भरल गड़बड़ी, आ वास्तविक विद्रोह आ विद्रोह में 
मैसाचुसेट्स, घोषणा करू—! 
एखन धरि मानव जाति के सामान्य भाव नींद में सुस्त रहबाक प्रयास करय वाला के सिद्धांत सं मेल खाइत अछि 
राज्यऽ के बीच असहमति आरू दुश्मनी के हमरऽ आशंका, विसंगति के स्थिति म॑, जे ओकरा बहुत दिन स॑ छै 
समाज के प्रगति के अवलोकन राजनीति में एक तरह के स्वयंसिद्ध बनि जाइत अछि, जे आसपास या स्थिति के निकटता, 
राष्ट्रों के प्राकृतिक दुश्मन के गठन करता है | एकटा बुद्धिमान लेखक एहि विषय पर अपन बात एहि आशय पर व्यक्त करैत छथि : 
"पड़ोसी राष्ट्र (ओ कहै छै) स्वाभाविक रूप स॑ एक-दूसरा के दुश्मन छै जब॑ तलक कि ओकरऽ साझा कमजोरी नै छै ।" 
हुनका सब के एकटा संघीय गणतंत्र में लीग करय लेल मजबूर करैत अछि, आ हुनकर संविधान ओहि मतभेद के रोकैत अछि जे 
पड़ोसक अवसर पर, ओहि गुप्त ईर्ष्या केँ बुझबैत जे सब राज्य केँ अपना केँ पैघ करबाक लेल प्रवृत्त करैत अछि | 
अपन पड़ोसी के खर्च।"(11) ई अंश, संगहि, बुराई के ओर इशारा करैत अछि आ सुझाव दैत अछि जे 
उपाय। 
PUBLIUS 
1. एस्पेसिया, vide "प्लूटार्क के पेरिकल के जीवन।" 
2. वही। 
3. वही। 
4. वही। फिडियास के किछु सार्वजनिक सोना चोरा लेबाक छल, पेरिकल के सहमति स, के लेल 
मिनर्वा के मूर्ति के अलंकरण। 
5. पोप लोकनि द्वारा पहिरल जाइत अछि। 
6. मैडम डी मेन्टेनन। 
7. मार्लबोरो के डचेस। 
8. मैडम डी पोम्पडोर। 
9. कैम्ब्रे के लीग, सम्राट, फ्रांस के राजा, आरागॉन के राजा, आ अधिकांश के शामिल करैत अछि 
इटली के राजकुमार आ राज्य। 
10. मार्लबोरो के ड्यूक। 
11. Vide "सिद्धांत डेस वार्ता" par l'Abbé de Mably। 
 
संघवादी सं 7. एकहि विषय 
जारी (से खतरे के संबंध में 
राज्यों के बीच मतभेद) 1.1. 
स्वतंत्र जर्नल के लिये। गुरुवार, 15 नवम्बर, 1787 
हैमिल्टन 
न्यूयॉर्क राज्य के जनता के लिये : १. 
कखनो काल ई पूछल जाइत अछि जे विजय बुझाइत हवाक संग राज्य सभक कोन-कोन प्रेरणा भ' सकैत छल, जँ असहमति भ' सकैत छल, 
एक दोसरा पर युद्ध करय लेल? एहि प्रश्नक पूरा उत्तर कहब होयत-ठीक वैह प्रेरणा 
जे अलग-अलग समय मे दुनिया के सब जाति के खून स लथपथ क देने अछि। मुदा, हमरा लोकनिक दुर्भाग्य जे... 
प्रश्न एकटा बेसी विशेष उत्तर स्वीकार करैत अछि। हमरऽ तत्काल के भीतर मतभेद के कारण छै 
चिंतन, जकर प्रवृत्ति संघीय संविधानक संयम मे सेहो हमरा लोकनि केँ रहल अछि | 
पर्याप्त अनुभव जे हम सब एकटा निर्णय बना सकब जे जँ ओ संयम रहैत त की अपेक्षा कयल जा सकैत छल 
हटा देल गेल। 
क्षेत्रीय विवाद हर समय राष्ट्र के बीच दुश्मनी के सबस उपजाऊ स्रोत में स एक पाओल गेल अछि | 
शायद पृथ्वी के उजाड़ करय वाला युद्ध के सबस बेसी हिस्सा एहि मूल स निकलल अछि। एहि कारणेँ 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-छवि.html पर अछि 
 
18/240 के 
 
८/४/२६, ९:११ बजे राति 
 
द फेडरलिस्ट पेपर्स के प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक, अलेक्जेंडर हैमिल्टन, जॉन जे, और जेम्स मैडिसन द्वारा | 
 
हमरा सभक बीच पूर्ण बल मे विद्यमान रहैत। हमरा लोकनिक पास संयुक्तक सीमाक भीतर अशांत इलाकाक विशाल खंड अछि 
राज्य। एखनो कतेको के बीच असंगत आ अनिर्णित दावा अछि, आ संघ के विघटन 
सबहक बीच समान दावाक नींव राखत। सर्वविदित अछि जे एखन धरि हुनका लोकनिक संग रहल अछि 
गंभीर आ जीवंत चर्चा जे जमीनक अधिकारक संबंध मे छल जे ओहि समय मे नहि देल गेल छल | 
क्रांति, आ जे प्रायः मुकुट भूमि के नाम सं गेल छल. जिनके सीमा के भीतर राज्य 
औपनिवेशिक सरकार जे हुनका सब में शामिल छल, हुनका सब के अपन संपत्ति के रूप में दावा केलक अछि, बाकी सब के तर्क अछि जे 
एहि अनुच्छेद मे ताज के अधिकार संघ पर वितरित छल; खास क' पाश्चात्य के ओहि सब भाग के 
क्षेत्र जे या त वास्तविक कब्जा स, या भारतीय मालिक क अधीनता क माध्यम स, ओकर अधीन छल 
ग्रेट ब्रिटेन के राजा के अधिकार क्षेत्र, जब तक कि शांति संधि में एकरऽ त्याग नै करलऽ गेलऽ छेलै । ई, कहल गेल अछि, 
हर हालत मे कोनो विदेशी शक्तिक संग संधि द्वारा संघक अधिग्रहण छल | विवेकपूर्ण रहल अछि 
कांग्रेस केरऽ नीति ई विवाद क॑ शांत करै लेली, राज्यऽ प॑ हावी होय क॑ संयुक्त क॑ सर्शन दै लेली 
समग्र के हित के लिये राज्य। ई एखन धरि पूरा भ गेल अछि जे संघक एकटा निरंतरता के तहत... 
विवाद कें सौहार्दपूर्ण समाप्ति कें निर्धारित संभावना कें बर्दाश्त करय. संघ के एक विच्छेदन, 1999। 
तथापि, एहि विवाद के पुनर्जीवित करत, आ ओही विषय पर दोसरो के सृजन करत. वर्तमान मे एकटा पैघ हिस्सा के... 
खाली पाश्चात्य क्षेत्र, कम स॑ कम, अगर कोनो पूर्वाधिकार स॑ नै त॑, सौंपला स॑ संघ केरऽ साझा संपत्ति छै । यदि 
जे अंत मे छल, संघीय समझौता के सिद्धांत पर जे राज्य सब सौंपने छल, ओ तखन उपयुक्त होयत जखन 
अनुदानक मंशा समाप्त भ गेल छल, जमीन सभकेँ रिवर्सनक रूपमे वापस लेबाक। आन राज्य एहि पर जोर देत एहि मे कोनो संदेह नहि 
एक अनुपात, प्रतिनिधित्व के अधिकार द्वारा। हुनका लोकनिक तर्क होयत, जे अनुदान, एक बेर भ गेलाक बाद, निरस्त नहिं कयल जा सकैत अछि; 
आरू कि संघ केरऽ संयुक्त प्रयासऽ स॑ प्राप्त या सुरक्षित क्षेत्र म॑ भाग लेबै के न्याय, 
अक्षुण्ण रहल। यदि संभावना के विपरीत, ई सब राज्य द्वारा स्वीकार करलऽ जाय, कि प्रत्येक के अधिकार छेलै कि... 
एहि आम स्टॉक के हिस्सा, एखनो एकटा कठिनाई के पार करय पड़त, जेना कि एकटा उचित नियम के 
विभाजन। एहि लेल विभिन्न राज्य द्वारा अलग-अलग सिद्धांत स्थापित कयल जायत; आ जेना ओ सभ प्रभावित करत 
पक्षकारऽ के विपरीत हित के कारण, शायद वू आसानी स॑ शांतिपूर्ण समायोजन के शिकार नै होय सकै छै । 
पाश्चात्य क्षेत्रक विस्तृत क्षेत्र मे, तें, हमरा लोकनि शत्रुतापूर्ण ढोंगक लेल एकटा पर्याप्त रंगमंचक बोध करैत छी, बिना 
कोनों अंपायर या आम न्यायाधीश कें दावेदार पक्षक कें बीच हस्तक्षेप करय कें लेल. अतीत स भविष्य तक तर्क करब, 
हमरा सभकेँ ई बुझबाक नीक जमीन रहत जे तलवारकेँ कखनो काल हुनका लोकनिक मध्यस्थक रूपमे अपील कयल जाइत छल | 
मतभेद। कनेक्टिकट आ पेंसिल्वेनिया के बीच विवाद के परिस्थिति, पर जमीन के सम्मान 
वायोमिंग, हमरा लोकनि कें सलाह दियौक जे एहन मतभेदक सहज आवासक आशा में रक्तरंजित नहिं होउ. लेख 
संघ केरऽ पक्षकारऽ क॑ ई मामला क॑ संघीय अदालत केरऽ फैसला के सामने पेश करै लेली बाध्य करी देलकै । सबमिशन छल 
बनौलक, आ कोर्ट पेंसिल्वेनियाक पक्ष मे फैसला केलक। मुदा कनेक्टिकट असंतोषक प्रबल संकेत देलक 
ओहि संकल्पक संग; आ ने ओ एकरासँ पूर्णतः इस्तीफा दऽ देने बुझाइत छलीह, जाबत धरि, वार्ता आ प्रबंधन द्वारा, 
जे नुकसान ओ अपना केँ भेल बुझैत छलीह ताहि लेल समकक्ष सन किछु भेटल । एतय किछु नहि कहल गेल अछि 
ओहि राज्यक आचरण पर कनिको निंदा करबाक उद्देश्य छल | निस्संदेह ओ अपना पर ईमानदारी सँ विश्वास करैत छलीह 
निर्णय स घायल भ गेल छथि; आरू राज्य भी व्यक्ति के तरह निर्धारण म॑ बहुत अनिच्छा के साथ सहमत होय जाय छै 
हुनका लोकनिक नुकसान मे। 
जेकरा लेन-देन के भीतर देखै के मौका मिललै जे के प्रगति में भाग लेलकै 
एहि राज्य आ वर्मांट जिलाक बीच विवाद, हमरा लोकनिक अनुभवक विरोधक गारंटी द सकैत अछि, संगहि 
ओय राज्यक सं जे दावा मे रुचि रखय वाला राज्यक सं जेना रुचि नहि रखैत छल; आ जे खतरा कें प्रमाणित कयर सकय छै 
संघ केरऽ शांति केरऽ खुलासा होय सकै छेलै, अगर ई राज्य जबरन अपनऽ अधिकार केरऽ दावा करै के कोशिश करित॑ । दू टा 
ओहि विरोध मे प्रेरणा प्रबल छल : एकटा, हमरा लोकनिक भविष्यक शक्तिक मनोरंजन कयल ईर्ष्या; आ दोसर, द 
पड़ोसी राज्य मे प्रभाव के किछु व्यक्ति के हित, जे के तहत जमीन के अनुदान प्राप्त केने छल | 
ओहि जिलाक वास्तविक सरकार। एतय तक कि जे राज्य दावा आगू अनलक, हमर सबहक विरोध मे, 
अपन ढोंग स्थापित करबा स बेसी एहि राज्य कए विच्छेद करबा मे बेसी आग्रही बुझाइत छल । ई सब नव छल 
हैम्पशायर, मैसाचुसेट्स, आ कनेक्टिकट। न्यू जर्सी आ रोड आइलैंड, सब अवसर पर, क 
वर्मांट के स्वतंत्रता के प्रति गर्मजोशी; आ मैरीलैंड, जाबत धरि कोनो कनेक्शनक उपस्थिति सं घबरा गेल 
कनाडा आ ओहि राज्यक बीच, ओही विचार मे गहींर धरि प्रवेश केलक | ई सब छोट राज्य होइत, एकटा के संग देखल 
अमित्र नजरि हमर बढ़ैत महानताक परिप्रेक्ष्य। एहि लेनदेन के समीक्षा मे हम किछु के पता लगा सकैत छी 
जे कारण राज्य के एक दोसरा के साथ उलझाबै के संभावना होतै, अगर ई ओकरऽ अनुचित भाग्य होना चाहियऽ 
विसंगत होबय के लेल। 
वाणिज्य के प्रतिस्पर्धा एकटा आओर फलदायी विवाद के स्रोत होयत। राज्य कम अनुकूल 
परिस्थिति स्थानीय स्थिति के नुकसान स बचय के इच्छुक होयत, आ में हिस्सा लेत 
अपन बेसी भाग्यशाली पड़ोसी के फायदा। प्रत्येक राज्य, या अलग-अलग संघ, के एक व्यवस्था के पालन करत | 
वाणिज्यिक नीति अपना लेल विशिष्ट। एहि सँ भेद, वरीयता, आ बहिष्कार उत्पन्न होयत, जे होयत 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-छवि.html पर अछि 
 
19/240 के 
 
८/४/२६, ९:११ बजे राति 
 
द फेडरलिस्ट पेपर्स के प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक, अलेक्जेंडर हैमिल्टन, जॉन जे, और जेम्स मैडिसन द्वारा | 
 
असंतोष पैदा करब। संभोगक आदति, समान विशेषाधिकारक आधार पर, जकर हमरा लोकनि अभ्यस्त रहलहुँ अछि 
चूँकि देशक सबसँ पहिने बस्ती छल, असंतोषक ओहि कारण सभ केँ ओकरा सभ सँ बेसी तीक्ष्ण धार देत | 
स्वाभाविक रूप स एहि परिस्थिति स स्वतंत्र रहत। हमरा सब के DENOMINATE के लेल तैयार रहबाक चाही 
ओहि चीज के चोट पहुँचबैत अछि जे वास्तविकता मे स्वतंत्र के जायज काज छल | 
संप्रभुता एक विशिष्ट ब्याज परामर्श। उद्यम के भावना, जो की विशेषता है 
अमेरिका केरऽ व्यावसायिक हिस्सा, न॑ खुद क॑ असुधारित प्रदर्शन करै के कोय मौका नै छोड़लकै । एकर संभावना एकदम नहि अछि 
ई बेलगाम भावना व्यापार केरऽ वू नियमऽ के बहुत सम्मान करतै, जेकरा द्वारा विशेष राज्यऽ के द्वारा कर॑ सकै छै 
अपन नागरिक कें विशेष लाभ सुरक्षित करय कें प्रयास करनाय. एहि नियमक उल्लंघन, एक दिस,... 
दोसरऽ तरफ ओकरा रोकै आरू भगाबै के प्रयास स्वाभाविक रूप स॑ आक्रोश के कारण बनतै, आरू ई सब प्रतिशोध आरू युद्ध के कारण बनतै । 
किछ राज्यक कें जे अवसर मिलतय कि ओ दोसर कें व्यावसायिक रूप सं ओकरा सहायिका बना सकय 
नियमक कें सहायक राज्यक कें अधीरता सं प्रस्तुत कैल जेतय. न्यूयॉर्क के सापेक्ष स्थिति, 1999। 
कनेक्टिकट, आ न्यू जर्सी एहि तरहक उदाहरण बर्दाश्त करत. न्यूयॉर्क, राजस्व के आवश्यकता से, 
ओकर आयात पर शुल्क लगाबय पड़तैक। एहि शुल्कक एकटा पैघ हिस्सा दुनू अन्यक निवासी केँ देबय पड़तैक 
हम जे आयात करैत छी ओकर उपभोक्ता के क्षमता मे राज्य। न्यूयॉर्क ने तऽ त्याग करय लेल तैयार होयत आ ने त्याग करय मे सक्षम 
ई फायदा। हुनकऽ नागरिक ई बात स॑ सहमत नै होतै कि हुनकऽ द्वारा देलऽ गेलऽ कोनो शुल्क क॑ के पक्ष म॑ माफ करी देलऽ जाय 
ओकर पड़ोसीक नागरिक; आ ने ई व्यावहारिक होइत, जँ बाट मे ई बाधा नहि रहैत त' भेद करब 
हमर अपन बाजार मे ग्राहक। की कनेक्टिकट आ न्यू जर्सी लंबा समय धरि न्यूयॉर्क द्वारा कर लगाबय के लेल जमा करत 
ओकर अनन्य लाभ? की हमरा लोकनि केँ क 
महानगर, जकर कब्जा सं हमरा लोकनि कें अपन पड़ोसी लोकनिक लेल एतेक घृणित फायदा भेटल, आ, हुनका लोकनिक 
राय, एतेक दमनकारी? की हमरा लोकनि कें एकरा एकटा पर कनेक्टिकट केर वर्तमान वजन सं बचाबय में सक्षम हेबाक चाही 
पक्ष, आ दोसर दिस न्यू जर्सी के सहयोगी दबाव? ई सब सवाल अछि जे असगर हिम्मत करब 
सकारात्मक में जवाब देना। 
संघ केरऽ सार्वजनिक ऋण अलग-अलग राज्यऽ के बीच टक्कर केरऽ एगो आरू कारण होतै या... 
संघ के। बंटवारा, पहिल बेर, आ तकर बाद प्रगतिशील बुझब, होयत 
एक समान दुर्हास्य आ दुश्मनी के उत्पादक। बंटवारा के नियम पर सहमति कोना संभव होयत 
सबहक संतोषजनक? शायदे कोनो एहन प्रस्ताव होयत जे वास्तविक आपत्ति स पूर्णतः मुक्त हो। ई सब, . 
हमेशा के तरह, पक्षकार के प्रतिकूल हित स अतिशयोक्ति होयत। एतेक धरि जे विषम विचार सेहो अछि 
सार्वजनिक ऋण कें निर्वहन कें सामान्य सिद्धांत कें रूप मे राज्यक. किछु गोटे, या त' कम प्रभावित भ' गेलाह 
राष्ट्रीय ऋण कें महत्व, या इ कारण सं कि ओकर नागरिकक कें सवाल मे तत्काल रुचि कम छै, अगर कोनों छै त, महसूस करय छै 
कोनो भी दर पर घरेलू ऋण के भुगतान के प्रति उदासीनता, यदि घृणा नै हो। एहि सभक झुकाव रहैत 
कोनो वितरणक कठिनाइ सभकेँ बढ़ाउ। अन्य, एक असंख्य निकाय जिनकर नागरिक के लेनदार हैं | 
राष्ट्रीय ऋण कें कुल राशि मे राज्य कें अनुपात सं परे सार्वजनिक, किछु कें लेल श्रमसाध्य होयत 
समान आ प्रभावी प्रावधान। पूर्वक टालमटोल उत्तरक आक्रोश उत्पन्न करैत छल । 
कोनो नियम के निपटारा, एहि बीच, वास्तविक मतभेद आ प्रभावित देरी स स्थगित भ जायत। 
इच्छुक राज्यक नागरिक हल्ला करैत; विदेशी शक्ति अपन न्यायी के संतुष्टि के आग्रह करत 
मांगक कें लेल, आ राज्यक कें शांति कें लेल बाहरी आक्रमण कें दोहरी आकस्मिकता कें लेल खतरा होयत आ 
आंतरिक विवाद। 
मानि लिअ जे कोनो नियम पर सहमति बनेबाक कठिनाइ दूर भ गेल, आ बंटवारा कयल गेल। एखनो पैघ अछि 
ई मानय के गुंजाइश छै कि जे नियम पर सहमत छै, प्रयोग के बाद, कुछ राज्यऽ प॑ आरू कठिन सहन करतै 
दोसर पर सँ बेसी। जे एकरा सॅं पीड़ित छल से स्वाभाविक रूप सॅं बोझ कम करबाक प्रयास करत । द 
दोसरोॅ केॅ भी ओतने स्वाभाविक रूप सें संशोधन के प्रति अनिच्छुक होय जैतै, जेकरऽ अंत ओकरऽ अपनऽ बढ़ोत्तरी में होय के संभावना छेलै 
भार। हुनकऽ मना करना शिकायत करै वाला राज्यऽ लेली बहुत व्यावहारिक बहाना होतै कि हुनी अपनऽ... 
योगदान, आतुरताक संग नहि अपनाओल जाय; आ अइ राज्यक कें अपन सगाई कें अनुपालन नहि करनाय 
कटु चर्चा आ बकझकक आधार होयत। यदि अपनायल गेल नियम सेहो व्यवहार मे के जायज ठहराबय के चाही 
अपन सिद्धांत कें समानता, एखनहु किछ राज्यक कें तरफ सं भुगतान मे अपराध कें परिणामस्वरूप क 
अन्य कारणक विविधता-संसाधनक वास्तविक कमी; हुनकर वित्तक कुप्रबंधन; आकस्मिक 
सरकारक प्रबंधन मे विकार; आ, शेषक अतिरिक्त, जे अनिच्छा संग पुरुष 
आमतौर पर पैसा के साथ ऐन्हऽ उद्देश्य के लेलऽ भाग लै छै जे ओकरा पैदा करै वाला आवश्यकता स॑ बेसी उम्र के छै, आरू हस्तक्षेप करै छै 
तत्काल चाहत के आपूर्ति के साथ। अपराध, चाहे जे कारण हो, शिकायत के उत्पादक होयत, 
आरोप-प्रत्यारोप, आ झगड़ा। राष्ट्रक शांति केँ भंग करबाक एहि सँ बेसी संभावना शायद किछु नहि छैक 
कोनो समान वस्तुक लेल आपसी योगदान सँ बान्हल रहब जे बराबर आ संयोग नहि दैत अछि | 
लाभ। कारण ई एकटा अवलोकन अछि, जतेक सत्य अछि, ओतबे त्रुटिपूर्ण अछि, जे एहन कोनो बात नहि अछि जाहि मे पुरुष मे एतेक सहजता सँ मतभेद होइत अछि जतेक कि... 
पैसा के भुगतान। 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-छवि.html पर अछि 
 
20/240 के 
 
८/४/२६, ९:११ बजे राति 
 
द फेडरलिस्ट पेपर्स के प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक, अलेक्जेंडर हैमिल्टन, जॉन जे, और जेम्स मैडिसन द्वारा | 
 
निजी अनुबंधक कें उल्लंघन करय वाला कानून, कियाकि इ ओय राज्यक कें अधिकारक पर आक्रामकता कें बराबर छै, जेकर 
नागरिक ओकरा सं घायल भ जायत छै, ओकरा दुश्मनी कें एकटा अन्य संभावित स्रोत मानल जा सकय छै. हम अधिकृत नहि छी 
अपेक्षा करय छै कि अधिक उदार या अधिक न्यायसंगत भावना व्यक्तिगत राज्यक कें कानून कें अध्यक्षता करतय 
एकरऽ बाद, अगर कोनो अतिरिक्त जांच स॑ अनियंत्रित छै, त॑ जेकरा स॑ हम्मं॑ अखनी तलक बहुत अधिक मामला म॑ देखल॑ छियै 
अपन कतेको कोड के बेइज्जत करैत। हम में कनेक्टिकट में उत्साहित प्रतिशोध के स्वभाव देखे हैं | 
रोड आइलैंड के विधानमंडल द्वारा कयल गेल विशालता के परिणाम; आ हम यथोचित अनुमान लगाबैत छी जे, मे 
एहने मामला मे, अन्य परिस्थिति मे, चर्मपत्रक नहि, तलवारक युद्ध एहन केँ ताड़ब देत 
नैतिक दायित्व आ सामाजिक न्याय के अत्याचारपूर्ण उल्लंघन। 
विभिन्न राज्य या संघ आ विभिन्न विदेशी के बीच असंगत गठबंधन के संभावना | 
राष्ट्र, आ समग्र शांति पर एहि स्थितिक प्रभाव किछु मे पर्याप्त रूपेँ उजागर भेल अछि | 
पूर्ववर्ती पत्र। विषयक एहि भागक प्रति जे दृष्टिकोण हुनका लोकनि द्वारा प्रदर्शित कयल गेल अछि ताहि सँ ई निष्कर्ष निकालबाक अछि, 
कि अमेरिका, अगर एकदम सं नहिं जुड़ल हो, या केवल एकटा साधारण लीग के कमजोर टाई सं, आक्रामक आ रक्षात्मक, त, 
एहन जरिंग गठबंधन के संचालन स, यूरोपीय के सब विनाशकारी भूलभुलैया में धीरे-धीरे ओझरा जायब 
राजनीति आ युद्ध; आ जाहि भाग मे ओ बँटल छलीह, ओकर विनाशकारी विवाद सँ, संभावना रहत 
शक्तिक कृत्रिमता आ षड्यंत्रक शिकार बनि समान रूप सँ सबहक दुश्मन | विभाजित एट इम्पेरा(1)। 
हर राष्ट्र के आदर्श वाक्य होबाक चाही जे या त हमरा सब स घृणा करैत अछि या डरैत अछि।(2) 
PUBLIUS 
1. विभाजन आ आज्ञा। 
2. एहि लेल जे एहि कागजात सभक पूरा विषय जल्द सँ जल्द जनताक सोझाँ राखल जा सकय, ई अछि 
सप्ताह मे चारि बेर प्रकाशित करबाक प्रस्ताव रखलनि-मंगल दिन न्यूयॉर्क पैकेट मे आ गुरुवार केँ डेली मे 
विज्ञापनदाता।