FEDERALISTA No. 1. Fampidirana ankapobeny 
Ho an'ny Journal Independent. Asabotsy 27 Oktobra 1787 
HAMILTON 
Ho an'ny vahoakan'ny fanjakan'i New York: 
Taorian'ny traikefa tsy misy isalasalana momba ny tsy fahombiazan'ny governemanta federaly mbola misy, dia antsoina ianao. 
hifampidinika momba ny lalàm-panorenana vaovao ho an'i Etazonia. Miresaka ny maha-zava-dehibe azy ilay lohahevitra; 
ny fahatakarana ny vokany dia tsy latsaka noho ny fisian'ny UNION, ny fiarovana sy ny fiahiana ny 
ampahany amin'ny namoronana azy, ny hiafaran'ny empira amin'ny lafiny maro no mahaliana indrindra eto amin'izao tontolo izao. Manana izany 
voamarika matetika fa toa natokana ho an'ny vahoakan'ity firenena ity izany, noho ny fitondrantenany sy 
Ohatra, hanapa-kevitra ny fanontaniana manan-danja, raha tena mahavita na tsia ny fikambanan'ny olombelona 
governemanta tsara avy amin'ny fisaintsainana sy ny safidy, na hoe voatendry mandrakizay hiankin-doha amin'ny politikany izy ireo 
lalàm-panorenana momba ny lozam-pifamoivoizana sy ny hery. Raha misy marina ny fanamarihana dia mety ho krizy izay nahatongavantsika 
amin'ny fahamendrehana dia raisina ho toy ny vanim-potoana handraisana izany fanapahan-kevitra izany; ary fifidianana diso ny anjarantsika 
dia mety, araka io fomba fijery io, dia mendrika ny hoheverina ho loza manjo ny olombelona amin'ny ankapobeny. 
Ity hevitra ity dia hanampy amin'ny famporisihana ny filantropa amin'ny fitiavan-tanindrazana, hanamafisana ny fiahiana ny rehetra. 
tsy maintsy mahatsapa ho an'ny hetsika ny lehilahy mandinika sy tsara. Ho sambatra raha toa ka a 
tombantombana ara-drariny ny tena tombontsoantsika, tsy sahiran-tsaina sy tsy mitongilana amin'ny fiheverana tsy mifandray amin'ny 
fanasoavam-bahoaka. Fa izany dia zavatra mazoto kokoa irina noho ny zava-dehibe andrasana. Ny drafitra natolotra antsika 
Ny fifampidinihana dia misy fiantraikany amin'ny tombontsoa manokana be loatra, manavao amin'ny andrim-panjakana maro loatra, tsy tokony hidirana 
ny resany momba ireo zavatra samihafa vahiny amin'ny fahamendrehany, ary ny fomba fijery, ny firehetam-po ary ny fanavakavahana tsy dia tsara loatra 
ny fahitana ny fahamarinana. 
Anisan'ireo sakana goavana tsy maintsy atrehin'ny Lalàmpanorenana vaovao. 
dia manavaka ny tombontsoa miharihary ho an'ny sokajin'olona iray ao amin'ny Fanjakana tsirairay mba hanohitra ny fiovana rehetra mety hitranga 
mampidi-doza ny fampihenana ny fahefana, ny tambin-karama ary ny vokatry ny andraikitra tazonin'ny Fanjakana 
orinasa; ary ny fanirian-daza mamitaka an'ny sokajin'olona hafa, izay na hanantena ny hitombo 
ny tenany amin'ny fisavoritahana ao amin'ny tanindrazany, na hanambony tena amin'ny fahatsinjovana ny fisandratana kokoa 
ny fizarazarana ny empira ho antokom-pikambanana ampahany maromaro noho ny firaisany eo ambany fitondrana iray. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
5/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, nataon'i Alexander Hamilton, John Jay, ary James Madison 
 
Tsy ny fikasako anefa ny hieritreritra momba izany toetra izany. Fantatro tsara fa mety izany 
tsy marim-pototra hamaha tsy an-kanavaka ny fanoheran'ny vondron'olona rehetra (satria mety hitranga fotsiny ny toe-javatra misy azy ireo. 
mampiahiahy azy ireo) amin'ny fomba fijery liana na fatra-paniry laza. Ny Candor dia hanery antsika hanaiky fa na dia ny lehilahy toy izany aza 
mety ho entin'ny fikasana mahitsy; ary tsy azo isalasalana fa ny ankamaroan'ny mpanohitra izay nanao izany 
Ny fisehoana ivelany, na mety hiseho aorian'izay, dia hivoaka avy amin'ny loharano, tsy manan-tsiny, farafaharatsiny, raha tsy mendri-kaja 
- ny fahadisoan'ny saina marina notarihin'ny fialonana sy ny tahotra efa noheverina. Maro tokoa ary toy izany 
mahery no antony mahatonga ny fitongilanana diso amin'ny fitsarana, izay matetika no heverintsika fa fahendrena 
ary olona tsara amin'ny tsy mety ary eo amin'ny ilany ankavanana amin'ny fanontaniana lehibe indrindra amin'ny fiaraha-monina. Ity 
ny toe-javatra, raha karakaraina araka ny tokony ho izy, dia hanome lesona ny amin'ny fahamaotinana ho an'ireo izay resy lahatra tanteraka. 
ny maha-marina azy ireo amin'ny fifandirana rehetra. Ary ny antony iray hafa tokony hotandremana, amin'ity lafiny ity, dia azo alaina 
avy amin'ny fisaintsainana fa tsy azo antoka foana fa ireo izay misolovava ny fahamarinana dia voataonan'ny madio kokoa 
fitsipika noho ny mpanohitra azy ireo. Fitiavan-tena, fitiavam-bola, fankahalana manokana, fanoherana antoko, sy ny maro hafa 
antony tsy mendri-piderana kokoa noho ireo, dia mety miasa koa amin'ireo izay manohana toy ireo izay manohitra ny 
ankavanan'ny fanontaniana. Na dia tsy nisy aza ireny fitaomana ho amin'ny fahamaotinana ireny, dia tsy misy azo raisina ho ratsy kokoa 
noho io toe-tsaina tsy mandefitra io izay nampiavaka ny antoko politika tamin'ny fotoana rehetra. Satria amin'ny politika, toy ny amin'ny fivavahana, dia misy izany 
tsy mitombina koa ny mikendry ny hanao proselyta amin'ny afo sy sabatra. Ny heresies amin'ny roa tonta dia zara raha sitrana 
fanenjehana. 
Na izany aza, na dia avela ho toy izany aza ireo fihetseham-po ireo, dia efa manana famantarana ampy isika fa hisy izany 
mitranga amin'izany toy ny tamin'ireo trangan-javatra rehetra nifanakalozan-kevitra nasionaly teo aloha. Ny firehetan'ny firehetam-po feno hatezerana sy ratsy 
avela. Mba hitsarana amin'ny fitondran-tenan'ny andaniny sy ny ankilany, dia hotarihina isika hanatsoaka hevitra fa hanao izany izy ireo 
samy manantena ny haneho ny fahamarinan'ny heviny, ary hampitombo ny isan'ny niova fo amin'ny 
ny hamafin'ny fanambarany sy ny fangidian'ny faniriany. Fahazotoana nohazavaina ho an'ny angovo sy 
Ny fahombiazan'ny governemanta dia ho voasokajy ho toy ny taranaky ny hatezerana tia fahefana mpanjakazaka sy manohitra ny 
ny fitsipiky ny fahafahana. Fialonana be loatra amin’ny loza ateraky ny zon’ny vahoaka, izay mihoatra noho izany 
mazàna ny fahadisoan'ny loha fa tsy ny fo, dia aseho ho toy ny fihatsarambelatsihy sy fihatsarambelatsihy fotsiny, ny haniny. 
ho lazan'ny olona ka tsy hahasoa ny vahoaka. Hohadinoina, etsy ankilany, fa efa mahazatra ny fialonana 
miaraka amin'ny fitiavana, ary ny hafanam-po ambony amin'ny fahafahana dia mety ho voan'ny toe-tsaina tery sy tery. 
tsy fahatokisana iliberal. Etsy andaniny, hohadinoina ihany koa fa tena ilaina amin’ny fitondrana ny tanjaky ny governemanta 
fiarovana ny fahafahana; fa, amin'ny fieritreretana tsara sy fahalalana tsara, dia tsy mety hisy mihitsy ny fahalianan'izy ireo 
misaraka; ary ny fanirian-dratsy mampidi-doza matetika no miery ao ambadiky ny saron-tava feno hafanam-po ho an'ny zon'ny 
ny olona noho ny fisehoan-javatra voarara amin'ny zotom-po amin'ny fahamendrehana sy ny fahombiazan'ny governemanta. Hisy ny tantara 
ampianaro anay fa ny voalohany dia hita fa lalana azo antoka kokoa amin'ny fampidirana ny fanavakavahana noho ny farany, 
ary ny an'ireo lehilahy izay nanongana ny fahalalahan'ny repoblika, ny ankamaroany dia nanomboka ny asany. 
amin'ny alalan'ny fandoavana fitsaram-bahoaka amin'ny vahoaka; manomboka ny demagoga, ary mamarana ny mpanao jadona. 
Tao anatin'ireo fanamarihana teo aloha dia nanana maso aho, ry mpiray tanindrazana, mba hametraka anareo amin'ny 
mitandrema amin'ny andrana rehetra, na aiza na aiza, mba hisy fiantraikany amin'ny fanapahan-kevitrao amin'ny fotoana farany indrindra 
ny fiahiana anareo, amin’ny alalan’ny fahatsapana hafa ankoatra ireo izay mety ho vokatry ny porofon’ny fahamarinana. Ianao, tsia 
Ny fisalasalana, miaraka amin'izay koa, dia nangonina avy amin'ny sehatra ankapoben'izy ireo, fa avy amin'ny loharano tsy izy ireo 
tsy tia ny Lalàmpanorenana vaovao. Eny, ry mpiray tanindrazana, manana izany aminareo aho, rehefa nojereko izany 
hevitra, mazava ny hevitro fa mahaliana anao ny mandray azy. Resy lahatra aho fa ity no lalana azo antoka indrindra 
ho an'ny fahafahanao sy ny fahamendrehanao ary ny fahasambaranao. Tsy misy fiantraikany amin'ny tahiry izay tsy tsapako. Tsy hampiala voly anao aho 
miaraka amin'ny fisehon'ny fandinihana rehefa nanapa-kevitra aho. Ekeko aminao ny faharesen-dahatra, ary izaho 
dia hametraka an-kalalahana eo anatrehanao ny antony nanorenana azy. Ny fahatsiarovan-tena amin'ny fikasana tsara dia manamavo 
tsy mazava. Na izany aza, tsy hampitombo ny asa amin'ity loha ity aho. Ny antony manosika ahy dia tsy maintsy mijanona ao amin'ny tahiry 
ny tratrako. Hisokatra ho an'ny rehetra ny hevitro, ary ho tsarain'ny rehetra. Izy ireo dia tokony hatolotra farafaharatsiny amin'ny a 
fanahy izay tsy hanala baraka ny fahamarinana. 
Manolotra soso-kevitra aho, ao anatin'ny andian-taratasy, mba hiresaka momba ireto antsipiriany mahaliana manaraka ireto: 
NY FAMPIANARANA NY FIRENENA HO AN'NY FAMPANDROSOANA POLITIKAREO NY TSY AMPY 
MITONDRA NY KAFEDERANA HITANDRANA IZANY FIRENENA IANAO AMIN'NY FIRENENA 
TSY MITOVY MITOVY MITOVY MIARAKA AMIN'ILAY Atolotra, HAHATRATRA IZANY ITY 
NY FAMPIANARANA NY LALAM-PANORENANA AMIN'NY TENA FITSIPIKY NY 
NY FITONDRANA REPOBLIKA NO AMPITOHA NY LALAM-PANPANJAKANA ANAREO ary farany, NY 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
6/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, nataon'i Alexander Hamilton, John Jay, ary James Madison 
 
FIAROVANA FANAMPINY IZAY HAHAZOAN'NY FAHAGAGANA AMIN'NY FISIBREHANA IZANY 
KARAZANA NY FITONDRANA, HO AN'NY FAHAFAHANA, ARY HO AN'NY FANANANA. 
Amin'ny fandrosoan'ity fifanakalozan-kevitra ity dia hiezaka aho hanome valiny mahafa-po amin'ireo fanoherana rehetra izay 
dia efa niseho ny fisehoany, izay mety ho toa misy fitakiana ny sainao. Mety ho heverina ho tsy ilaina ny manolotra tohan-kevitra hanaporofoana ny fampiasana ny UNION, teboka iray, tsy isalasalana, 
voasokitra lalina ao am-pon'ny vondron'olona lehibe amin'ny Fanjakana tsirairay, ary iray, izay azo eritreretina, 
tsy manana fahavalo. Ny zava-misy anefa dia efa henontsika mibitsibitsika any amin’ny faritra manokan’ireo mpanohitra izany 
ny Lalàm-panorenana vaovao, fa ny Fanjakana telo ambin'ny folo dia lehibe loatra ho an'ny rafitra ankapobeny, ary tsy maintsy ataontsika 
ilaina ny mampiasa ny fiombonana misaraka amin'ny ampahany miavaka amin'ny manontolo.(1) 
azo atao, aparitaka tsikelikely, mandra-pahazoan'ny mpifidy ampy hanehoany izany. Tsy misy dikany 
dia afaka miharihary kokoa, ho an'ireo izay afaka maka fijery mivelatra momba ny lohahevitra, fa tsy ny fomba hafa 
fandraisana ny Lalàm-panorenana vaovao na ny fandravana ny Fiombonambe. Noho izany dia ilaina ny manomboka 
mandinika ny tombotsoan'io Firaisana io, ny faharatsiana sasany, ary ny loza mety hitranga, izay hidiran'ny Fanjakana tsirairay. 
mibaribary amin'ny fandravana azy. Izany no tokony ho lohahevitry ny adiresiko manaraka. 
PUBLIUS 
1. Ny hevitra mitovy amin'izany koa, amin'ny fanarahana ny tohan-kevitra amin'ny vokatr'izy ireo, dia aseho amin'ny boky maromaro farany 
manohitra ny Lalàm-panorenana vaovao. 
 
FEDERALISTA No. 2. Momba ny loza avy amin'ny 
Hery sy hery avy any ivelany 
Ho an'ny Journal Independent. Alarobia 31 Oktobra 1787 
JAY 
Ho an'ny vahoakan'ny fanjakan'i New York: 
REHEFA misaintsaina ny vahoakan'i Amerika fa asaina manapa-kevitra amin'izao fotoana izao ny fanontaniana iray, izay ao anatiny 
ny vokany, dia tsy maintsy manaporofo ny iray amin'ireo zava-dehibe indrindra izay nisarika ny sain'izy ireo, ny maha-ara-dalàna azy 
ny fandraisana feno tanteraka, ary koa ny fomba fijery tena matotra, dia ho hita miharihary. 
Tsy misy azo antoka kokoa noho ny filana tsy maintsy ataon’ny fitondram-panjakana, ary tsy azo lavina koa fa 
na oviana na oviana ary na ahoana na ahoana, dia tsy maintsy manome azy ny sasany amin'ny zo voajanahary ny vahoaka mba hanomezana azy io. 
miaraka amin'ny fahefana ilaina. Mendrika hodinihina tokoa izany, raha mety hitondra tombontsoa bebe kokoa izany 
ny vahoakan'i Amerika fa tokony ho firenena iray izy ireo amin'ny tanjona ankapobeny, eo ambany governemanta federaly iray, 
na mba hizara ny tenany ho antokon'olona samy hafa, ka homeny ny lohan'ny tsirairay karazana mitovy 
fahefana izay nanoro hevitra azy ireo hapetraka ao amin'ny governemanta nasionaly iray. 
Efa hatramin'ny farany no nisy hevitra voaray sy tsy mifanipaka fa ny fanambinana ny vahoakan'i Amerika 
niankina tamin'ny firaisankinany mafy orina, sy ny firariantsoa, ny vavaka ary ny ezaka nataon'ireo olom-pirenentsika tsara indrindra sy hendry indrindra. 
dia nitodika hatrany amin'io zavatra io. Mipoitra anefa izao ny mpanao politika, izay manizingizina fa diso io hevitra io, 
ary raha tokony hitady fiarovana sy fahasambarana ao anatin'ny firaisana isika, dia tokony hikatsaka izany ao anatin'ny fizarazarana ny Fanjakana 
confederacies na fiandrianam-pirenena miavaka. Na dia miavaka aza io fotopampianarana vaovao io, dia mbola misy ihany izany 
ireo mpiaro azy; ary ny endri-tsoratra sasany izay nanohitra azy io taloha, dia amin'izao fotoana izao ny isa. 
Na inona na inona mety ho tohan-kevitra na fitaomana izay nahatonga izany fiovana izany eo amin'ny fihetseham-po sy 
Raha ny fanambaran’ireto andriambavilanitra ireto, dia azo antoka fa tsy fahendrena amin’ny vahoaka amin’ny ankapobeny ny fandraisana ireny politika vaovao ireny 
foto-kevitra nefa tsy resy lahatra tanteraka fa miorina amin'ny fahamarinana sy ny politika marina izy ireo. 
Matetika no nahafaly ahy ny nahita fa i Amerika mahaleo tena dia tsy ahitana olona misaraka sy lavitra 
faritany, fa ilay tany mifandray, lonaka, niely patrana no anjaran'ireo zanaky ny fahafahana tandrefana. 
Ny Providence dia nitahy azy tamin'ny karazana tany sy vokatra isan-karazany, ary nanondraka azy 
renirano tsy tambo isaina, ho fifalian’ny mponina ao aminy. Fifandimby ny rano azo sambo 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
7/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, nataon'i Alexander Hamilton, John Jay, ary James Madison 
 
mandrafitra karazana rojo manodidina ny sisiny, toy ny mamatotra azy; raha ny renirano mendri-kaja indrindra eran-tany, mihazakazaka 
amin'ny halavirana mety, atolotra azy ireo ny lalambe ho an'ny fifandraisana mora amin'ny fanampiana ara-pirahalahiana, ary ny fifampiraharahana 
fitaterana sy fifanakalozana ny entam-barotra isan-karazany. Miaraka amin'ny hafaliana mitovy amin'izany aho dia nahatsikaritra matetika fa nahafaly an'i Providence ny nanome an'ity fifandraisana ity 
firenena ho an'ny olona iray tafaray — dia firenena iray avy amin'ny razambe iray, miteny iray fiteny, 
mitonona ho fivavahana iray ihany, mifikitra amin’ny foto-pitsipik’ny fitondram-panjakana mitovy, tena mitovy amin’ny fitondran-tenany sy 
fomba amam-panao, ary izay, tamin'ny alalan'ny torohevitra, ny fitaovam-piadiana sy ny ezaka, niara-niady nifanandrina nandritra ny lava sy ny rà mandriaka. 
ady, nametraka tamim-boninahitra ny fahalalahana sy ny fahaleovantena ankapobeny. 
Ity firenena ity sy ity vahoaka ity dia toa natao ho an'ny tsirairay, ary toa ny famolavolana azy 
Andriamanitra, fa lova tena mety sy mety ho an'ny andian-drahalahy, tafaray amin'ny tsirairay avy amin'ny 
fatorana matanjaka indrindra, dia tsy tokony hozaraina ho fiandrianam-pirenena tsy ara-tsosialy, fialonana ary vahiny. 
Ny fihetseham-po mitovy amin'izany dia nanjaka hatramin'izao teo amin'ireo lamina sy antokom-pivavahana rehetra misy eo amintsika. Ho an'ny rehetra 
tanjona ankapobeny dia olona iray ihany isika tsirairay avy na aiza na aiza ary misitraka izany 
zo nasionaly, tombontsoa ary fiarovana. Amin’ny maha-firenena antsika dia nanao fihavanana sy ady; amin’ny maha firenena antsika 
nandresy ny fahavalontsika iombonana; amin'ny maha-firenena antsika dia nanao fifanekena sy fifanekena ary nidirantsika 
fifanarahana sy fifanarahana samihafa miaraka amin'ny firenena vahiny. 
Ny fahatsapana mahery vaika momba ny hasarobidin'ny firaisankina sy ny fitahian'ny firaisana dia nitarika ny olona, tany am-boalohany, mba hanangana 
governemanta federaly mba hitahiry sy haharitra izany. Namorona izany izy ireo saika raha vao nisy ny fisiany ara-politika; 
Tsia, tamin’ny fotoana nirehitra ny fonenany, tamin’ny fotoana nivoahan’ny rà maro tamin’ny mponina tao aminy, 
Ny fandrosoan'ny fankahalana sy ny faharavana dia namela toerana kely ho an'ireo fanontaniana sy fisaintsainana tony sy matotra izay 
tsy maintsy hialohavan’ny fananganana governemanta hendry sy voalanjalanja ho an’ny vahoaka afaka. Tsy tokony hisy izany 
Manontany tena aho, fa ny governemanta natsangana tamin'ny fotoana tsy dia tsara loatra, dia tokony ho hita fatratra 
tsy ampy sy tsy mifanaraka amin’ny tanjona nokasainy hovaliana. 
Nahatsapa sy nanenina ireo kilema ireo ity olona manan-tsaina ity. Mbola mitohy tsy latsa-danja amin'ny firaisana noho ny 
tia ny fahafahana izy ireo, dia nandinika ny loza izay nandrahona avy hatrany ny taloha sy lavitra kokoa ny 
farany; ary resy lahatra fa ny fiarovana ampy ho an'ny roa tonta dia tsy hita afa-tsy amin'ny governemanta nasionaly bebe kokoa 
novolavolaina tamim-pahendrena, toy ny feo iray, izy ireo, dia nampivory ny fivoriambe farany tany Filadelfia, mba handray izany zava-dehibe izany 
foto-kevitra dinihina. 
Ity fivoriambe ity dia nahitana lehilahy nanana ny fitokisan'ny vahoaka, ary maro tamin'izy ireo no nanana izany 
lasa miavaka amin'ny fitiavan-tanindrazana, ny hatsaran-toetrany ary ny fahendreny, tamin'ny fotoana nanandrana ny saina sy ny fon'ny 
lehilahy, nanao ny asa sarotra. Ao anatin'ny vanim-potoana malefaka amin'ny fiadanana, miaraka amin'ny saina tsy misy foto-kevitra hafa, izy ireo 
nandany volana maro tao anatin'ny fifampidinihana mangatsiatsiaka sy tsy tapaka ary isan'andro; ary farany, tsy nanaitra 
hery, na voataonan'ny firehetam-po rehetra afa-tsy ny fitiavana ny tanindrazany, dia natolony sy natolony ho an'ny 
ny olona ny drafitra novokarin'ny filan-kevitra iarahan'izy ireo sy tena iraisan'izy ireo. 
Ekeo, fa izany no zava-misy, fa TOROHEVITRA fotsiny io drafitra io fa tsy voatery, fa aoka ho tsaroana fa 
sady tsy asaina JAMBANA ny fankatoavana, na JAMBANA fanalam-baraka; fa amin'io tony sy mahitsy io 
ny fiheverana ny halehibe sy ny maha-zava-dehibe ny foto-kevitra takian'izany, ary izay tena tokony ho izy 
mandray. Saingy ity (araka ny voalaza teo amin'ny laharana teo aloha amin'ity taratasy ity) dia irariana kokoa noho ny nantenaina, 
mba ho dinihana sy hodinihina tokoa izany. Ny zava-niainana tamin’ny fotoana teo aloha dia mampianatra antsika mba tsy ho resy lahatra loatra 
fanantenana toy izany. Mbola tsy adino fa ny fahatahorana marim-pototra amin'ny loza mananontanona no nahatonga ny mponina 
Amerika mba hanangana ny Kongresy tsy hay hadinoina tamin'ny 1774. Nanoro hevitra ny fepetra sasany ho an'izy ireo io vatana io 
mpifidy, ary ny zava-nitranga dia nanaporofo ny fahendreny; Mbola tsaroanay ihany anefa ny fotoana nanombohan'ny gazety 
feno bokikely sy taratasy isan-kerinandro manohitra ireo fepetra ireo. Tsy ny maro amin'ireo manamboninahitra ao amin'ny 
governemanta, izay nankatò ny baikon'ny tombontsoan'ny tena manokana, fa ny hafa kosa, avy amin'ny fanombanana diso ny vokany, 
na ny fitaomana tsy araka ny tokony ho izy avy amin'ny firaiketam-po taloha, na ny faniriany mikendry zavatra tsy mifanaraka amin'izany 
ny tombontsoam-bahoaka, dia tsy reraka tamin’ny ezaka nataony tamin’ny fandresen-dahatra ny vahoaka handà ny torohevitr’io tia tanindrazana io. 
Kongresy. Maro tokoa no voafitaka sy voafitaka, fa ny ankabeazan'ny olona dia nieritreritra sy nanapa-kevitra 
mitsara; ary faly izy ireo amin'ny fisaintsainana fa nanao izany izy ireo. 
Noheverin’izy ireo fa lehilahy hendry sy za-draharaha maro no mandrafitra ny Kongresy. Izany hoe, mivory 
avy any amin'ny faritra samihafa eto amin'ny firenena, nitondra sy nifampiresaka tamin'izy samy izy ireo karazana mahasoa 
fampahalalana. Izany hoe, tao anatin’ny fotoana fohy dia niara-nidinika sy niresaka ny marina izy ireo 
ny tombontsoan’ny fireneny, dia tsy maintsy ho nahazo fahalalana marina tsara momba izany lohany izany izy ireo. Izany hoe izy ireo 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
8/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, nataon'i Alexander Hamilton, John Jay, ary James Madison 
 
liana amin'ny fahalalahan'ny besinimaro sy ny fanambinana, ary noho izany dia tsy latsa-danja noho izany ny fironan'izy ireo 
ny andraikiny dia tsy manome soso-kevitra afa-tsy ny fepetra toy ny, taorian'ny fifampidinihana matotra indrindra, noheverin'izy ireo ho hendry 
ary tsara. 
Ireo fiheverana ireo sy ny mitovitovy amin'izany dia nahatonga ny olona hiantehitra fatratra amin'ny fitsarana sy ny fahamarinan'ny Fiangonana 
Kongresy; ary nandray ny toroheviny izy ireo, na dia teo aza ny zava-kanto sy ny ezaka isan-karazany nampiasaina mba hanakanana azy ireo amin’izany. 
Saingy raha manana antony hiresahana amin'ireo lehilahy ao amin'io Kongresy io ny vahoaka amin'ny ankapobeny, dia vitsy amin'izy ireo no notsaraina tanteraka na 
amin'ny ankapobeny, mbola misy antony lehibe kokoa tokony hanajana ny fitsarana sy ny torohevitry ny fivoriambe, noho izany 
dia fantatra fa ny sasany amin'ireo mpikambana manana ny maha izy azy ao amin'io Kongresy io, izay efa notsaraina ary 
Nankatoavina ara-drariny ny fitiavan-tanindrazana sy ny fahaiza-manao, ary ireo efa antitra amin'ny fahazoana vaovao ara-politika 
mpikambana ato amin’ity fivoriambe ity, ary nitondra tao anatin’izany ny fahalalany sy ny traikefany. 
Tsara ny manamarika fa tsy ny voalohany ihany, fa ny Kongresy rehetra nandimby azy, ary koa ny fivoriambe farany, 
dia niray tsikombakomba tamin'ny vahoaka tamin'ny fiheverana fa miankina amin'ny Firaisany ny fanambinana an'i Amerika. To 
mitahiry sy mampitoetra azy io no zava-dehibe indrindra ho an'ny vahoaka tamin'ny fananganana io fivoriambe io, ary io koa no lehibe indrindra. 
tanjon'ny drafitra izay nanoro hevitra azy ireo ny fivoriambe. Amin'ny maha-mety inona, noho izany, sa amin'ny inona 
tanjona tsara, dia fiezahana amin'izao vanim-potoana manokana ataon'ny lehilahy sasany hampihena ny lanjan'ny 
Union? Ary nahoana no lazaina fa ny kaonfederasiona telo na efatra dia tsara kokoa noho ny iray? Resy lahatra amin'ny ahy aho 
ao an-tsainy fa ny olona dia nieritreritra tsara foana momba ity lohahevitra ity, ary ny fanamiana rehetra sy ny fanamiana 
Ny firaiketam-po amin'ny foto-kevitry ny Firaisambe dia miankina amin'ny antony lehibe sy mavesa-danja, izay hiezaka ny hampivelatra sy 
hazavao amin'ny taratasy manaraka. Izy ireo izay mampiroborobo ny hevitra hanoloana ny kaonfederasiona samihafa 
ny efitranon'ny drafitry ny fivoriambe, dia toa hita mazava fa ny fandavana izany dia hametraka ny fitohizan'ny 
ny Union ao anatin'ny loza mitatao indrindra. Azo antoka fa izany no zava-misy, ary tena maniry aho fa ho toy izany 
efa hitan'ny olom-pirenena tsara rehetra fa na oviana na oviana ny fandravana ny sendikà dia ho azon'i Amerika 
antony hidradradradra, araka ny tenin'ny poeta hoe: "Veloma! veloma lava ho an'ny fahalehibiazako rehetra." 
PUBLIUS 
 
FEDERALISTA No. 3. Lohahevitra mitovy 
Tohiny (Momba ny loza avy any ivelany 
Hery sy hery) 
Ho an'ny Journal Independent. Asabotsy 3 Novambra 1787 
JAY 
Ho an'ny vahoakan'ny fanjakan'i New York: 
TSY vaovao izany fa ny olona avy amin'ny firenena rehetra (raha toa ny Amerikanina, manan-tsaina sy 
mahalala tsara) mahalana vao mandray sy maharitra mandritra ny taona maro amin'ny hevitra diso momba ny 
tombontsoa. Izany fiheverana izany dia miteraka fanajàna lehibe amin'ny fiheverana ambony izay ataon'ny vahoaka 
Efa ela i Amerika no nifalifaly tamin'ny maha zava-dehibe ny firaisankinany mafy orina eo ambanin'ny iray 
governemanta federaly, nomena fahefana ampy ho an'ny tanjona ankapobeny sy nasionaly. 
Arakaraky ny handinihako sy famotopotorako ny antony toa niteraka an'io hevitra io, 
vao mainka aho resy lahatra fa izy ireo dia miombon-kevitra sy manaporofo. 
Anisan'ireo zavatra maro izay hitan'ny olona hendry sy afaka fa ilaina ny mitarika ny sainy, ny 
ny fanomezana ny FAHAZAVANA azy ireo no toa voalohany. Tsy isalasalana fa misy ifandraisany amin'ny lehibe ny FAHAFANTARAN'ny vahoaka 
toe-javatra samihafa sy fiheverana, ary noho izany dia manome fahafahana lehibe ho an'ireo izay te hamaritra 
marina sy feno izany. 
Ny tiako holazaina amin'izao fotoana izao dia ny fiheverana azy io ho fanajana ny fiarovana amin'ny fitandroana ny fandriampahalemana sy ny fandriam-pahalemana, toy ny 
ary koa amin'ny loza avy amin'ny SADY SY FAHAGAGANA VAHINY, ary koa amin'ny loza mety hitranga. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
9/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, nataon'i Alexander Hamilton, John Jay, ary James Madison 
 
avy amin'ny antony an-trano. Satria ny teo aloha amin'ireo no tonga voalohany amin'ny filaharana, dia tokony ho ny voalohany no resahina. Aleo 
noho izany dia miroso amin'ny fandinihana isika raha tsy marina ny hevitry ny vahoaka raha ny firaisankinam-pitiavana, eo ambanin'ny an 
governemantam-pirenena mahomby, manome azy ireo ny fiarovana tsara indrindra azo eritreretina hanoherana ny FAHAFAHANA avy amin'ny 
any ivelany. 
Ny isan'ny ady nitranga na hitranga eto amin'izao tontolo izao dia ho hita hatrany 
mifanandrify amin'ny isa sy ny lanjan'ny anton'izany, na TENA NA MONODY, izay MANANGETIKA na 
ASASA azy ireo. Raha marina io fanamarihana io, dia ilaina ny manontany raha toa ka misy antony maro mahatonga ny ady 
homen'ny UNITED AMERICA toy ny DISUNITED America; fa raha toa ka hivoaka ny United States 
mety hanome ny kely indrindra, dia manaraka izany fa amin'io lafiny io dia mirona indrindra amin'ny fiarovana ny vahoaka ny Union 
ao anatin’ny fihavanana amin’ny firenen-kafa. 
Ny antony RARINY amin'ny ady, amin'ny ankapobeny, dia avy amin'ny fanitsakitsahana ny fifanarahana na avy amin'ny herisetra mivantana. 
Efa nanao fifanarahana tamin'ny firenena vahiny tsy latsaky ny enina i Amerika, ary izy rehetra, afa-tsy Prussia 
an-dranomasina, ary noho izany dia afaka manorisory sy mandratra antsika. Manana varotra lehibe amin'i Portugal, Espaina, ary koa izy 
Grande-Bretagne, ary, raha ny momba ny roa farany, dia manana, fanampin'izany, ny toe-javatra iainan'ny manodidina. 
Zava-dehibe ho an'ny fiadanan'i Amerika ny fitandremany ny lalàn'ny firenena manoloana ireo fahefana rehetra ireo, 
ary amiko dia hita miharihary fa ho tanteraka sy ara-potoana kokoa izany ataon'ny governemanta nasionaly iray 
mihoatra noho izay mety ho avy amin'ny Fanjakana telo ambin'ny folo misaraka na amin'ny konfederasiona telo na efatra. 
Satria rehefa tafaorina ny governemantam-pirenena mahomby dia tsy ny lehilahy tsara indrindra eto amin'ny firenena ihany no hanao izany 
fanekena hanompo, fa ho voatendry koa amin'ny ankapobeny hitantana izany; satria, na dia tanàna na firenena, na hafa 
Mety hametraka lehilahy ao amin'ny antenimieram-panjakana, na senatera, na fitsarana, na mpanatanteraka 
sampana, fa ny lazany ankapobeny sy mivelatra kokoa amin'ny talenta sy ny fepetra hafa dia ilaina 
manolotra lehilahy ho amin'ny birao eo ambany governemanta nasionaly,-indrindra fa hanana sehatra malalaka indrindra hofidiana izy, 
ary na oviana na oviana dia tsy mahatsapa izany faniriana olona mendrika izany izay tsy fahita any amin'ny firenena sasany. Noho izany, dia ho 
Ho vokany, ny fitantanan-draharaham-panjakana, ny mpanolotsaina ara-politika ary ny fanapahan-kevitra ara-pitsarana ataon'ny governemanta nasionaly 
hendry, rafitra ary mitsara kokoa noho ny an'ny Fanjakana tsirairay, ary noho izany dia mahafa-po kokoa ny 
ny fanajana ny firenen-kafa, ary koa ny AZY kokoa raha ny fanajana antsika. 
Satria, eo ambanin'ny governemanta nasionaly, dia hisy fifanarahana sy andininy momba ny fifanarahana, ary koa ny lalàn'ny firenena 
hazavaina amin'ny lafiny iray foana ary tanterahina amin'ny fomba mitovy, fa ny fitsarana mitovy amin'izany. 
hevitra sy fanontaniana, any amin'ny Fanjakana telo ambin'ny folo, na amin'ny kaonfederasiona telo na efatra, dia tsy hifanaraka na hifanaraka foana; 
ary izany, ary koa avy amin'ny karazana fitsarana mahaleo tena sy mpitsara notendren'ny samy hafa sy tsy miankina 
governemanta, toy ny avy amin'ny lalàna sy tombontsoa samihafa eo an-toerana izay mety hisy fiantraikany sy hisy fiantraikany amin'izy ireo. Ny fahendren'ny 
ny fivoriambe, amin'ny fametrahana fanontaniana toy izany amin'ny fahefana sy ny didim-pitsarana notendren'ny and 
tompon'andraikitra amin'ny governemanta nasionaly iray ihany, tsy azo deraina loatra. 
Satria ny fahatsinjovana ny fatiantoka na ny tombony amin'izao fotoana izao dia mety haka fanahy ny antoko eo amin'ny fitondrana any amin'ny Fanjakana iray na roa 
miala amin'ny finoana tsara sy ny rariny; fa ireo fakam-panahy ireo, tsy tonga any amin'ny firenena hafa, ary vokatr'izany 
raha kely na tsy misy fiantraikany amin'ny governemanta nasionaly, ny fakam-panahy dia tsy hahavokatra, ary ny finoana tsara sy 
hotehirizina ny rariny. Ny raharaha momba ny fifanekem-pihavanana amin'i Grande-Bretagne dia manampy lanja lehibe amin'io hevitra io. Satria, na dia tokony ho vonona hanohitra fakam-panahy toy izany aza ny fitondrana ao amin’ny Fanjakana iray, 
Ny fakam-panahy dia mety, ary matetika, vokatry ny toe-javatra miavaka amin'ny Fanjakana, ary mety hisy fiantraikany lehibe 
ny isan'ny mponina, ny antoko eo amin'ny fitondrana dia mety tsy ho afaka foana, raha vonona, hisorohana ny tsy rariny. 
saintsainina, na hanasazy ny mpanafika. Saingy ny governemanta nasionaly, tsy misy fiantraikany amin'ireo any an-toerana 
toe-javatra, dia tsy ho voataona hanao ny ratsy ny tenany, na haniry fahefana na fironana 
misakana na manasazy ny asa ataon'ny hafa. 
Hatreto, noho izany, na ny fanitsakitsahana ny fifanarahana sy ny lalàn'ny firenena no eritreretina na tsy nahy. 
ny antony mahatonga ny ady, dia kely kokoa ny fisamborana azy ireo eo ambanin'ny governemanta iray ankapobe noho ny ambany kokoa, ary 
amin'izay lafiny izay dia ny teo aloha no tena mankasitraka ny FAHAZAVANA ny vahoaka. 
Raha ny momba ireo antony ara-drariny amin'ny ady izay avy amin'ny herisetra mivantana sy tsy ara-dalàna, dia toa mazava amiko ihany koa 
fa ny governemantam-pirenena tsara iray dia manome fiarovana betsaka kokoa amin'ny loza toy izany noho izay mety ho azo 
avy amin'ny faritra hafa. 
Satria ny herisetra toy izany dia matetika vokatry ny firehetam-po sy ny tombontsoan’ny ampahany noho ny an’ny manontolo; 
fanjakana iray na roa noho ny an'ny Union. Tsy mbola nisy ady indianina na dia iray aza nitranga tamin'ny herisetra nataon'ny tafika 
governemanta federaly ankehitriny, malemy toy ny misy; fa misy tranga maromaro nisy ny fifandrafiana Indiana 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
10/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, nataon'i Alexander Hamilton, John Jay, ary James Madison 
 
noho ny fitondran-tena tsy mety ataon'ny Fanjakana tsirairay, izay, na tsy afaka na tsy te hifehy na hanasazy 
fanitsakitsahana, nanome fotoana hamonoana mponina tsy manan-tsiny maro. 
Ny manodidina ny faritany Espaniola sy Britanika, manamorona ny Fanjakana sasany fa tsy amin'ny hafa, ho azy 
mametra ny anton'ny fifandirana avy hatrany any amin'ny sisin-tany. Ny firenena manamorona, raha misy, dia ireo 
izay, eo ambanin'ny firongatry ny fahasosorana tampoka, sy ny fahatsapana haingana ny fahalianana na ny ratra, dia mety ho, 
amin’ny alalan’ny herisetra mivantana, hanaitra ny ady amin’ireo firenena ireo; ary tsy misy na inona na inona afaka manala izany loza izany toy ny a 
governemantam-pirenena, izay tsy hihena ny fahendreny sy ny fahamalinana noho ny firehetam-po izay manetsika ny 
antoko liana avy hatrany. 
Saingy tsy vitan'ny hoe vitsy kokoa ny anton'ny ady no homen'ny governemanta nasionaly, fa ho bebe kokoa 
ny fahefan'izy ireo handraisana sy handamina azy ireo amim-pihavanana. Ho mafana sy mangatsiaka kokoa izy ireo, ary amin'izany 
ny fanajana, ary koa amin'ny hafa, dia ho afaka hanao zavatra tsara kokoa noho ny Fanjakana manafintohina. Ny hambom-pon'ny 
Ny fanjakana, ary koa ny an'ny olombelona, dia maniraka azy ireo hanamarina ny zavatra rehetra ataony, ary manohitra ny fanekena azy ireo, 
manitsy, na manamboatra ny fahadisoany sy ny fahadisoany. Ny governemanta nasionaly, amin'ny tranga toy izany, dia tsy hisy fiantraikany amin'izany 
izany avonavona izany, fa hiroso amin'ny fahamaotinana sy ny fahatsoram-po mba handinihana sy hanapa-kevitra amin'ny fomba mety indrindra 
manala azy ireo amin'ny fahasahiranana izay mandrahona azy ireo. 
Ankoatr'izay dia fantatra fa ny fankasitrahana, ny fanazavana ary ny tambin-karama dia ekena matetika 
mahafa-po avy amin'ny firenena miray saina matanjaka, izay holavina ho tsy mahafa-po raha atolotry ny Fanjakana na 
kaonfederasiona tsy misy fiheverana firy na fahefana. 
Tamin’ny taona 1685, ny fanjakan’i Genoa dia nanafintohina an’i Louis XIV., dia niezaka nampitony azy. Nitaky izy 
fa tokony handefa ny Doge, na ny lehiben'ny mpitsara, miaraka amin'ny loholona efatra, ho any FRANCE, mba hanontany. 
ny famelany ny helony ary raiso ny fe-potoam-piasany. Voatery nanaiky izany izy ireo noho ny fandriampahalemana. Moa ve izy na inona na inona 
na efa nitaky na nahazo fanalam-baraka toy izany avy any Espaina, na Grande-Bretagne, na hafa 
Firenena MAHERY? 
PUBLIUS 
 
FEDERALISTA No. 4. Lohahevitra mitovy 
Tohiny (Momba ny loza avy any ivelany 
Hery sy hery) 
Ho an'ny Journal Independent. Alarobia 7 Novambra 1787 
JAY 
Ho an'ny vahoakan'ny fanjakan'i New York: 
Ny taratasiko farany dia nanome antony maromaro izay hahatonga ny filaminan'ny olona ho tsara indrindra amin'ny alàlan'ny sendikà 
manohitra ny loza mety hatrehiny noho ny antony ara-drariny amin'ny ady omena ny firenen-kafa; ary mampiseho ireo antony ireo 
fa ny antony toy izany dia tsy vitan'ny hoe zara raha omena, fa ho mora kokoa ihany koa, amin'ny alalan'ny a 
ny governemanta nasionaly noho ny governemantam-panjakana na ny kaonfederasiona kely natolotra. Saingy ny fiarovana ny vahoakan'i Amerika amin'ny loza avy amin'ny hery VAHINY dia tsy miankina amin'ny azy ireo ihany 
ny fandeferana ny tsy hanome ny anton'ny ady amin'ny firenen-kafa, fa koa amin'ny fametrahana sy ny fanohizana ny tenany 
toe-javatra toy ny tsy MANASA fankahalana na fanevatevana; fa tsy mila tandremana fa misy MODON-KEVITRA ho 
ary koa ny anton'ny ady. 
Marina loatra izany, na dia mahamenatra aza ny toetran’ny olombelona, fa ny firenena amin’ny ankapobeny dia hiady amin’ny fotoana rehetra. 
manana fanantenana hahazo na inona na inona amin'izany izy ireo; Tsia, ny mpanjaka tanteraka dia matetika miady rehefa ny fireneny 
tsy mahazo na inona na inona amin'izany, fa ho an'ny tanjona sy zavatra ho an'ny tena manokana, toy ny hetaheta voninahitra miaramila, 
valifaty noho ny fanalam-baraka manokana, ny fanirian-daza, na ny fifanarahana manokana mba hanamafisana na hanohanana ny fianakaviany manokana na 
partisans. Ireo sy ny antony maro samihafa, izay tsy misy fiantraikany amin'ny sain'ny mpanjaka ihany, matetika no mitarika azy 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
11/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, nataon'i Alexander Hamilton, John Jay, ary James Madison 
 
mirotsaka amin’ny ady tsy nohamasinin’ny rariny na ny feo sy ny tombontsoan’ny olony. Saingy, tsy miankina amin'ireo 
famporisihana ho amin'ny ady, izay miely patrana kokoa any amin'ny fanjakan'ny mpanjaka, nefa mendrika ny hojerentsika, 
misy hafa izay miantraika amin’ny firenena matetika toy ny mpanjaka; ary ny sasany amin'izy ireo amin'ny fanadinana dia hita fa mitombo 
avy amin'ny toe-javatra iainantsika sy ny toe-javatra iainantsika. 
Miaraka amin'i Frantsa sy Grande-Bretagne isika dia mpifaninana amin'ny jono, ary afaka mamatsy ny tsenany mora kokoa noho izay azony atao 
ny tenany, na dia eo aza ny ezaka atao mba hisorohana izany amin'ny alalan'ny fanomezana ho azy na ny adidy amin'ny trondro vahiny. 
Miaraka amin'izy ireo sy amin'ny ankamaroan'ny firenena eoropeana hafa isika dia mpifanandrina amin'ny fitetezana sy ny varotra; ary izahay 
dia hamitaka ny tenantsika raha heverinay fa hisy amin’izy ireo hifaly hahita izany firoboroboana izany; fa toy ny entanay entana 
Tsy afaka mitombo raha tsy mampihena ny azy ireo, ny tombontsoan'izy ireo bebe kokoa, ary ny politikany, 
manakana toy izay mampiroborobo azy. 
Amin'ny varotra mankany Shina sy India dia mitsabaka amin'ny firenena mihoatra ny iray isika, noho izany dia ahafahantsika mandray anjara 
ny tombony izay nananany tamin'ny fomba ampihimamba, ary amin'izany dia manome ny tenanay amin'ny entana izahay 
izay novidinay tamin'izy ireo taloha. 
Ny fanitarana ny varotra ataontsika amin'ny sambontsika dia tsy afaka manome fahafinaretana ho an'izay firenena manana 
faritany na eo akaikin'ity kaontinanta ity, satria ny mora sy ny hatsaran'ny vokatray dia nanampy tamin'ny 
ny toe-javatra manodidina, ary ny orinasa sy ny adiresin'ny mpivarotra sy ny navigateur, dia hanome antsika 
mandray anjara amin'ny tombotsoa azon'ireo faritany ireo, fa tsy mifanaraka amin'ny fanirian'izy ireo na ny politikany 
mpanjaka. 
Heverin'i Espaina fa mety ny hanakatona an'i Mississippi amin'ny lafiny ilany, ary ny Grande-Bretagne dia manilika antsika amin'ny 
Saint Lawrence etsy ankilany; ary tsy hamela ny rano hafa izay eo anelanelantsika sy izy 
lasa fitaovam-piraisana sy fifamoivozana. 
Avy amin'ireo hevitra ireo sy ny toy izany, izay mety, raha mifanaraka amin'ny fahamalinana, dia hihamatanjaka kokoa ary 
amin'ny antsipiriany, dia mora ny mahita fa ny fialonana sy ny tebiteby dia mety hiditra tsikelikely ao an-tsaina sy ao amin'ny kabinetra. 
firenena hafa, ary tsy tokony hanantena isika fa hihevitra ny fandrosoantsika amin'ny firaisankina, amin'ny fahefana ary 
vokatry ny tany sy ny ranomasina, miaraka amin'ny maso tsy miraharaha sy tony. 
Fantatry ny vahoakan'i Amerika fa mety hipoitra avy amin'ireo toe-javatra ireo ny famporisihana hiady, ary koa 
avy amin'ny hafa tsy dia mazava loatra amin'izao fotoana izao, ary na oviana na oviana ny fitaomana toy izany dia mety hahita fotoana sy fotoana mety 
asa, mody loko sy manamarina azy ireo dia tsy ho te. Hendry àry izy ireo mihevitra ny firaisana sy 
governemanta nasionaly tsara araka izay ilaina mba hametrahana sy hitazonana azy ireo amin'ny TOERANA TOATRA toy ny, fa tsy 
MANASA ady, hirona hanery sy hanakivy azy. Izany toe-javatra izany dia ao anatin'ny toe-javatra tsara indrindra azo atao 
fiarovana, ary tsy maintsy miankina amin'ny governemanta, ny fitaovam-piadiana ary ny harenan'ny firenena. 
Satria ny fiarovana ny rehetra dia ny tombontsoan'ny rehetra, ary tsy azo omena raha tsy misy ny governemanta 
iray na maromaro na maromaro, andeha hodinihintsika raha tsy misy governemanta tsara iray, raha oharina amin'ny zavatra resahina, bebe kokoa 
mahay noho ny isa nomena na inona na inona. Ny governemanta iray dia afaka manangona sy manararaotra ny talenta sy ny traikefa ananan'ny lehilahy matanjaka, na aiza na aiza 
ny Union mety ho hita. Afaka mandroso amin'ny foto-kevitra mitovy amin'ny politika izy io. Afaka mampifanaraka, mampifanaraka ary 
miaro ny ampahany sy ny mpikambana maro, ary manitatra ny tombotsoan'ny fandinihany mialoha sy ny fitandremana ny tsirairay. Ao amin'ny 
amin'ny fananganana fifanekena, dia hihevitra ny tombontsoan'ny rehetra sy ny tombontsoa manokana amin'ny ampahany ho mifandray izy 
miaraka amin'ny an'ny rehetra. Afaka mampihatra ny loharanon-karena sy ny herin'ny manontolo amin'ny fiarovana ny ampahany manokana, 
ary mora kokoa sy haingana kokoa noho izay azon'ny governemantam-panjakana na ny kaonfederasiona misaraka, satria 
mila fampisehoana sy firaisan'ny rafitra. Afaka mametraka ny milisy eo ambanin'ny drafitry ny fifehezana iray, ary, amin'ny fametrahana azy ireo 
ireo manamboninahitra ao amin'ny laharan'ny fanambaniana araka ny tokony ho izy amin'ny Lehiben'ny Mpitsara, dia toy ny hoe manambatra azy ireo ho iray. 
corps, ary noho izany dia mahatonga azy ireo hahomby kokoa noho ny mizara ho telo ambin'ny folo na telo na efatra miavaka 
orinasa tsy miankina. 
Hanao ahoana ny milisy any Grande-Bretagne raha mankatò ny governemantan'i Angletera ny milisy anglisy, raha ny Scotch 
Nankatò ny governemantan'i Scotland ny milisy, ary raha nankatò ny governemantan'i Pays de Galles ny milisy Welsh? Eritrereto hoe 
fananiham-bohitra; ho afaka, miaraka amin'ny heriny rehetra, ve ireo governemanta telo ireo (raha manaiky izy ireo). 
miasa amin'ny fahavalo amin'ny fomba mahomby tahaka ny ataon'ny governemanta tokana any Grande-Bretagne? 
Efa nandre ny ankamaroan'ny andian-tsambon'i Grande-Bretagne isika, ary mety ho avy ny fotoana, raha hendry isika, rehefa ny andian-tsambon'i Grande-Bretagne. 
Amerika dia mety hisarika ny saina. Saingy raha ny governemanta nasionaly iray, dia tsy nanara-maso ny fitetezana an'i Grande-Bretagne 
mba hahatonga azy ho toeram-piterahana ho an'ny tantsambo - raha tsy nisy governemanta nasionaly iray niantso ny fitaovana nasionaly rehetra sy 
Ny fitaovana hanamboarana sambo, ny fahaizany sy ny kotrokorana dia tsy ho nankalazaina mihitsy. Avelao i Angletera 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
12/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, nataon'i Alexander Hamilton, John Jay, ary James Madison 
 
manana ny fitetezany sy ny sambony — avelao i Skotlandy hanana ny fitetezany sy ny sambony — avelao i Pays de Galles hanana ny fitetezany sy ny sambony 
— avelao i Irlandy hanana ny fitetezany sy ny sambony—avelao ho eo ambany fahefan'ireo faritra efatra amin'ny empira britanika ireo. 
governemanta mahaleo tena efatra, ary mora ny mahita hoe tsy ho ela izy ireo dia hihena ho fampitahana 
tsinontsinona. 
Ampiharo amin'ny toe-javatra misy antsika manokana ireo zava-misy ireo. Mialà any Amerika mizara telo ambin'ny folo na, raha tianao, ho telo na efatra 
governemanta mahaleo tena—tafika inona no azon'izy ireo atsangana sy aloany—fiara sambo inona no nantenain'izy ireo hanana? Raha 
ny iray voatafika, ny hafa ve hanidina hamonjy azy, ka handany ny rany sy ny volany ho fiarovana azy? Ho any 
aza atahorana ho voadoboka ho amin'ny atsy na ny aroa izy ireo noho ny fampanantenany maneso, na ho voataonan'ny fitiavana be loatra. 
mba hihena ny fandriam-pahalemana ka mety hampidi-doza ny fitonian'izy ireo sy ho fiarovana ny mpiara-belona, izay angamba 
Saro-piaro izy ireo, ary ny maha-zava-dehibe an'iza no ifalian'izy ireo mahita fa mihena? Na dia hanao izany fihetsika izany aza 
tsy ho hendry, na izany aza, ho voajanahary. Ny tantaran'ny fanjakan'i Gresy sy ny firenena hafa, 
be dia be ny toe-javatra toy izany, ary tsy azo inoana fa ny zava-nitranga matetika toy izany dia ho toy izany koa 
toe-javatra, mitranga indray. 
Ekeo anefa fa mety ho vonona ny hanampy ny Fanjakana voatafika na ny kofederasiona izy ireo. Ahoana, ary oviana, ary amin'ny inona 
ohatrinona no azo omena fanampiana olona sy vola? Iza no hibaiko ny tafika mpiara-dia, ary avy amin'iza 
ireny va no handray ny didiny? Iza no handamina ny fepetran'ny fandriam-pahalemana, ary raha misy fifandirana dia inona no tokony hataon'ny mpitsara 
manapa-kevitra eo amin'izy ireo sy manery ny fanekena? Tsy afa-misaraka ny fahasahiranana sy ny fahasahiranana isan-karazany 
avy amin'ny toe-javatra toy izany; fa fanjakana iray, miambina ny tombontsoan’ny besinimaro sy ny tombontsoa iombonana, ary mampiray 
ary ny fitarihana ny hery sy ny loharanon'ny rehetra, dia ho afaka amin'ireo henatra rehetra ireo, ary hitarika 
mihoatra lavitra noho ny fiarovana ny vahoaka. 
Saingy na inona na inona toe-javatra misy antsika, na miray tsikombakomba amin'ny fitondrana nasionaly iray, na mizara ho a 
ny isan'ny kaonfederasiona, azo antoka fa ho fantatry ny firenen-kafa sy hojeren'ny firenen-kafa araka ny tena izy izany; ary hanao zavatra izy ireo 
aminay araka izany. Raha hitan’izy ireo fa mahomby sy tsara tantana ny fitondram-panjakana eto amintsika, ny varotra eto amintsika 
fehezina am-pahamalinana, voalamina sy voafehy araka ny tokony ho izy ny milisy, am-pitandremana ny harenantsika sy ny volantsika 
voatanisa, tafaorina indray ny trosantsika, afaka, afa-po ary miray hina ny vahoakantsika, dia ho vonona kokoa izy ireo. 
amboary ny fisakaizana fa tsy miteraka lolom-po. Raha, etsy ankilany, hitany antsika na tsy ampy an 
fitondram-panjakana mahomby (samy manao ny tsara na ny ratsy ny Fanjakana tsirairay, araka ny mety ho fiheveran’ny mpitondra azy), na mizara telo 
na repoblika efatra mahaleo tena ary mety tsy mifanaraka, ny iray mirona any Grande-Bretagne, ny iray 
Frantsa, ary ny ampahatelony ho any Espaina, ary angamba nifandona tamin'ny telo, tena mahantra sy mampalahelo 
hataon'i Amerika eo imasony! Tena ho tompon'andraikitra amin'ny fanamavoan'izy ireo fotsiny izy fa noho ny hatezerany, 
ary hafiriana no hanambaran'ny traikefa lafo vidy fa rehefa mizarazara toy izany ny vahoaka na fianakaviana iray, 
manohitra ny tenany. 
PUBLIUS 
 
FEDERALISTA No. 5. Lohahevitra Mitovy 
Tohiny (Momba ny loza avy any ivelany 
Hery sy hery) 
Ho an'ny Journal Independent. Asabotsy 10 Novambra 1787 
JAY 
Ho an'ny vahoakan'ny fanjakan'i New York: 
Ny Mpanjakavavy Anne, tao amin'ny taratasiny tamin'ny 1 Jolay 1706, ho an'ny Parlemanta Scotch, dia nanao fanamarihana sasantsasany momba ny 
ny maha zava-dehibe ny UNION niforona teo anelanelan'i Angletera sy Ekosy, izay mendrika ny hojerentsika. ataoko 
manolotra ho an’ny besinimaro amin’ny ampahany iray na roa avy amin’izany: “Ny firaisana iray manontolo sy tonga lafatra no ho fototra mafy orina 
fiadanana maharitra: Hiaro ny fivavahanao sy ny fahafahanao ary ny fanananao izany; esory ny fifandirana eo aminareo, ary 
ny fialonana sy ny tsy fitovian-kevitra eo amin’ny fanjakantsika roa. Tsy maintsy mampitombo ny herinao sy ny harenao ary ny varotrao izany; ary by 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
13/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, nataon'i Alexander Hamilton, John Jay, ary James Madison 
 
ity fiombonana ity ny nosy iray manontolo, miaraka amin'ny firaiketam-po ary afaka amin'ny tahotra ny tombontsoa samihafa, dia ho 
AZONAO HANOhitra ny fahavalony rehetra." “Manoro hevitra anareo amin-kafanam-po indrindra izahay mba hisian'ny fitoniana sy ny firaisankina 
amin'ity raharaha lehibe sy mavesa-danja ity, mba hahatonga ny sendika ho amin'ny famaranana mahafaly, ho tokana 
Fomba mahomby hiantohana ny fahasambarantsika ankehitriny sy ho avy, ary mandiso fanantenana ny teti-dratsiny sy ny anao 
fahavalo, izay tsy isalasalana fa, amin'io fotoana io, dia hampiasa ny ezaka faran'izay mafy ataony mba hisorohana na 
TANDREMO ity sendikà ity." 
Nomarihina tao amin’ny gazety teo aloha fa ny fahalemena sy ny fisaratsarahana ao an-tokantrano dia miteraka loza 
any ivelany; ary tsy misy zavatra mirona kokoa hiaro antsika amin'izy ireo afa-tsy ny firaisana, ny tanjaka ary ny fitondrana tsara 
ao anatintsika. Ity lohahevitra ity dia be dia be ary tsy mora reraka. 
Ny tantaran'i Grande-Bretagne no tena mahazatra antsika amin'ny ankapobeny, ary manome antsika zavatra maro izany. 
lesona mahasoa. Mety hahazo tombony amin'ny traikefan'izy ireo isika nefa tsy mandoa ny sarany. Na dia toa 
Mazava ho azy fa ny mponina ao amin'ny nosy toy izany dia tokony ho firenena iray ihany, nefa hitantsika fa izy ireo 
nandritra ny taona maro nizara ho telo, ary izy telo ireo dia saika tafiditra tao anatin'ny fifandirana sy ady tamin'ny iray. 
hafa. Na dia eo aza ny tena fahalianan'izy ireo amin'ny firenena kaontinanta dia nitovy ihany, saingy tamin'ny 
ny zava-kanto sy ny politika ary ny fanaon'ireo firenena ireo, dia nirehitra mandrakariva ny fialonan'izy ireo, ary nandritra ny 
nandritra ny taona maro izy ireo dia nahasosotra sy nahasarotra kokoa noho ny nahasoa sy nanampy ny tsirairay 
hafa. 
Tokony hizarazara ho firenena telo na efatra ve ny vahoakan'i Amerika, tsy ho toy izany ve no hitranga? 
Tsy hisy fialonana toy izany koa va, ka ho tiavina toy izany koa? Raha tokony ho "tambam-pitiavana" izy ireo 
ary afaka amin'ny tahotra ny "tombontsoa" samihafa, ny fialonana sy ny fialonana dia tsy ho ela dia hamono ny fahatokisana sy 
fitiavana, ary ny ampahany amin'ny tombontsoan'ny kaonfederasiona tsirairay, fa tsy ny tombontsoa ankapoben'ny Amerika rehetra, 
ny hany tanjona amin'ny politika sy ny fikatsahany. Noho izany, toy ny ankamaroan'ny firenena BORDERING hafa, izy ireo foana 
na tafiditra ao anatin’ny fifandirana sy ady, na miaina ao anatin’ny fahasahiranana hatrany. Ireo mpiaro ny kofederasiona telo na efatra indrindra dia tsy afaka mihevitra fa haniry mafy izy ireo 
mijanona amin'ny toerana mitovy amin'ny tanjaka, na dia azo atao aza ny namorona azy ireo tamin'ny voalohany; fa, 
miaiky fa azo atao izany, nefa inona no firafitry ny olombelona afaka miantoka ny fitohizan'ny fitoviana toy izany? 
Tsy miankina amin'ireo toe-javatra eo an-toerana izay mirona miteraka sy mampitombo hery amin'ny ampahany iray ary manakana ny 
Amin'ny fandrosoana amin'ny lafiny hafa, dia tsy maintsy mitory ny vokatry ny politika ambony sy ny fitantanana tsara izay mety hitranga 
angamba manavaka ny governemanta ny iray noho ny sisa, ary amin'ny alalan'izany ny fitovian'izy ireo amin'ny tanjaky ny hery sy 
ho rava ny fiheverana. Satria tsy azo heverina fa mitovy ny haavon'ny politika tsara, fahamalinana, 
ary ny fandinihan-tena mialoha dia ho hitan'ny tsirairay amin'ireo kaonfederasiona ireo mandritra ny taona maro mifandimby. 
Na oviana na oviana, ary na inona na inona antony, dia mety hitranga izany, ary hitranga, na iza na iza amin'ireo firenena ireo na 
tokony hiakatra eo amin'ny halehiben'ny lanjany ara-politika mihoatra lavitra noho ny an'ny mpifanolo-bodirindrina aminy ny kaonfederasiona, izany hoe 
Saro-piaro sy tahotra ireo mpiara-monina aminy. Samy hitondra azy ireo amin'izany ireo firehetam-po ireo 
endrika, raha tsy mampiroborobo, na inona na inona mety mampanantena hampihena ny maha-zava-dehibe azy; ary hanakana ihany koa 
azy ireo amin'ny fepetra kajy mba hampandrosoana na mba hahazoana antoka ny fanambinana azy. Tsy ilaina ny fotoana be 
mba hahafahany mamantatra ireo toetra tsy tia namana ireo. Hanomboka tsy ho ela izy, tsy ho very fahatokisana azy fotsiny 
ny mpifanolobodirindrina aminy, nefa koa mahatsapa toe-tsaina tsy mankasitraka azy ireo. Ny tsy fahatokisan-tena dia miteraka tsy fahatokisana, ary amin'ny 
tsy misy fiovana haingana kokoa noho ny fahasarotam-piaro sy ny tsy marina 
imputations, na nambara na an-kolaka. 
Ny avaratra amin'ny ankapobeny dia faritra matanjaka, ary ny toe-javatra maro eo an-toerana no mahatonga azy io ho ny ankamaroany 
Ny avaratr'ireo kaonfederasiona natolotra dia, amin'ny vanim-potoana tsy dia lavitra, dia tsy isalasalana fa mampatahotra kokoa. 
noho ny hafa rehetra. Vetivety dia ho hita miharihary izany fa ny VIE AVARATRA dia hampientanentana toy izany koa 
hevitra sy fahatsapana any amin'ny faritra atsimon'i Amerika izay nataony taloha tany amin'ny faritra atsimon'i Eoropa. 
Tsy toy ny fiheverana maimaika ihany koa fa mety halaim-panahy hanangona tantely ao amin'ny vatany ny andiam-beny. 
saha mamelana kokoa sy rivotra malefaka kokoa amin'ireo mpifanolo-bodirindrina aminy raitra sy marefo kokoa. 
Ireo izay mandinika tsara ny tantaran'ny fisaratsarahana sy ny fiombonana mitovitovy dia hahita antony maro 
Tandremo fa tsy ho mpifanolo-bodirindrina amin'ny heviny hafa ireo izay mieritreritra fa ho toy ny sisin-tany; 
mba tsy hifankatia na hifampatoky, fa ho rembin’ny fifandirana sy fialonana ary 
fifampitifirana; Raha fintinina, dia ny hametraka antsika amin'ny toe-javatra izay tsy isalasalana fa irin'ny firenena sasany 
ny mahita antsika, izany hoe, MIFAMPANDROSO IHANY. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
14/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, nataon'i Alexander Hamilton, John Jay, ary James Madison 
 
Amin'ireo fiheverana ireo dia hita fa diso tanteraka ireo andriambavilanitra ireo izay mihevitra fa ny fifanarahana 
Mety hisy ny fanafihana sy ny fiarovan-tena eo amin'ireo kaonfederasiona ireo, ary hiteraka izany fitambarana izany 
fikambanan'ny finiavana amin'ny fitaovam-piadiana sy ny loharanon-karena, izay ilaina mba hametrahana sy hitazonana azy ireo amin'ny toe-javatra mahatahotra. 
fiarovana amin'ny fahavalo vahiny. 
Oviana ireo fanjakana mahaleo tena, izay nizarana an’i Grande-Bretagne sy Espaina taloha, no nitambatra tamin’izany 
fiarahana, sa mampiray ny heriny hanohitra fahavalo vahiny? HAFA MIHITSY ireo kaonfederasiona aroso 
FIRENENA. Ny tsirairay amin'izy ireo dia hanana ny varotrany amin'ny vahiny hofehezina amin'ny fifanarahana samihafa; ary toy ny azy ireo 
Ny vokatra sy ny entana dia samy hafa ary mety amin'ny tsena samihafa, toy izany koa ireo fifanarahana ireo 
tena samy hafa. Ny olana ara-barotra samihafa dia tsy maintsy mamorona tombontsoa samihafa, ary mazava ho azy fa samy hafa 
ambaratongam-pirahalahiana ara-politika sy fifandraisana amin'ny firenena vahiny samihafa. Noho izany dia mety ary mety 
mety hitranga fa ny firenena vahiny izay mety hiady amin'ny ATSIMO 
izay irin'ny Fiombonan'Avaratra mba hitandrovana ny fihavanana sy ny fisakaizana. Ny firaisankina izay mifanohitra amin'ny tombontsoan'izy ireo eo no ho eo dia tsy ho mora ny hatsangana, ary, raha aorina, 
tandremo sy hotanterahina amin'ny finoana tsara tanteraka. 
Tsia, azo inoana kokoa fa any Amerika, toy ny any Eoropa, ireo firenena mifanila aminy, dia miasa eo ambany fitarihan'ny 
mifanohitra amin'ny tombotsoa sy ny filan'ny nofo, dia matetika hita miandany amin'ny lafiny samihafa. Raha jerena ny antsika 
lavitra an'i Eoropa, dia ho voajanahary kokoa ho an'ireo kaonfederasiona ireo ny fifandirana loza 
noho ny avy any amin'ny firenena lavitra, ary noho izany dia ny tsirairay amin'izy ireo dia tokony haniry bebe kokoa hiambina amin'ny hafa 
ny fanampian'ny fiaraha-miombon'antoka vahiny, noho ny fiambenana amin'ny loza avy any ivelany amin'ny alàlan'ny fifanarahana eo amin'izy ireo. Ary eto avelao 
aza hadinoina fa mora kokoa ny mandray sambo vahiny ho any amin'ny seranan-tsambontsika, ary ny tafika vahiny ho ao amintsika 
firenena, fa tsy ny mandresy lahatra na manery azy ireo hiala. Firifiry ny fandresena nataon’ny Romana sy ny hafa 
amin'ny toetran'ny mpiara-dia, ary inona no fanavaozana nataon'izy ireo tamin'ny toetra mitovy nampidirina tao amin'ny 
governemantan'ireo izay mody narovan'izy ireo. 
Aoka ny olona mahitsy no hitsara, na ny fizarazarana an'i Amerika ho isan'ny tsy miankina 
Ny fiandrianam-pirenena dia mirona amin'ny fiarovana antsika amin'ny ady sy fitsabahan'ny firenena vahiny. 
PUBLIUS 
 
FEDERALISTA No. 6. Momba ny loza avy amin'ny 
Fifandirana eo amin'ny Fanjakana 
Ho an'ny Journal Independent. Alarobia 14 Novambra 1787 
HAMILTON 
Ho an'ny vahoakan'ny fanjakan'i New York: 
IREO isa telo farany amin'ity taratasy ity dia natokana ho fanisana ny loza aterak'izany 
tokony haharihary, ao anatin'ny fisaratsarahana, amin'ny fitaovam-piadiana sy ny zava-kanto avy amin'ny firenena vahiny. Handeha aho izao 
mamaritra ny loza amin'ny karazana hafa ary, angamba, mbola mampatahotra kokoa - ireo izay mety hivezivezy 
avy amin'ny tsy fitovian-kevitra eo amin'ny Fanjakana, ary avy amin'ny ankolafy an-trano sy ny fikorontanana. Efa nisy ireo 
efa nampoizina kely amin'ny toe-javatra sasany; fa mendrika ny hanaovana fanadihadiana manokana sy feno kokoa izy ireo. 
Ny lehilahy iray dia tsy maintsy lasa lavitra amin'ny fanombantombanana utopian izay afaka misalasala mafy amin'izany, raha tokony ho ireo firenena ireo 
tsy miray saina tanteraka, na miray hina amin'ny ampahany ihany, ny fizarazarana izay mety hanipy azy ireo. 
hisy fifanintsanana matetika sy feno herisetra. Ny fiheverana ny tsy fahampian'ny antony mahatonga ny fifaninanana toy ny an 
Ny ady hevitra manohitra ny fisian'izy ireo dia ny fanadinoana fa ny lehilahy dia fatra-paniry laza sy mpamaly faty ary mandroba. Hijery 
ho an'ny fitohizan'ny firindrana eo amin'ny fiandrianam-pirenena mahaleo tena sy tsy mifamatotra ao anatin'izany 
ny manodidina, dia ny tsy firaharahiana ny fizotry ny zava-mitranga ataon'ny olombelona, ary ny hanohitra ireo miangona. 
traikefa nandritra ny taona maro. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
15/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, nataon'i Alexander Hamilton, John Jay, ary James Madison 
 
Tsy tambo isaina ny anton’ny fifandrafiana eo amin’ireo firenena. Misy ny sasany manana jeneraly ary saika 
miasa tsy tapaka eo amin'ny vondron'olona iraisan'ny fiaraha-monina. Amin'io famaritana io dia ny fitiavana ny fahefana na ny fanirian'ny 
ny ambony sy ny fanapahana—ny fialonana amin’ny fahefana, na ny faniriana fitoviana sy fiarovana. Misy hafa izay 
manana famehezana bebe kokoa na dia misy fiantraikany miasa mitovy aza ao anatin'ny sehatra misy azy ireo. Toy izany ny fifaninanana 
ary fifaninanana ara-barotra eo amin'ireo firenena ara-barotra. Ary misy hafa, tsy latsa-danja noho ny iray 
ny teo aloha, izay niandoha tanteraka tamin’ny filan’ny nofo; amin'ny firaiketam-po, fifandrafiana, fahalianana, fanantenana, 
ary ny tahotra hitarika olona ao amin'ny vondrom-piarahamonina misy azy ireo. Lehilahy amin'ity kilasy ity, na ny 
ny ankafizin'ny mpanjaka na ny vahoaka, dia matetika loatra no nanararaotra ny fahatokiana nananany; ary 
amin'ny fiheverana fa misy antony manosika ny vahoaka, dia tsy nisalasala ny hanao sorona ny filaminam-pirenena ho an'ny tena manokana 
tombony na fahafaham-po manokana. 
Ny Pericles nankalazaina, ho fanarahana ny hatezeran'ny mpivaro-tena, (1) tamin'ny fandaniana ny ankamaroan'ny 
ny rà sy ny haren’ny mpiray tanindrazana aminy, dia nanafika sy naharesy ary nandrava ny tanànan’ny SAMMIANINA. Ny 
lehilahy iray ihany, notarihin'ny hatezerana manokana hanohitra ny MEGARENSIANA, (2) firenena hafa any Gresy, na mba hisorohana ny 
fanenjehana izay nandrahona azy ho mpiray tsikombakomba amin'ny fangalarana ny Phidias sarivongana, (3) na 
esory ny fiampangana efa voaomana hatolotra azy noho ny fanariana ny volam-panjakana amin'ny fividianana. 
ny laza, (4) na avy amin'ny fitambaran'ireo antony rehetra ireo, no mpanoratra voalohany an'io ady malaza sy mahafaty io, 
miavaka amin'ny tantara grika amin'ny anaran'ny ady PELOPONNESIANA; izay, aorian'ny isan-karazany 
Ny fiovan'ny toetr'andro, ny fiatoana ary ny fanavaozana, dia nifarana tamin'ny faharavan'ny Commonwealth Atenianina. 
Ny kardinaly fatra-paniry laza, izay praiminisitra an'i Henri VIII., dia namela ny hambom-pony haniry hahazo ny triple. 
satroboninahitra, (5) nanantena ny hahomby amin'ny fahazoana izany loka tsara izany amin'ny alalan'ny fitaoman'ny 
Emperora Charles V. Mba hahazoana sitraka sy fahalianan'io mpanjaka be zotom-po sy matanjaka io, dia nirotsaka an-tsehatra izy. 
Niady tamin'i Frantsa i Angletera, mifanohitra amin'ny didim-pitondrana tsotra indrindra, ary mety hampidi-doza ny fiarovana sy ny fiarovana. 
ny fahaleovantena, ary koa ny fanjakana izay notarihiny tamin’ny alalan’ny toroheviny, toy ny tany Eoropa amin’ny ankapobeny. Fa raha 
Efa nisy mpanjaka nanao ny rariny mba hanatanterahana ny tetikasan'ny fanjakan'ny lanitra, dia ny Emperora Charles. 
V., izay i Wolsey no zava-maneno sy ny dupe. 
Ny fitaoman'ny fanavakavaham-bolon-koditra amin'ny vehivavy iray, (6) ny fitabataban'ny iray hafa, (7) ary ny kabal'ny ampahatelony, (8) 
Ao amin'ny politika ankehitriny, ny ferments ary ny fampitoniana, any amin'ny faritra maro any Eoropa, dia lohahevitra izay manana 
matetika loatra no tsy nahafantarana azy. 
Mba hampitomboana ohatra ny masoivoho momba ny fiheverana manokana amin'ny famokarana hetsika nasionaly lehibe, 
na vahiny na an-trano, araka ny torolalana, dia ho fandaniam-potoana tsy ilaina. Ireo izay manana 
fa ny fahafantarana an-kolaka ny loharano izay hisintonana azy ireo dia hahatsiaro 
karazana tranga; ary izay manana fahalalana azo leferina momba ny maha-olombelona dia tsy hila izany 
manazava ny heviny momba ny zava-misy na ny halehiben'io masoivoho io. Angamba, na izany aza, reference, tending 
mba hanehoana ny fitsipika ankapobeny, dia azo atao araka ny tokony ho izy ny raharaha iray izay nitranga tato ho ato 
ny tenantsika. Raha tsy mpitrosa MAIMAIMPOANA i Shays, dia azo isalasalana fa na Massachusetts 
mety ho tafiditra ao anatin’ny ady an-trano. 
Saingy na dia eo aza ny fijoroana vavolombelona mifanaraka amin'ny traikefa, amin'ity tranga ity, dia mbola ho hita 
lehilahy manana fahitana na mamolavola, izay mivonona hiaro ny fifanoheran'ny fandriampahalemana maharitra eo amin'ny Fanjakana, 
na dia tapaka sy tafasaraka aza. Ny fahaizan'ny repoblika (milaza izy ireo) dia pacific; ny fanahin'ny 
Ny varotra dia manana fironana hanalefaka ny fomban'ny lehilahy, ary hamono ireo vazivazy mirehitra izay 
matetika no nirehitra tamin'ny ady. Ny repoblika ara-barotra, toa antsika, dia tsy ho lany mihitsy 
fifandirana manimba amin'ny tsirairay. Hofehezin’ny tombontsoa iombonana izy ireo, ary hamboly toe-tsaina tia 
fifankatiavana sy firindrana. Tsy (mety manontany an'ireny projecteur ireny amin'ny politika) ve ny tena tombontsoan'ny firenena rehetra mba hambolena mitovy 
toe-tsaina feno hatsaram-panahy sy filozofia? Raha izany no tena tombontsoan'izy ireo, moa ve izy ireo no nikatsaka izany? Tsy izany ve, amin'ny 
Mifanohitra amin'izany, hita hatrany fa ny firehetam-po vetivety, sy ny fahalianana eo no ho eo, dia manana mavitrika kokoa sy 
fanaraha-maso tsy miangatra amin'ny fitondran-tenan'olombelona noho ny fiheverana ankapobeny na lavitra ny politika, ny fampiasana na ny rariny? Manana 
ny repoblika amin'ny fampiharana dia tsy dia nandevozin'ny ady noho ny mpanjaka? Tsy ny teo aloha ve no tantanan'ny MEN as 
ary koa ity farany? Moa ve tsy misy ny fankahalana, ny finiavana, ny fifandrafiana ary ny fanirian'ny fahazoana tsy ara-drariny, izay misy fiantraikany amin'izany? 
firenena sy mpanjaka? Moa ve ny fivoriamben'ny besinimaro matetika iharan'ny fahatezerana, lonilony, 
fialonana, fitiavam-bola, ary ireo fironana tsy ara-dalàna sy mahery setra hafa? Tsy fantatra loatra ve ny fahavononan'izy ireo 
dia matetika no fehezin'ny olona vitsivitsy izay ametrahany fitokisan'izy ireo, ary mazava ho azy, azo fehezina amin'ny tincture. 
amin'ny firehetam-po sy ny fomba fijerin'ireo olona ireo? Efa nanao zavatra mihoatra noho ny fanovana ve ny varotra hatramin'izao 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
16/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, nataon'i Alexander Hamilton, John Jay, ary James Madison 
 
fitaovam-piadiana? Moa ve ny fitiavam-bola tsy manjakazaka sy mampahazo aina toy ny fitiavan-tena na voninahitra? 
Moa ve tsy nisy ady maro niorina tamin'ny antony ara-barotra hatramin'izay nanjaka 
ny rafitry ny firenena, toy ny teo aloha, noho ny fanjakazakan'ny faritany na ny fanapahana? Tsy manana ny fanahin'ny 
ny varotra, amin'ny tranga maro, dia nanome famporisihana vaovao ho an'ny filana, na ho an'ny iray na ho an'ny iray hafa? 
Avelao ny traikefa, ilay mpitari-dalana faran'izay tsy mety diso amin'ny hevitry ny olombelona, ​​mba hitarihana ny valin'ireo fanontaniana ireo. 
Ny Sparta, Atena, Roma, ary Carthage dia repoblika avokoa; ny roa amin'izy ireo, Atena sy Carthage, an'ny varotra 
tsara fanahy. Na izany aza dia niady matetika izy ireo, nanafika sy niaro, toy ny mpanjaka teo akaiky teo. 
fotoana mitovy. Tsara kokoa noho ny toby voafehy tsara i Sparta; ary i Roma dia tsy afa-po tamin’ny fandripahana ary 
fandresena. 
Carthage, na dia repoblika ara-barotra aza, no mpanafika tamin’ilay ady niafara tamin’ny fandravana azy. 
Hannibal dia nitondra ny sandriny nankany afovoan'i Italia sy tany amin'ny vavahadin'i Roma, talohan'ny nanomezan'i Scipio azy azy. 
fandrodanana tao amin’ny faritanin’i Carthage, ary nandrombaka ny fiaraha-monina. 
Venise, tatỳ aoriana, dia nisongadina imbetsaka tao amin'ny adin'ny finiavana, mandra-pahatongan'ny italiana hafa. 
hoy ny Papa Julius II. Nahita fomba hahatanteraka izany ligy mahatahotra izany, (9) izay nitondra kapoka mahafaty ny 
fahefana sy reharehan’ity repoblika miavonavona ity. 
Ny faritanin'i Holandy, mandra-pahatongany ho tototry ny trosa sy ny hetra, dia nandray anjara lehibe sy nisongadina. 
tamin’ny adin’i Eoropa. Niady mafy tamin’i Angletera ho an’ny fanjakan’ny ranomasina izy ireo, ary anisan’ireo 
be fiaretana sy tsy azo ihodivirana indrindra amin'ireo mpanohitra an'i Louis XIV. 
Ao amin'ny governemantan'i Grande-Bretagne, ny solontenan'ny vahoaka dia mamorona sampana iray amin'ny mpanao lalàna nasionaly. 
Efa hatry ny ela ny varotra no tena fikatsahana an'io firenena io. Vitsy ny firenena, na izany aza, no betsaka kokoa 
miady matetika; ary ny ady nifanaovana tamin'izany fanjakana izany, tamin'ny toe-javatra maro, 
niainga avy amin’ny vahoaka. 
Efa nisy, raha azoko ambara, saika nalaza toy ny adin'ny mpanjaka. Ny fitarainan'ny firenena sy ny 
Ny fitakian'ny solontenan'izy ireo dia nitarika ny mpanjakany ho any amin'ny ady, na 
nanohy azy ireo tamin’izany, mifanohitra amin’ny fironan’izy ireo, ary indraindray mifanohitra amin’ny tena tombontsoan’ny Fanjakana. In 
ilay tolona tsy hay hadinoina ho an'ny fahamboniana eo amin'ireo tokantrano mpifanandrina ao AUSTRIA sy BOURBON, izay hatry ny ela. 
Nitazona an'i Eoropa tao anaty lelafo, fantatra fa ny fanoherana ny Anglisy amin'ny Frantsay, 
Ny fanirian-daza, na ny marimarina kokoa, ny fitiavam-bavaka, ny mpitarika tiany, (10) dia naharitra ny ady mihoatra ny fetra voamariky ny 
politika marim-pototra, ary mandritra ny fotoana maharitra manohitra ny hevitry ny fitsarana. Ny adin'ireo firenena roa voalaza farany ireo dia nitombo be tamin'ny varotra 
fiheverana,-ny faniriana hisolo sy ny tahotra ny ho soloina, na amin'ny sampana manokana ny 
fifamoivoizana na amin'ny tombontsoa ankapobeny amin'ny varotra sy ny fitetezam-paritra, ary indraindray aza ny faniriana meloka kokoa 
anjara amin'ny varotra amin'ny firenena hafa tsy misy faneken'izy ireo. 
Ny ady farany teo amin'i Grande-Bretagne sy Espaina dia nipoitra avy amin'ny fikasan'ireo mpivarotra britanika hanenjika an 
varotra tsy ara-dalàna miaraka amin'ny lehibe espaniola. Ireo fanao tsy ara-drariny avy amin'izy ireo dia niteraka henjana tamin'ny ampahany 
Espaniola manoloana ny olom-pehezin'i Grande-Bretagne izay tsy azo hamarinina kokoa, satria nihoatra ny 
fehin'ny valifaty ara-drariny ary voaheloka noho ny habibiana sy habibiana. Maro tamin'ireo anglisy no nifidy 
nalaina tany amin'ny morontsiraka Espaniola dia nalefa tany amin'ny toeram-pitrandrahana any Potosi; ary amin'ny alalan'ny fandrosoan'ny fanahin'ny 
lolom-po, ny tsy manan-tsiny, rehefa afaka kelikely, dia afangaro tamin'ny meloka tamin'ny sazy tsy an-kanavaka. Ny 
Nirehitra nanerana ny firenena ny fitarainan’ireo mpivarotra, izay nipoaka tsy ela taorian’izay tao amin’ny 
Antenimieran-doholona, ary nampitaina tamin’io vatana io tamin’ny minisitera. Nomena taratasy famaliana, ary 
nitranga ny ady, izay nanongana ny fiaraha-miombon'antoka rehetra izay roapolo taona talohan'izay, ary ny vokany 
miaraka amin'ny fanantenana sanguine momba ny voankazo mahasoa indrindra. 
Avy amin'ity famintinana ny zava-nitranga tany amin'ny firenen-kafa ity, izay ny toe-javatra iainan'izy ireo no akaiky indrindra 
mitovitovy amin'ny antsika, inona no antony azontsika amboarina amin'ireo firavoravoana izay mety hamitaka antsika 
fiandrasana fiadanana sy firaisan-kina eo amin’ireo mpikambana ao amin’ny kaonfederasiona ankehitriny, ao anatin’ny fisarahana? 
Moa ve tsy efa hitantsika ny fahadisoam-panantenana sy ny fihoaram-pefy nataon'ireo teoria tsy misy dikany izay nampiala voly antsika. 
miaraka amin'ny fampanantenana fanafahana amin'ny tsy fahalavorariana, ny fahalemena ary ny faharatsiana eo amin'ny fiaraha-monina amin'ny endriny rehetra? 
Moa ve tsy izao no fotoana hifohazana amin'ny nofinofy mamitaka momba ny vanim-potoana volamena, ary hampiasaina ho teny azo ampiharina ho an'ny 
tarihin'ny fitondran-tenantsika ara-politika izay mbola lavitra antsika sy ny mponina hafa eran-tany 
fanjakana sambatra manana fahendrena tonga lafatra sy hatsaran-toetra tonga lafatra? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
17/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, nataon'i Alexander Hamilton, John Jay, ary James Madison 
 
Avelao ny fahaketrahana faran'izay henjana izay nilentika ny hasin'ny firenentsika sy ny hasarobidin'ny firenena, avelao ny fahasahiranana. 
tsapa hatraiza hatraiza avy amin'ny fitantanan-draharaham-panjakana tsy misy dikany sy ratsy, avelao ny fikomiana amin'ny ampahany amin'ny Fanjakana Avaratra 
Carolina, ny savorovoro nandrahona farany tany Pennsylvania, ary ny tena fikomiana sy fikomiana tany 
Massachusetts, manambara—! 
Hatreto aloha dia tsy mifanaraka amin'ny foto-kevitr'ireo izay miezaka ny matoritory ny fahatsapana ankapobeny ny olombelona. 
ny fanahianay ny tsy fifankahazoana sy ny fifandrafiana eo amin'ny firenena, raha misy ny fisaratsarahana, izay efa ela 
Ny fijerena ny fandrosoan'ny fiaraha-monina dia lasa karazana axiom amin'ny politika, ny manodidina na ny akaiky ny toe-javatra, 
fahavalo voajanahary ireo firenena. Ny mpanoratra manan-tsaina iray dia maneho ny heviny momba ity lohahevitra ity: 
« NY FIRENENA MIFONA (hoy izy) dia mifankahala foana raha tsy ny fahalemeny iombonany 
manery azy ireo hikambana ao amin'ny REPOBLIKA Kôfedera, ary ny lalàm-panorenany dia manakana ny tsy fitovian-kevitra 
amin'ny fotoanan'ny manodidina, mamono ny fialonana miafina izay manilika ny fanjakana rehetra hanandratra ny tenany amin'ny 
ny fandaniam-bolan’ny mpifanolobodirindrina aminy.” (11) Io andalana io, miaraka amin’izay, dia manondro ny RATSY ary manoro hevitra ny 
FANAZAVANA. 
PUBLIUS 
1. Aspasia, mijery ny "Plutarch's Life of Pericles." 
2. Ibid. 
3. Ibid. 
4. Ibid. Noheverina fa nangalatra volamena ho an'ny besinimaro i Phidias, niaraka tamin'ny fiokoan'i Pericles, ho an'ny 
fandravahana ny sarivongan'i Minerva. 
5. Nataon'ny papa. 
6. Madame de Maintenon. 
7. Duchess of Marlborough. 
8. Madame de Pompadour. 
9. Ny Ligin'i Cambray, izay mahatakatra ny Emperora, ny Mpanjakan'i Frantsa, ny Mpanjakan'i Aragon, ary ny ankamaroan'ny 
ireo andriana sy fanjakana italiana. 
10. Ny Duke of Marlborough. 
11. Vide "Principes des Negociations" par l'Abbé de Mably. 
 
FEDERALISTA No. 7. Lohahevitra Mitovy 
Tohiny (Momba ny loza avy amin'ny 
Fifandirana eo amin'ny fanjakana) 
Ho an'ny Journal Independent. Alakamisy 15 Novambra 1787 
HAMILTON 
Ho an'ny vahoakan'ny fanjakan'i New York: 
IZANY no anontaniana indraindray, miaraka amin'ny rivotry ny fandresena, inona no mety ho fandrisihana ho an'ny Fanjakana, raha tsy miray hina, 
hifandrafy? Valiny feno ho an'ity fanontaniana ity ny hambara—ireo fitaomana mitovy amin'izany 
izay efa safotry ny ra tamin'ny andro samy hafa ny firenena rehetra amin'izao tontolo izao. Saingy, indrisy ho antsika, ny 
fanontaniana dia manaiky valiny manokana. Misy antony mahatonga ny tsy fitovian-kevitra ao anatintsika 
fisaintsainana, ny fironana izay, na dia eo ambanin'ny famerana ny lalàm-panorenana federaly, dia nananantsika 
traikefa ampy ahafahantsika mamorona fitsarana ny amin'izay mety ho andrasana raha toa ka nisy ireo fameperana ireo 
nesorina. 
Ny adin'ny faritany dia hita amin'ny fotoana rehetra fa iray amin'ireo loharanon'ny fifandrafiana indrindra eo amin'ireo firenena. 
Angamba ny ampahany lehibe indrindra amin'ny ady izay nandrava ny tany dia nipoitra avy amin'izany. Izany antony izany 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
18/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, nataon'i Alexander Hamilton, John Jay, ary James Madison 
 
dia hisy eo anivontsika amin-kery tanteraka. Manana faritany midadasika tsy voalamina ao anatin'ny sisin-tanin'i Etazonia isika 
Fanjakana. Mbola misy ny tsy fitovian-kevitra sy ny tsy fanapahan-kevitra eo amin'ny maro amin'izy ireo, ary ny fandravana ny Union. 
dia hametraka fototra ho an'ny fitakiana mitovy amin'izy ireo. Fantatra fa efa nisy hatramin’izay izy ireo 
fifanakalozan-kevitra matotra sy mihetsiketsika momba ny zon'ny tany izay tsy nomena tamin'ny fotoanan'ny 
Revolisiona, izay matetika nandeha teo ambanin'ny anarana satroboninahitra tany. Ny Fanjakana ao anatin'ny fetran'izy ireo 
Ny governemanta mpanjanaka nisy azy ireo dia nilaza fa fananany, ny hafa kosa nilaza izany 
ny zon'ny satroboninahitra ato amin'ity lahatsoratra ity dia natolotra ny Union; indrindra fa any amin'ny faritra Tandrefana rehetra 
faritany izay, na tamin'ny alalan'ny fananany tena izy, na tamin'ny alalan'ny fanolorana ny tompon'ny indiana, dia niharan'ny 
ny fahefan’ny mpanjakan’i Grande-Bretagne, mandra-pialana azy tamin’ny fifanekena momba ny fandriampahalemana. Izao no voalaza, 
Na izany na tsy izany dia nahazo ny Confederacy tamin'ny fifanarahana tamin'ny hery vahiny. Efa ny malina 
Ny politikan'ny Kongresy mba hampitoniana ity resabe ity, amin'ny alàlan'ny fandresen'i Etazonia ny fifanarahana amin'i Etazonia. 
Fanjakana ho tombontsoan’ny rehetra. Tanteraka izany hatramin'izao, araka ny fitohizan'ny Union, to 
manome fahatsinjovana tapa-kevitra amin'ny fampitsaharana am-pilaminana ny fifandirana. Fandravana ny Confederacy, 
na izany aza, dia hamelona indray ity disadisa ity, ary hiteraka hafa amin'io lohahevitra io ihany. Amin'izao fotoana izao, ny ampahany lehibe amin'ny 
Ny faritra tandrefana banga dia, amin'ny alàlan'ny fanivanana, fara fahakeliny, raha tsy amin'ny zo taloha, ny fananan'ny Union. Raha 
amin'ny farany, ireo Fanjakana izay nanao ny cession, amin'ny foto-kevitry ny marimaritra iraisana federaly, dia mety rehefa 
nitsahatra ny anton’ny fanomezan-dalana, mba hamerenana ny tany ho famerenana indray. Tsy isalasalana fa hanizingizina ny firenena hafa 
ampahany, amin'ny zo hisolo tena. Ny tohan-kevitr'izy ireo dia ny hoe ny fanomezana, rehefa natao, dia tsy azo foanana; 
ary ny rariny amin'ny fandraisana anjara amin'ny faritany azo na azo antoka amin'ny ezaka iarahan'ny Confederacy, 
nijanona tsy nihena. Raha, mifanohitra amin'ny mety, dia tokony eken'ny Fanjakana rehetra, fa ny tsirairay dia nanana zo 
ny ampahany amin'io tahiry iombonana io, dia mbola hisy ny fahasarotana ho resena, raha ny fitsipika mifanaraka amin'izany 
fizarana. Fitsipika samihafa no napetraky ny Fanjakana samihafa ho amin'izany tanjona izany; ary araka izay mety ho fiantraikan'izy ireo 
ny tombotsoan'ny andaniny sy ny ankilany, dia mety tsy ho mora amin'ny fanitsiana an'i Pasifika izy ireo. 
Any amin'ny faritra midadasika amin'ny faritany tandrefana, noho izany, dia mahita teatra be dia be ho an'ny fieboeboana feno fankahalana isika, tsy misy 
izay mpitsara na mpitsara iombonana mba hifampiraharaha amin'ny andaniny sy ny ankilany. Mieritreritra hatramin'ny lasa ka hatramin'ny ho avy, 
dia hanana tany tsara horaisina isika, fa ny sabatra indraindray dia antsoina ho mpanapaka ny azy. 
fahasamihafana. Ny toe-javatra nisy ny fifandirana teo amin'i Connecticut sy Pennsylvania, momba ny tany amin'ny 
Wyoming, anaro izahay mba tsy ho resy lahatra amin'ny fiandrasana mora foana ny tsy fitoviana toy izany. Ny lahatsoratra 
ny kaonfederasiona dia nanery ny antoko hametraka ny raharaha any amin'ny fanapahan-kevitry ny fitsarana federaly. Ny fanolorana dia 
natao, ary nanapa-kevitra ny fitsarana fa manohana an'i Pennsylvania. Saingy nanome famantarana mafy ny tsy fahafaham-po i Connecticut 
miaraka amin’izany fahavononana izany; ary tsy niseho ho nametra-pialana tanteraka tamin'izany izy, mandra-pahatongan'ny fifampiraharahana sy ny fitantanana, 
nisy zavatra mitovy amin'izany hita tamin'ny fatiantoka izay noheveriny fa nozakainy. Tsy misy na inona na inona lazaina eto 
natao hampita fanakianana kely amin’ny fitondran-tenan’io Fanjakana io. Tsy isalasalana fa nino ny tenany tamin-kitsimpo izy 
naratra noho ny fanapahan-kevitra; ary ny fanjakana, tahaka ny isam-batan'olona, dia manaiky amin'ny fisalasalana lehibe amin'ny fanapahan-kevitra 
amin'ny fahavoazany. 
Ireo izay nanana fahafahana nijery ny ao anatin'ny fifampiraharahana izay nanatrika ny fivoaran'ny 
Ny fifandirana eo amin'ity Fanjakana ity sy ny distrikan'i Vermont, dia afaka manamarina ny fanoherana izay niainanay ihany koa 
avy amin'ireo firenena tsy liana toy ireo izay liana tamin'ny fitakiana; ary afaka manamarina ny loza mety hitranga 
nety ho niharihary ny fiadanan’ny Kaonfederasiona, raha niezaka nanamafy ny zony tamin-kery ity Fanjakana ity. roa 
ny antony nisongadina tamin'izany fanoherana izany: voalohany, fialonana ny amin'ny hery ho avy; ary ny iray hafa, ny 
tombotsoan'ny olona manana fahefana sasany any amin'ireo firenena mifanolo-bodirindrina aminy, izay nahazo famatsiam-bola tany ambanin'ny tany 
ny tena fanjakana amin’io distrika io. Na ireo Fanjakana izay namoaka fanambarana aza, mifanohitra amin'ny anay, 
toa nisahirana kokoa ny handrava ity Fanjakana ity, toy izay hametraka ny fiheviny manokana. Vaovao ireo 
Hampshire, Massachusetts ary Connecticut. New Jersey sy Rhode Island, tamin'ny fotoana rehetra, dia nahita a 
hafanam-po ho an'ny fahaleovantenan'i Vermont; ary Maryland, mandra-pahatahotra ny fisehoan'ny fifandraisana 
eo anelanelan'i Kanada sy io Fanjakana io, dia niditra lalina tamin'ny fomba fijery mitovy. Ireo dia firenena kely, nahita miaraka amin'ny 
maso tsy sariaka ny fomba fijery ny fahalehibeazantsika mitombo. Amin'ny famerenana ireo fifampiraharahana ireo dia mety hojerentsika ny sasany 
ny antony mety hampifangaro ny firenena amin'izy samy izy, raha toa ka ho anjarany tsy mendrika izany 
ho lasa tsy miray saina. 
Ny fifaninanana ara-barotra dia mety ho loharanon'ny fifandirana hafa. Tsy dia tsara loatra ny firenena 
ny zava-misy dia maniry ny hiala amin'ny tsy fahampian'ny toe-javatra eo an-toerana, ary ny fandraisana anjara amin'ny 
tombony ho an'ny mpiara-belona aminy sambatra kokoa. Ny Fanjakana tsirairay, na ny kaonfederasiona misaraka, dia hanaraka rafitra iray 
politika ara-barotra manokana ho azy. Izany dia miteraka fanavahana, tiana ary fanilihana, izay mety 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
19/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, nataon'i Alexander Hamilton, John Jay, ary James Madison 
 
miteraka tsy fahafaham-po. Ny fahazarana amin'ny firaisana, mifototra amin'ny tombontsoa mitovy, izay efa nahazatra antsika 
hatramin'ny nipetrahan'ny firenena voalohany indrindra, dia hanome lanja kokoa ireo antony mahatonga ny tsy fahafaham-po noho izy ireo. 
ho azy ho tsy miankina amin'izany toe-javatra izany. TOKONY HO VONONA HIANATRA 
MANDRAKIZAY IREO ZAVATRA IZAY TENA TSY MISY NY ASA MARINA AMIN'NY FAHALEOVANA 
FIRENENA MAMPIASA MAHAFANTATRA. Ny fanahin'ny orinasa, izay mampiavaka ny 
faritra ara-barotra any Amerika, dia tsy namela fotoana hanehoana ny tenany tsy nohatsaraina. Tsy azo inoana mihitsy izany 
io toe-tsaina tsy voafehy io dia hanaja fatratra ireo fitsipika momba ny varotra izay azon'ny Fanjakana atao 
miezaka ny hahazo tombontsoa manokana ho an'ny olom-pireneny. Ny fandikana ireo fitsipika ireo, amin'ny lafiny iray, ny 
Ny fiezahana hisorohana sy handroahana azy ireo, etsy ankilany, dia hitarika ho amin'ny fahatezerana, ary ho amin'ny valifaty sy ady izany. 
Ny fahafahana mety ho azon'ny Fanjakana sasany amin'ny fanomezana ny hafa ho azy ireo amin'ny alàlan'ny varotra 
ny fitsipika dia tsy maintsy apetraka amin'ny fanjakana tributary. Ny toe-javatra mifandraika amin'i New York, 
Connecticut, ary New Jersey dia afaka manome ohatra toy izany. New York, avy amin'ny filan'ny fidiram-bola, 
tsy maintsy mametraka adidy amin'ny fanafarana azy. Ny ampahany lehibe amin'ireo adidy ireo dia tsy maintsy aloa amin'ny mponina amin'ny roa hafa 
Fanjakana amin'ny fahafahan'ny mpanjifa ny zavatra hafaranay. New York dia tsy ho vonona na ho afaka handao 
io tombony io. Ny olom-pireneny dia tsy manaiky fa tokony haverina ny adidy naloan'izy ireo 
olom-pirenen'ny mpifanolobodirindrina aminy; ary tsy ho azo atao koa, raha tsy misy izany sakana amin'ny lalana izany, ny manavaka 
ny mpanjifa amin'ny tsenantsika manokana. Ho ela velona ve i Connecticut sy New Jersey mba handoavan'i New York hetra 
ny tombontsoany manokana? Tokony havela haharitra ela ve isika hitoetra ao anatin'ny fahafinaretana mangina sy tsy mikorontana amin'ny a 
metropolisy, avy amin'ny fananantsika izay nahazoantsika tombony be dia be ho an'ny mpifanolo-bodirindrina amintsika, ary, amin'ny 
hevitra, mampahory be? Tokony ho vitantsika ve ny mitahiry izany amin'ny lanjan'ny Connecticut amin'ny iray 
ary ny fanerena fiaraha-miasan'i New Jersey amin'ny andaniny? Ireo dia fanontaniana izay hovalian'ny temerity irery ihany 
valio amin'ny affirmative. 
Ny trosam-bahoakan'ny sendikà dia mety hiteraka fifandonana eo amin'ireo firenena misaraka na 
conféderacies. Ny fizarana, amin'ny tranga voalohany, ary ny famonoana tsikelikely aorian'izay, dia ho 
samy mamokatra hatsikana ratsy sy fankahalana. Ahoana no ahafahana manaiky ny fitsipiky ny fizarana 
mahafa-po ny rehetra? Zara raha misy azo aroso izay afaka tanteraka amin’ny fanoherana tena izy. Ireo, 
toy ny mahazatra, dia hihoatra noho ny tombontsoan'ny antoko. Misy mihitsy aza ny fomba fijery tsy mitovy amin'ireo 
Fanjakana momba ny fitsipika ankapobeny amin'ny fandoavana ny trosam-panjakana. Ny sasany amin'izy ireo, na tsy dia gaga loatra amin'ny 
ny maha-zava-dehibe ny fampindramam-bola nasionaly, na noho ny fahalianan'ny olom-pireneny, raha misy, ny fahalianana eo no ho eo amin'ilay fanontaniana 
tsy firaharahiana, raha tsy fankahalana, amin'ny fandoavana ny trosa an-trano na ahoana na ahoana. Ireo dia mirona amin'izany 
mampitombo ny fahasarotan'ny fizarana. Ny sasany amin'izy ireo, vondron'olona marobe izay ny olom-pireneny dia mpampindram-bola amin'ny 
ho an'ny sasany ny vahoaka mihoatra ny sandan'ny Fanjakana amin'ny fitambaran'ny trosam-pirenena 
famatsiana ara-drariny sy mahomby. Ny fanemoran'ny teo aloha dia hampihetsi-po ny lonilony. 
Ny fampandehanana ny fitsipika iray, mandritra izany, dia hahemotra noho ny tsy fitovian-kevitra marina sy ny fahatarana voakasika. 
Hitabataba ny olom-pirenen'ny Fanjakana liana; ny hery avy any ivelany dia mandrisika ny hanome fahafaham-po ny marina 
ny fitakiana, ary ny fiadanan'ny Fanjakana dia ho tandindomin-doza amin'ny loza mitatao roa ateraky ny fananiham-bohitra avy any ivelany sy 
fifandirana anatiny. 
Eritrereto hoe nihena ny fahasarotana amin'ny fanekena fitsipika iray, ary natao ny fizarana. Mbola misy lehibe 
toerana hieritreretana fa ny fitsipika nifanarahana dia, rehefa andrana, dia hita fa hizaka mafy kokoa amin'ny Fanjakana sasany 
noho ny amin’ny hafa. Ireo izay nijaly noho izany dia nitady ho azy ny fanalefahana ny enta-mavesatra. Ny 
Ny hafa dia ho toy ny tsy mirona amin'ny fanavaozana, izay mety hiafara amin'ny fitomboan'ny azy manokana 
incumbrances. Ny fandavan'izy ireo dia mety ho antony iray ho an'ireo Fanjakana mitaraina mba tsy hanakana azy ireo 
fandraisana anjara, tsy tokony horaisina amin'ny hafanam-po; ary ny tsy fanarahan'ireo Fanjakana ireo ny fandraisany anjara 
ho fototry ny adihevitra sy fifandirana. Na dia ny fitsipika noraisina aza dia tokony hanamarina ny 
ny fitovian'ny foto-keviny, ny tsy fahatomombanana amin'ny fandoavam-bola ataon'ny sasany amin'ireo Fanjakana dia vokatry ny a 
fahasamihafan'ny antony hafa - ny tena tsy fahampian'ny loharanon-karena; ny tsy fitantanam-bolany; tsy nahy 
korontana eo amin'ny fitantanana ny governemanta; ary, ankoatry ny sisa, ny fisalasalan'ny olona 
mazàna misaraka amin'ny vola ho an'ny tanjona izay efa niaina ela kokoa noho ireo zavatra ilaina namokatra azy ireo, ary manelingelina 
miaraka amin'ny famatsiana zavatra ilaina eo no ho eo. Ny delestazy, na inona na inona antony, dia mety hiteraka fitarainana, 
fanalam-baraka, ary fifandirana. Tsy misy zavatra mety hanelingelina kokoa ny fitonian'ny firenena noho ny 
ny fatoran'izy ireo amin'ny fandraisan'anjaran'izy ireo ho an'ny zavatra iraisana rehetra izay tsy miteraka fitoviana sy mifanandrify. 
tombontsoa. Fa tsikaritra izany, na dia tsy misy dikany aza, fa tsy misy zavatra hafa mahasamihafa ny olona tahaka ny 
fandoavana vola. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
20/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, nataon'i Alexander Hamilton, John Jay, ary James Madison 
 
Lalàna fanitsakitsahana ny fifanarahana tsy miankina, satria mitovitovy amin'ny herisetra amin'ny zon'ireo Firenena manana 
ny olom-pirenena dia maratra amin'izy ireo, dia azo heverina ho toy ny mety ho loharanon'ny fankahalana. Tsy nahazo alalana izahay 
manantena fa ny toe-tsaina malalaka kokoa na mirindra kokoa no hitarika ny lalànan'ny Fanjakana tsirairay 
any aoriana, raha tsy voafehin'ny fanamarinana fanampiny, noho ny efa hitantsika teo aloha tamin'ny tranga maro loatra 
manala baraka ny kaody maromaro. Hitanay ny toetran'ny valifaty mientanentana any Connecticut 
vokatry ny habibiana nataon'ny Antenimierampirenena ao Rhode Island; ary isika dia mihevitra fa, in 
toe-javatra mitovy amin'izany, amin'ny toe-javatra hafa, ny ady, tsy ny PARCHMENT, fa ny sabatra, 
fanitsakitsahana mahatsiravina ny adidy ara-moraly sy ny rariny ara-tsosialy. 
Ny mety hisian'ny fifanarahana tsy mifanaraka eo amin'ny firenena samihafa na ny kaonfederasiona sy ny vahiny samihafa 
ny firenena, ary ny fiantraikan’izany toe-javatra izany eo amin’ny fiadanan’ny rehetra, dia efa nivelatra tsara tamin’ny sasany 
taratasy teo aloha. Avy amin'ny fomba fijery nasehon'izy ireo momba ity ampahany amin'ny lohahevitra ity, ity fehin-kevitra ity dia tokony hotsoahina, 
fa i Amerika, raha tsy mifandray mihitsy, na amin'ny fifamatorana malemy amin'ny ligy tsotra, manafika sy miaro, dia, 
amin'ny fiasan'ny firaisankina mikorontana toy izany, dia ho voafandrika tsikelikely amin'ny labyrinth manimba rehetra an'ny Eoropeana. 
politika sy ady; ary noho ny fifandirana manimba ny ampahany izay nizarazarany, dia azo inoana fa izany 
lasa rembin'ny hafetsena sy ny teti-dratsin'ny hery mitovy amin'ny fahavalon'izy rehetra. Divide et impera(1) 
tsy maintsy ho teny filamatry ny firenena rehetra na mankahala na matahotra antsika.(2) 
PUBLIUS 
1. Zarao ary baiko. 
2. Mba hapetraka haingana eo anatrehan'ny besinimaro ny lohahevitra rehetra amin'ireo taratasy ireo, dia izany 
Nanolo-kevitra ny hamoaka azy ireo inefatra isan-kerinandro — ny talata ao amin’ny Packet New York sy ny alakamisy ao amin’ny Daily 
mpanao dokambarotra.