ഫെഡറലിസ്റ്റ് നമ്പർ 1. പൊതുവായ ആമുഖം 
ഇൻഡിപെൻഡൻ്റ് ജേർണലിനായി. ശനിയാഴ്ച, ഒക്ടോബർ 27, 1787 
ഹാമിൽട്ടൺ 
ന്യൂയോർക്ക് സംസ്ഥാനത്തെ ജനങ്ങൾക്ക്: 
നിലനിൽക്കുന്ന ഫെഡറൽ ഗവൺമെൻ്റിൻ്റെ കാര്യക്ഷമതയില്ലായ്മയെക്കുറിച്ചുള്ള വ്യക്തമായ അനുഭവത്തിന് ശേഷം, നിങ്ങളെ വിളിക്കുന്നു 
യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സ് ഓഫ് അമേരിക്കയ്ക്കായി ഒരു പുതിയ ഭരണഘടനയെക്കുറിച്ച് ആലോചിക്കാൻ. വിഷയം സ്വന്തം പ്രാധാന്യം സംസാരിക്കുന്നു; 
അതിൻ്റെ അനന്തരഫലങ്ങൾ മനസ്സിലാക്കുന്നത് യൂണിയൻ്റെ അസ്തിത്വത്തേക്കാൾ കുറവല്ല, സുരക്ഷയും ക്ഷേമവും 
അത് രചിക്കപ്പെട്ട ഭാഗങ്ങൾ, ഒരു സാമ്രാജ്യത്തിൻ്റെ വിധി പല കാര്യങ്ങളിലും ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും രസകരമാണ്. അതിനുണ്ട് 
ഈ രാജ്യത്തെ ജനങ്ങൾക്ക്, അവരുടെ പെരുമാറ്റത്തിലൂടെയും, അവരുടെ പെരുമാറ്റത്തിലൂടെയും, സംവരണം ചെയ്യപ്പെട്ടതായി തോന്നുന്നു എന്ന് പലപ്പോഴും അഭിപ്രായപ്പെട്ടു 
ഉദാഹരണത്തിന്, പുരുഷന്മാരുടെ സമൂഹങ്ങൾക്ക് യഥാർത്ഥത്തിൽ കഴിവുണ്ടോ ഇല്ലയോ എന്ന പ്രധാന ചോദ്യം തീരുമാനിക്കുക 
പ്രതിഫലനത്തിൽ നിന്നും തിരഞ്ഞെടുപ്പിൽ നിന്നുമുള്ള നല്ല സർക്കാർ, അല്ലെങ്കിൽ അവർ എന്നെന്നേക്കുമായി അവരുടെ രാഷ്ട്രീയത്തെ ആശ്രയിക്കാൻ വിധിക്കപ്പെട്ടവരാണോ 
അപകടത്തെയും ബലപ്രയോഗത്തെയും കുറിച്ചുള്ള ഭരണഘടനകൾ. പരാമർശത്തിൽ എന്തെങ്കിലും വാസ്തവമുണ്ടെങ്കിൽ, ഞങ്ങൾ എത്തിയിരിക്കുന്ന പ്രതിസന്ധി ഉണ്ടാകാം 
ഔചിത്യത്തോടെ ആ തീരുമാനം എടുക്കേണ്ട കാലഘട്ടമായി കണക്കാക്കാം; ഞങ്ങൾ ഭാഗത്തിൻ്റെ തെറ്റായ തിരഞ്ഞെടുപ്പും 
ഈ വീക്ഷണത്തിൽ, മനുഷ്യരാശിയുടെ പൊതു ദൗർഭാഗ്യമായി കണക്കാക്കാൻ അർഹമായേക്കാം. 
ഈ ആശയം ദേശസ്‌നേഹത്തിൽ മനുഷ്യസ്‌നേഹത്തിൻ്റെ പ്രേരണകൾ ചേർക്കും, അത് എല്ലാവരുടെയും അഭ്യർത്ഥന വർദ്ധിപ്പിക്കും. 
പരിഗണനയുള്ളവരും നല്ലവരുമായ പുരുഷന്മാർക്ക് ഇവൻ്റിനോട് തോന്നണം. നമ്മുടെ ചോയ്സ് ഒരു സംവിധാനം ചെയ്താൽ അത് സന്തോഷകരമാണ് 
ഞങ്ങളുടെ യഥാർത്ഥ താൽപ്പര്യങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള ന്യായമായ വിലയിരുത്തൽ, ആശയക്കുഴപ്പമില്ലാത്തതും പക്ഷപാതപരമല്ലാത്തതുമായ പരിഗണനകൾ 
പൊതു നന്മ. എന്നാൽ ഇത് ഗൗരവമായി പ്രതീക്ഷിക്കുന്നതിലും കൂടുതൽ തീവ്രമായി ആഗ്രഹിക്കുന്ന ഒരു കാര്യമാണ്. ഞങ്ങൾക്ക് വാഗ്ദാനം ചെയ്ത പ്ലാൻ 
ആലോചനകൾ വളരെയധികം പ്രത്യേക താൽപ്പര്യങ്ങളെ ബാധിക്കുന്നു, നിരവധി പ്രാദേശിക സ്ഥാപനങ്ങളെ നവീകരിക്കുന്നു, ഇടപെടാൻ പാടില്ല 
അതിൻ്റെ ഗുണങ്ങൾക്ക് അന്യമായ പലതരം വസ്തുക്കളും, കാഴ്ചപ്പാടുകൾ, അഭിനിവേശങ്ങൾ, മുൻവിധികൾ എന്നിവയെ കുറിച്ചുള്ള ചർച്ച 
സത്യത്തിൻ്റെ കണ്ടെത്തൽ. 
പുതിയ ഭരണഘടനയ്ക്ക് നേരിടേണ്ടിവരുന്ന ഏറ്റവും ശക്തമായ പ്രതിബന്ധങ്ങളിൽ ഒന്ന് 
എല്ലാ മാറ്റങ്ങളെയും ചെറുക്കാനുള്ള എല്ലാ സംസ്ഥാനങ്ങളിലെയും ഒരു പ്രത്യേക വിഭാഗം പുരുഷന്മാരുടെ വ്യക്തമായ താൽപ്പര്യം വേർതിരിച്ചറിയുക. 
അവർ സംസ്ഥാനത്തിന് കീഴിലുള്ള ഓഫീസുകളുടെ അധികാരം, ശമ്പളം, അനന്തരഫലം എന്നിവയുടെ കുറവ് അപകടത്തിലാക്കുന്നു 
സ്ഥാപനങ്ങൾ; ഒന്നുകിൽ ഉയർത്തിപ്പിടിക്കാൻ പ്രതീക്ഷിക്കുന്ന മറ്റൊരു വിഭാഗം മനുഷ്യരുടെ വികൃതമായ അഭിലാഷവും 
അവരുടെ രാജ്യത്തെ ആശയക്കുഴപ്പങ്ങൾ കൊണ്ട് സ്വയം, അല്ലെങ്കിൽ കൂടുതൽ ഉയർച്ചയുടെ സാധ്യതകൾ കൊണ്ട് സ്വയം ആഹ്ലാദിക്കും 
ഒരു ഗവൺമെൻ്റിന് കീഴിലുള്ള യൂണിയനിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി നിരവധി ഭാഗിക കോൺഫെഡറസികളായി സാമ്രാജ്യത്തിൻ്റെ ഉപവിഭാഗം. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
5/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
അലക്സാണ്ടർ ഹാമിൽട്ടൺ, ജോൺ ജെയ്, ജെയിംസ് മാഡിസൺ എന്നിവരുടെ ഫെഡറലിസ്റ്റ് പേപ്പേഴ്സിൻ്റെ പ്രോജക്റ്റ് ഗുട്ടൻബർഗ് ഇബുക്ക് 
 
എന്നിരുന്നാലും, ഈ സ്വഭാവത്തിലുള്ള നിരീക്ഷണങ്ങളിൽ മുഴുകുന്നത് എൻ്റെ രൂപകൽപ്പനയല്ല. ആയിരിക്കുമെന്ന് എനിക്ക് നന്നായി അറിയാം 
ഏതെങ്കിലും ഒരു കൂട്ടം പുരുഷന്മാരുടെ എതിർപ്പിനെ വിവേചനരഹിതമായി പരിഹരിക്കാൻ വിമുഖത കാണിക്കുന്നു (അവരുടെ സാഹചര്യങ്ങൾ കാരണം 
അവരെ സംശയത്തിന് വിധേയമാക്കുക) താൽപ്പര്യമുള്ള അല്ലെങ്കിൽ അഭിലാഷ വീക്ഷണങ്ങളിലേക്ക്. അത്തരം പുരുഷന്മാരെപ്പോലും സമ്മതിക്കാൻ ആത്മാർത്ഥത നമ്മെ നിർബന്ധിക്കും 
നേരായ ഉദ്ദേശ്യങ്ങളാൽ പ്രവർത്തിക്കാം; അതുണ്ടാക്കിയ പ്രതിപക്ഷത്തിൻ്റെ വലിയൊരു ഭാഗം സംശയിക്കാനാവില്ല 
രൂപഭാവം, അല്ലെങ്കിൽ ഇനിമുതൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടാം, സ്രോതസ്സുകളിൽ നിന്ന് ഉത്ഭവിക്കും, കുറഞ്ഞത് കുറ്റമറ്റത്, മാന്യമല്ലെങ്കിൽ 
- മനസ്സിൻ്റെ സത്യസന്ധമായ തെറ്റുകൾ മുൻവിധികളാൽ അസൂയയും ഭയവും വഴിതെറ്റി. യഥാർത്ഥത്തിൽ ധാരാളം അങ്ങനെ 
ന്യായവിധിക്ക് തെറ്റായ പക്ഷപാതിത്വം നൽകാൻ സഹായിക്കുന്ന കാരണങ്ങൾ ശക്തമാണ്, പല അവസരങ്ങളിലും നമ്മൾ ബുദ്ധിപൂർവ്വം കാണുന്നു 
സമൂഹത്തോടുള്ള ആദ്യ വ്യാപ്തിയിലുള്ള ചോദ്യങ്ങളുടെ ശരിയായ വശത്തും തെറ്റായ കാര്യങ്ങളിലും നല്ല മനുഷ്യർ. ഇത് 
സാഹചര്യം, യഥാവിധി ശ്രദ്ധിച്ചാൽ, എപ്പോഴെങ്കിലും വളരെയധികം പ്രേരിപ്പിക്കുന്നവർക്ക് മിതത്വത്തിൻ്റെ ഒരു പാഠം നൽകും 
ഏത് വിവാദത്തിലും അവർ ശരിയായ നിലയിലാണെന്ന്. ഇക്കാര്യത്തിൽ, ജാഗ്രതയ്ക്കുള്ള മറ്റൊരു കാരണം വരച്ചേക്കാം 
സത്യത്തിന് വേണ്ടി വാദിക്കുന്നവർ ശുദ്ധരാൽ സ്വാധീനിക്കപ്പെടുമെന്ന് ഞങ്ങൾക്ക് എല്ലായ്പ്പോഴും ഉറപ്പില്ല എന്ന പ്രതിഫലനത്തിൽ നിന്ന് 
അവരുടെ എതിരാളികളേക്കാൾ തത്വങ്ങൾ. അതിമോഹം, അത്യാഗ്രഹം, വ്യക്തിവൈരാഗ്യം, പാർട്ടി എതിർപ്പ്, അങ്ങനെ പലതും 
ഇവയെക്കാൾ പ്രശംസനീയമല്ലാത്ത ലക്ഷ്യങ്ങൾ, എതിർക്കുന്നവരെ പിന്തുണയ്ക്കുന്നവരിലും പ്രവർത്തിക്കാൻ അനുയോജ്യമാണ് 
ഒരു ചോദ്യത്തിൻ്റെ വലതുവശം. മിതത്വത്തിലേക്കുള്ള ഈ പ്രേരണകൾ പോലും ഇല്ലായിരുന്നുവെങ്കിൽ, മറ്റൊന്നും തെറ്റായി വിലയിരുത്തപ്പെടില്ല 
ആ അസഹിഷ്ണുതയുടെ മനോഭാവത്തേക്കാൾ, എല്ലാ കാലത്തും, രാഷ്ട്രീയ പാർട്ടികളുടെ സ്വഭാവമാണ്. കാരണം, മതത്തിലെന്നപോലെ രാഷ്ട്രീയത്തിലും 
തീയും വാളും ഉപയോഗിച്ച് മതപരിവർത്തനം നടത്തുക എന്ന ലക്ഷ്യവും അസംബന്ധമാണ്. രണ്ടിലെയും പാഷണ്ഡതകൾ അപൂർവ്വമായി മാത്രമേ ചികിത്സിക്കാൻ കഴിയൂ 
പീഡനം. 
എന്നിട്ടും, ഈ വികാരങ്ങൾ എത്രമാത്രം അനുവദിക്കപ്പെട്ടാലും, അതിനുള്ള മതിയായ സൂചനകൾ ഞങ്ങൾക്കുണ്ട് 
മഹത്തായ ദേശീയ ചർച്ചയുടെ എല്ലാ മുൻ കേസുകളിലും സംഭവിച്ചതുപോലെ ഇതിലും സംഭവിക്കുന്നു. കോപവും മാരകവുമായ വികാരങ്ങളുടെ ഒരു പ്രവാഹം ഉണ്ടാകും 
അഴിച്ചു വിടുക. എതിർ കക്ഷികളുടെ പെരുമാറ്റത്തിൽ നിന്ന് വിലയിരുത്താൻ, അവർ അങ്ങനെ ചെയ്യുമെന്ന് ഞങ്ങൾ നിഗമനം ചെയ്യും 
അവരുടെ അഭിപ്രായങ്ങളുടെ ന്യായം തെളിയിക്കാനും അവരുടെ മതപരിവർത്തനം നടത്തുന്നവരുടെ എണ്ണം വർദ്ധിപ്പിക്കാനും പരസ്പരം പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു 
അവരുടെ പ്രഖ്യാപനങ്ങളുടെ ഉച്ചത്തിലുള്ള ശബ്ദവും അവരുടെ ഇൻവെക്റ്റീവുകളുടെ കയ്പും. ഊർജ്ജത്തിനായുള്ള പ്രബുദ്ധമായ തീക്ഷ്ണതയും 
ഗവൺമെൻ്റിൻ്റെ കാര്യക്ഷമതയെ സ്വേച്ഛാധിപത്യ ശക്തിയും ശത്രുതയും ഇഷ്ടപ്പെടുന്ന ഒരു കോപത്തിൻ്റെ സന്തതിയായി കളങ്കപ്പെടുത്തും 
സ്വാതന്ത്ര്യത്തിൻ്റെ തത്വങ്ങൾ. ജനങ്ങളുടെ അവകാശങ്ങൾക്ക് അപകടത്തെക്കുറിച്ചുള്ള അമിതമായ അസൂയ 
സാധാരണയായി ഹൃദയത്തേക്കാൾ തലയുടെ തെറ്റ്, വെറും ഭാവവും കൃത്രിമവും, പഴകിയ ഭോഗമായി പ്രതിനിധീകരിക്കപ്പെടും 
പൊതുനന്മയുടെ ചെലവിൽ ജനപ്രീതിക്കായി. അസൂയയാണ് പതിവ് എന്നത് ഒരു വശത്ത് മറന്നുപോകും 
സ്നേഹത്തിൻ്റെ ഒത്തുചേരൽ, സ്വാതന്ത്ര്യത്തിൻ്റെ മഹത്തായ ആവേശം ഇടുങ്ങിയതും ഇടുങ്ങിയതുമായ ആത്മാവിനാൽ ബാധിക്കപ്പെടാൻ അനുയോജ്യമാണ് 
ഉദാരമായ അവിശ്വാസം. മറുവശത്ത്, ഗവൺമെൻ്റിൻ്റെ വീര്യം അത്യന്താപേക്ഷിതമാണെന്നത് ഒരുപോലെ വിസ്മരിക്കപ്പെടും 
സ്വാതന്ത്ര്യത്തിൻ്റെ സുരക്ഷ; അത്, നല്ലതും നന്നായി അറിയാവുന്നതുമായ ഒരു വിധിയുടെ ആലോചനയിൽ, അവരുടെ താൽപ്പര്യം ഒരിക്കലും ഉണ്ടാകില്ല 
വേർപിരിഞ്ഞു; യുടെ അവകാശങ്ങൾക്കായുള്ള തീക്ഷ്ണതയുടെ മുഖംമൂടിക്ക് പിന്നിൽ അപകടകരമായ ഒരു അഭിലാഷം പലപ്പോഴും ഒളിഞ്ഞിരിക്കുന്നുണ്ട് 
ഗവൺമെൻ്റിൻ്റെ ദൃഢതയ്ക്കും കാര്യക്ഷമതയ്ക്കും വേണ്ടിയുള്ള തീക്ഷ്ണതയുടെ വിലക്കപ്പെട്ട രൂപത്തേക്കാൾ ആളുകൾ. ചരിത്രം ചെയ്യും 
ആദ്യത്തേത് സ്വേച്ഛാധിപത്യത്തിൻ്റെ ആമുഖത്തിന് രണ്ടാമത്തേതിനെക്കാൾ വളരെ കൃത്യമായ വഴി കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ടെന്ന് ഞങ്ങളെ പഠിപ്പിക്കുക. 
റിപ്പബ്ലിക്കുകളുടെ സ്വാതന്ത്ര്യം അട്ടിമറിച്ച പുരുഷന്മാരിൽ ഏറ്റവും കൂടുതൽ പേർ തങ്ങളുടെ കരിയർ ആരംഭിച്ചു. 
ജനങ്ങൾക്ക് ഒരു മര്യാദയുള്ള കോടതി നൽകി; ഡെമാഗോഗുകൾ ആരംഭിക്കുകയും സ്വേച്ഛാധിപതികളെ അവസാനിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 
മുമ്പത്തെ നിരീക്ഷണങ്ങളുടെ ഗതിയിൽ, എൻ്റെ സഹപൗരന്മാരേ, നിങ്ങളെ നിങ്ങളുടെ മേൽ ഉൾപ്പെടുത്താൻ എനിക്ക് ഒരു കണ്ണുണ്ടായിരുന്നു. 
നിങ്ങളുടെ തീരുമാനത്തെ ഏറ്റവും വേഗമേറിയ നിമിഷത്തിൽ സ്വാധീനിക്കുന്നതിനുള്ള എല്ലാ ശ്രമങ്ങളിൽ നിന്നും, ഏത് കോണിൽ നിന്നും, ജാഗ്രത പാലിക്കുക 
നിങ്ങളുടെ ക്ഷേമം, സത്യത്തിൻ്റെ തെളിവുകളിൽ നിന്നുണ്ടായേക്കാവുന്ന മറ്റേതെങ്കിലും മതിപ്പുകളാൽ. നിങ്ങൾ ചെയ്യും, ഇല്ല 
സംശയം, അതേ സമയം, അവരുടെ പൊതുവായ വ്യാപ്തിയിൽ നിന്ന് ശേഖരിച്ചു, അവ ഒരു ഉറവിടത്തിൽ നിന്നല്ല മുന്നോട്ട് പോകുന്നത് 
പുതിയ ഭരണഘടനയോട് സൗഹൃദപരമല്ല. അതെ, എൻ്റെ നാട്ടുകാരേ, അത് ശ്രദ്ധിച്ചതിന് ശേഷം ഞാൻ നിങ്ങളുടേതാണ് 
പരിഗണന, അത് സ്വീകരിക്കുന്നത് നിങ്ങളുടെ താൽപ്പര്യമാണെന്ന് എനിക്ക് വ്യക്തമായി അഭിപ്രായമുണ്ട്. ഇതാണ് ഏറ്റവും സുരക്ഷിതമായ കോഴ്സ് എന്ന് എനിക്ക് ബോധ്യമുണ്ട് 
നിങ്ങളുടെ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനും, നിങ്ങളുടെ അന്തസ്സിനും, നിങ്ങളുടെ സന്തോഷത്തിനും വേണ്ടി. എനിക്ക് തോന്നാത്ത കരുതൽ ധനത്തെ ഞാൻ ബാധിക്കുന്നില്ല. ഞാൻ നിങ്ങളെ രസിപ്പിക്കില്ല 
ഞാൻ തീരുമാനിച്ചപ്പോൾ ആലോചനയുടെ ഒരു ഭാവത്തോടെ. എൻ്റെ ബോധ്യങ്ങൾ ഞാൻ നിങ്ങളോട് തുറന്നുപറയുന്നു, ഞാനും 
അവ സ്ഥാപിച്ച കാരണങ്ങൾ സ്വതന്ത്രമായി നിങ്ങളുടെ മുൻപിൽ വെക്കും. നല്ല ഉദ്ദേശ്യങ്ങളുടെ ബോധം നിന്ദിക്കുന്നു 
അവ്യക്തത. എന്നിരുന്നാലും, ഈ തലയിൽ ഞാൻ തൊഴിലുകൾ വർദ്ധിപ്പിക്കില്ല. എൻ്റെ ഉദ്ദേശ്യങ്ങൾ നിക്ഷേപത്തിൽ നിലനിൽക്കണം 
എൻ്റെ സ്വന്തം മുല. എൻ്റെ വാദങ്ങൾ എല്ലാവർക്കും തുറന്നിരിക്കും, എല്ലാവരാലും വിലയിരുത്തപ്പെടാം. അവ കുറഞ്ഞത് a-ൽ നൽകണം 
സത്യത്തിൻ്റെ കാരണത്തെ അപമാനിക്കാത്ത ആത്മാവ്. 
ഇനിപ്പറയുന്ന രസകരമായ വിശദാംശങ്ങൾ ചർച്ച ചെയ്യാൻ ഞാൻ ഒരു കൂട്ടം പേപ്പറുകളിൽ നിർദ്ദേശിക്കുന്നു: 
നിങ്ങളുടെ രാഷ്ട്രീയ അഭിവൃദ്ധിയിലേക്കുള്ള യൂണിയൻ്റെ പ്രയോജനം അതിൻ്റെ അപര്യാപ്തത 
ഒരു ഗവൺമെൻ്റിൻ്റെ ആവശ്യകത ആ യൂണിയനെ സംരക്ഷിക്കാൻ കോൺഫെഡറേഷൻ അവതരിപ്പിക്കുക 
ഈ ഒബ്ജക്റ്റ് നേടുന്നതിന്, നിർദ്ദേശിച്ച ഒരാളുമായി ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ ഊർജ്ജസ്വലത 
നിർദിഷ്ട ഭരണഘടനയുടെ യഥാർത്ഥ തത്വങ്ങളുമായി പൊരുത്തപ്പെടൽ 
റിപ്പബ്ലിക്കൻ ഗവൺമെൻ്റ് നിങ്ങളുടെ സ്വന്തം സംസ്ഥാന ഭരണഘടനയോടുള്ള സാമ്യവും അവസാനമായി, 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
6/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
അലക്സാണ്ടർ ഹാമിൽട്ടൺ, ജോൺ ജെയ്, ജെയിംസ് മാഡിസൺ എന്നിവരുടെ ഫെഡറലിസ്റ്റ് പേപ്പേഴ്സിൻ്റെ പ്രോജക്റ്റ് ഗുട്ടൻബർഗ് ഇബുക്ക് 
 
അതിൻ്റെ ദത്തെടുക്കൽ അത് സംരക്ഷിക്കാൻ സഹായിക്കുന്ന അധിക സുരക്ഷ 
ഗവൺമെൻറ്, സ്വാതന്ത്ര്യം, സ്വത്ത് എന്നീ വിഭാഗങ്ങൾ. 
ഈ ചർച്ചയുടെ പുരോഗതിയിൽ, എല്ലാ എതിർപ്പുകൾക്കും തൃപ്തികരമായ ഉത്തരം നൽകാൻ ഞാൻ ശ്രമിക്കും 
നിങ്ങളുടെ ശ്രദ്ധയിൽ എന്തെങ്കിലും ക്ലെയിം ഉള്ളതായി തോന്നിയേക്കാം, അവരുടെ രൂപം ഉണ്ടാക്കിയിരിക്കും. UNION ൻ്റെ പ്രയോജനം തെളിയിക്കാൻ വാദങ്ങൾ നൽകുന്നത് ഒരുപക്ഷെ അമിതമായി കരുതിയേക്കാം, ഒരു കാര്യം, സംശയമില്ല, 
എല്ലാ സംസ്ഥാനങ്ങളിലെയും ജനങ്ങളുടെ മഹത്തായ ശരീരത്തിൻ്റെ ഹൃദയങ്ങളിൽ ആഴത്തിൽ കൊത്തിവച്ചത്, അത് സങ്കൽപ്പിക്കാൻ കഴിയുന്ന ഒന്ന്, 
എതിരാളികൾ ഇല്ല. പക്ഷേ, എതിർക്കുന്നവരുടെ സ്വകാര്യ വൃത്തങ്ങളിൽ ഇത് കുശുകുശുക്കുന്നത് നമ്മൾ ഇതിനകം കേട്ടു എന്നതാണ് വസ്തുത 
പുതിയ ഭരണഘടന, പതിമൂന്ന് സംസ്ഥാനങ്ങൾ ഏതൊരു പൊതു സംവിധാനത്തിനും വളരെ വലുതാണ്, അത് നമ്മൾ നിർബന്ധമായും ചെയ്യണം 
മൊത്തത്തിലുള്ള വ്യത്യസ്തമായ ഭാഗങ്ങളുടെ പ്രത്യേക കോൺഫെഡറസികളെയാണ് ആവശ്യം.(1) ഈ സിദ്ധാന്തം എല്ലാത്തിലും 
സംഭാവ്യത, ഒരു തുറന്ന അവലംബം കണക്കാക്കാൻ മതിയായ വോട്ടുകൾ ഉണ്ടാകുന്നതുവരെ ക്രമേണ പ്രചരിപ്പിക്കുക. ഒന്നിനും വേണ്ടിയല്ല 
ഒരു ബദൽ എന്നതിനേക്കാൾ, വിഷയത്തെ വിപുലീകരിച്ച വീക്ഷണം എടുക്കാൻ കഴിയുന്നവർക്ക് കൂടുതൽ വ്യക്തമാകും. 
പുതിയ ഭരണഘടനയുടെ അംഗീകാരം അല്ലെങ്കിൽ യൂണിയൻ്റെ വിഘടനം. അതിനാൽ ഇത് ആരംഭിക്കുന്നത് ഉപയോഗപ്രദമാകും 
ആ യൂണിയൻ്റെ നേട്ടങ്ങൾ, ചില തിന്മകൾ, എല്ലാ സംസ്ഥാനങ്ങളും നേരിടാൻ സാധ്യതയുള്ള അപകടങ്ങൾ എന്നിവ പരിശോധിക്കുന്നു 
അതിൻ്റെ പിരിച്ചുവിടലിൽ നിന്ന് തുറന്നു. ഇതനുസരിച്ച് എൻ്റെ അടുത്ത വിലാസത്തിൻ്റെ വിഷയം ഇതായിരിക്കും. 
PUBLIUS 
1. ഇതേ ആശയം, വാദങ്ങൾ അവയുടെ അനന്തരഫലങ്ങൾ കണ്ടെത്തുന്നത്, വൈകി വന്ന പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളിൽ പലതിലും പ്രകടമാണ്. 
പുതിയ ഭരണഘടനക്കെതിരെ. 
 
ഫെഡറലിസ്റ്റ് നമ്പർ 2. അപകടങ്ങളെക്കുറിച്ച് 
വിദേശ ശക്തിയും സ്വാധീനവും 
ഇൻഡിപെൻഡൻ്റ് ജേർണലിനായി. ബുധനാഴ്ച, ഒക്ടോബർ 31, 1787 
ജയ് 
ന്യൂയോർക്ക് സംസ്ഥാനത്തെ ജനങ്ങൾക്ക്: 
ഒരു ചോദ്യം തീരുമാനിക്കാൻ തങ്ങൾ ഇപ്പോൾ വിളിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നുവെന്ന് അമേരിക്കയിലെ ആളുകൾ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുമ്പോൾ, അതിൽ 
അനന്തരഫലങ്ങൾ, അവരുടെ ശ്രദ്ധയിൽ ഏർപ്പെട്ടിട്ടുള്ള ഏറ്റവും പ്രധാനപ്പെട്ട ഒന്ന്, അവരുടെ ഔചിത്യം തെളിയിക്കണം 
വളരെ സമഗ്രമായ ഒരു വീക്ഷണം, അതുപോലെ തന്നെ വളരെ ഗൗരവമായി എടുക്കുന്നത്, അത് വ്യക്തമാകും. 
ഗവൺമെൻ്റിൻ്റെ അനിവാര്യമായ ആവശ്യകതയേക്കാൾ കൂടുതൽ ഉറപ്പില്ല, അത് നിഷേധിക്കാനാവാത്തതാണ്. 
എപ്പോഴെങ്കിലും അത് സ്ഥാപിക്കപ്പെടുമ്പോൾ, അത് നിക്ഷിപ്തമാക്കുന്നതിന് ജനങ്ങൾ അവരുടെ സ്വാഭാവിക അവകാശങ്ങളിൽ ചിലത് അതിന് വിട്ടുകൊടുക്കണം. 
ആവശ്യമായ അധികാരങ്ങളോടെ. അതിനാൽ, ഇത് താൽപ്പര്യത്തിന് കൂടുതൽ സഹായകരമാകുമോ എന്നത് പരിഗണിക്കേണ്ടതാണ് 
അമേരിക്കയിലെ ജനങ്ങളുടെ എല്ലാ പൊതു ആവശ്യങ്ങൾക്കും, ഒരു ഫെഡറൽ ഗവൺമെൻ്റിന് കീഴിൽ ഒരു രാഷ്ട്രമായിരിക്കണം, 
അല്ലെങ്കിൽ അവർ സ്വയം പ്രത്യേക കോൺഫെഡറസികളായി വിഭജിച്ച് ഓരോന്നിൻ്റെയും തലവന്മാർക്ക് ഒരേ തരത്തിലുള്ള കൊടുക്കണം 
ഒരു ദേശീയ ഗവൺമെൻ്റിൽ സ്ഥാപിക്കാൻ ഉപദേശിക്കുന്ന അധികാരങ്ങൾ. 
അമേരിക്കയിലെ ജനങ്ങളുടെ അഭിവൃദ്ധിയാണെന്ന് ഈയിടെ വരെ സ്വീകരിക്കപ്പെട്ടതും പരസ്പരവിരുദ്ധവുമായ അഭിപ്രായമായിരുന്നു 
അവരുടെ ദൃഢമായ ഐക്യത്തെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു, ഒപ്പം നമ്മുടെ ഏറ്റവും മികച്ചതും ബുദ്ധിമാനും ആയ പൗരന്മാരുടെ ആഗ്രഹങ്ങളും പ്രാർത്ഥനകളും പരിശ്രമങ്ങളും 
നിരന്തരം ആ വസ്തുവിലേക്ക് നയിക്കപ്പെട്ടു. എന്നാൽ ഈ അഭിപ്രായം തെറ്റാണെന്ന് ശഠിക്കുന്ന രാഷ്ട്രീയക്കാർ ഇപ്പോൾ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു. 
ഐക്യത്തിൽ സുരക്ഷിതത്വവും സന്തോഷവും തേടുന്നതിനുപകരം, സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ വിഭജനത്തിൽ നാം അത് തേടേണ്ടതുണ്ട് 
വ്യത്യസ്തമായ കോൺഫെഡറസികൾ അല്ലെങ്കിൽ പരമാധികാരങ്ങൾ. ഈ പുതിയ സിദ്ധാന്തം എത്ര അസാധാരണമായി തോന്നിയാലും അതിനുണ്ട് 
അതിൻ്റെ വക്താക്കൾ; പണ്ട് അതിനെ എതിർത്തിരുന്ന ചില കഥാപാത്രങ്ങൾ ഇപ്പോഴുമുണ്ട്. 
വികാരങ്ങളിൽ ഈ മാറ്റത്തിന് കാരണമായ വാദങ്ങളും പ്രേരണകളും എന്തുമാകട്ടെ 
ഈ മാന്യന്മാരുടെ പ്രഖ്യാപനങ്ങൾ, ഈ പുതിയ രാഷ്ട്രീയം സ്വീകരിക്കുന്നത് തീർച്ചയായും ജനങ്ങളിൽ ജ്ഞാനമായിരിക്കില്ല 
തത്ത്വങ്ങൾ സത്യത്തിലും സുശക്തമായ നയത്തിലുമാണ് സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്നതെന്ന് പൂർണ്ണമായി ബോധ്യപ്പെടാതെ. 
സ്വതന്ത്ര അമേരിക്ക ഒറ്റപ്പെട്ടതും വിദൂരവുമായ ഒന്നല്ല എന്നത് നിരീക്ഷിക്കുന്നത് എനിക്ക് പലപ്പോഴും സന്തോഷം നൽകിയിട്ടുണ്ട് 
പ്രദേശങ്ങൾ, എന്നാൽ ബന്ധിതമായ, ഫലഭൂയിഷ്ഠമായ, വ്യാപകമായ ഒരു രാജ്യം നമ്മുടെ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിൻ്റെ പാശ്ചാത്യ പുത്രന്മാരുടെ ഭാഗമായിരുന്നു. 
പ്രൊവിഡൻസ് ഒരു പ്രത്യേക രീതിയിൽ അതിനെ പലതരം മണ്ണും ഉൽപ്പാദനവും കൊണ്ട് അനുഗ്രഹിച്ചു, അത് നനച്ചു 
അസംഖ്യം അരുവികൾ, അതിലെ നിവാസികളുടെ സന്തോഷത്തിനും താമസത്തിനും. സഞ്ചാരയോഗ്യമായ ജലത്തിൻ്റെ തുടർച്ചയായി 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
7/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
അലക്സാണ്ടർ ഹാമിൽട്ടൺ, ജോൺ ജെയ്, ജെയിംസ് മാഡിസൺ എന്നിവരുടെ ഫെഡറലിസ്റ്റ് പേപ്പേഴ്സിൻ്റെ പ്രോജക്റ്റ് ഗുട്ടൻബർഗ് ഇബുക്ക് 
 
അതിൻ്റെ അതിരുകൾക്ക് ചുറ്റും ഒരുതരം ശൃംഖല ഉണ്ടാക്കുന്നു, അത് പരസ്പരം ബന്ധിപ്പിക്കുന്നതുപോലെ; ലോകത്തിലെ ഏറ്റവും ശ്രേഷ്ഠമായ നദികൾ ഒഴുകുമ്പോൾ 
സൗകര്യപ്രദമായ ദൂരങ്ങളിൽ, സൗഹൃദ സഹായങ്ങളുടെ എളുപ്പത്തിലുള്ള ആശയവിനിമയത്തിനും പരസ്പരമുള്ളതുമായ ഹൈവേകൾ അവരെ അവതരിപ്പിക്കുക 
അവരുടെ വിവിധ ചരക്കുകളുടെ ഗതാഗതവും കൈമാറ്റവും. പ്രൊവിഡൻസ് ഇതുമായി ബന്ധിപ്പിച്ചത് നൽകുന്നതിൽ സന്തോഷമുണ്ടെന്ന് ഞാൻ ഒരേ സന്തോഷത്തോടെ പലപ്പോഴും ശ്രദ്ധിച്ചിട്ടുണ്ട് 
ഒരു ഏകീകൃത ജനതയ്ക്ക് രാജ്യം - ഒരേ ഭാഷ സംസാരിക്കുന്ന ഒരേ പൂർവ്വികരിൽ നിന്നുള്ള ഒരു ജനത, 
ഒരേ മതം അവകാശപ്പെടുന്ന, ഗവൺമെൻ്റിൻ്റെ അതേ തത്ത്വങ്ങളോട് ചേർന്നുനിൽക്കുന്ന, അവരുടെ പെരുമാറ്റത്തിലും സമാനതയിലും 
ആചാരങ്ങൾ, അവരുടെ സംയുക്ത ആലോചനകൾ, ആയുധങ്ങൾ, പ്രയത്നങ്ങൾ എന്നിവയാൽ, ദീർഘവും രക്തരൂക്ഷിതവുമായ ഒരു കാലഘട്ടത്തിൽ പരസ്പരം പോരാടുന്നവർ 
യുദ്ധം, പൊതു സ്വാതന്ത്ര്യവും സ്വാതന്ത്ര്യവും മാന്യമായി സ്ഥാപിച്ചു. 
ഈ രാജ്യവും ഈ ജനവും പരസ്പരം ഉണ്ടാക്കിയതാണെന്ന് തോന്നുന്നു, അത് രൂപകൽപ്പന ചെയ്തതാണെന്ന് തോന്നുന്നു 
പ്രൊവിഡൻസ്, ഒരു അനന്തരാവകാശം ഒരു കൂട്ടം സഹോദരങ്ങൾക്ക് വളരെ ഉചിതവും സൗകര്യപ്രദവുമാണ്, പരസ്പരം ഒന്നിച്ചു 
ദൃഢമായ ബന്ധങ്ങൾ, ഒരിക്കലും സാമൂഹ്യവിരുദ്ധവും അസൂയയും അന്യവുമായ പരമാധികാരങ്ങളായി വിഭജിക്കരുത്. 
സമാനമായ വികാരങ്ങൾ ഇതുവരെ നമുക്കിടയിലെ എല്ലാ ക്രമങ്ങളിലും പുരുഷന്മാരുടെ വിഭാഗങ്ങളിലും നിലനിന്നിരുന്നു. എല്ലാവർക്കും 
പൊതുവായ ഉദ്ദേശ്യങ്ങൾക്കായി ഞങ്ങൾ ഒരേപോലെ ഒരേപോലെ ഓരോ പൗരനും എല്ലായിടത്തും ഒരേപോലെ ആസ്വദിക്കുന്നു 
ദേശീയ അവകാശങ്ങൾ, പ്രത്യേകാവകാശങ്ങൾ, സംരക്ഷണം. ഒരു രാഷ്ട്രമെന്ന നിലയിൽ ഞങ്ങൾ സമാധാനവും യുദ്ധവും ഉണ്ടാക്കി; ഒരു രാഷ്ട്രമെന്ന നിലയിൽ നമുക്കുണ്ട് 
നമ്മുടെ പൊതു ശത്രുക്കളെ പരാജയപ്പെടുത്തി; ഒരു രാഷ്ട്രമെന്ന നിലയിൽ ഞങ്ങൾ സഖ്യങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുകയും ഉടമ്പടികൾ ഉണ്ടാക്കുകയും അതിൽ പ്രവേശിക്കുകയും ചെയ്തു 
വിദേശ രാജ്യങ്ങളുമായി വിവിധ കോംപാക്ടുകളും കൺവെൻഷനുകളും. 
യൂണിയൻ്റെ മൂല്യത്തെയും അനുഗ്രഹങ്ങളെയും കുറിച്ചുള്ള ശക്തമായ ബോധം, വളരെ നേരത്തെ തന്നെ, ഒരു സ്ഥാപനം സ്ഥാപിക്കാൻ ആളുകളെ പ്രേരിപ്പിച്ചു. 
അത് സംരക്ഷിക്കാനും ശാശ്വതമാക്കാനും ഫെഡറൽ ഗവൺമെൻ്റ്. രാഷ്ട്രീയ അസ്തിത്വമുണ്ടായപ്പോൾ തന്നെ അവർ അത് രൂപീകരിച്ചു; 
അല്ല, അവരുടെ വാസസ്ഥലങ്ങൾ അഗ്നിക്കിരയായ ഒരു സമയത്ത്, അവരുടെ പൗരന്മാരിൽ പലരും രക്തം വാർന്നു കിടന്നപ്പോൾ, എപ്പോൾ 
ശത്രുതയുടെയും വിജനതയുടെയും പുരോഗതി ശാന്തവും പക്വതയുള്ളതുമായ അന്വേഷണങ്ങൾക്കും ചിന്തകൾക്കും ഇടം നൽകിയില്ല 
സ്വതന്ത്രരായ ഒരു ജനതയ്‌ക്കായി ജ്ഞാനവും സന്തുലിതവുമായ ഒരു ഗവൺമെൻ്റ് രൂപീകരിക്കുന്നതിന് മുമ്പായിരിക്കണം. അത് പാടില്ല 
വളരെ അശുഭകരമായ സമയങ്ങളിൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ട ഒരു ഗവൺമെൻ്റ്, പരീക്ഷണത്തിൽ വളരെയധികം കണ്ടെത്തേണ്ടതുണ്ടോ എന്ന് ആശ്ചര്യപ്പെട്ടു 
ഉത്തരം നൽകാൻ ഉദ്ദേശിച്ച ഉദ്ദേശ്യത്തിന് കുറവുള്ളതും അപര്യാപ്തവുമാണ്. 
ഈ ബുദ്ധിയുള്ള ആളുകൾ ഈ ന്യൂനതകൾ മനസ്സിലാക്കുകയും ഖേദിക്കുകയും ചെയ്തു. ഇപ്പോഴും യൂണിയൻ ബന്ധത്തിൽ കുറവൊന്നുമില്ലാതെ തുടരുന്നു 
സ്വാതന്ത്ര്യത്തിൽ ആകൃഷ്ടരായി, അവർ അപകടത്തെ നിരീക്ഷിച്ചു, അത് മുമ്പത്തേതിനെ ഉടൻ തന്നെ ഭീഷണിപ്പെടുത്തി, കൂടുതൽ വിദൂരമായി 
പിന്നീടുള്ള; ഇരുവർക്കും മതിയായ സുരക്ഷ ഒരു ദേശീയ ഗവൺമെൻ്റിൽ മാത്രമേ കണ്ടെത്താൻ കഴിയൂ എന്ന് ബോധ്യപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു 
ജ്ഞാനപൂർവം രൂപപ്പെടുത്തിയ, അവർ ഒരേ സ്വരത്തിൽ, ഫിലാഡൽഫിയയിൽ വൈകി കൺവെൻഷൻ വിളിച്ചുകൂട്ടി, ആ പ്രധാന കാര്യം ഏറ്റെടുക്കാൻ 
വിഷയം പരിഗണനയിലാണ്. 
ഈ കൺവെൻഷനിൽ ജനങ്ങളുടെ ആത്മവിശ്വാസം ഉള്ളവരും അവരിൽ പലരും ഉള്ളവരുമാണ് 
അവരുടെ രാജ്യസ്‌നേഹം, സദ്‌ഗുണം, ജ്ഞാനം എന്നിവയാൽ, മനസ്സിനെയും ഹൃദയത്തെയും പരീക്ഷിച്ച കാലത്ത് വളരെ വ്യത്യസ്തരാകുക. 
പുരുഷന്മാർ, ശ്രമകരമായ ദൗത്യം ഏറ്റെടുത്തു. സമാധാനത്തിൻ്റെ സൗമ്യമായ സീസണിൽ, മറ്റ് വിഷയങ്ങളാൽ ആധിപത്യമില്ലാത്ത മനസ്സുമായി, അവർ 
തണുത്തതും തടസ്സമില്ലാത്തതും ദിവസേനയുള്ള കൂടിയാലോചനയിൽ മാസങ്ങളോളം കടന്നുപോയി; ഒടുവിൽ, ആശ്ചര്യപ്പെടാതെ 
അധികാരം, അല്ലെങ്കിൽ അവരുടെ രാജ്യത്തോടുള്ള സ്നേഹം ഒഴികെയുള്ള ഏതെങ്കിലും അഭിനിവേശങ്ങളാൽ സ്വാധീനിക്കപ്പെട്ടവർ, അവർ അവതരിപ്പിക്കുകയും ശുപാർശ ചെയ്യുകയും ചെയ്തു 
ജനങ്ങൾ അവരുടെ സംയുക്തവും വളരെ ഏകകണ്ഠവുമായ കൗൺസിലുകൾ നിർമ്മിച്ച പദ്ധതി. 
സമ്മതിക്കുക, കാരണം ഈ പ്ലാൻ ശുപാർശ ചെയ്‌തതാണ്, അടിച്ചേൽപ്പിക്കപ്പെട്ടിട്ടില്ല, എന്നിട്ടും അത് ഓർമ്മിക്കട്ടെ 
ഇത് ബ്ലൈൻഡ് അംഗീകാരത്തിനോ അന്ധമായ ശാസനയ്‌ക്കോ ശുപാർശ ചെയ്യുന്നില്ല; എന്നാൽ ആ മയക്കത്തിനും കാൻഡലിനും 
വിഷയത്തിൻ്റെ വ്യാപ്തിയും പ്രാധാന്യവും ആവശ്യപ്പെടുന്നതും, അത് തീർച്ചയായും ചെയ്യേണ്ടതുമായ പരിഗണന 
സ്വീകരിക്കുക. എന്നാൽ ഇത് (ഈ പേപ്പറിൻ്റെ മേൽപ്പറഞ്ഞ നമ്പറിൽ സൂചിപ്പിച്ചതുപോലെ) പ്രതീക്ഷിച്ചതിലും കൂടുതൽ ആഗ്രഹിക്കേണ്ടതാണ്, 
അങ്ങനെ പരിഗണിക്കുകയും പരിശോധിക്കുകയും ചെയ്യാം. ഒരു മുൻ അവസരത്തിലെ അനുഭവം നമ്മെ പഠിപ്പിക്കുന്നത് അമിതമായി മനഃപൂർവ്വം ആയിരിക്കരുത് എന്നാണ് 
അത്തരം പ്രതീക്ഷകൾ. ആസന്നമായ ആപത്തിനെക്കുറിച്ചുള്ള നല്ല അടിസ്ഥാനപരമായ ആശങ്കകൾ ജനങ്ങളെ പ്രേരിപ്പിച്ചുവെന്നത് ഇതുവരെ മറന്നിട്ടില്ല. 
1774-ലെ അവിസ്മരണീയമായ കോൺഗ്രസ് രൂപീകരിക്കാൻ അമേരിക്ക. ആ ബോഡി അവർക്ക് ചില നടപടികൾ നിർദ്ദേശിച്ചു 
ഘടകകക്ഷികൾ, സംഭവം അവരുടെ ജ്ഞാനം തെളിയിച്ചു; എന്നിട്ടും പത്രങ്ങൾ എത്ര പെട്ടെന്നാണ് തുടങ്ങിയത് എന്നത് നമ്മുടെ ഓർമ്മകളിൽ പുതുമയുള്ളതാണ് 
ആ നടപടികൾക്കെതിരെ ലഘുലേഖകളും പ്രതിവാര പേപ്പറുകളും ഉപയോഗിച്ച് ശേഖരിക്കുക. യുടെ പല ഉദ്യോഗസ്ഥരും മാത്രമല്ല 
ഗവൺമെൻ്റ്, വ്യക്തിപരമായ താൽപ്പര്യങ്ങളുടെ നിർദ്ദേശങ്ങൾ അനുസരിച്ചു, എന്നാൽ മറ്റുള്ളവർ, അനന്തരഫലങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള തെറ്റായ കണക്കുകൂട്ടലിൽ നിന്ന്, 
അല്ലെങ്കിൽ മുൻ അറ്റാച്ച്‌മെൻ്റുകളുടെ അനാവശ്യ സ്വാധീനം, അല്ലെങ്കിൽ അവരുടെ അഭിലാഷം പൊരുത്തപ്പെടാത്ത വസ്തുക്കളെ ലക്ഷ്യം വച്ചുള്ളതാണ് 
പൊതുനന്മ, ആ ദേശസ്നേഹിയുടെ ഉപദേശം നിരസിക്കാൻ ജനങ്ങളെ പ്രേരിപ്പിക്കാനുള്ള അവരുടെ ശ്രമങ്ങളിൽ അക്ഷീണമായിരുന്നു. 
കോൺഗ്രസ്. തീർച്ചയായും പലരും വഞ്ചിക്കപ്പെടുകയും വഞ്ചിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു, എന്നാൽ ഭൂരിഭാഗം ആളുകളും ന്യായവാദം ചെയ്യുകയും തീരുമാനിക്കുകയും ചെയ്തു 
വിവേകത്തോടെ; അവർ അങ്ങനെ ചെയ്തതിൽ അവർ സന്തുഷ്ടരാണ്. 
ജ്ഞാനികളും അനുഭവ സമ്പത്തുള്ളവരുമായ അനേകം വ്യക്തികൾ ചേർന്നതാണ് കോൺഗ്രസ് എന്ന് അവർ കരുതി. അത്, വിളിച്ചുകൂട്ടുന്നത് 
രാജ്യത്തിൻ്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്ന്, അവർ അവരോടൊപ്പം കൊണ്ടുവന്ന് പരസ്പരം ആശയവിനിമയം നടത്തി 
വിവരങ്ങൾ. അത്, കാലക്രമേണ അവർ സത്യത്തെക്കുറിച്ച് അന്വേഷിക്കുകയും ചർച്ച ചെയ്യുകയും ചെയ്തു 
അവരുടെ രാജ്യത്തിൻ്റെ താൽപ്പര്യങ്ങൾ, ആ തലയിൽ അവർ വളരെ കൃത്യമായ അറിവ് നേടിയിരിക്കണം. അവർ ആയിരുന്നു എന്ന് 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
8/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
അലക്സാണ്ടർ ഹാമിൽട്ടൺ, ജോൺ ജെയ്, ജെയിംസ് മാഡിസൺ എന്നിവരുടെ ഫെഡറലിസ്റ്റ് പേപ്പേഴ്സിൻ്റെ പ്രോജക്റ്റ് ഗുട്ടൻബർഗ് ഇബുക്ക് 
 
പൊതുസ്വാതന്ത്ര്യത്തിലും അഭിവൃദ്ധിയിലും വ്യക്തിപരമായി താൽപ്പര്യമുള്ളതിനാൽ അത് അവരുടെ ചായ്‌വിൽ കുറവായിരുന്നില്ല 
വളരെ പക്വമായ ആലോചനയ്ക്ക് ശേഷം, അത്തരം നടപടികൾ മാത്രം ശുപാർശ ചെയ്യുക എന്നതാണ് അവരുടെ കടമ, അവർ ശരിക്കും വിവേകത്തോടെ ചിന്തിച്ചു 
ഉചിതവും. 
ഇവയും സമാനമായ പരിഗണനകളും ജനത്തെ ന്യായവിധിയിലും സമഗ്രതയിലും വളരെയധികം ആശ്രയിക്കാൻ പ്രേരിപ്പിച്ചു. 
കോൺഗ്രസ്; അതിൽ നിന്ന് അവരെ പിന്തിരിപ്പിക്കാൻ പലതരം കലകളും പരിശ്രമങ്ങളും ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും അവർ അവരുടെ ഉപദേശം സ്വീകരിച്ചു. 
പക്ഷേ, ജനങ്ങൾക്ക് ആ കോൺഗ്രസിൻ്റെ ആളുകളെ വിശ്വസിക്കാൻ കാരണമുണ്ടെങ്കിൽ, അവരിൽ കുറച്ചുപേരെ പൂർണ്ണമായി പരീക്ഷിച്ചു അല്ലെങ്കിൽ 
പൊതുവായി അറിയപ്പെടുന്ന, കൺവെൻഷൻ്റെ വിധിയെയും ഉപദേശത്തെയും ബഹുമാനിക്കാൻ അവർക്ക് ഇപ്പോൾ വലിയ കാരണമുണ്ട്. 
ആ കോൺഗ്രസിലെ ഏറ്റവും വിശിഷ്ടമായ ചില അംഗങ്ങൾ, അന്നുമുതൽ പരീക്ഷിക്കപ്പെട്ടവരാണെന്ന് എല്ലാവർക്കും അറിയാം 
രാജ്യസ്‌നേഹത്തിനും കഴിവുകൾക്കും ന്യായമായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടവരും രാഷ്ട്രീയ വിവരങ്ങൾ സമ്പാദിക്കുന്നതിൽ പ്രായമേറിയവരും 
ഈ കൺവെൻഷനിലെ അംഗങ്ങൾ, അവരുടെ ശേഖരിച്ച അറിവും അനുഭവവും അതിലേക്ക് കൊണ്ടുപോയി. 
ആദ്യത്തേത് മാത്രമല്ല, തുടർന്നുള്ള എല്ലാ കോൺഗ്രസും, വൈകിയ കൺവെൻഷനും എന്നത് ശ്രദ്ധേയമാണ്. 
അമേരിക്കയുടെ അഭിവൃദ്ധി അതിൻ്റെ യൂണിയനെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു എന്ന ചിന്തയിൽ സ്ഥിരമായി ജനങ്ങളുമായി ചേർന്നു. ലേക്ക് 
ആ കൺവെൻഷൻ രൂപീകരിക്കുന്നതിലെ ജനങ്ങളുടെ മഹത്തായ ലക്ഷ്യമായിരുന്നു അത് സംരക്ഷിക്കുകയും ശാശ്വതമാക്കുകയും ചെയ്യുക, അതും മഹത്തായതാണ് 
കൺവെൻഷൻ അവരെ സ്വീകരിക്കാൻ ഉപദേശിച്ച പദ്ധതിയുടെ ലക്ഷ്യം. എന്ത് ഔചിത്യത്തോടെ, അതിനാൽ, അല്ലെങ്കിൽ എന്തിന് വേണ്ടി 
നല്ല ഉദ്ദേശ്യങ്ങൾ, ഈ പ്രത്യേക കാലഘട്ടത്തിൽ ചില പുരുഷന്മാർ നടത്തുന്ന ശ്രമങ്ങളാണ് 
യൂണിയൻ? അല്ലെങ്കിൽ എന്തിനാണ് മൂന്നോ നാലോ കോൺഫെഡറസികൾ ഒന്നിനെക്കാൾ മികച്ചതായിരിക്കുമെന്ന് നിർദ്ദേശിക്കുന്നത്? എന്നിൽ ഞാൻ ബോധ്യപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു 
ഈ വിഷയത്തിൽ ആളുകൾ എല്ലായ്പ്പോഴും ശരിയായി ചിന്തിച്ചിട്ടുണ്ടെന്നും അവരുടെ സാർവത്രികവും ഏകീകൃതവുമാണെന്നും സ്വന്തം മനസ്സ് 
യൂണിയൻ്റെ കാരണത്തോടുള്ള അറ്റാച്ച്മെൻ്റ് മഹത്തായതും ഭാരമേറിയതുമായ കാരണങ്ങളിൽ അധിഷ്ഠിതമാണ്, അത് വികസിപ്പിക്കാൻ ഞാൻ ശ്രമിക്കും 
തുടർന്നുള്ള ചില പേപ്പറുകളിൽ വിശദീകരിക്കുക. നിരവധി വ്യത്യസ്തമായ കോൺഫെഡറസികളെ മാറ്റിസ്ഥാപിക്കുക എന്ന ആശയം അവർ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നു 
കൺവെൻഷൻ്റെ പ്ലാനിൻ്റെ മുറി, അത് നിരസിക്കുന്നത് തുടർച്ചയ്ക്ക് കാരണമാകുമെന്ന് മുൻകൂട്ടി കണ്ടതായി തോന്നുന്നു 
യൂണിയൻ്റെ അത്യന്തം അപകടത്തിൽ. അത് തീർച്ചയായും അങ്ങനെ തന്നെയായിരിക്കും, അങ്ങനെയാകട്ടെ എന്ന് ഞാൻ ആത്മാർത്ഥമായി ആഗ്രഹിക്കുന്നു 
യൂണിയൻ പിരിച്ചുവിടൽ എപ്പോഴെങ്കിലും അമേരിക്കയ്ക്ക് ഉണ്ടാകുമെന്ന് എല്ലാ നല്ല പൗരന്മാരും വ്യക്തമായി മുൻകൂട്ടി കാണുന്നു 
കവിയുടെ വാക്കുകളിൽ ആശ്ചര്യപ്പെടാനുള്ള കാരണം: "വിടവാങ്ങൽ! എൻ്റെ എല്ലാ മഹത്വങ്ങൾക്കും ഒരു നീണ്ട വിടവാങ്ങൽ." 
PUBLIUS 
 
ഫെഡറലിസ്റ്റ് നമ്പർ 3. ഒരേ വിഷയം 
തുടരുന്നു (വിദേശത്തു നിന്നുള്ള അപകടങ്ങളെക്കുറിച്ച് 
ശക്തിയും സ്വാധീനവും) 
ഇൻഡിപെൻഡൻ്റ് ജേർണലിനായി. ശനിയാഴ്ച, നവംബർ 3, 1787 
ജയ് 
ന്യൂയോർക്ക് സംസ്ഥാനത്തെ ജനങ്ങൾക്ക്: 
ഏതൊരു രാജ്യത്തെയും ജനങ്ങൾ (അമേരിക്കക്കാരെപ്പോലെ, ബുദ്ധിയുള്ളവരാണെങ്കിൽ, 
നല്ല അറിവുള്ളവർ) അപൂർവ്വമായി സ്വീകരിക്കുകയും അവരുടെ കാര്യത്തിൽ തെറ്റായ അഭിപ്രായത്തിൽ വർഷങ്ങളോളം സ്ഥിരത പുലർത്തുകയും ചെയ്യുന്നു 
താൽപ്പര്യങ്ങൾ. ആ പരിഗണന സ്വാഭാവികമായും ജനങ്ങളുടെ ഉയർന്ന അഭിപ്രായത്തോട് വലിയ ബഹുമാനം സൃഷ്ടിക്കുന്നു 
ഒന്നിന് കീഴിൽ ഉറച്ചുനിൽക്കുന്നതിൻ്റെ പ്രാധാന്യത്തെക്കുറിച്ച് അമേരിക്ക ഇത്രയും കാലം ഒരേപോലെ ആസ്വദിച്ചു 
ഫെഡറൽ ഗവൺമെൻ്റ്, എല്ലാ പൊതു ദേശീയ ആവശ്യങ്ങൾക്കും മതിയായ അധികാരങ്ങൾ നിക്ഷിപ്തമാണ്. 
ഈ അഭിപ്രായത്തിന് കാരണമായി തോന്നുന്ന കാരണങ്ങൾ ഞാൻ കൂടുതൽ ശ്രദ്ധയോടെ പരിഗണിക്കുകയും അന്വേഷിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 
അവ സമർത്ഥരും നിർണായകവുമാണെന്ന് എനിക്ക് കൂടുതൽ ബോധ്യമാകും. 
ജ്ഞാനികളും സ്വതന്ത്രരുമായ ആളുകൾക്ക് അവരുടെ ശ്രദ്ധ തിരിക്കേണ്ടത് ആവശ്യമാണെന്ന് കണ്ടെത്തുന്ന നിരവധി വസ്തുക്കൾക്കിടയിൽ 
അവരുടെ സുരക്ഷിതത്വം നൽകുന്നത് ആദ്യമാണെന്ന് തോന്നുന്നു. ആളുകളുടെ സുരക്ഷിതത്വത്തിന് ഒരു മഹത്തായ ബന്ധമുണ്ട് 
വിവിധ സാഹചര്യങ്ങളും പരിഗണനകളും, തത്ഫലമായി നിർവചിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നവർക്ക് വലിയ അക്ഷാംശം നൽകുന്നു 
അത് കൃത്യമായും സമഗ്രമായും. 
ഇപ്പോൾ ഞാൻ ഉദ്ദേശിക്കുന്നത് സമാധാനവും സമാധാനവും സംരക്ഷിക്കുന്നതിനുള്ള സുരക്ഷയെ മാനിക്കുന്നതിനാൽ അത് പരിഗണിക്കുക മാത്രമാണ്. 
അതുപോലെ വിദേശ ആയുധങ്ങളിൽ നിന്നും സ്വാധീനത്തിൽ നിന്നുമുള്ള അപകടങ്ങൾക്കെതിരെ, സമാനമായ തരത്തിലുള്ള അപകടങ്ങളിൽ നിന്ന് 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
9/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
അലക്സാണ്ടർ ഹാമിൽട്ടൺ, ജോൺ ജെയ്, ജെയിംസ് മാഡിസൺ എന്നിവരുടെ ഫെഡറലിസ്റ്റ് പേപ്പേഴ്സിൻ്റെ പ്രോജക്റ്റ് ഗുട്ടൻബർഗ് ഇബുക്ക് 
 
ഗാർഹിക കാരണങ്ങളിൽ നിന്ന്. ഇവയിൽ ആദ്യത്തേത് ക്രമത്തിൽ ഒന്നാമതായി വരുന്നതിനാൽ, അത് ആദ്യം ചർച്ചചെയ്യുന്നത് ഉചിതമാണ്. അനുവദിക്കുക 
അതിനാൽ, ഒരു ഹൃദ്യമായ ഒരു യൂണിയൻ, ജനങ്ങളുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ ശരിയല്ലേ എന്ന് പരിശോധിക്കാൻ ഞങ്ങൾ മുന്നോട്ട് പോകുന്നു 
കാര്യക്ഷമമായ ദേശീയ ഗവൺമെൻ്റ്, ശത്രുതയ്‌ക്കെതിരെ ആവിഷ്‌കരിക്കാൻ കഴിയുന്ന ഏറ്റവും മികച്ച സുരക്ഷ അവർക്ക് നൽകുന്നു 
വിദേശത്ത്. 
ലോകത്ത് നടന്നിട്ടുള്ളതോ സംഭവിക്കാൻ പോകുന്നതോ ആയ യുദ്ധങ്ങളുടെ എണ്ണം എപ്പോഴും കാണപ്പെടും 
കാരണങ്ങളുടെ എണ്ണത്തിൻ്റെയും ഭാരത്തിൻ്റെയും അനുപാതം, യഥാർത്ഥമോ നടിച്ചതോ ആകട്ടെ, പ്രകോപിപ്പിക്കുന്നത് അല്ലെങ്കിൽ 
അവരെ ക്ഷണിക്കുക. ഈ പരാമർശം ന്യായമാണെങ്കിൽ, യുദ്ധത്തിന് ഇത്രയധികം കാരണങ്ങൾ ഉണ്ടാകാൻ സാധ്യതയുണ്ടോ എന്ന് അന്വേഷിക്കുന്നത് ഉപയോഗപ്രദമാകും 
യുണൈറ്റഡ് അമേരിക്ക, ഡിസ്യുണൈറ്റഡ് അമേരിക്ക നൽകണം; അത് യുണൈറ്റഡ് അമേരിക്ക ആയി മാറുകയാണെങ്കിൽ 
ഒരുപക്ഷേ ഏറ്റവും കുറച്ച് മാത്രമേ നൽകൂ, അപ്പോൾ ഈ വിഷയത്തിൽ യൂണിയൻ ജനങ്ങളെ സംരക്ഷിക്കാൻ കൂടുതൽ പ്രവണത കാണിക്കുന്നു 
മറ്റ് രാജ്യങ്ങളുമായി സമാധാനപരമായ അവസ്ഥയിൽ. 
യുദ്ധത്തിൻ്റെ ന്യായമായ കാരണങ്ങൾ, മിക്കവാറും, ഉടമ്പടികളുടെ ലംഘനത്തിൽ നിന്നോ നേരിട്ടുള്ള അക്രമത്തിൽ നിന്നോ ഉണ്ടാകുന്നു. 
ആറ് വിദേശ രാജ്യങ്ങളുമായി അമേരിക്ക ഇതിനകം ഉടമ്പടികൾ രൂപീകരിച്ചിട്ടുണ്ട്, പ്രഷ്യ ഒഴികെയുള്ളവയെല്ലാം 
സമുദ്രം, അതിനാൽ നമ്മെ ശല്യപ്പെടുത്താനും മുറിവേൽപ്പിക്കാനും കഴിയും. അവൾക്ക് പോർച്ചുഗൽ, സ്പെയിൻ, കൂടാതെ വിപുലമായ വാണിജ്യവുമുണ്ട് 
ബ്രിട്ടനും, രണ്ടാമത്തേതിനെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം, കൂടാതെ, അയൽപക്കത്തിൻ്റെ സാഹചര്യവും ശ്രദ്ധിക്കേണ്ടതുണ്ട്. 
ഈ ശക്തികളോടുള്ള രാഷ്ട്രങ്ങളുടെ നിയമങ്ങൾ അവൾ നിരീക്ഷിക്കുന്നത് അമേരിക്കയുടെ സമാധാനത്തിന് ഉയർന്ന പ്രാധാന്യമുള്ളതാണ്, 
ഒരു ദേശീയ ഗവൺമെൻ്റ് ഇത് കൂടുതൽ കൃത്യതയോടെയും സമയബന്ധിതമായും ചെയ്യുമെന്ന് എനിക്ക് വ്യക്തമായി തോന്നുന്നു 
അത് ഒന്നുകിൽ പതിമൂന്ന് പ്രത്യേക സംസ്ഥാനങ്ങൾക്കോ മൂന്നോ നാലോ വ്യത്യസ്ത കോൺഫെഡറസികൾക്കോ ആകാം. 
കാരണം, കാര്യക്ഷമമായ ഒരു ദേശീയ സർക്കാർ സ്ഥാപിതമായാൽ, രാജ്യത്തെ ഏറ്റവും മികച്ച മനുഷ്യർ മാത്രമല്ല 
സേവിക്കാനുള്ള സമ്മതം, മാത്രമല്ല അത് കൈകാര്യം ചെയ്യാൻ പൊതുവെ നിയമിക്കപ്പെടും; നഗരമോ രാജ്യമോ മറ്റെന്തെങ്കിലും ആണെങ്കിലും 
കരാർ സ്വാധീനം, സംസ്ഥാന അസംബ്ലികളിലോ സെനറ്റുകളിലോ നീതിന്യായ കോടതികളിലോ എക്സിക്യൂട്ടീവിലോ പുരുഷന്മാരെ ഉൾപ്പെടുത്താം 
വകുപ്പുകൾ, എങ്കിലും കഴിവുകൾക്കും മറ്റ് യോഗ്യതകൾക്കും കൂടുതൽ പൊതുവായതും വിപുലവുമായ പ്രശസ്തി ആവശ്യമാണ് 
ദേശീയ ഗവൺമെൻ്റിന് കീഴിലുള്ള ഓഫീസുകളിലേക്ക് പുരുഷന്മാരെ ശുപാർശ ചെയ്യുക, പ്രത്യേകിച്ച് തിരഞ്ഞെടുക്കാനുള്ള വിശാലമായ ഫീൽഡ് ഇതിന് ഉണ്ടായിരിക്കും, 
ചില സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ അസാധാരണമല്ലാത്ത ശരിയായ വ്യക്തികളുടെ ആവശ്യം ഒരിക്കലും അനുഭവിക്കരുത്. അതിനാൽ, അത് ചെയ്യും 
ദേശീയ ഗവൺമെൻ്റിൻ്റെ ഭരണവും രാഷ്ട്രീയ ഉപദേശങ്ങളും ജുഡീഷ്യൽ തീരുമാനങ്ങളും ആയിരിക്കും ഫലം 
വ്യക്തിഗത സംസ്ഥാനങ്ങളേക്കാൾ കൂടുതൽ ജ്ഞാനവും വ്യവസ്ഥാപിതവും ന്യായയുക്തവും, തത്ഫലമായി കൂടുതൽ തൃപ്തികരവുമാണ് 
മറ്റ് രാഷ്ട്രങ്ങളോടുള്ള ബഹുമാനം, അതുപോലെ തന്നെ ഞങ്ങളെ സംബന്ധിച്ച് കൂടുതൽ സുരക്ഷിതം. 
കാരണം, ദേശീയ ഗവൺമെൻ്റിന് കീഴിൽ, ഉടമ്പടികളും ഉടമ്പടികളുടെ ആർട്ടിക്കിളുകളും അതുപോലെ തന്നെ രാജ്യങ്ങളുടെ നിയമങ്ങളും ചെയ്യും 
എല്ലായ്‌പ്പോഴും ഒരു അർത്ഥത്തിൽ വിശദീകരിക്കുകയും അതേ രീതിയിൽ നടപ്പിലാക്കുകയും ചെയ്യുന്നു, - അതേസമയം, ഒരേ വിധിന്യായങ്ങൾ 
പതിമൂന്ന് സംസ്ഥാനങ്ങളിലോ മൂന്നോ നാലോ കോൺഫെഡറസികളിലോ പോയിൻ്റുകളും ചോദ്യങ്ങളും എല്ലായ്പ്പോഴും യോജിക്കുകയോ സ്ഥിരത പുലർത്തുകയോ ചെയ്യില്ല; 
അതും, വിവിധ സ്വതന്ത്ര കോടതികളിൽ നിന്നും വ്യത്യസ്തരും സ്വതന്ത്രരും നിയമിക്കുന്ന ജഡ്ജിമാരിൽ നിന്നും 
ഗവൺമെൻ്റുകൾ, അവയെ സ്വാധീനിക്കുകയും സ്വാധീനിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന വ്യത്യസ്ത പ്രാദേശിക നിയമങ്ങളിൽ നിന്നും താൽപ്പര്യങ്ങളിൽ നിന്നും. എന്ന ജ്ഞാനം 
കൺവെൻഷൻ, നിയമിക്കുന്ന കോടതികളുടെ അധികാരപരിധിയിലും വിധിന്യായത്തിലും അത്തരം ചോദ്യങ്ങൾ ഉന്നയിക്കുന്നതിൽ 
ഒരു ദേശീയ ഗവൺമെൻ്റിനോട് മാത്രം ഉത്തരവാദിത്തമുള്ളതിനാൽ, വളരെയധികം അഭിനന്ദിക്കാൻ കഴിയില്ല. 
കാരണം, ഇപ്പോഴത്തെ നഷ്ടത്തിൻ്റെയോ നേട്ടത്തിൻ്റെയോ സാധ്യത ഒന്നോ രണ്ടോ സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ ഭരണകക്ഷിയെ പലപ്പോഴും പ്രലോഭിപ്പിച്ചേക്കാം 
നല്ല വിശ്വാസത്തിൽ നിന്നും നീതിയിൽ നിന്നും പിന്തിരിയുക; എന്നാൽ ആ പ്രലോഭനങ്ങൾ, മറ്റ് സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ എത്തുന്നില്ല, അതിൻ്റെ ഫലമായി 
ദേശീയ ഗവൺമെൻ്റിൽ കാര്യമായ സ്വാധീനം ഇല്ലെങ്കിൽ, പ്രലോഭനം ഫലശൂന്യമായിരിക്കും, നല്ല വിശ്വാസവും 
നീതി സംരക്ഷിക്കപ്പെടും. ബ്രിട്ടനുമായുള്ള സമാധാന ഉടമ്പടിയുടെ കാര്യം ഈ ന്യായവാദത്തിന് വലിയ ഭാരം നൽകുന്നു. കാരണം, ഒരു സംസ്ഥാനത്തെ ഭരണകക്ഷിക്ക് അത്തരം പ്രലോഭനങ്ങളെ ചെറുക്കാൻ മനസ്സുണ്ടെങ്കിൽപ്പോലും. 
പ്രലോഭനങ്ങൾ സംസ്ഥാനത്തിൻ്റെ പ്രത്യേക സാഹചര്യങ്ങളിൽ നിന്ന് ഉണ്ടാകാം, സാധാരണയായി സംഭവിക്കാം, അത് ഒരു മഹാനെ ബാധിച്ചേക്കാം 
നിവാസികളുടെ എണ്ണം, അനീതി തടയാൻ ഭരണകക്ഷിക്ക് എല്ലായ്പ്പോഴും കഴിയണമെന്നില്ല. 
ധ്യാനിച്ചു, അല്ലെങ്കിൽ അക്രമികളെ ശിക്ഷിക്കാൻ. എന്നാൽ ദേശീയ ഗവൺമെൻ്റിനെ, ആ പ്രദേശവാസികൾ ബാധിക്കില്ല 
സാഹചര്യങ്ങൾ, സ്വയം തെറ്റ് ചെയ്യാൻ പ്രേരിപ്പിക്കപ്പെടുകയോ അധികാരമോ ചായ്വോ ആഗ്രഹിക്കുകയോ ചെയ്യില്ല 
അതിൻ്റെ കമ്മീഷനെ മറ്റുള്ളവർ തടയുകയോ ശിക്ഷിക്കുകയോ ചെയ്യുക. 
അതിനാൽ, ഇതുവരെ, ഉടമ്പടികളുടെയും രാജ്യങ്ങളുടെ നിയമങ്ങളുടെയും രൂപകൽപ്പന ചെയ്തതോ ആകസ്മികമായതോ ആയ ലംഘനങ്ങൾ വെറും താങ്ങുന്നു 
യുദ്ധത്തിൻ്റെ കാരണങ്ങൾ, ഒരു പൊതു ഗവൺമെൻ്റിന് കീഴിൽ പിടിക്കപ്പെടുക എന്നത് നിരവധി ചെറിയ സർക്കാരുകളുടെ കീഴിലേക്കാൾ കുറവാണ്, കൂടാതെ 
അക്കാര്യത്തിൽ ആദ്യത്തേത് ജനങ്ങളുടെ സുരക്ഷയെ അനുകൂലിക്കുന്നു. 
നേരിട്ടുള്ളതും നിയമവിരുദ്ധവുമായ അക്രമത്തിൽ നിന്ന് പുറപ്പെടുന്ന യുദ്ധത്തിൻ്റെ ന്യായമായ കാരണങ്ങളെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം, അത് എനിക്ക് വ്യക്തമാണ് 
ഒരു നല്ല ദേശീയ ഗവൺമെൻ്റ് അത്തരം അപകടങ്ങളിൽ നിന്ന് ഉരുത്തിരിഞ്ഞേക്കാവുന്നതിലും കൂടുതൽ സുരക്ഷ നൽകുന്നു 
മറ്റേതെങ്കിലും ഭാഗത്ത് നിന്ന്. 
കാരണം, ഇത്തരം അക്രമങ്ങൾ കൂടുതലായി ഉണ്ടാകുന്നത് മുഴുവനായും ഒരു ഭാഗത്തിൻ്റെ അഭിനിവേശങ്ങളും താൽപ്പര്യങ്ങളുമാണ്; 
യൂണിയനേക്കാൾ ഒന്നോ രണ്ടോ സംസ്ഥാനങ്ങൾ. യുടെ ആക്രമണങ്ങളാൽ ഒരു ഇന്ത്യൻ യുദ്ധം പോലും ഇതുവരെ ഉണ്ടായിട്ടില്ല 
നിലവിലെ ഫെഡറൽ ഗവൺമെൻ്റ്, അത് ദുർബലമാണ്; എന്നാൽ ഇന്ത്യൻ ശത്രുതയുടെ നിരവധി സംഭവങ്ങളുണ്ട് 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
10/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
അലക്സാണ്ടർ ഹാമിൽട്ടൺ, ജോൺ ജെയ്, ജെയിംസ് മാഡിസൺ എന്നിവരുടെ ഫെഡറലിസ്റ്റ് പേപ്പേഴ്സിൻ്റെ പ്രോജക്റ്റ് ഗുട്ടൻബർഗ് ഇബുക്ക് 
 
നിയന്ത്രിക്കാനോ ശിക്ഷിക്കാനോ കഴിയാതെ അല്ലെങ്കിൽ ഇഷ്ടപ്പെടാത്ത, വ്യക്തിഗത സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ അനുചിതമായ പെരുമാറ്റത്താൽ പ്രകോപിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു 
കുറ്റകൃത്യങ്ങൾ, നിരപരാധികളായ നിരവധി നിവാസികളുടെ കശാപ്പിന് അവസരമൊരുക്കി. 
സ്പാനിഷ്, ബ്രിട്ടീഷ് പ്രദേശങ്ങളുടെ അയൽപക്കം, ചില സംസ്ഥാനങ്ങളുമായി അതിർത്തി പങ്കിടുന്നു, മറ്റുള്ളവയല്ല, സ്വാഭാവികമായും 
വഴക്കിൻ്റെ കാരണങ്ങളെ ഉടനടി അതിർത്തികളിലേക്ക് പരിമിതപ്പെടുത്തുന്നു. അതിർത്തി സംസ്ഥാനങ്ങൾ, ഉണ്ടെങ്കിൽ അവ ആയിരിക്കും 
പെട്ടെന്നുള്ള പ്രകോപനത്തിൻ്റെ പ്രേരണയിൽ, പെട്ടെന്നുള്ള താൽപ്പര്യത്തിൻ്റെയോ പരിക്കിൻ്റെയോ പെട്ടെന്നുള്ള ബോധത്തിൽ, ഏറ്റവും സാധ്യതയുള്ളവർ, 
നേരിട്ടുള്ള അക്രമത്തിലൂടെ, ഈ രാജ്യങ്ങളുമായി യുദ്ധം ഉത്തേജിപ്പിക്കാൻ; ആ അപകടത്തെ ഫലപ്രദമായി ഇല്ലാതാക്കാൻ യാതൊന്നിനും കഴിയില്ല 
ദേശീയ ഗവൺമെൻ്റ്, അതിൻ്റെ ജ്ഞാനവും വിവേകവും വികാരങ്ങളെ പ്രേരിപ്പിക്കുന്ന വികാരങ്ങളാൽ കുറയുകയില്ല 
പാർട്ടികൾ ഉടൻ താൽപ്പര്യപ്പെടുന്നു. 
എന്നാൽ യുദ്ധത്തിൻ്റെ ന്യായമായ കാരണങ്ങൾ ദേശീയ ഗവൺമെൻ്റ് നൽകുമെന്ന് മാത്രമല്ല, അത് കൂടുതൽ വരും 
അവരെ സൗഹാർദ്ദപരമായി താമസിപ്പിക്കാനും പരിഹരിക്കാനുമുള്ള അവരുടെ അധികാരം. അവർ കൂടുതൽ മിതശീതോഷ്ണവും തണുപ്പുള്ളവരുമായിരിക്കും, അതിലും 
ബഹുമാനം, അതുപോലെ മറ്റുള്ളവരിൽ, കുറ്റവാളി സംസ്ഥാനത്തേക്കാൾ ഉപദേശപരമായി പ്രവർത്തിക്കാനുള്ള കഴിവ് കൂടുതലായിരിക്കും. എന്ന അഭിമാനം 
ഭരണകൂടങ്ങളും പുരുഷന്മാരും സ്വാഭാവികമായും അവരുടെ എല്ലാ പ്രവർത്തനങ്ങളെയും ന്യായീകരിക്കാൻ അവരെ പ്രേരിപ്പിക്കുകയും അവരുടെ അംഗീകാരത്തെ എതിർക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 
അവരുടെ തെറ്റുകളും കുറ്റങ്ങളും തിരുത്തൽ, അല്ലെങ്കിൽ നന്നാക്കൽ. അത്തരം സന്ദർഭങ്ങളിൽ ദേശീയ സർക്കാരിനെ ബാധിക്കില്ല 
ഈ അഭിമാനം, എന്നാൽ ഏറ്റവും ഉചിതമായ മാർഗങ്ങൾ പരിഗണിക്കാനും തീരുമാനിക്കാനും മിതത്വത്തോടെയും ആത്മാർത്ഥതയോടെയും മുന്നോട്ട് പോകും 
അവരെ ഭീഷണിപ്പെടുത്തുന്ന ബുദ്ധിമുട്ടുകളിൽ നിന്ന് അവരെ മോചിപ്പിക്കുക. 
കൂടാതെ, അംഗീകാരങ്ങൾ, വിശദീകരണങ്ങൾ, നഷ്ടപരിഹാരങ്ങൾ എന്നിവ പലപ്പോഴും സ്വീകരിക്കപ്പെടുമെന്ന് എല്ലാവർക്കും അറിയാം. 
ശക്തമായ ഒരു ഐക്യരാഷ്ട്രത്തിൽ നിന്ന് തൃപ്തികരമാണ്, അത് ഒരു സംസ്ഥാനം വാഗ്ദാനം ചെയ്താൽ തൃപ്തികരമല്ലെന്ന് നിരസിക്കപ്പെടും അല്ലെങ്കിൽ 
ചെറിയ പരിഗണനയുടെയോ അധികാരത്തിൻ്റെയോ കോൺഫെഡറസി. 
1685-ൽ, ലൂയി പതിനാലാമനെ വ്രണപ്പെടുത്തിയ ജെനോവ സംസ്ഥാനം അദ്ദേഹത്തെ അനുനയിപ്പിക്കാൻ ശ്രമിച്ചു. അദ്ദേഹം ആവശ്യപ്പെട്ടു 
അവർ തങ്ങളുടെ ഡോഗിനെ അല്ലെങ്കിൽ ചീഫ് മജിസ്‌ട്രേറ്റിനെ അവരുടെ നാല് സെനറ്റർമാരോടൊപ്പം ഫ്രാൻസിലേക്ക് അയയ്ക്കണം 
അവൻ്റെ ക്ഷമയും നിബന്ധനകളും സ്വീകരിക്കുക. സമാധാനത്തിനുവേണ്ടി അതിന് കീഴടങ്ങാൻ അവർ ബാധ്യസ്ഥരായിരുന്നു. അവൻ എന്തെങ്കിലും ചെയ്യുമോ 
സ്‌പെയിനിൽ നിന്നോ ബ്രിട്ടനിൽ നിന്നോ മറ്റെന്തെങ്കിലുമോ അത്തരം അപമാനം ആവശ്യപ്പെടുകയോ സ്വീകരിക്കുകയോ ചെയ്ത സന്ദർഭം 
ശക്തമായ രാഷ്ട്രം? 
PUBLIUS 
 
ഫെഡറലിസ്റ്റ് നമ്പർ 4. ഒരേ വിഷയം 
തുടരുന്നു (വിദേശത്തു നിന്നുള്ള അപകടങ്ങളെക്കുറിച്ച് 
ശക്തിയും സ്വാധീനവും) 
ഇൻഡിപെൻഡൻ്റ് ജേർണലിനായി. 1787 നവംബർ 7 ബുധനാഴ്ച 
ജയ് 
ന്യൂയോർക്ക് സംസ്ഥാനത്തെ ജനങ്ങൾക്ക്: 
എൻ്റെ അവസാനത്തെ പേപ്പറിൽ ജനങ്ങളുടെ സുരക്ഷ യൂണിയൻ ഏറ്റവും മികച്ച രീതിയിൽ സംരക്ഷിക്കപ്പെടുന്നതിന് നിരവധി കാരണങ്ങളുണ്ട് 
മറ്റ് രാജ്യങ്ങൾക്ക് നൽകിയിട്ടുള്ള യുദ്ധത്തിൻ്റെ കാരണങ്ങളാൽ അത് തുറന്നുകാട്ടപ്പെട്ടേക്കാവുന്ന അപകടത്തിനെതിരെ; ആ കാരണങ്ങൾ കാണിക്കുന്നു 
അത്തരം കാരണങ്ങൾ കൂടുതൽ അപൂർവ്വമായി നൽകപ്പെടുക മാത്രമല്ല, കൂടുതൽ എളുപ്പത്തിൽ ഉൾക്കൊള്ളുകയും ചെയ്യും, a 
സംസ്ഥാന ഗവൺമെൻ്റുകൾ അല്ലെങ്കിൽ നിർദ്ദിഷ്ട ചെറിയ കോൺഫെഡറസികൾ എന്നിവയേക്കാൾ ദേശീയ സർക്കാർ. എന്നാൽ വിദേശ ശക്തിയിൽ നിന്നുള്ള അപകടങ്ങൾക്കെതിരായ അമേരിക്കയിലെ ജനങ്ങളുടെ സുരക്ഷ അവരെ മാത്രമല്ല ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നത് 
മറ്റ് രാജ്യങ്ങൾക്ക് യുദ്ധത്തിൻ്റെ കാരണങ്ങൾ നൽകാൻ സഹിഷ്ണുത പുലർത്തുന്നു, മാത്രമല്ല അവരുടെ സ്ഥാനത്തും തുടരുന്നതിലും 
ശത്രുതയോ അപമാനമോ ക്ഷണിച്ചു വരുത്താത്ത ഒരു സാഹചര്യം; എന്തെന്നാൽ, എന്ന നിലയിൽ നടിക്കുന്നു എന്ന് നിരീക്ഷിക്കേണ്ടതില്ല 
യുദ്ധത്തിൻ്റെ കാരണങ്ങൾ പോലെ. 
മനുഷ്യപ്രകൃതിക്ക് എത്ര അപമാനകരമാണെങ്കിലും, പൊതുവെ രാഷ്ട്രങ്ങൾ എപ്പോൾ യുദ്ധം ചെയ്യും എന്നത് വളരെ സത്യമാണ് 
അതിലൂടെ എന്തും നേടാനുള്ള ഒരു പ്രതീക്ഷ അവർക്കുണ്ട്; അല്ല, കേവല രാജാക്കന്മാർ അവരുടെ രാഷ്ട്രങ്ങൾ തമ്മിൽ പലപ്പോഴും യുദ്ധം ചെയ്യും 
സൈനിക മഹത്വത്തിനായുള്ള ദാഹം പോലുള്ള കേവലം വ്യക്തിപരമായ ഉദ്ദേശ്യങ്ങൾക്കും വസ്തുക്കൾക്കും വേണ്ടിയല്ലാതെ ഒന്നും നേടേണ്ടതില്ല. 
വ്യക്തിപരമായ അധിക്ഷേപങ്ങൾ, അഭിലാഷങ്ങൾ, അല്ലെങ്കിൽ അവരുടെ പ്രത്യേക കുടുംബങ്ങളെ ഉയർത്തിപ്പിടിക്കുന്നതിനോ പിന്തുണയ്ക്കുന്നതിനോ ഉള്ള സ്വകാര്യ കോംപാക്‌റ്റുകൾ എന്നിവയ്‌ക്കുള്ള പ്രതികാരം അല്ലെങ്കിൽ 
പക്ഷപാതികൾ. ഇവയും പരമാധികാരിയുടെ മനസ്സിനെ മാത്രം ബാധിക്കുന്ന പലതരം ഉദ്ദേശ്യങ്ങളും അവനെ പലപ്പോഴും നയിക്കുന്നു 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
11/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
അലക്സാണ്ടർ ഹാമിൽട്ടൺ, ജോൺ ജെയ്, ജെയിംസ് മാഡിസൺ എന്നിവരുടെ ഫെഡറലിസ്റ്റ് പേപ്പേഴ്സിൻ്റെ പ്രോജക്റ്റ് ഗുട്ടൻബർഗ് ഇബുക്ക് 
 
നീതിയോ അവൻ്റെ ജനങ്ങളുടെ ശബ്ദവും താൽപ്പര്യങ്ങളും കൊണ്ട് വിശുദ്ധീകരിക്കപ്പെടാത്ത യുദ്ധങ്ങളിൽ ഏർപ്പെടുക. പക്ഷേ, ഇവയിൽ നിന്ന് സ്വതന്ത്രമായി 
സമ്പൂർണ്ണ രാജവാഴ്ചകളിൽ കൂടുതൽ വ്യാപകമായതും എന്നാൽ നമ്മുടെ ശ്രദ്ധ അർഹിക്കുന്നതുമായ യുദ്ധത്തിലേക്കുള്ള പ്രേരണകൾ, 
രാജാക്കന്മാരെപ്പോലെ പലപ്പോഴും രാജ്യങ്ങളെ ബാധിക്കുന്ന മറ്റു ചിലരുണ്ട്; അവയിൽ ചിലത് പരിശോധനയിൽ വളരുന്നതായി കണ്ടെത്തും 
നമ്മുടെ ആപേക്ഷിക സാഹചര്യത്തിലും സാഹചര്യങ്ങളിലും നിന്ന്. 
ഫ്രാൻസിനും ബ്രിട്ടനുമൊപ്പം മത്സ്യബന്ധനരംഗത്ത് ഞങ്ങൾ എതിരാളികളാണ്, അവരുടെ വിപണികൾ അവർക്ക് കഴിയുന്നതിനേക്കാൾ വിലകുറഞ്ഞ രീതിയിൽ വിതരണം ചെയ്യാൻ കഴിയും 
സ്വന്തം ഔദാര്യത്തിലൂടെയോ വിദേശ മത്സ്യത്തിന്മേൽ ചുമത്തിയിരുന്നോ അത് തടയാനുള്ള ശ്രമങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും. 
അവരുമായും മറ്റ് മിക്ക യൂറോപ്യൻ രാജ്യങ്ങളുമായും ഞങ്ങൾ നാവിഗേഷനിലും കൊണ്ടുപോകുന്ന വ്യാപാരത്തിലും എതിരാളികളാണ്; ഞങ്ങളും 
അവരിൽ ആരെങ്കിലും അത് തഴച്ചുവളരുന്നത് കണ്ട് സന്തോഷിക്കുമെന്ന് നാം വിചാരിച്ചാൽ നമ്മെത്തന്നെ വഞ്ചിക്കും; കാരണം, നമ്മുടെ ചുമക്കുന്ന വ്യാപാരമായി 
ഒരു പരിധിവരെ അവരുടെ താൽപ്പര്യം കുറയാതെ വർദ്ധിപ്പിക്കാൻ കഴിയില്ല, അത് അവരുടെ താൽപ്പര്യമാണ്, കൂടുതൽ അവരുടെ നയമായിരിക്കും, 
അതിനെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനേക്കാൾ നിയന്ത്രിക്കാൻ. 
ചൈനയിലേക്കും ഇന്ത്യയിലേക്കും ഉള്ള വ്യാപാരത്തിൽ, ഞങ്ങൾ ഒന്നിലധികം രാജ്യങ്ങളിൽ ഇടപെടുന്നു, അത് നമ്മെ പങ്കാളികളാക്കാൻ പ്രാപ്തരാക്കുന്നു. 
അവർ കുത്തകയാക്കി വെച്ചിരുന്ന നേട്ടങ്ങൾ 
ഞങ്ങൾ അവരിൽ നിന്ന് വാങ്ങിയിരുന്നത്. 
നമ്മുടെ സ്വന്തം കപ്പലുകളിൽ നമ്മുടെ സ്വന്തം വാണിജ്യം വിപുലീകരിക്കുന്നത് കൈവശമുള്ള ഒരു രാജ്യത്തിനും സന്തോഷം നൽകില്ല 
ഈ ഭൂഖണ്ഡത്തിലോ അതിനടുത്തോ ഉള്ള പ്രദേശങ്ങൾ, കാരണം ഞങ്ങളുടെ ഉൽപ്പാദനത്തിൻ്റെ വിലക്കുറവും മികവും, 
സമീപത്തെ സാഹചര്യവും ഞങ്ങളുടെ വ്യാപാരികളുടെയും നാവിഗേറ്റർമാരുടെയും സംരംഭവും വിലാസവും ഞങ്ങൾക്ക് കൂടുതൽ ഗുണം ചെയ്യും 
ആ പ്രദേശങ്ങൾ താങ്ങാനാവുന്ന നേട്ടങ്ങളിൽ പങ്കുചേരുക, അതത് അവരുടെ ആഗ്രഹങ്ങളോ നയങ്ങളോ ഉൾക്കൊള്ളുന്നതിനേക്കാൾ 
പരമാധികാരികൾ. 
ഒരു വശത്ത് നമുക്കെതിരെ മിസിസിപ്പി അടച്ചുപൂട്ടുന്നത് സൗകര്യപ്രദമാണെന്ന് സ്പെയിൻ കരുതുന്നു, ബ്രിട്ടൻ ഞങ്ങളെ അതിൽ നിന്ന് ഒഴിവാക്കുന്നു. 
മറുവശത്ത് വിശുദ്ധ ലോറൻസ്; അവർക്കും നമുക്കും ഇടയിലുള്ള മറ്റ് ജലം അവരാരും അനുവദിക്കുകയുമില്ല 
പരസ്പര ബന്ധത്തിൻ്റെയും ഗതാഗതത്തിൻ്റെയും മാർഗമായി മാറുക. 
ഇവയിൽ നിന്നും അത്തരം പരിഗണനകളിൽ നിന്നും, സൂക്ഷ്മതയുമായി പൊരുത്തപ്പെടുന്നെങ്കിൽ, കൂടുതൽ വിപുലീകരിക്കുകയും ചെയ്യാം 
വിശദമായി പറഞ്ഞാൽ, അസൂയകളും അസ്വസ്ഥതകളും ക്രമേണ മനസ്സുകളിലേക്കും അലമാരകളിലേക്കും വഴുതിവീഴുന്നത് കാണാൻ എളുപ്പമാണ്. 
മറ്റ് രാജ്യങ്ങൾ, ഐക്യത്തിലും അധികാരത്തിലും നമ്മുടെ മുന്നേറ്റത്തെ അവർ പരിഗണിക്കണമെന്ന് ഞങ്ങൾ പ്രതീക്ഷിക്കേണ്ടതില്ല 
അനന്തരഫലം കരയിലൂടെയും കടൽ വഴിയും, നിസ്സംഗതയുടെയും ശാന്തതയുടെയും കണ്ണോടെ. 
ഈ സാഹചര്യങ്ങളിൽ നിന്നും യുദ്ധത്തിനുള്ള പ്രേരണകൾ ഉണ്ടായേക്കാമെന്ന് അമേരിക്കയിലെ ജനങ്ങൾക്ക് അറിയാം 
നിലവിൽ അത്ര വ്യക്തമല്ലാത്ത മറ്റുള്ളവരിൽ നിന്ന്, അത്തരം പ്രേരണകൾക്ക് അനുയോജ്യമായ സമയവും അവസരവും കണ്ടെത്തുമ്പോഴെല്ലാം 
ഓപ്പറേഷൻ, വർണ്ണം കാണിക്കുന്നതും ന്യായീകരിക്കുന്നതും ആവശ്യമില്ല. ബുദ്ധിപൂർവ്വം, അതിനാൽ, അവർ ഐക്യവും പരിഗണിക്കുന്നു 
പകരം ഒരു നല്ല ദേശീയ ഗവൺമെൻ്റ് അവരെ അത്തരം ഒരു അവസ്ഥയിൽ നിർത്താനും നിലനിർത്താനും ആവശ്യമാണ് 
യുദ്ധം ക്ഷണിക്കുന്നത്, അതിനെ അടിച്ചമർത്തുകയും നിരുത്സാഹപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യും. ആ സാഹചര്യം സാധ്യമായ ഏറ്റവും മികച്ച അവസ്ഥയിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു 
പ്രതിരോധം, രാജ്യത്തിൻ്റെ ഭരണകൂടം, ആയുധങ്ങൾ, വിഭവങ്ങൾ എന്നിവയെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കുന്നു. 
മൊത്തത്തിലുള്ള സുരക്ഷ മൊത്തത്തിലുള്ള താൽപ്പര്യമായതിനാൽ സർക്കാരില്ലാതെ അത് നൽകാനാവില്ല 
ഒന്നോ അതിലധികമോ അനേകമോ, ഒരു നല്ല ഗവൺമെൻ്റ് പ്രസ്തുത വസ്‌തുവുമായി താരതമ്യപ്പെടുത്തുമ്പോൾ കൂടുതൽ ആണോ എന്ന് നമുക്ക് അന്വേഷിക്കാം 
തന്നിരിക്കുന്ന മറ്റേതൊരു സംഖ്യയേക്കാളും കഴിവുള്ള. ഒരു ഗവൺമെൻ്റിന് കഴിവുള്ളവരുടെ കഴിവുകളും അനുഭവപരിചയവും ഏത് ഭാഗത്ത് വേണമെങ്കിലും ശേഖരിക്കാനും പ്രയോജനപ്പെടുത്താനും കഴിയും 
യൂണിയൻ അവർ കണ്ടെത്തിയേക്കാം. നയത്തിൻ്റെ ഏകീകൃത തത്വങ്ങളിൽ അതിന് നീങ്ങാൻ കഴിയും. ഇതിന് സമന്വയിപ്പിക്കാനും സ്വാംശീകരിക്കാനും കഴിയും 
പല ഭാഗങ്ങളെയും അംഗങ്ങളെയും സംരക്ഷിക്കുക, കൂടാതെ അതിൻ്റെ ദീർഘവീക്ഷണത്തിൻ്റെയും മുൻകരുതലുകളുടെയും പ്രയോജനം ഓരോന്നിനും വ്യാപിപ്പിക്കുക. ൽ 
ഉടമ്പടികളുടെ രൂപീകരണം, അത് മൊത്തത്തിലുള്ള താൽപ്പര്യങ്ങളെയും ഭാഗങ്ങളുടെ പ്രത്യേക താൽപ്പര്യങ്ങളെയും ബന്ധിപ്പിച്ചതായി കണക്കാക്കും 
മൊത്തത്തിൽ കൂടെ. ഏതെങ്കിലും പ്രത്യേക ഭാഗത്തിൻ്റെ പ്രതിരോധത്തിന് മൊത്തത്തിലുള്ള വിഭവങ്ങളും ശക്തിയും പ്രയോഗിക്കാൻ ഇതിന് കഴിയും, 
സംസ്ഥാന സർക്കാരുകൾക്കോ പ്രത്യേക കോൺഫെഡറസികൾക്കോ ചെയ്യാൻ കഴിയുന്നതിനേക്കാൾ എളുപ്പത്തിലും വേഗത്തിലും 
കച്ചേരിയും സിസ്റ്റത്തിൻ്റെ ഐക്യവും ആഗ്രഹിക്കുന്നു. ഇതിന് സൈനികരെ ഒരു അച്ചടക്കത്തിൻ്റെ കീഴിലാക്കാൻ കഴിയും, കൂടാതെ, അവരെ ഉൾപ്പെടുത്തി 
ചീഫ് മജിസ്‌ട്രേറ്റിൻ്റെ ശരിയായ കീഴിലുള്ള ഉദ്യോഗസ്ഥർ, അവരെ ഒന്നായി ഏകീകരിക്കും. 
കോർപ്സ്, അതുവഴി അവയെ പതിമൂന്നോ മൂന്നോ നാലോ ആയി വിഭജിക്കുന്നതിനേക്കാൾ കൂടുതൽ കാര്യക്ഷമമാക്കുക 
സ്വതന്ത്ര കമ്പനികൾ. 
ഇംഗ്ലീഷ് മിലീഷ്യ ഇംഗ്ലണ്ട് സർക്കാരിനെ അനുസരിച്ചാൽ ബ്രിട്ടൻ്റെ സൈന്യം എന്തായിരിക്കും, സ്കോച്ച് ആണെങ്കിൽ 
മിലിഷ്യ സ്കോട്ട്ലൻഡ് സർക്കാരിനെ അനുസരിച്ചു, വെൽഷ് മിലിഷ്യ വെയിൽസ് സർക്കാരിനെ അനുസരിച്ചിരുന്നെങ്കിൽ? കരുതുക 
ഒരു അധിനിവേശം; ആ മൂന്ന് ഗവൺമെൻ്റുകൾക്കും (അവർ സമ്മതിച്ചാൽ) അവരുടെ എല്ലാ ശക്തികളോടും കൂടി കഴിയുമോ? 
ഗ്രേറ്റ് ബ്രിട്ടനിലെ ഏക സർക്കാർ ചെയ്യുന്നതുപോലെ ശത്രുക്കൾക്കെതിരെ പ്രവർത്തിക്കുമോ? 
ബ്രിട്ടനിലെ പല കപ്പലുകളും നമ്മൾ കേട്ടിട്ടുണ്ട്, നമ്മൾ ബുദ്ധിയുള്ളവരാണെങ്കിൽ സമയം വന്നേക്കാം. 
അമേരിക്ക ശ്രദ്ധയിൽപ്പെട്ടേക്കാം. എന്നാൽ ഒരു ദേശീയ ഗവൺമെൻ്റ്, ബ്രിട്ടൻ്റെ നാവിഗേഷനെ ഇത്രത്തോളം നിയന്ത്രിച്ചിരുന്നില്ല 
നാവികർക്കുള്ള ഒരു നഴ്സറി ആക്കുന്നതിന് - ഒരു ദേശീയ ഗവൺമെൻ്റ് എല്ലാ ദേശീയ മാർഗങ്ങളും ആവശ്യപ്പെട്ടിരുന്നില്ലെങ്കിൽ 
കപ്പലുകളുടെ രൂപീകരണത്തിനുള്ള സാമഗ്രികൾ, അവയുടെ പ്രൗഢി, ഇടിമുഴക്കം എന്നിവ ഒരിക്കലും ആഘോഷിക്കപ്പെടുമായിരുന്നില്ല. ഇംഗ്ലണ്ടിനെ അനുവദിക്കൂ 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
12/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
അലക്സാണ്ടർ ഹാമിൽട്ടൺ, ജോൺ ജെയ്, ജെയിംസ് മാഡിസൺ എന്നിവരുടെ ഫെഡറലിസ്റ്റ് പേപ്പേഴ്സിൻ്റെ പ്രോജക്റ്റ് ഗുട്ടൻബർഗ് ഇബുക്ക് 
 
നാവിഗേഷനും കപ്പലും ഉണ്ടായിരിക്കട്ടെ-സ്കോട്ട്‌ലൻഡിന് അതിൻ്റെ നാവിഗേഷനും കപ്പലും ഉണ്ടായിരിക്കട്ടെ-വെയിൽസിന് അതിൻ്റെ നാവിഗേഷനും കപ്പലും ഉണ്ടായിരിക്കട്ടെ 
-അയർലൻഡിന് അതിൻ്റെ നാവിഗേഷനും കപ്പലും ഉണ്ടായിരിക്കട്ടെ - ബ്രിട്ടീഷ് സാമ്രാജ്യത്തിൻ്റെ ഘടകഭാഗങ്ങളിൽ നാലെണ്ണം കീഴിലായിരിക്കട്ടെ 
നാല് സ്വതന്ത്ര ഗവൺമെൻ്റുകൾ, അവ ഓരോന്നും താരതമ്യേന എത്ര വേഗത്തിൽ ചുരുങ്ങുമെന്ന് മനസ്സിലാക്കാൻ എളുപ്പമാണ് 
നിസ്സാരത. 
ഈ വസ്തുതകൾ നമ്മുടെ സ്വന്തം കാര്യത്തിൽ പ്രയോഗിക്കുക. അമേരിക്കയെ പതിമൂന്നായി വിഭജിക്കുക അല്ലെങ്കിൽ നിങ്ങൾക്ക് വേണമെങ്കിൽ മൂന്നോ നാലോ ആയി വിടുക 
സ്വതന്ത്ര ഗവൺമെൻ്റുകൾ-അവർക്ക് എന്ത് സൈന്യത്തെ ഉയർത്താനും പണം നൽകാനും കഴിയും-ഏത് കപ്പലുകൾ അവർക്ക് എപ്പോഴെങ്കിലും പ്രതീക്ഷിക്കാം? എങ്കിൽ 
ഒരാൾ ആക്രമിക്കപ്പെട്ടു, മറ്റുള്ളവർ അതിൻ്റെ സഹായത്തിനായി പറന്നുയരുമോ, അവരുടെ രക്തവും പണവും അതിൻ്റെ പ്രതിരോധത്തിനായി ചെലവഴിക്കുമോ? അവിടെ ആകും 
അതിൻ്റെ വിശിഷ്ടമായ വാഗ്ദാനങ്ങളാൽ അവർ നിഷ്പക്ഷതയിലേക്ക് ആഹ്ലാദിക്കപ്പെടുന്നതിനോ അമിതമായ ഇഷ്ടത്താൽ വശീകരിക്കപ്പെടുന്നതിനോ ഒരു അപകടവും ഉണ്ടാകരുത് 
സമാധാനം കുറയുന്നത് അവരുടെ ശാന്തതയെ അപകടപ്പെടുത്തുകയും അയൽവാസികൾക്ക് വേണ്ടി സുരക്ഷിതത്വം നൽകുകയും ചെയ്യുന്നു. 
അവർ അസൂയപ്പെട്ടു, ആരുടെ പ്രാധാന്യം കുറയുന്നത് കണ്ട് അവർ തൃപ്തിപ്പെടുന്നു? അത്തരം പെരുമാറ്റം ആണെങ്കിലും 
ജ്ഞാനിയായിരിക്കരുത്, എന്നിരുന്നാലും, അത് സ്വാഭാവികമായിരിക്കും. ഗ്രീസിൻ്റെ സംസ്ഥാനങ്ങളുടെയും മറ്റ് രാജ്യങ്ങളുടെയും ചരിത്രം, 
അത്തരം സംഭവങ്ങളാൽ സമൃദ്ധമാണ്, പലപ്പോഴും സംഭവിച്ചത് സമാനമായ രീതിയിൽ സംഭവിക്കുമെന്നത് അസംഭവ്യമല്ല 
സാഹചര്യങ്ങൾ, വീണ്ടും സംഭവിക്കുക. 
എന്നാൽ അധിനിവേശ ഭരണകൂടത്തെയോ കോൺഫെഡറസിയെയോ സഹായിക്കാൻ അവർ സന്നദ്ധരായിരിക്കുമെന്ന് സമ്മതിക്കുക. എങ്ങനെ, എപ്പോൾ, എന്തിൽ 
ആനുപാതികമായി മനുഷ്യരുടെ സഹായങ്ങളും പണവും നൽകുമോ? സഖ്യസേനയെ ആരാണ് ആജ്ഞാപിക്കുക, അതിൽ നിന്ന് 
അവൻ്റെ കൽപ്പനകൾ അവൻ സ്വീകരിക്കുമോ? ആരാണ് സമാധാന നിബന്ധനകൾ തീർക്കുക, തർക്കമുണ്ടായാൽ അമ്പയർ എന്ത് ചെയ്യണം 
അവർക്കിടയിൽ തീരുമാനിക്കുകയും സമ്മതം നിർബന്ധിക്കുകയും ചെയ്യണോ? വിവിധ ബുദ്ധിമുട്ടുകളും അസൗകര്യങ്ങളും വേർതിരിക്കാനാവാത്തതായിരിക്കും 
അത്തരമൊരു സാഹചര്യത്തിൽ നിന്ന്; ഒരേ സർക്കാർ, പൊതുവായതും പൊതുവായതുമായ താൽപ്പര്യങ്ങൾ നിരീക്ഷിക്കുകയും സംയോജിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു 
മൊത്തത്തിലുള്ള ശക്തികളും വിഭവങ്ങളും നയിക്കുക, ഈ നാണക്കേടുകളിൽ നിന്ന് മുക്തമാകും. 
ജനങ്ങളുടെ സുരക്ഷയ്ക്ക് കൂടുതൽ. 
എന്നാൽ നമ്മുടെ സാഹചര്യം എന്തുമാകട്ടെ, ഒരു ദേശീയ ഗവൺമെൻ്റിന് കീഴിൽ ദൃഢമായി ഒന്നിച്ചാലും, അല്ലെങ്കിൽ പിരിഞ്ഞാലും 
കോൺഫെഡറസികളുടെ എണ്ണം, തീർച്ചയായും, വിദേശ രാജ്യങ്ങൾ അത് അതേപടി അറിയുകയും കാണുകയും ചെയ്യും; അവർ പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്യും 
അതനുസരിച്ച് നമ്മുടെ നേരെ. നമ്മുടെ ദേശീയ ഗവൺമെൻ്റ് കാര്യക്ഷമവും നന്നായി കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതുമാണെന്ന് അവർ കണ്ടാൽ, നമ്മുടെ വ്യാപാരം 
വിവേകപൂർവ്വം നിയന്ത്രിക്കപ്പെടുന്നു, ഞങ്ങളുടെ മിലിഷ്യ ശരിയായി സംഘടിപ്പിക്കുകയും അച്ചടക്കം പാലിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു, ഞങ്ങളുടെ വിഭവങ്ങളും സാമ്പത്തികവും വിവേകപൂർവ്വം 
നിയന്ത്രിച്ചു, ഞങ്ങളുടെ ക്രെഡിറ്റ് പുനഃസ്ഥാപിച്ചു, നമ്മുടെ ആളുകൾ സ്വതന്ത്രരും, സംതൃപ്തരും, ഐക്യദാർഢ്യവും ഉള്ളവരായി, അവർ കൂടുതൽ വിനിയോഗിക്കും 
നമ്മുടെ നീരസത്തെ പ്രകോപിപ്പിക്കുന്നതിനേക്കാൾ നമ്മുടെ സൗഹൃദം വളർത്തിയെടുക്കുക. മറുവശത്ത്, അവർ നമ്മെ ഒന്നുകിൽ ഒരു അഗതിയായി കണ്ടെത്തുകയാണെങ്കിൽ 
ഫലപ്രദമായ ഗവൺമെൻ്റ് (ഓരോ സംസ്ഥാനവും ശരിയോ തെറ്റോ ചെയ്യുന്നു, അതിൻ്റെ ഭരണാധികാരികൾക്ക് സൗകര്യപ്രദമെന്ന് തോന്നാം), അല്ലെങ്കിൽ മൂന്നായി വിഭജിക്കുക 
അല്ലെങ്കിൽ നാല് സ്വതന്ത്രവും ഒരുപക്ഷേ വിയോജിപ്പുള്ളതുമായ റിപ്പബ്ലിക്കുകൾ അല്ലെങ്കിൽ കോൺഫെഡറസികൾ, ഒന്ന് ബ്രിട്ടനിലേക്ക് ചായുന്നു, മറ്റൊന്ന് 
ഫ്രാൻസും മൂന്നാമത്തേത് സ്‌പെയിനും, ഒരുപക്ഷെ മൂന്നുപേരും പരസ്പരം കളിച്ചു, എന്തൊരു പാവം, ദയനീയ രൂപം 
അമേരിക്ക അവരുടെ കണ്ണിൽ പെടുമോ! അവരുടെ അവഹേളനത്തിന് മാത്രമല്ല, അവരുടെ രോഷത്തിനും അവൾ എത്രമാത്രം ഉത്തരവാദിയാകും. 
ഒരു ജനങ്ങളോ കുടുംബമോ അങ്ങനെ വിഭജിക്കുമ്പോൾ, അത് ഒരിക്കലും പരാജയപ്പെടുകയില്ലെന്ന് പ്രിയപ്പെട്ട അനുഭവം എത്ര പെട്ടെന്നു പ്രഖ്യാപിക്കും 
തങ്ങൾക്കെതിരെ. 
PUBLIUS 
 
ഫെഡറലിസ്റ്റ് നമ്പർ 5. ഒരേ വിഷയം 
തുടരുന്നു (വിദേശത്തു നിന്നുള്ള അപകടങ്ങളെക്കുറിച്ച് 
ശക്തിയും സ്വാധീനവും) 
ഇൻഡിപെൻഡൻ്റ് ജേർണലിനായി. ശനിയാഴ്ച, നവംബർ 10, 1787 
ജയ് 
ന്യൂയോർക്ക് സംസ്ഥാനത്തെ ജനങ്ങൾക്ക്: 
ആൻ രാജ്ഞി, 1706 ജൂലൈ 1-ന് സ്കോച്ച് പാർലമെൻ്റിന് എഴുതിയ കത്തിൽ, ഈ വിഷയത്തിൽ ചില നിരീക്ഷണങ്ങൾ നടത്തുന്നു. 
പിന്നീട് ഇംഗ്ലണ്ടിനും സ്‌കോട്ട്‌ലൻഡിനും ഇടയിൽ രൂപപ്പെടുന്ന UNION-ൻ്റെ പ്രാധാന്യം നമ്മുടെ ശ്രദ്ധ അർഹിക്കുന്നു. ഞാൻ ചെയ്യാം 
അതിൽ നിന്ന് ഒന്നോ രണ്ടോ എക്സ്ട്രാക്റ്റുകൾ പൊതുജനങ്ങൾക്ക് അവതരിപ്പിക്കുക: "ഒരു സമ്പൂർണ്ണവും തികഞ്ഞതുമായ ഒരു യൂണിയൻ അതിൻ്റെ ഉറച്ച അടിത്തറയായിരിക്കും 
ശാശ്വത സമാധാനം: അത് നിങ്ങളുടെ മതം, സ്വാതന്ത്ര്യം, സ്വത്ത് എന്നിവ സുരക്ഷിതമാക്കും; നിങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള ശത്രുത ഇല്ലാതാക്കുക, ഒപ്പം 
നമ്മുടെ രണ്ട് രാജ്യങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള അസൂയയും വ്യത്യാസങ്ങളും. അത് നിങ്ങളുടെ ശക്തിയും സമ്പത്തും വ്യാപാരവും വർദ്ധിപ്പിക്കണം; കൂടാതെ 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
13/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
അലക്സാണ്ടർ ഹാമിൽട്ടൺ, ജോൺ ജെയ്, ജെയിംസ് മാഡിസൺ എന്നിവരുടെ ഫെഡറലിസ്റ്റ് പേപ്പേഴ്സിൻ്റെ പ്രോജക്റ്റ് ഗുട്ടൻബർഗ് ഇബുക്ക് 
 
ഈ യൂണിയൻ ദ്വീപ് മുഴുവനും, വാത്സല്യത്തിൽ ചേരുകയും വ്യത്യസ്ത താൽപ്പര്യങ്ങളുടെ എല്ലാ ആശങ്കകളിൽ നിന്നും മുക്തമാവുകയും ചെയ്യും 
അതിൻ്റെ എല്ലാ ശത്രുക്കളെയും ചെറുക്കാൻ പ്രാപ്‌തമാക്കി." "ശാന്തതയും ഐക്യവും ഞങ്ങൾ നിങ്ങളോട് ആത്മാർത്ഥമായി ശുപാർശ ചെയ്യുന്നു 
ഈ മഹത്തായതും ഭാരമേറിയതുമായ കാര്യത്തിൽ, യൂണിയൻ ഏകമായതിനാൽ സന്തോഷകരമായ ഒരു നിഗമനത്തിലെത്താം 
ഞങ്ങളുടെ ഇന്നത്തെയും ഭാവിയിലെയും സന്തോഷം സുരക്ഷിതമാക്കുന്നതിനും ഞങ്ങളുടെയും നിങ്ങളുടെയും ഡിസൈനുകളെ നിരാശപ്പെടുത്തുന്നതിനുള്ള ഫലപ്രദമായ മാർഗം 
ശത്രുക്കൾ, സംശയമില്ലാതെ, ഈ അവസരത്തിൽ, തടയാൻ അല്ലെങ്കിൽ 
ഈ യൂണിയനെ വൈകിപ്പിക്കുക." 
വീട്ടിലെ ബലഹീനതയും ഭിന്നിപ്പും അപകടങ്ങളെ ക്ഷണിച്ചുവരുത്തുമെന്ന് മുൻ പേപ്പറിൽ സൂചിപ്പിച്ചിരുന്നു 
വിദേശത്ത്; യൂണിയൻ, ശക്തി, നല്ല ഭരണം എന്നിവയല്ലാതെ മറ്റൊന്നും അവരിൽ നിന്ന് ഞങ്ങളെ സുരക്ഷിതരാക്കില്ല 
നമ്മുടെ ഉള്ളിൽ. ഈ വിഷയം സമൃദ്ധമാണ്, എളുപ്പത്തിൽ തീർക്കാൻ കഴിയില്ല. 
ഗ്രേറ്റ് ബ്രിട്ടൻ്റെ ചരിത്രം നമുക്ക് പൊതുവെ ഏറ്റവും നന്നായി പരിചിതമാണ്, അത് നമുക്ക് പലതും നൽകുന്നു 
ഉപയോഗപ്രദമായ പാഠങ്ങൾ. അവർക്ക് ചെലവായ വില നൽകാതെ അവരുടെ അനുഭവം കൊണ്ട് നമുക്ക് ലാഭം നേടാം. തോന്നിയെങ്കിലും 
അത്തരമൊരു ദ്വീപിലെ ജനങ്ങൾ ഒരു രാഷ്ട്രം മാത്രമായിരിക്കണമെന്ന് സാമാന്യബുദ്ധിക്ക് വ്യക്തമാണ്, എന്നിട്ടും അവർ ആയിരുന്നുവെന്ന് ഞങ്ങൾ കണ്ടെത്തുന്നു 
യുഗങ്ങൾ മൂന്നായി വിഭജിക്കപ്പെട്ടു, ആ മൂന്നുപേരും നിരന്തരം വഴക്കുകളിലും യുദ്ധങ്ങളിലും ഏർപ്പെട്ടിരുന്നു 
മറ്റൊന്ന്. കോണ്ടിനെൻ്റൽ രാജ്യങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് അവരുടെ യഥാർത്ഥ താൽപ്പര്യങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും, യഥാർത്ഥത്തിൽ ഒന്നുതന്നെയായിരുന്നു 
ആ രാഷ്‌ട്രങ്ങളുടെ കലകളും നയങ്ങളും സമ്പ്രദായങ്ങളും, അവരുടെ പരസ്പര അസൂയയും ശാശ്വതമായി ജ്വലിപ്പിച്ചു, ഒരു 
വർഷങ്ങളുടെ നീണ്ട പരമ്പര, അവ ഓരോന്നിനും ഉപകാരപ്രദവും സഹായകരവുമായിരുന്നതിനേക്കാൾ വളരെ അസൗകര്യവും പ്രശ്‌നകരവുമായിരുന്നു 
മറ്റുള്ളവ. 
അമേരിക്കയിലെ ജനങ്ങൾ മൂന്നോ നാലോ രാഷ്ട്രങ്ങളായി തങ്ങളെത്തന്നെ വിഭജിച്ചാൽ അതുതന്നെ സംഭവിക്കില്ലേ? 
സമാനമായ അസൂയകൾ ഉണ്ടാകില്ലേ? അവർ "സ്നേഹത്തിൽ ചേരുന്നതിന്" പകരം 
വ്യത്യസ്ത "താൽപ്പര്യങ്ങളെ" കുറിച്ചുള്ള എല്ലാ ആശങ്കകളിൽ നിന്നും മുക്തമായി, അസൂയയും അസൂയയും ഉടൻ തന്നെ ആത്മവിശ്വാസം കെടുത്തിക്കളയും. 
എല്ലാ അമേരിക്കയുടെയും പൊതു താൽപ്പര്യങ്ങൾക്ക് പകരം ഓരോ കോൺഫെഡറസിയുടെയും വാത്സല്യവും ഭാഗിക താൽപ്പര്യങ്ങളും ആയിരിക്കും 
അവരുടെ നയങ്ങളുടെയും അനുഷ്ഠാനങ്ങളുടെയും ഒരേയൊരു വസ്തു. അതിനാൽ, മറ്റ് മിക്ക അതിർത്തി രാഷ്ട്രങ്ങളെയും പോലെ, അവരും എപ്പോഴും 
ഒന്നുകിൽ തർക്കങ്ങളിലും യുദ്ധങ്ങളിലും ഏർപ്പെടുക, അല്ലെങ്കിൽ അവയെക്കുറിച്ചുള്ള നിരന്തരമായ ഭയത്തിൽ ജീവിക്കുക. മൂന്നോ നാലോ കോൺഫെഡറസികൾക്ക് വേണ്ടി വാദിക്കുന്നവർക്ക് ന്യായമായും അവർ ദീർഘകാലം ജീവിക്കുമെന്ന് ഊഹിക്കാൻ കഴിയില്ല. 
ശക്തിയുടെ പോയിൻ്റിൽ കൃത്യമായി തുല്യനിലയിൽ തുടരുക, ആദ്യം അവയെ രൂപപ്പെടുത്താൻ കഴിയുമെങ്കിലും; പക്ഷേ, 
അത് പ്രായോഗികമാണെന്ന് സമ്മതിക്കുന്നു, എന്നിട്ടും അത്തരം സമത്വത്തിൻ്റെ തുടർച്ച സുരക്ഷിതമാക്കാൻ എന്ത് മാനുഷിക ഗൂഢാലോചനയ്ക്ക് കഴിയും? 
ഒരു ഭാഗത്ത് ശക്തി ജനിപ്പിക്കുകയും വർദ്ധിപ്പിക്കുകയും അതിനെ തടസ്സപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യുന്ന പ്രാദേശിക സാഹചര്യങ്ങളിൽ നിന്ന് സ്വതന്ത്രമായി 
മറ്റൊന്നിൽ പുരോഗമിക്കുമ്പോൾ, ആ മികച്ച നയത്തിൻ്റെയും നല്ല മാനേജ്മെൻ്റിൻ്റെയും ഫലങ്ങൾ നാം പരസ്യപ്പെടുത്തണം 
ഒരുപക്ഷെ, ഒരാളുടെ ഗവൺമെൻ്റിനെ ബാക്കിയുള്ളവയിൽ നിന്ന് വേർതിരിക്കാം, അതിലൂടെ ശക്തിയിലും അവരുടെ ആപേക്ഷിക തുല്യതയിലും 
പരിഗണന നശിപ്പിക്കപ്പെടും. കാരണം, അതേ അളവിലുള്ള നല്ല നയം, വിവേകം, 
ദീർഘവീക്ഷണം ഈ ഓരോ കോൺഫെഡറസികളും വർഷങ്ങളോളം ഒരേപോലെ നിരീക്ഷിക്കും. 
എപ്പോഴെങ്കിലും, ഏത് കാരണങ്ങളാലും, ഇത് സംഭവിക്കാം, സംഭവിക്കാം, ഈ രാജ്യങ്ങളിൽ ഏതെങ്കിലും ഒന്ന് അല്ലെങ്കിൽ 
കോൺഫെഡറസികൾ അവളുടെ അയൽവാസികളുടെ നിലവാരത്തേക്കാൾ രാഷ്ട്രീയ പ്രാധാന്യത്തിൻ്റെ തോതിൽ ഉയരണം 
ആ നിമിഷം അയൽക്കാർ അവളെ അസൂയയോടെയും ഭയത്തോടെയും കാണും. ഈ രണ്ട് വികാരങ്ങളും അവരെ നയിക്കും 
മുഖഭാവം, പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കാനല്ലെങ്കിൽ, അവളുടെ പ്രാധാന്യം കുറയ്ക്കുമെന്ന് വാഗ്ദാനം ചെയ്യുന്നതെന്തും; നിയന്ത്രിക്കുകയും ചെയ്യും 
അവളുടെ അഭിവൃദ്ധി സുരക്ഷിതമാക്കാൻ പോലും കണക്കാക്കിയ നടപടികളിൽ നിന്നാണ് അവ. അധികം സമയം വേണ്ടി വരില്ല 
ഈ സൗഹൃദപരമല്ലാത്ത സ്വഭാവങ്ങൾ തിരിച്ചറിയാൻ അവളെ പ്രാപ്തയാക്കാൻ. അവളിലുള്ള ആത്മവിശ്വാസം നഷ്ടപ്പെടാൻ മാത്രമല്ല അവൾ ഉടൻ തുടങ്ങും 
അയൽക്കാർ, മാത്രമല്ല അവർക്ക് ഒരുപോലെ പ്രതികൂലമായ ഒരു സ്വഭാവം അനുഭവപ്പെടുക. അവിശ്വാസം സ്വാഭാവികമായും അവിശ്വാസം സൃഷ്ടിക്കുന്നു 
വഞ്ചനാപരമായ അസൂയയും അവ്യക്തതയും ഉള്ളതിനേക്കാൾ വേഗത്തിൽ മാറുന്ന നല്ല ഇച്ഛാശക്തിയും ദയയും ഉള്ള പെരുമാറ്റം മറ്റൊന്നല്ല 
ആക്ഷേപങ്ങൾ, പ്രകടിപ്പിക്കുകയോ സൂചിപ്പിക്കുകയോ ചെയ്യുക. 
വടക്ക് പൊതുവെ ശക്തിയുടെ മേഖലയാണ്, കൂടാതെ പല പ്രാദേശിക സാഹചര്യങ്ങളും അതിനെ ഏറ്റവും സാധ്യതയുള്ളതാക്കുന്നു 
നിർദ്ദിഷ്ട കോൺഫെഡറസികളുടെ വടക്ക്, വളരെ ദൂരെയല്ലാത്ത ഒരു കാലഘട്ടത്തിൽ, സംശയാതീതമായി കൂടുതൽ ശക്തമായിരിക്കും 
മറ്റുള്ളവരെക്കാളും. അധികം താമസിയാതെ ഇത് പ്രകടമാകുന്നത് നോർത്തേൺ ഹൈവ് അതിനെ ആവേശം കൊള്ളിക്കും 
യൂറോപ്പിൻ്റെ തെക്കൻ ഭാഗങ്ങളിൽ മുമ്പ് ചെയ്തിരുന്ന അമേരിക്കയുടെ തെക്കൻ ഭാഗങ്ങളിൽ ആശയങ്ങളും വികാരങ്ങളും. 
അതിൻ്റെ ഇളം കൂട്ടങ്ങൾ പലപ്പോഴും തേൻ ശേഖരിക്കാൻ പ്രലോഭിപ്പിച്ചേക്കാം എന്നുള്ള ഒരു ഊഹാപോഹമായി തോന്നുന്നില്ല. 
കൂടുതൽ പൂക്കുന്ന വയലുകളും അവരുടെ ആഡംബരവും അതിലോലവുമായ അയൽവാസികളുടെ മിതമായ വായു. 
സമാന വിഭജനങ്ങളുടെയും കോൺഫെഡറസികളുടെയും ചരിത്രം നന്നായി പരിഗണിക്കുന്നവർക്ക് ധാരാളം കാരണം കണ്ടെത്താനാകും 
ആലോചനയിലിരിക്കുന്നവർ മറ്റൊരു അർത്ഥത്തിലും അയൽക്കാരായിരിക്കില്ല, അവർ അതിർത്തിക്കാരായിരിക്കുമെന്നത് പോലെ; 
അവർ പരസ്പരം സ്നേഹിക്കുകയോ വിശ്വസിക്കുകയോ ചെയ്യില്ല, മറിച്ച് ഭിന്നതയ്ക്കും അസൂയയ്ക്കും ഇരയായിത്തീരും 
പരസ്പര പരിക്കുകൾ; ചുരുക്കത്തിൽ, ചില രാജ്യങ്ങൾ നിസ്സംശയമായും ആഗ്രഹിക്കുന്ന സാഹചര്യങ്ങളിൽ അവർ നമ്മെ കൃത്യമായി സ്ഥാപിക്കും 
ഞങ്ങളെ കാണാൻ, അതായത്, പരസ്പരം മാത്രം സാധ്യമായത്. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
14/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
അലക്സാണ്ടർ ഹാമിൽട്ടൺ, ജോൺ ജെയ്, ജെയിംസ് മാഡിസൺ എന്നിവരുടെ ഫെഡറലിസ്റ്റ് പേപ്പേഴ്സിൻ്റെ പ്രോജക്റ്റ് ഗുട്ടൻബർഗ് ഇബുക്ക് 
 
ഈ പരിഗണനകളിൽ നിന്ന്, സഖ്യങ്ങൾ എന്ന് കരുതുന്ന മാന്യന്മാർക്ക് വലിയ തെറ്റിദ്ധാരണയുണ്ടെന്ന് തോന്നുന്നു 
ഈ കോൺഫെഡറസികൾക്കിടയിൽ ആക്ഷേപകരവും പ്രതിരോധകരവും രൂപപ്പെട്ടേക്കാം, ഒപ്പം ആ സംയോജനവും ഉണ്ടാക്കുകയും ചെയ്യും 
ആയുധങ്ങളുടെയും വിഭവങ്ങളുടെയും ഇച്ഛാശക്തിയുടെ യൂണിയൻ, അത് അവരെ ശക്തമായ അവസ്ഥയിൽ നിർത്താനും നിലനിർത്താനും ആവശ്യമാണ് 
വിദേശ ശത്രുക്കൾക്കെതിരായ പ്രതിരോധം. 
മുമ്പ് ബ്രിട്ടനും സ്പെയിനും വിഭജിക്കപ്പെട്ടിരുന്ന സ്വതന്ത്ര രാഷ്ട്രങ്ങൾ എപ്പോഴാണ് അങ്ങനെ സംയോജിപ്പിച്ചത് 
സഖ്യം, അല്ലെങ്കിൽ ഒരു വിദേശ ശത്രുവിനെതിരെ അവരുടെ ശക്തികളെ ഒന്നിപ്പിക്കുക? നിർദ്ദിഷ്ട കോൺഫെഡറസികൾ വ്യത്യസ്തമായിരിക്കും 
രാഷ്ട്രങ്ങൾ. അവയിൽ ഓരോന്നിനും വ്യത്യസ്‌ത ഉടമ്പടികളിലൂടെ നിയന്ത്രിക്കാൻ വിദേശികളുമായി വാണിജ്യം ഉണ്ടായിരിക്കും; അവരുടെ പോലെ 
ഉൽപ്പാദനങ്ങളും ചരക്കുകളും വ്യത്യസ്തവും വ്യത്യസ്ത വിപണികൾക്ക് അനുയോജ്യവുമാണ്, അങ്ങനെയായിരിക്കും ആ ഉടമ്പടികൾ 
അടിസ്ഥാനപരമായി വ്യത്യസ്തമാണ്. വ്യത്യസ്ത വാണിജ്യ ആശങ്കകൾ വ്യത്യസ്ത താൽപ്പര്യങ്ങൾ സൃഷ്ടിക്കണം, തീർച്ചയായും വ്യത്യസ്തമാണ് 
വിവിധ വിദേശ രാഷ്ട്രങ്ങളുമായുള്ള രാഷ്ട്രീയ അടുപ്പത്തിൻ്റെയും ബന്ധത്തിൻ്റെയും ഡിഗ്രികൾ. അതിനാൽ അത് ഒരുപക്ഷേ, ഒരുപക്ഷേ 
തെക്കൻ കോൺഫെഡറസി യുദ്ധത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടേക്കാവുന്ന വിദേശ രാജ്യമായിരിക്കും സംഭവിക്കുക 
സമാധാനവും സൗഹൃദവും കാത്തുസൂക്ഷിക്കാൻ നോർത്തേൺ കോൺഫെഡറസി ഏറ്റവും ആഗ്രഹിക്കുന്ന ഒരാൾ. അതിനാൽ അവരുടെ ഉടനടി താൽപ്പര്യത്തിന് വിരുദ്ധമായ ഒരു സഖ്യം രൂപീകരിക്കുന്നത് എളുപ്പമല്ല, അല്ലെങ്കിൽ, രൂപീകരിക്കുകയാണെങ്കിൽ, അത് എളുപ്പമല്ല 
തികഞ്ഞ നല്ല വിശ്വാസത്തോടെ നിരീക്ഷിക്കുകയും നിറവേറ്റുകയും ചെയ്യുക. 
അല്ല, യൂറോപ്പിലെന്നപോലെ അമേരിക്കയിലും അയൽരാജ്യങ്ങൾ പ്രേരണയാൽ പ്രവർത്തിക്കാനുള്ള സാധ്യത വളരെ കൂടുതലാണ്. 
വിപരീത താൽപ്പര്യങ്ങളും സൗഹൃദപരമല്ലാത്ത അഭിനിവേശങ്ങളും പലപ്പോഴും വ്യത്യസ്ത വശങ്ങൾ സ്വീകരിക്കുന്നതായി കാണപ്പെടും. നമ്മുടെ പരിഗണിക്കുന്നത് 
യൂറോപ്പിൽ നിന്നുള്ള അകലം, ഈ കോൺഫെഡറസികൾക്ക് പരസ്പരം അപകടം പിടിക്കുന്നത് കൂടുതൽ സ്വാഭാവികമായിരിക്കും 
വിദൂര രാജ്യങ്ങളിൽ നിന്നുള്ളതിനേക്കാൾ, അതിനാൽ ഓരോരുത്തരും മറ്റുള്ളവരെ സംരക്ഷിക്കാൻ കൂടുതൽ ആഗ്രഹിക്കുന്നവരായിരിക്കണം 
അവർ തമ്മിലുള്ള സഖ്യങ്ങളാൽ വിദേശ അപകടങ്ങളിൽ നിന്ന് സംരക്ഷിക്കുന്നതിനേക്കാൾ വിദേശ സഖ്യങ്ങളുടെ സഹായം. പിന്നെ ഇവിടെ വരട്ടെ 
വിദേശ കപ്പലുകളെ നമ്മുടെ തുറമുഖങ്ങളിലേക്കും വിദേശ സൈന്യങ്ങളെ നമ്മുടെ തുറമുഖങ്ങളിലേക്കും സ്വീകരിക്കുന്നത് എത്ര എളുപ്പമാണെന്ന് നാം മറക്കരുത് 
രാജ്യം, അവരെ അനുനയിപ്പിക്കുകയോ നിർബന്ധിക്കുകയോ ചെയ്യുന്നതിനേക്കാൾ. റോമാക്കാരും മറ്റും എത്രയെത്ര കീഴടക്കലുകൾ നടത്തി 
സഖ്യകക്ഷികളുടെ കഥാപാത്രങ്ങളിൽ, അതേ കഥാപാത്രത്തിന് കീഴിൽ അവർ എന്തൊക്കെ പുതുമകൾ അവതരിപ്പിച്ചു 
അവർ സംരക്ഷിക്കുന്നതായി നടിക്കുന്നവരുടെ സർക്കാരുകൾ. 
അമേരിക്കയെ ഏതെങ്കിലും സ്വതന്ത്ര രാജ്യങ്ങളായി വിഭജിക്കണോ എന്ന് സത്യസന്ധരായ മനുഷ്യർ തീരുമാനിക്കട്ടെ 
പരമാധികാരങ്ങൾ വിദേശ രാജ്യങ്ങളുടെ ശത്രുതയിൽ നിന്നും അനുചിതമായ ഇടപെടലുകളിൽ നിന്നും നമ്മെ സുരക്ഷിതമാക്കും. 
PUBLIUS 
 
ഫെഡറലിസ്റ്റ് നമ്പർ 6. അപകടങ്ങളെക്കുറിച്ച് 
സംസ്ഥാനങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള തർക്കങ്ങൾ 
ഇൻഡിപെൻഡൻ്റ് ജേർണലിനായി. ബുധൻ, നവംബർ 14, 1787 
ഹാമിൽട്ടൺ 
ന്യൂയോർക്ക് സംസ്ഥാനത്തെ ജനങ്ങൾക്ക്: 
ഈ പേപ്പറിൻ്റെ അവസാനത്തെ മൂന്ന് അക്കങ്ങൾ നാം നേരിടുന്ന അപകടങ്ങളുടെ കണക്കെടുപ്പിനായി സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു 
വിദേശ രാജ്യങ്ങളുടെ ആയുധങ്ങളിൽ നിന്നും കലകളിൽ നിന്നും വിച്ഛേദിക്കപ്പെട്ട അവസ്ഥയിൽ തുറന്നുകാട്ടപ്പെടണം. ഞാൻ ഇപ്പോൾ തുടരും 
വ്യത്യസ്‌തമായ അപകടങ്ങളെ നിർവചിക്കുക, ഒരുപക്ഷേ, ഇപ്പോഴും കൂടുതൽ ഭയപ്പെടുത്തുന്ന തരത്തിലുള്ളവ—എല്ലാ സാധ്യതയിലും ഒഴുകുന്നവ 
സംസ്ഥാനങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള അഭിപ്രായവ്യത്യാസങ്ങളിൽ നിന്നും ആഭ്യന്തര വിഭാഗങ്ങളിൽ നിന്നും വിറയലിൽ നിന്നും. ഇവ ഉണ്ടായിട്ടുണ്ട് 
ഇതിനകം ചില സന്ദർഭങ്ങളിൽ അൽപ്പം പ്രതീക്ഷിച്ചതാണ്; എന്നാൽ അവർ കൂടുതൽ സവിശേഷവും പൂർണ്ണവുമായ അന്വേഷണം അർഹിക്കുന്നു. 
ഒരു മനുഷ്യൻ ഉട്ടോപ്യൻ ഊഹാപോഹങ്ങളിൽ അകന്ന് പോയിരിക്കണം, ഈ സംസ്ഥാനങ്ങൾ ഒന്നുകിൽ വേണമോ എന്ന് ഗൗരവമായി സംശയിക്കാവുന്നതാണ് 
പൂർണ്ണമായും അനൈക്യമോ, അല്ലെങ്കിൽ ഭാഗിക കോൺഫെഡറസികളിൽ മാത്രം ഏകീകൃതമോ, അവരെ എറിഞ്ഞേക്കാവുന്ന ഉപവിഭാഗങ്ങൾ 
പരസ്പരം ഇടയ്ക്കിടെ അക്രമാസക്തമായ മത്സരങ്ങൾ ഉണ്ടായിരിക്കും. അത്തരം മത്സരങ്ങൾക്കുള്ള ഉദ്ദേശ്യങ്ങളുടെ അഭാവം ഊഹിക്കാൻ 
അവരുടെ അസ്തിത്വത്തിനെതിരായ വാദം, പുരുഷന്മാർ അതിമോഹവും പ്രതികാരബുദ്ധിയുള്ളവരും ബലാത്സംഗക്കാരുമാണെന്ന് മറക്കുക എന്നതാണ്. നോക്കാൻ 
സ്വതന്ത്രവും ബന്ധമില്ലാത്തതുമായ നിരവധി പരമാധികാരങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള യോജിപ്പിൻ്റെ തുടർച്ചയ്ക്കായി 
അയൽപക്കങ്ങൾ, മനുഷ്യ സംഭവങ്ങളുടെ ഏകീകൃത ഗതിയെ അവഗണിക്കുകയും ശേഖരിക്കപ്പെട്ടതിനെ ധിക്കരിക്കുകയും ചെയ്യും 
കാലങ്ങളുടെ അനുഭവം. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
15/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
അലക്സാണ്ടർ ഹാമിൽട്ടൺ, ജോൺ ജെയ്, ജെയിംസ് മാഡിസൺ എന്നിവരുടെ ഫെഡറലിസ്റ്റ് പേപ്പേഴ്സിൻ്റെ പ്രോജക്റ്റ് ഗുട്ടൻബർഗ് ഇബുക്ക് 
 
രാജ്യങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള ശത്രുതയുടെ കാരണങ്ങൾ എണ്ണമറ്റതാണ്. പൊതുവായതും ഏറെക്കുറെ ഉള്ളതുമായ ചിലതുണ്ട് 
സമൂഹത്തിൻ്റെ കൂട്ടായ ശരീരങ്ങളിൽ നിരന്തരമായ പ്രവർത്തനം. ഈ വിവരണത്തിൽ അധികാരത്തോടുള്ള സ്നേഹമോ ആഗ്രഹമോ ആണ് 
മുൻതൂക്കവും ആധിപത്യവും - അധികാരത്തിൻ്റെ അസൂയ, അല്ലെങ്കിൽ സമത്വത്തിൻ്റെയും സുരക്ഷിതത്വത്തിൻ്റെയും ആഗ്രഹം. വേറെയും ഉണ്ട് 
അവരുടെ മണ്ഡലങ്ങൾക്കുള്ളിൽ തുല്യമായ പ്രവർത്തനപരമായ സ്വാധീനം ഉണ്ടെങ്കിലും കൂടുതൽ പരിമിതപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. അങ്ങനെയാണ് മത്സരങ്ങൾ 
വാണിജ്യ രാജ്യങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള വാണിജ്യ മത്സരങ്ങളും. വേറെയും ഉണ്ട്, രണ്ടിലും കുറവല്ല 
ആദ്യത്തേത്, അവരുടെ ഉത്ഭവം പൂർണ്ണമായും സ്വകാര്യ വികാരങ്ങളിൽ നിന്നാണ്; ബന്ധങ്ങൾ, ശത്രുതകൾ, താൽപ്പര്യങ്ങൾ, പ്രതീക്ഷകൾ, 
ഒപ്പം അവർ അംഗങ്ങളായ കമ്മ്യൂണിറ്റികളിലെ പ്രമുഖ വ്യക്തികളെക്കുറിച്ചുള്ള ഭയവും. ഈ ക്ലാസിലെ പുരുഷൻമാർ, ആകട്ടെ 
ഒരു രാജാവിൻ്റെയോ ഒരു ജനതയുടെയോ പ്രിയപ്പെട്ടവർ, പല സന്ദർഭങ്ങളിലും തങ്ങളിലുണ്ടായിരുന്ന ആത്മവിശ്വാസം ദുരുപയോഗം ചെയ്തിട്ടുണ്ട്; ഒപ്പം 
ഏതെങ്കിലും പൊതു ലക്ഷ്യത്തിൻ്റെ മറവിൽ ദേശീയ ശാന്തതയെ വ്യക്തിപരമായി ബലിയർപ്പിക്കാൻ ശ്രമിച്ചില്ല 
നേട്ടം അല്ലെങ്കിൽ വ്യക്തിപരമായ സംതൃപ്തി. 
ആഘോഷിക്കപ്പെട്ട പെരിക്കിൾസ്, ഒരു വേശ്യയുടെ നീരസത്തിന് അനുസൃതമായി, (1) മിക്കവരുടെയും ചെലവിൽ 
തൻ്റെ നാട്ടുകാരുടെ രക്തവും നിധിയും, സാമിയന്മാരുടെ നഗരത്തെ ആക്രമിക്കുകയും പരാജയപ്പെടുത്തുകയും നശിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. ദി 
അതേ മനുഷ്യൻ, മെഗറൻസിയൻസിന് എതിരെ സ്വകാര്യ പിക്ക് ഉത്തേജിതനായി, (2) മറ്റൊരു ഗ്രീക്ക് രാഷ്ട്രം, അല്ലെങ്കിൽ ഒഴിവാക്കാൻ 
പ്രതിമയായ ഫിദിയാസിൻ്റെ (3) മോഷണത്തിൻ്റെ കൂട്ടാളിയാണെന്ന് ഭീഷണിപ്പെടുത്തിയ പ്രോസിക്യൂഷൻ 
വാങ്ങലിൽ സംസ്ഥാനത്തിൻ്റെ ഫണ്ട് വിനിയോഗിച്ചതിന് തനിക്കെതിരെ കൊണ്ടുവരാൻ തയ്യാറാക്കിയ ആരോപണങ്ങളിൽ നിന്ന് മുക്തി നേടുക 
ജനപ്രീതിയുടെ, (4) അല്ലെങ്കിൽ ഈ എല്ലാ കാരണങ്ങളുടെയും സംയോജനത്തിൽ നിന്നാണ്, ആ പ്രസിദ്ധവും മാരകവുമായ യുദ്ധത്തിൻ്റെ ആദിമ രചയിതാവ്, 
പെലോപ്പൊന്നേഷ്യൻ യുദ്ധം എന്ന പേരിൽ ഗ്രീക്ക് വാർഷികങ്ങളിൽ വേറിട്ടുനിൽക്കുന്നു; ഏത്, വിവിധ ശേഷം 
വ്യതിചലനങ്ങൾ, ഇടവേളകൾ, പുതുക്കലുകൾ എന്നിവ ഏഥൻസിലെ കോമൺവെൽത്തിൻ്റെ നാശത്തിൽ അവസാനിച്ചു. 
ഹെൻറി എട്ടാമൻ്റെ പ്രധാനമന്ത്രിയായിരുന്ന അതിമോഹിയായ കർദ്ദിനാൾ, തൻ്റെ മായയെ ട്രിപ്പിൾ മോഹിക്കാൻ അനുവദിച്ചു. 
കിരീടം, (5) ആ മഹത്തായ സമ്മാനം നേടിയെടുക്കുന്നതിൽ വിജയിക്കുമെന്ന പ്രതീക്ഷകൾ ആകർഷിച്ചു 
ചക്രവർത്തി ചാൾസ് വി. ഈ സംരംഭകനും ശക്തനുമായ രാജാവിൻ്റെ പ്രീതിയും താൽപ്പര്യവും ഉറപ്പാക്കാൻ, അദ്ദേഹം വേഗത്തിലാക്കി 
ഇംഗ്ലണ്ട് ഫ്രാൻസുമായുള്ള യുദ്ധത്തിലേക്ക്, നയത്തിൻ്റെ വ്യക്തമായ കൽപ്പനകൾക്ക് വിരുദ്ധമായി, സുരക്ഷയ്ക്കും അപകടത്തിനും 
സ്വാതന്ത്ര്യം, അതുപോലെ യൂറോപ്പ് പൊതുവെ അദ്ദേഹം തൻ്റെ ഉപദേശങ്ങൾ നയിച്ച രാജ്യവും. എങ്കിൽ വേണ്ടി 
സാർവത്രിക രാജവാഴ്ചയുടെ പദ്ധതി യാഥാർത്ഥ്യമാക്കാൻ ന്യായമായ ഒരു പരമാധികാരി എപ്പോഴെങ്കിലും ഉണ്ടായിരുന്നു, അത് ചാൾസ് ചക്രവർത്തിയായിരുന്നു 
വി. 
ഒരു സ്ത്രീയുടെ മതാന്ധത, (6) മറ്റൊരു സ്ത്രീയുടെ പെറ്റുലൻസ്, (7) മൂന്നാമൻ്റെ കാബലുകൾ, (8) ചെലുത്തിയ സ്വാധീനം 
സമകാലിക നയത്തിൽ, യൂറോപ്പിൻ്റെ ഗണ്യമായ ഭാഗത്തിൻ്റെ പുളിപ്പുകളും സമാധാനീകരണങ്ങളും, വിഷയങ്ങൾ 
പൊതുവെ അറിയപ്പെടാത്ത വിധം പലപ്പോഴും അധഃപതിച്ചിരിക്കുന്നു. 
മഹത്തായ ദേശീയ സംഭവങ്ങളുടെ നിർമ്മാണത്തിൽ വ്യക്തിഗത പരിഗണനകളുടെ ഏജൻസിയുടെ ഉദാഹരണങ്ങൾ വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിന്, 
വിദേശമോ ആഭ്യന്തരമോ, അവരുടെ നിർദ്ദേശമനുസരിച്ച്, അനാവശ്യമായ സമയം പാഴാക്കും. ഉള്ളവർ 
എന്നാൽ അവ വലിച്ചെടുക്കേണ്ട സ്രോതസ്സുകളെക്കുറിച്ചുള്ള ഉപരിപ്ലവമായ ഒരു പരിചയം, സ്വയം ഓർക്കും 
വിവിധ സന്ദർഭങ്ങൾ; മനുഷ്യപ്രകൃതിയെക്കുറിച്ച് സഹിഷ്ണുതയുള്ള അറിവുള്ളവർക്ക് അത്തരം ആവശ്യമില്ല 
ആ ഏജൻസിയുടെ യാഥാർത്ഥ്യത്തെക്കുറിച്ചോ വ്യാപ്തിയെക്കുറിച്ചോ അവരുടെ അഭിപ്രായം രൂപീകരിക്കാനുള്ള ലൈറ്റുകൾ. ഒരുപക്ഷേ, എന്നിരുന്നാലും, ഒരു റഫറൻസ്, പ്രവണത 
പൊതുവായ തത്ത്വം വ്യക്തമാക്കുന്നതിന്, ഈയിടെ നടന്ന ഒരു കേസ് ഔചിത്യത്തോടെ നടത്താം 
നമ്മെത്തന്നെ. ഷെയ്‌സ് ഒരു നിരാശാജനകമായ കടക്കാരൻ ആയിരുന്നില്ലെങ്കിൽ, മസാച്യുസെറ്റ്‌സ് ആണോ എന്ന് സംശയിക്കേണ്ടിയിരിക്കുന്നു. 
ഒരു ആഭ്യന്തരയുദ്ധത്തിൽ മുങ്ങിപ്പോകുമായിരുന്നു. 
എന്നാൽ അനുഭവത്തിൻ്റെ യോജിച്ച സാക്ഷ്യം ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും, ഈ പ്രത്യേകത്തിൽ, ഇനിയും കണ്ടെത്താനുണ്ട് 
സംസ്ഥാനങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള ശാശ്വത സമാധാനത്തിൻ്റെ വിരോധാഭാസത്തെ വാദിക്കാൻ തയ്യാറുള്ള ദർശനമുള്ള അല്ലെങ്കിൽ രൂപകല്പന ചെയ്യുന്ന പുരുഷന്മാർ, 
ഛിന്നഭിന്നമായി പരസ്പരം അകന്നുപോയെങ്കിലും. റിപ്പബ്ലിക്കുകളുടെ പ്രതിഭ (അവർ പറയുക) ശാന്തമാണ്; ആത്മാവ് 
വാണിജ്യത്തിന് പുരുഷന്മാരുടെ പെരുമാറ്റം മയപ്പെടുത്താനും കത്തുന്ന നർമ്മങ്ങൾ ഇല്ലാതാക്കാനുമുള്ള പ്രവണതയുണ്ട്. 
പലപ്പോഴും യുദ്ധങ്ങളിൽ ജ്വലിച്ചു. നമ്മുടേത് പോലെ വാണിജ്യ റിപ്പബ്ലിക്കുകൾ ഒരിക്കലും സ്വയം പാഴാക്കാൻ തയ്യാറാവില്ല 
പരസ്പരം വിനാശകരമായ വഴക്കുകൾ. അവർ പരസ്പര താൽപ്പര്യത്താൽ ഭരിക്കപ്പെടും, ഒപ്പം ഒരു മനോഭാവം വളർത്തുകയും ചെയ്യും 
പരസ്പര സൗഹാർദ്ദവും യോജിപ്പും. അത് (രാഷ്ട്രീയത്തിൽ ഈ പ്രൊജക്‌ടറുകളോട് നമുക്ക് ചോദിക്കാം) എല്ലാ രാജ്യങ്ങളുടെയും യഥാർത്ഥ താൽപ്പര്യം അത് തന്നെ വളർത്തിയെടുക്കുക എന്നതല്ലേ 
പരോപകാരിയും ദാർശനികവുമായ ആത്മാവ്? ഇത് അവരുടെ യഥാർത്ഥ താൽപ്പര്യമാണെങ്കിൽ, അവർ അത് പിന്തുടരുകയാണോ? ഇല്ലേ, ന് 
നേരെമറിച്ച്, ക്ഷണികമായ അഭിനിവേശങ്ങൾക്കും ഉടനടി താൽപ്പര്യങ്ങൾക്കും കൂടുതൽ സജീവവും സജീവവുമാണെന്ന് സ്ഥിരമായി കണ്ടെത്തി 
നയം, പ്രയോജനം അല്ലെങ്കിൽ നീതി എന്നിവയുടെ പൊതുവായതോ വിദൂരതോ ആയ പരിഗണനകളേക്കാൾ മനുഷ്യൻ്റെ പെരുമാറ്റത്തിന് മേലുള്ള അതിരുകടന്ന നിയന്ത്രണം? ഉണ്ട് 
പ്രായോഗികമായി റിപ്പബ്ലിക്കുകൾ രാജവാഴ്ചകളേക്കാൾ യുദ്ധത്തിന് അടിമപ്പെട്ടിട്ടില്ലേ? മുമ്പത്തേത് പുരുഷന്മാരല്ലെ ഭരിക്കുന്നത് 
രണ്ടാമത്തേത് പോലെ? അന്യായമായ ഏറ്റെടുക്കലുകളുടെ വെറുപ്പുകളും മുൻകരുതലുകളും മത്സരങ്ങളും ആഗ്രഹങ്ങളും ഇല്ലേ? 
രാജ്യങ്ങളും രാജാക്കന്മാരും? ക്രോധത്തിൻ്റെയും നീരസത്തിൻ്റെയും പ്രേരണകൾക്ക് ഇടയ്ക്കിടെ വിധേയമാകുന്ന ജനകീയ അസംബ്ലികളല്ലേ? 
അസൂയ, അത്യാഗ്രഹം, മറ്റ് ക്രമരഹിതവും അക്രമാസക്തവുമായ പ്രവണതകൾ എന്നിവയോ? അവരുടെ നിശ്ചയദാർഢ്യങ്ങൾ അറിയാവുന്നതല്ലേ 
അവർ ആത്മവിശ്വാസം നൽകുന്ന ഏതാനും വ്യക്തികളാൽ നിയന്ത്രിക്കപ്പെടുന്നു 
ആ വ്യക്തികളുടെ വികാരങ്ങളാലും വീക്ഷണങ്ങളാലും? മാറ്റുക എന്നതിലുപരി വാണിജ്യം ഇതുവരെ എന്തെങ്കിലും ചെയ്തിട്ടുണ്ടോ 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
16/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
അലക്സാണ്ടർ ഹാമിൽട്ടൺ, ജോൺ ജെയ്, ജെയിംസ് മാഡിസൺ എന്നിവരുടെ ഫെഡറലിസ്റ്റ് പേപ്പേഴ്സിൻ്റെ പ്രോജക്റ്റ് ഗുട്ടൻബർഗ് ഇബുക്ക് 
 
യുദ്ധ വസ്തുക്കൾ? സമ്പത്തിനോടുള്ള സ്നേഹം ആധിപത്യവും സംരംഭകത്വവുമല്ലേ, അധികാരത്തിനോ മഹത്വത്തിനോ വേണ്ടിയുള്ള ഒരു വികാരമല്ലേ? 
വാണിജ്യപരമായ ലക്ഷ്യങ്ങളാൽ സ്ഥാപിതമായ അത്രയും യുദ്ധങ്ങൾ ഉണ്ടായിട്ടില്ലേ, അത് പ്രബലമായിരിക്കുന്നു 
രാഷ്ട്രങ്ങളുടെ സമ്പ്രദായം, മുമ്പ് ഉണ്ടായതുപോലെ, പ്രദേശത്തിൻ്റെ അല്ലെങ്കിൽ ആധിപത്യത്തിൻ്റെ കാമഭ്രാന്ത്? യുടെ ആത്മാവില്ല 
വാണിജ്യം, പല സന്ദർഭങ്ങളിലും, ഒരാൾക്കും മറ്റൊരാൾക്കും വിശപ്പിന് പുതിയ പ്രോത്സാഹനങ്ങൾ നൽകിയിട്ടുണ്ടോ? 
മനുഷ്യാഭിപ്രായങ്ങളുടെ ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ വഴികാട്ടിയായ അനുഭവം ഈ അന്വേഷണങ്ങൾക്കുള്ള ഉത്തരത്തിനായി അഭ്യർത്ഥിക്കട്ടെ. 
സ്പാർട്ട, ഏഥൻസ്, റോം, കാർത്തേജ് എന്നിവ റിപ്പബ്ലിക്കുകളായിരുന്നു; അവയിൽ രണ്ടെണ്ണം, വാണിജ്യത്തിൻ്റെ ഏഥൻസും കാർത്തേജും 
ദയയുള്ള. എന്നിട്ടും അവർ യുദ്ധങ്ങളിൽ ഏർപ്പെട്ടിരുന്നു, അയൽരാജ്യത്തെപ്പോലെ, ആക്രമണാത്മകവും പ്രതിരോധാത്മകവുമായ 
അതേ സമയം. നന്നായി നിയന്ത്രിക്കപ്പെട്ട ഒരു ക്യാമ്പിനേക്കാൾ സ്പാർട്ട അൽപ്പം മെച്ചമായിരുന്നു; റോം ഒരിക്കലും കൂട്ടക്കൊലയിൽ മുങ്ങിയിരുന്നില്ല 
കീഴടക്കുക. 
കാർത്തേജ് ഒരു വാണിജ്യ റിപ്പബ്ലിക്കാണെങ്കിലും, അവളുടെ നാശത്തിൽ അവസാനിച്ച യുദ്ധത്തിൽ തന്നെ ആക്രമണകാരിയായിരുന്നു. 
ഹാനിബാൾ അവളുടെ കൈകൾ ഇറ്റലിയുടെ ഹൃദയഭാഗത്തേക്കും റോമിൻ്റെ കവാടങ്ങളിലേക്കും കൊണ്ടുപോയി, സ്‌കിപിയോ അവനു നൽകുന്നതിന് മുമ്പ് 
കാർത്തേജിൻ്റെ പ്രദേശങ്ങളിൽ ഒരു അട്ടിമറി, കോമൺവെൽത്ത് കീഴടക്കി. 
വെനീസ്, പിൽക്കാലത്ത്, അഭിലാഷത്തിൻ്റെ യുദ്ധങ്ങളിൽ ഒന്നിലധികം തവണ കണ്ടു, മറ്റ് ഇറ്റാലിയൻ ഒരു വസ്തുവായി മാറുന്നതുവരെ. 
പ്രസ്താവിക്കുന്നു, ജൂലിയസ് രണ്ടാമൻ മാർപ്പാപ്പ. ആ ഭീമാകാരമായ ലീഗ് പൂർത്തീകരിക്കാനുള്ള മാർഗങ്ങൾ കണ്ടെത്തി, (9) അത് മാരകമായ പ്രഹരം നൽകി 
ഈ അഹങ്കാരമുള്ള റിപ്പബ്ലിക്കിൻ്റെ ശക്തിയും അഭിമാനവും. 
ഹോളണ്ടിലെ പ്രവിശ്യകൾ, കടങ്ങളിലും നികുതികളിലും മുങ്ങിത്താഴുന്നത് വരെ, മുൻനിരയിലുള്ളതും ശ്രദ്ധേയവുമായ പങ്കുവഹിച്ചു. 
യൂറോപ്പിലെ യുദ്ധങ്ങളിൽ. കടലിൻ്റെ ആധിപത്യത്തിനായി അവർ ഇംഗ്ലണ്ടുമായി കടുത്ത മത്സരങ്ങൾ നടത്തി 
ലൂയി പതിനാലാമൻ്റെ എതിരാളികളിൽ ഏറ്റവും സ്ഥിരോത്സാഹവും ഏറ്റവും അചഞ്ചലവും. 
ബ്രിട്ടനിലെ ഗവൺമെൻ്റിൽ ജനങ്ങളുടെ പ്രതിനിധികൾ ദേശീയ നിയമനിർമ്മാണ സഭയുടെ ഒരു ശാഖ ഉണ്ടാക്കുന്നു. 
കാലങ്ങളായി വാണിജ്യം ആ രാജ്യത്തിൻ്റെ പ്രധാന അഭ്യാസമാണ്. എന്നിരുന്നാലും, കുറച്ച് രാജ്യങ്ങൾ കൂടുതൽ ആയിരുന്നു 
ഇടയ്ക്കിടെ യുദ്ധത്തിൽ ഏർപ്പെടുന്നു; ആ രാജ്യം ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന യുദ്ധങ്ങൾ, നിരവധി സന്ദർഭങ്ങളിൽ, 
ജനങ്ങളിൽ നിന്ന് മുന്നോട്ടുപോയി. 
ഞാൻ അത് പ്രകടിപ്പിക്കുകയാണെങ്കിൽ, രാജകീയ യുദ്ധങ്ങളോളം തന്നെ പ്രചാരം നേടിയിട്ടുണ്ട്. രാജ്യത്തിൻ്റെ നിലവിളികളും 
അവരുടെ പ്രതിനിധികളുടെ പ്രാധാന്യം, വിവിധ അവസരങ്ങളിൽ, അവരുടെ രാജാക്കന്മാരെ യുദ്ധത്തിലേക്ക് വലിച്ചിഴച്ചു, അല്ലെങ്കിൽ 
അവരുടെ ചായ്‌വുകൾക്ക് വിരുദ്ധമായും ചിലപ്പോൾ സംസ്ഥാനത്തിൻ്റെ യഥാർത്ഥ താൽപ്പര്യങ്ങൾക്ക് വിരുദ്ധമായും അവരെ അതിൽ തുടർന്നു. ഇൻ 
ഓസ്ട്രിയയിലെയും ബോർബണിലെയും എതിരാളികളായ വീടുകൾ തമ്മിലുള്ള ആധിപത്യത്തിനായുള്ള അവിസ്മരണീയമായ പോരാട്ടം, ഇത്രയും കാലം 
യൂറോപ്പിനെ ഒരു ജ്വാലയിൽ നിർത്തി, ഫ്രഞ്ചുകാർക്കെതിരായ ഇംഗ്ലീഷുകാരുടെ വിരോധം, അതിനെ പിന്താങ്ങുന്നുവെന്ന് എല്ലാവർക്കും അറിയാം 
ഒരു പ്രിയപ്പെട്ട നേതാവിൻ്റെ അഭിലാഷം, അല്ലെങ്കിൽ അത്യാഗ്രഹം,(10) അടയാളപ്പെടുത്തിയ പരിധിക്കപ്പുറം യുദ്ധം നീണ്ടു 
നല്ല നയം, കോടതിയുടെ വീക്ഷണങ്ങൾക്ക് വിരുദ്ധമായി ഗണ്യമായ കാലം. അവസാനം പരാമർശിച്ച ഈ രണ്ട് രാഷ്ട്രങ്ങളുടെ യുദ്ധങ്ങൾ വലിയ തോതിൽ വാണിജ്യപരമായി വളർന്നിരിക്കുന്നു 
പരിഗണനകൾ,-ഒന്നുകിൽ പ്രത്യേക ശാഖകളിൽ മാറ്റിനിർത്താനുള്ള ആഗ്രഹവും മാറ്റിസ്ഥാപിക്കപ്പെടുമെന്ന ഭയവും 
ട്രാഫിക് അല്ലെങ്കിൽ വ്യാപാരത്തിൻ്റെയും നാവിഗേഷൻ്റെയും പൊതുവായ നേട്ടങ്ങളിൽ, ചിലപ്പോൾ കൂടുതൽ കുറ്റകരമായ ആഗ്രഹം 
അവരുടെ സമ്മതമില്ലാതെ മറ്റ് രാജ്യങ്ങളുടെ വാണിജ്യത്തിൽ പങ്കുചേരുന്നു. 
ബ്രിട്ടനും സ്പെയിനും തമ്മിലുള്ള അവസാന യുദ്ധം ഉടലെടുത്തത് ബ്രിട്ടീഷ് വ്യാപാരികൾ വിചാരണ ചെയ്യാനുള്ള ശ്രമത്തിൽ നിന്നാണ്. 
സ്പാനിഷ് പ്രധാനവുമായുള്ള അനധികൃത വ്യാപാരം. അവരുടെ ഭാഗത്തുനിന്ന് ന്യായീകരിക്കാനാകാത്ത ഈ സമ്പ്രദായങ്ങൾ അതിൻ്റെ തീവ്രത ഉണ്ടാക്കി 
ഗ്രേറ്റ് ബ്രിട്ടനിലെ പ്രജകളോട് സ്പെയിൻകാർ കൂടുതൽ ന്യായീകരിക്കാവുന്നതല്ല, കാരണം അവർ അത് കവിഞ്ഞു 
ന്യായമായ പ്രതികാരത്തിൻ്റെ അതിർവരമ്പുകൾ മനുഷ്യത്വരഹിതവും ക്രൂരതയും ചുമത്തപ്പെട്ടു. ഇംഗ്ലീഷുകാരിൽ പലരും 
സ്പാനിഷ് തീരത്ത് എടുത്തത് പൊട്ടോസിയിലെ ഖനികളിൽ കുഴിക്കാൻ അയച്ചു; ഒരു ആത്മാവിൻ്റെ സാധാരണ പുരോഗതിയിലൂടെയും 
നീരസം, നിരപരാധികൾ, കുറച്ച് സമയത്തിന് ശേഷം, വിവേചനരഹിതമായ ശിക്ഷയിൽ കുറ്റക്കാരുമായി ആശയക്കുഴപ്പത്തിലായി. ദി 
വ്യാപാരികളുടെ പരാതികൾ രാജ്യത്തുടനീളം അക്രമാസക്തമായ ജ്വാല ആളിക്കത്തിച്ചു, അത് താമസിയാതെ പൊട്ടിപ്പുറപ്പെട്ടു 
ഹൗസ് ഓഫ് കോമൺസ്, ആ ബോഡിയിൽ നിന്ന് മന്ത്രാലയത്തെ അറിയിക്കുകയും ചെയ്തു. പ്രതികാര കത്തുകൾ അനുവദിച്ചു, ഒപ്പം 
ഒരു യുദ്ധം നടന്നു, അതിൻ്റെ അനന്തരഫലങ്ങളിൽ ഇരുപത് വർഷം മുമ്പ് രൂപീകരിച്ച എല്ലാ സഖ്യങ്ങളെയും അട്ടിമറിച്ചു. 
ഏറ്റവും പ്രയോജനകരമായ പഴങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള പ്രതീക്ഷകളോടെ. 
മറ്റ് രാജ്യങ്ങളിൽ എന്താണ് സംഭവിച്ചത് എന്നതിൻ്റെ ഈ സംഗ്രഹത്തിൽ നിന്ന്, അവരുടെ സാഹചര്യങ്ങൾ ഏറ്റവും അടുത്താണ് 
നമ്മുടേതുമായി സാമ്യം, നമ്മെ വശീകരിക്കുന്ന ആ വിദ്വേഷങ്ങളിൽ നമുക്ക് എന്ത് കാരണമാണ് വിശ്വസിക്കാൻ കഴിയുക 
വേർപിരിയൽ അവസ്ഥയിൽ നിലവിലെ കോൺഫെഡറസി അംഗങ്ങൾക്കിടയിൽ സമാധാനവും സൗഹാർദവും പ്രതീക്ഷിക്കുന്നുണ്ടോ? 
നമ്മെ രസിപ്പിച്ച ആ നിഷ്‌ക്രിയ സിദ്ധാന്തങ്ങളുടെ അബദ്ധവും അതിരുകടന്നതും നമ്മൾ ഇതിനകം കണ്ടിട്ടില്ലേ? 
എല്ലാ രൂപത്തിലും സമൂഹത്തിന് സംഭവിക്കുന്ന അപൂർണതകളിൽ നിന്നും ബലഹീനതകളിൽ നിന്നും തിന്മകളിൽ നിന്നും ഒരു ഒഴിവ് വാഗ്ദാനങ്ങളോടെ? 
ഒരു സുവർണ്ണ കാലഘട്ടത്തിൻ്റെ വഞ്ചനാപരമായ സ്വപ്നത്തിൽ നിന്ന് ഉണർന്ന്, പ്രായോഗികമായി സ്വീകരിക്കേണ്ട സമയമല്ലേ? 
നമ്മുടെ രാഷ്‌ട്രീയ പെരുമാറ്റത്തിൻ്റെ ദിശാസൂചന, ഞങ്ങളും അതുപോലെതന്നെ ഭൂഗോളത്തിലെ മറ്റ് നിവാസികളും ഇതുവരെയും 
തികഞ്ഞ ജ്ഞാനത്തിൻ്റെയും തികഞ്ഞ പുണ്യത്തിൻ്റെയും സന്തോഷകരമായ സാമ്രാജ്യമോ? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
17/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
അലക്സാണ്ടർ ഹാമിൽട്ടൺ, ജോൺ ജെയ്, ജെയിംസ് മാഡിസൺ എന്നിവരുടെ ഫെഡറലിസ്റ്റ് പേപ്പേഴ്സിൻ്റെ പ്രോജക്റ്റ് ഗുട്ടൻബർഗ് ഇബുക്ക് 
 
നമ്മുടെ ദേശീയ അന്തസ്സും ക്രെഡിറ്റും അസ്തമിച്ച അങ്ങേയറ്റം വിഷാദാവസ്ഥയാകട്ടെ, അസൗകര്യങ്ങളാകട്ടെ. 
സർക്കാരിൻ്റെ അലസവും മോശവുമായ ഭരണത്തിൽ നിന്ന് എല്ലായിടത്തും അനുഭവപ്പെട്ടു, വടക്കൻ സംസ്ഥാനത്തിൻ്റെ ഒരു ഭാഗത്തിൻ്റെ കലാപം അനുവദിക്കുക 
കരോലിന, പെൻസിൽവാനിയയിലെ അവസാനത്തെ ഭയാനകമായ അസ്വസ്ഥതകളും യഥാർത്ഥ കലാപങ്ങളും കലാപങ്ങളും 
മസാച്ചുസെറ്റ്സ്, പ്രഖ്യാപിക്കൂ-! 
മനുഷ്യരാശിയുടെ പൊതുബോധം ഇതുവരെ ഉറങ്ങാൻ ശ്രമിക്കുന്നവരുടെ തത്വങ്ങളുമായി പൊരുത്തപ്പെടുന്നു 
സംസ്ഥാനങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള അഭിപ്രായവ്യത്യാസത്തെയും ശത്രുതയെയും കുറിച്ചുള്ള ഞങ്ങളുടെ ആശങ്കകൾ, വിയോജിപ്പുണ്ടായാൽ, അത് വളരെക്കാലമായി നിലനിൽക്കുന്നു 
സമൂഹത്തിൻ്റെ പുരോഗതിയെ നിരീക്ഷിക്കുന്നത് രാഷ്ട്രീയത്തിൽ ഒരുതരം സിദ്ധാന്തമായി മാറുന്നു, ആ പരിസരം അല്ലെങ്കിൽ സാഹചര്യത്തിൻ്റെ സാമീപ്യം, 
രാഷ്ട്രങ്ങളുടെ സ്വാഭാവിക ശത്രുക്കളെ രൂപീകരിക്കുന്നു. ഒരു ബുദ്ധിമാനായ എഴുത്തുകാരൻ ഈ വിഷയത്തിൽ സ്വയം പ്രകടിപ്പിക്കുന്നു: 
"അയൽ രാജ്യങ്ങൾ (അവൻ പറയുന്നു) അവരുടെ പൊതുവായ ബലഹീനതയില്ലെങ്കിൽ സ്വാഭാവികമായും പരസ്പരം ശത്രുക്കളാണ് 
ഒരു കോൺഫെഡറേറ്റ് റിപ്പബ്ലിക്കിൽ ലീഗ് ചെയ്യാൻ അവരെ നിർബന്ധിക്കുന്നു, അവരുടെ ഭരണഘടന വ്യത്യാസങ്ങൾ തടയുന്നു 
അയൽപക്ക അവസരങ്ങൾ, ആ രഹസ്യ അസൂയ ഇല്ലാതാക്കുന്നു, അത് എല്ലാ സംസ്ഥാനങ്ങളെയും സ്വയം ഉയർത്തിപ്പിടിക്കാൻ പ്രേരിപ്പിക്കുന്നു 
അവരുടെ അയൽവാസികളുടെ ചെലവ്." (11) ഈ ഭാഗം, അതേ സമയം, തിന്മയെ ചൂണ്ടിക്കാണിക്കുകയും നിർദ്ദേശിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു. 
പ്രതിവിധി. 
PUBLIUS 
1. അസ്പാസിയ, "പ്ലൂട്ടാർക്കിൻ്റെ ജീവിതം പെരിക്കിൾസ്" കാണുക. 
2. Ibid. 
3. Ibid. 
4. Ibid. പെരിക്കിൾസിൻ്റെ ഒത്താശയോടെ ഫിദിയാസ് പൊതു സ്വർണം മോഷ്ടിച്ചതായി കരുതപ്പെടുന്നു. 
മിനർവയുടെ പ്രതിമയുടെ അലങ്കാരം. 
5. മാർപ്പാപ്പമാർ ധരിക്കുന്നു. 
6. മാഡം ഡി മെയ്ൻ്റനോൺ. 
7. മാർൽബറോയിലെ ഡച്ചസ്. 
8. മാഡം ഡി പോംപഡോർ. 
9. ചക്രവർത്തി, ഫ്രാൻസിലെ രാജാവ്, അരഗോണിലെ രാജാവ് എന്നിവരെയും മറ്റു പലരെയും മനസ്സിലാക്കുന്ന കാംബ്രേയുടെ ലീഗ് 
ഇറ്റാലിയൻ രാജകുമാരന്മാരും രാജ്യങ്ങളും. 
10. മാർൽബറോ ഡ്യൂക്ക്. 
11. "പ്രിൻസിപ്പസ് ഡെസ് നെഗോസിയേഷൻസ്" എന്നതിന് തുല്യമായി കാണുക. 
 
ഫെഡറലിസ്റ്റ് നമ്പർ 7. ഒരേ വിഷയം 
തുടരുന്നു (അപകടങ്ങളെക്കുറിച്ച് 
സംസ്ഥാനങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള തർക്കങ്ങൾ) 
ഇൻഡിപെൻഡൻ്റ് ജേർണലിനായി. വ്യാഴാഴ്ച, നവംബർ 15, 1787 
ഹാമിൽട്ടൺ 
ന്യൂയോർക്ക് സംസ്ഥാനത്തെ ജനങ്ങൾക്ക്: 
അനൈക്യമുണ്ടെങ്കിൽ, സംസ്ഥാനങ്ങൾക്ക് എന്ത് പ്രേരണകൾ ഉണ്ടാകുമെന്ന് തോന്നുന്ന വിജയാഹ്ലാദത്തോടെ അത് ചിലപ്പോൾ ചോദിക്കാറുണ്ട്. 
പരസ്പരം യുദ്ധം ചെയ്യാൻ? ഈ ചോദ്യത്തിനുള്ള ഒരു സമ്പൂർണ്ണ ഉത്തരമായിരിക്കും പറയുക-കൃത്യമായും ഇതേ പ്രേരണകൾ 
അവർ വിവിധ കാലങ്ങളിൽ ലോകത്തിലെ എല്ലാ ജനതകളെയും രക്തത്തിൽ ഒഴുക്കി. പക്ഷേ, നിർഭാഗ്യവശാൽ ഞങ്ങളെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം 
ചോദ്യം കൂടുതൽ സവിശേഷമായ ഉത്തരം സമ്മതിക്കുന്നു. നമ്മുടെ ഉടനടിയുള്ള വ്യത്യാസങ്ങൾക്ക് കാരണങ്ങളുണ്ട് 
ഒരു ഫെഡറൽ ഭരണഘടനയുടെ നിയന്ത്രണങ്ങൾക്ക് കീഴിലാണെങ്കിലും, ഈ പ്രവണതയെക്കുറിച്ച് ചിന്തിക്കുക 
ആ നിയന്ത്രണങ്ങളാണെങ്കിൽ എന്തെല്ലാം പ്രതീക്ഷിക്കാം എന്നതിൻ്റെ ഒരു വിധി രൂപീകരിക്കാൻ ഞങ്ങളെ പ്രാപ്തരാക്കുന്ന മതിയായ അനുഭവം 
നീക്കം ചെയ്തു. 
രാജ്യങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള ശത്രുതയുടെ ഏറ്റവും ഫലഭൂയിഷ്ഠമായ സ്രോതസ്സുകളിലൊന്നായി എല്ലാ കാലത്തും പ്രദേശിക തർക്കങ്ങൾ കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ട്. 
ഒരുപക്ഷേ ഭൂമിയെ വിജനമാക്കിയ യുദ്ധങ്ങളുടെ ഏറ്റവും വലിയ അനുപാതം ഈ ഉത്ഭവത്തിൽ നിന്നാണ് ഉണ്ടായത്. ഈ കാരണം 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
18/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
അലക്സാണ്ടർ ഹാമിൽട്ടൺ, ജോൺ ജെയ്, ജെയിംസ് മാഡിസൺ എന്നിവരുടെ ഫെഡറലിസ്റ്റ് പേപ്പേഴ്സിൻ്റെ പ്രോജക്റ്റ് ഗുട്ടൻബർഗ് ഇബുക്ക് 
 
പൂർണ്ണ ശക്തിയോടെ നമുക്കിടയിൽ നിലനിൽക്കും. യുണൈറ്റഡിൻ്റെ അതിരുകൾക്കുള്ളിൽ ഞങ്ങൾക്ക് സ്ഥിരതാമസമില്ലാത്ത ഒരു വലിയ പ്രദേശമുണ്ട് 
സംസ്ഥാനങ്ങൾ. അവയിൽ പലതും തമ്മിൽ പൊരുത്തക്കേടും തീരുമാനമാകാത്ത അവകാശവാദങ്ങളും യൂണിയൻ പിരിച്ചുവിടലുമുണ്ട്. 
അവർക്കിടയിൽ സമാനമായ അവകാശവാദങ്ങൾക്ക് അടിത്തറയിടും. അവർ ഇതുവരെ ഉണ്ടായിരുന്നതായി എല്ലാവർക്കും അറിയാം 
അക്കാലത്ത് അനുവദിച്ചിട്ടില്ലാത്ത ഭൂമിയുടെ അവകാശങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള ഗൗരവമേറിയതും സജീവവുമായ ചർച്ച 
വിപ്ലവം, അത് സാധാരണയായി കിരീട ഭൂമികളുടെ പേരിൽ പോയി. ആരുടെ പരിധിയിലുള്ള സംസ്ഥാനങ്ങൾ 
അവർ ഉൾപ്പെട്ട കൊളോണിയൽ ഗവൺമെൻ്റുകൾ അവരുടെ സ്വത്താണെന്ന് അവകാശപ്പെട്ടു, മറ്റുള്ളവർ വാദിച്ചു 
ഈ ലേഖനത്തിലെ കിരീടത്തിൻ്റെ അവകാശങ്ങൾ യൂണിയനിൽ വിനിയോഗിച്ചിരിക്കുന്നു; പ്രത്യേകിച്ചും പാശ്ചാത്യത്തിൻ്റെ എല്ലാ ഭാഗങ്ങളിലും 
യഥാർത്ഥ കൈവശം വച്ചോ അല്ലെങ്കിൽ ഇന്ത്യൻ ഉടമസ്ഥരുടെ സമർപ്പണത്തിലൂടെയോ വിധേയമാക്കിയ പ്രദേശം 
സമാധാന ഉടമ്പടിയിൽ അത് ഉപേക്ഷിക്കുന്നതുവരെ ഗ്രേറ്റ് ബ്രിട്ടനിലെ രാജാവിൻ്റെ അധികാരപരിധി. ഇത് പറഞ്ഞിട്ടുണ്ട്, 
എല്ലാ സംഭവങ്ങളിലും ഒരു വിദേശ ശക്തിയുമായി ഒത്തുചേർന്ന് കോൺഫെഡറസിക്ക് ഏറ്റെടുക്കൽ ആയിരുന്നു. അത് വിവേകിയായിരുന്നു 
യുണൈറ്റഡ് സ്റ്റേറ്റ്സിന് വിട്ടുവീഴ്ച ചെയ്യാനുള്ള അധികാരം നൽകിക്കൊണ്ട് ഈ വിവാദത്തെ തൃപ്തിപ്പെടുത്താനുള്ള കോൺഗ്രസിൻ്റെ നയം 
സംസ്ഥാനങ്ങൾ മൊത്തത്തിൽ ഗുണം ചെയ്യും. യൂണിയൻ്റെ തുടർച്ചയ്ക്ക് കീഴിൽ ഇത് ഇതുവരെ നേടിയിട്ടുണ്ട് 
തർക്കം രമ്യമായി അവസാനിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു തീരുമാനമെടുത്ത സാധ്യത നൽകുക. കോൺഫെഡറസിയുടെ വിഘടനം, 
എന്നിരുന്നാലും, ഈ തർക്കം പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കുകയും അതേ വിഷയത്തിൽ മറ്റുള്ളവരെ സൃഷ്ടിക്കുകയും ചെയ്യും. നിലവിൽ, വലിയൊരു ഭാഗം 
ഒഴിഞ്ഞുകിടക്കുന്ന പാശ്ചാത്യ പ്രദേശം, കുറഞ്ഞത്, ഏതെങ്കിലും മുൻകാല അവകാശം പ്രകാരമല്ലെങ്കിൽ, യൂണിയൻ്റെ പൊതു സ്വത്താണ്. എങ്കിൽ 
അവസാനമായി, ഫെഡറൽ വിട്ടുവീഴ്ചയുടെ തത്വത്തിൽ സെഷൻ ഉണ്ടാക്കിയ സംസ്ഥാനങ്ങൾ എപ്പോൾ അനുയോജ്യമാകും 
ഗ്രാൻ്റിൻ്റെ ഉദ്ദേശം നിലച്ചു, ഭൂമി തിരിച്ചുപിടിക്കുക എന്ന നിലയിൽ. മറ്റു സംസ്ഥാനങ്ങൾ നിർബന്ധം പിടിക്കുമെന്നതിൽ സംശയമില്ല 
ഒരു അനുപാതം, പ്രാതിനിധ്യാവകാശം വഴി. ഒരിക്കൽ നൽകിയ ഗ്രാൻ്റ് അസാധുവാക്കാനാവില്ലെന്നായിരുന്നു അവരുടെ വാദം. 
കോൺഫെഡറസിയുടെ സംയുക്ത പ്രയത്നത്താൽ നേടിയെടുത്തതോ സുരക്ഷിതമാക്കിയതോ ആയ പ്രദേശത്ത് പങ്കെടുക്കുന്നതിൻ്റെ നീതി, 
കുറയാതെ തുടർന്നു. പ്രോബബിലിറ്റിക്ക് വിരുദ്ധമാണെങ്കിൽ, എല്ലാ സംസ്ഥാനങ്ങളും അംഗീകരിക്കണം, ഓരോരുത്തർക്കും അവകാശമുണ്ടെന്ന് 
ഈ പൊതു സ്റ്റോക്കിൻ്റെ ഒരു വിഹിതം, ശരിയായ നിയമപ്രകാരം, മറികടക്കാൻ ഇപ്പോഴും ഒരു ബുദ്ധിമുട്ട് ഉണ്ടാകും 
വിഭജനം. ഇതിനായി വിവിധ സംസ്ഥാനങ്ങൾ വ്യത്യസ്ത തത്വങ്ങൾ രൂപീകരിക്കും; അവർ ബാധിക്കും പോലെ 
കക്ഷികളുടെ എതിർ താൽപ്പര്യങ്ങൾ, അവർ ഒരു ശാന്തമായ ക്രമീകരണത്തിന് എളുപ്പത്തിൽ വിധേയമായേക്കില്ല. 
അതിനാൽ, പാശ്ചാത്യ പ്രദേശത്തിൻ്റെ വിശാലമായ മേഖലയിൽ, ശത്രുതാപരമായ ഭാവനകൾക്കായി ധാരാളം നാടകവേദി ഞങ്ങൾ കാണുന്നു. 
മത്സരിക്കുന്ന കക്ഷികൾക്കിടയിൽ ഇടപെടാൻ ഏതെങ്കിലും അമ്പയർ അല്ലെങ്കിൽ സാധാരണ ജഡ്ജി. ഭൂതകാലത്തിൽ നിന്ന് ഭാവിയിലേക്ക് ന്യായവാദം ചെയ്യാൻ, 
നമുക്ക് പിടിക്കാൻ നല്ല കാരണമുണ്ട്, വാൾ ചിലപ്പോൾ അവരുടെ മദ്ധ്യസ്ഥനായി അപേക്ഷിക്കും 
വ്യത്യാസങ്ങൾ. ഭൂമിയെ സംബന്ധിച്ച് കണക്റ്റിക്കട്ടും പെൻസിൽവാനിയയും തമ്മിലുള്ള തർക്കത്തിൻ്റെ സാഹചര്യങ്ങൾ 
വ്യോമിംഗ്, അത്തരം വ്യത്യാസങ്ങൾക്കുള്ള എളുപ്പത്തിലുള്ള താമസം പ്രതീക്ഷിച്ച് മയങ്ങാതിരിക്കാൻ ഞങ്ങളെ ഉപദേശിക്കുക. ലേഖനങ്ങൾ 
ഒരു ഫെഡറൽ കോടതിയുടെ തീരുമാനത്തിന് വിഷയം സമർപ്പിക്കാൻ കോൺഫെഡറേഷൻ കക്ഷികളെ നിർബന്ധിച്ചു. എന്നതായിരുന്നു സമർപ്പണം 
ഉണ്ടാക്കി, കോടതി പെൻസിൽവാനിയയ്ക്ക് അനുകൂലമായി തീരുമാനിച്ചു. എന്നാൽ കണക്റ്റിക്കട്ട് അതൃപ്തിയുടെ ശക്തമായ സൂചനകൾ നൽകി 
ആ ദൃഢനിശ്ചയത്തോടെ; ചർച്ചകളിലൂടെയും മാനേജ്മെൻ്റിലൂടെയും അവൾ പൂർണ്ണമായും രാജിവച്ചതായി കാണപ്പെട്ടില്ല. 
അവൾ സ്വയം സഹിച്ചുവെന്ന് കരുതിയ നഷ്ടത്തിന് തുല്യമായ ഒന്ന് കണ്ടെത്തി. ഇവിടെ പറഞ്ഞതൊന്നും ഇല്ല 
ആ സംസ്ഥാനത്തിൻ്റെ പെരുമാറ്റത്തിൽ ഒരു ചെറിയ വിമർശം അറിയിക്കാൻ ഉദ്ദേശിച്ചുള്ളതാണ്. അവൾ ആത്മാർത്ഥമായി സ്വയം വിശ്വസിച്ചു എന്നതിൽ സംശയമില്ല 
തീരുമാനത്തിൽ പരിക്കേറ്റിട്ടുണ്ട്; സംസ്ഥാനങ്ങളും, വ്യക്തികളെപ്പോലെ, നിശ്ചയദാർഢ്യത്തിൽ വലിയ വിമുഖതയോടെ സമ്മതിക്കുന്നു 
അവരുടെ ദോഷം. 
യുടെ പുരോഗതിയിൽ പങ്കെടുത്ത ഇടപാടുകളുടെ ഉൾവശം കാണാൻ അവസരം ലഭിച്ചവർ 
ഈ സംസ്ഥാനവും വെർമോണ്ട് ജില്ലയും തമ്മിലുള്ള തർക്കം, ഞങ്ങൾ അനുഭവിച്ച എതിർപ്പിനെയും ഉറപ്പുനൽകുന്നു 
ക്ലെയിമിൽ താൽപ്പര്യമുള്ളവരിൽ നിന്ന് താൽപ്പര്യമില്ലാത്ത സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ നിന്ന്; ഏത് അപകടമാണെന്ന് സാക്ഷ്യപ്പെടുത്താനും കഴിയും 
ഈ ഭരണകൂടം ബലപ്രയോഗത്തിലൂടെ അതിൻ്റെ അവകാശങ്ങൾ ഉറപ്പിക്കാൻ ശ്രമിച്ചിരുന്നെങ്കിൽ, കോൺഫെഡറസിയുടെ സമാധാനം തുറന്നുകാട്ടപ്പെടുമായിരുന്നു. രണ്ട് 
ആ എതിർപ്പിനെ മുൻനിർത്തിയുള്ള ഉദ്ദേശ്യങ്ങൾ: ഒന്ന്, നമ്മുടെ ഭാവി ശക്തിയെക്കുറിച്ചുള്ള അസൂയ; മറ്റൊന്ന്, ദി 
അയൽ സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ സ്വാധീനമുള്ള ചില വ്യക്തികളുടെ താൽപ്പര്യം, അവർ ഭൂമിക്ക് കീഴിൽ ഗ്രാൻ്റുകൾ നേടിയിട്ടുണ്ട് 
ആ ജില്ലയിലെ യഥാർത്ഥ സർക്കാർ. നമ്മുടെ അവകാശവാദങ്ങൾക്ക് വിരുദ്ധമായി അവകാശവാദം ഉന്നയിച്ച സംസ്ഥാനങ്ങൾ പോലും 
സ്വന്തം ഭാവുകത്വങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കുന്നതിനേക്കാൾ ഈ ഭരണകൂടത്തെ ഛിന്നഭിന്നമാക്കാനാണ് കൂടുതൽ വ്യഗ്രത തോന്നിയത്. ഇവ പുതിയതായിരുന്നു 
ഹാംഷെയർ, മസാച്ചുസെറ്റ്സ്, കണക്റ്റിക്കട്ട്. ന്യൂജേഴ്‌സിയും റോഡ് ഐലൻഡും എല്ലാ അവസരങ്ങളിലും എ 
വെർമോണ്ടിൻ്റെ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിനായുള്ള ഊഷ്മളമായ തീക്ഷ്ണത; ഒരു കണക്ഷൻ്റെ പ്രത്യക്ഷത്തിൽ പരിഭ്രാന്തരാകുന്നതുവരെ മേരിലാൻഡും 
കാനഡയ്ക്കും ആ സംസ്ഥാനത്തിനും ഇടയിൽ, അതേ കാഴ്ചപ്പാടുകളിലേക്ക് ആഴത്തിൽ പ്രവേശിച്ചു. ഇവ ചെറിയ സംസ്ഥാനങ്ങളായതിനാൽ ഒരു കൂടെ കണ്ടു 
നമ്മുടെ വളർന്നുവരുന്ന മഹത്വത്തിൻ്റെ വീക്ഷണത്തെ സൗഹൃദരഹിതമായ കണ്ണ്. ഈ ഇടപാടുകളുടെ അവലോകനത്തിൽ ചിലത് നമുക്ക് കണ്ടെത്താനാകും 
സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ അനുകൂലമല്ലാത്ത വിധിയാണെങ്കിൽ, സംസ്ഥാനങ്ങളെ പരസ്പരം ആശയക്കുഴപ്പത്തിലാക്കാൻ സാധ്യതയുള്ള കാരണങ്ങൾ 
അനൈക്യമാകാൻ. 
വാണിജ്യത്തിലെ മത്സരങ്ങൾ തർക്കത്തിൻ്റെ മറ്റൊരു ഫലവത്തായ ഉറവിടമായിരിക്കും. സംസ്ഥാനങ്ങൾ അനുകൂലമല്ല 
പ്രാദേശിക സാഹചര്യങ്ങളുടെ പോരായ്മകളിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെടാനും അതിൽ പങ്കുചേരാനും സാഹചര്യം ആഗ്രഹിക്കുന്നു 
അവരുടെ കൂടുതൽ ഭാഗ്യവാനായ അയൽവാസികളുടെ നേട്ടങ്ങൾ. ഓരോ സംസ്ഥാനവും അല്ലെങ്കിൽ പ്രത്യേക കോൺഫെഡറസിയും ഒരു സംവിധാനം പിന്തുടരും 
സ്വന്തം വാണിജ്യ നയം. ഇത് വേർതിരിവുകൾ, മുൻഗണനകൾ, ഒഴിവാക്കലുകൾ എന്നിവയ്ക്ക് കാരണമാകും 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
19/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
അലക്സാണ്ടർ ഹാമിൽട്ടൺ, ജോൺ ജെയ്, ജെയിംസ് മാഡിസൺ എന്നിവരുടെ ഫെഡറലിസ്റ്റ് പേപ്പേഴ്സിൻ്റെ പ്രോജക്റ്റ് ഗുട്ടൻബർഗ് ഇബുക്ക് 
 
അസംതൃപ്തി ജനിപ്പിക്കുക. നമ്മൾ ശീലിച്ച തുല്യ പദവികളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ലൈംഗിക ബന്ധത്തിൻ്റെ ശീലങ്ങൾ 
രാജ്യത്തെ ആദ്യകാല വാസസ്ഥലം മുതൽ, ആ അതൃപ്തിയുടെ കാരണങ്ങൾക്ക് അവരെക്കാൾ തീവ്രമായ മുൻതൂക്കം നൽകും 
സ്വാഭാവികമായും ഈ സാഹചര്യത്തിൽ നിന്ന് സ്വതന്ത്രമായിരിക്കും. ഡീനോമിനേറ്റ് ചെയ്യാൻ ഞങ്ങൾ തയ്യാറായിരിക്കണം 
പരിക്കുകൾ യാഥാർത്ഥ്യത്തിൽ ഉണ്ടായിരുന്ന കാര്യങ്ങൾ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിൻ്റെ ന്യായമായ പ്രവൃത്തികൾ 
പരമാധികാരങ്ങൾ ഒരു പ്രത്യേക താൽപ്പര്യം പരിശോധിക്കുന്നു. എൻ്റർപ്രൈസസിൻ്റെ ആത്മാവ്, ഇത് സ്വഭാവ സവിശേഷതയാണ് 
അമേരിക്കയുടെ വാണിജ്യ ഭാഗം, മെച്ചപ്പെടാതെ സ്വയം പ്രദർശിപ്പിക്കാനുള്ള ഒരു അവസരവും അവശേഷിപ്പിച്ചിട്ടില്ല. അതിന് ഒട്ടും സാധ്യതയില്ല 
ഈ അനിയന്ത്രിതമായ മനോഭാവം, പ്രത്യേക സംസ്ഥാനങ്ങൾ ഏർപ്പെടുത്തിയേക്കാവുന്ന ആ വ്യാപാര ചട്ടങ്ങളെ വളരെയധികം ബഹുമാനിക്കും 
സ്വന്തം പൗരന്മാർക്ക് പ്രത്യേക ആനുകൂല്യങ്ങൾ ഉറപ്പാക്കാൻ ശ്രമിക്കുക. ഈ നിയന്ത്രണങ്ങളുടെ ലംഘനങ്ങൾ, ഒരു വശത്ത് 
അവയെ തടയാനും പിന്തിരിപ്പിക്കാനുമുള്ള ശ്രമങ്ങൾ, മറുവശത്ത്, സ്വാഭാവികമായും പ്രകോപനങ്ങളിലേക്കും അവ പ്രതികാരങ്ങളിലേക്കും യുദ്ധങ്ങളിലേക്കും നയിക്കും. 
ചില സംസ്ഥാനങ്ങൾക്ക് വാണിജ്യപരമായി മറ്റുള്ളവയെ അവർക്ക് കൈവഴിയാക്കാനുള്ള അവസരങ്ങൾ 
നിയന്ത്രണങ്ങൾ പോഷകനദി സംസ്ഥാനങ്ങൾ അക്ഷമയോടെ സമർപ്പിക്കും. ന്യൂയോർക്കിലെ ആപേക്ഷിക സാഹചര്യം, 
കണക്റ്റിക്കട്ടും ന്യൂജേഴ്‌സിയും ഇത്തരത്തിലുള്ള ഒരു ഉദാഹരണം നൽകും. ന്യൂയോർക്ക്, വരുമാനത്തിൻ്റെ ആവശ്യകതകളിൽ നിന്ന്, 
അവളുടെ ഇറക്കുമതിക്ക് തീരുവ ചുമത്തണം. ഈ കടമകളുടെ വലിയൊരു ഭാഗം മറ്റ് രണ്ട് നിവാസികൾ നൽകണം 
ഞങ്ങൾ ഇറക്കുമതി ചെയ്യുന്നതിൻ്റെ ഉപഭോക്താക്കളുടെ ശേഷിയിലുള്ള സംസ്ഥാനങ്ങൾ. ന്യൂയോർക്ക് ഉപേക്ഷിക്കാൻ തയ്യാറാവില്ല 
ഈ നേട്ടം. അവർ അടച്ച ഒരു ഡ്യൂട്ടി അവർക്ക് അനുകൂലമായി നൽകണമെന്ന് അവളുടെ പൗരന്മാർ സമ്മതിക്കില്ല 
അവളുടെ അയൽവാസികളുടെ പൗരന്മാർ; വഴിയിൽ ഈ തടസ്സം ഇല്ലായിരുന്നുവെങ്കിൽ, വേർതിരിച്ചറിയാൻ ഇത് പ്രായോഗികവുമല്ല 
ഞങ്ങളുടെ സ്വന്തം വിപണിയിലെ ഉപഭോക്താക്കൾ. കണക്റ്റിക്കട്ടും ന്യൂജേഴ്‌സിയും ദീർഘനാളായി ന്യൂയോർക്ക് നികുതി ചുമത്തും 
അവളുടെ പ്രത്യേക ആനുകൂല്യം? എ യുടെ ശാന്തവും അസ്വസ്ഥവുമായ ആസ്വാദനത്തിൽ തുടരാൻ നമുക്ക് ദീർഘനേരം അനുവദിക്കണമോ? 
മെട്രോപോളിസ്, അതിൻ്റെ ഉടമസ്ഥതയിൽ നിന്ന് നമ്മുടെ അയൽക്കാർക്ക് വളരെ വെറുപ്പുളവാക്കുന്ന ഒരു നേട്ടം ഞങ്ങൾ നേടി, അവരുടെ 
അഭിപ്രായം, ഇത്ര അടിച്ചമർത്തൽ? കണക്റ്റിക്കട്ടിൻ്റെ നിലവിലെ ഭാരത്തിൽ നിന്ന് അതിനെ സംരക്ഷിക്കാൻ നമുക്ക് കഴിയുമോ? 
വശം, മറുവശത്ത് ന്യൂജേഴ്‌സിയുടെ സഹകരണ സമ്മർദ്ദം? ടെമെറിറ്റി മാത്രം ഉന്നയിക്കുന്ന ചോദ്യങ്ങളാണിവ 
ദൃഢമായ രീതിയിൽ ഉത്തരം നൽകുക. 
യൂണിയൻ്റെ പൊതു കടം പ്രത്യേക സംസ്ഥാനങ്ങൾ തമ്മിലുള്ള കൂട്ടിയിടിക്ക് അല്ലെങ്കിൽ 
കോൺഫെഡറസികൾ. ആദ്യഘട്ടത്തിൽ വിഭജനവും പിന്നീട് പുരോഗമനപരമായ കെടുത്തലും ആയിരിക്കും 
ഒരുപോലെ മോശമായ നർമ്മവും വിദ്വേഷവും ഉണ്ടാക്കുന്നു. വിഭജന നിയമം എങ്ങനെ അംഗീകരിക്കാൻ കഴിയും 
എല്ലാവർക്കും തൃപ്തികരമാണോ? യഥാർത്ഥ എതിർപ്പുകളിൽ നിന്ന് പൂർണ്ണമായും മുക്തമായ എന്തെങ്കിലും നിർദ്ദേശിക്കാനാവുന്നില്ല. ഇവ, 
പതിവുപോലെ, കക്ഷികളുടെ പ്രതികൂല താൽപ്പര്യത്താൽ പെരുപ്പിച്ചു കാണിക്കും. തമ്മിൽ വ്യത്യസ്‌തമായ വീക്ഷണങ്ങൾ പോലും ഉണ്ട് 
പൊതുകടം ഡിസ്ചാർജ് ചെയ്യുന്നതിനുള്ള പൊതുതത്ത്വത്തെക്കുറിച്ച് സംസ്ഥാനങ്ങൾ. അവരിൽ ചിലർ, ഒന്നുകിൽ കുറവ് മതിപ്പുളവാക്കുന്നു 
ദേശീയ ക്രെഡിറ്റിൻ്റെ പ്രാധാന്യം, അല്ലെങ്കിൽ അവരുടെ പൗരന്മാർക്ക് ചോദ്യത്തിൽ പെട്ടെന്ന് താൽപ്പര്യമില്ലെങ്കിൽ, അനുഭവപ്പെടുന്നതിനാൽ 
ഏത് നിരക്കിലും ആഭ്യന്തര കടം അടയ്ക്കുന്നതിനോട് ഒരു നിസ്സംഗത, ഒരു വെറുപ്പല്ലെങ്കിൽ. ഇവ ചായ്‌വുള്ളതായിരിക്കും 
ഒരു വിതരണത്തിൻ്റെ ബുദ്ധിമുട്ടുകൾ വലുതാക്കുക. അവരിൽ മറ്റുള്ളവർ, അവരുടെ പൗരന്മാർക്ക് കടക്കാരായ നിരവധി സംഘടനകൾ 
ദേശീയ കടത്തിൻ്റെ മൊത്തം തുകയിൽ സംസ്ഥാനത്തിൻ്റെ അനുപാതത്തിനപ്പുറം പൊതുസമൂഹം ചിലർക്ക് ആയാസകരമായിരിക്കും 
തുല്യവും ഫലപ്രദവുമായ വ്യവസ്ഥ. ആദ്യത്തേതിൻ്റെ നീട്ടിവെക്കലുകൾ പിന്നീടുള്ളവരുടെ നീരസത്തെ ഉത്തേജിപ്പിക്കും. 
ഒരു നിയമത്തിൻ്റെ ഒത്തുതീർപ്പ്, ഇതിനിടയിൽ, യഥാർത്ഥ അഭിപ്രായവ്യത്യാസങ്ങളാലും ബാധിക്കപ്പെട്ട കാലതാമസങ്ങളാലും മാറ്റിവയ്ക്കപ്പെടും. 
താൽപ്പര്യമുള്ള സംസ്ഥാനങ്ങളിലെ പൗരന്മാർ നിലവിളിക്കും; വിദേശ ശക്തികൾ തങ്ങളുടെ നീതിമാന്മാരെ തൃപ്തിപ്പെടുത്താൻ പ്രേരിപ്പിക്കും 
ആവശ്യങ്ങൾ, കൂടാതെ സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ സമാധാനം ബാഹ്യ അധിനിവേശത്തിൻ്റെ ഇരട്ട യാദൃശ്ചികതയ്ക്ക് അപകടത്തിലാക്കും 
ആന്തരിക തർക്കം. 
ഒരു നിയമം അംഗീകരിക്കുന്നതിലെ ബുദ്ധിമുട്ടുകൾ അതിജീവിച്ചുവെന്നും വിഭജനം നടത്തിയെന്നും കരുതുക. ഇപ്പോഴും മഹത്തരമുണ്ട് 
അംഗീകരിച്ച നിയമം പരീക്ഷണത്തിന് ശേഷം ചില സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ കൂടുതൽ ബുദ്ധിമുട്ട് അനുഭവിക്കുമെന്ന് അനുമാനിക്കാം 
മറ്റുള്ളവരേക്കാൾ. അത് അനുഭവിക്കുന്നവർ സ്വാഭാവികമായും ഭാരം കുറയ്ക്കാൻ ശ്രമിക്കും. ദി 
മറ്റുള്ളവർ സ്വാഭാവികമായും ഒരു പുനരവലോകനത്തോട് വിമുഖത കാണിക്കും, അത് അവരുടേതായ വർദ്ധനവിൽ അവസാനിക്കും 
ബാധ്യതകൾ. അവരുടെ വിസമ്മതം പരാതിയുള്ള സംസ്ഥാനങ്ങൾക്ക് അവരെ തടഞ്ഞുവയ്ക്കാൻ കഴിയാത്ത ഒരു ന്യായീകരണമായിരിക്കും 
സംഭാവനകൾ, ആവേശത്തോടെ സ്വീകരിക്കാൻ പാടില്ല; ഈ സംസ്ഥാനങ്ങൾ അവരുടെ ഇടപെടലുകൾ പാലിക്കാത്തതും 
കയ്പേറിയ ചർച്ചകൾക്കും വാക്കേറ്റത്തിനും ഇടയാകും. സ്വീകരിച്ച നിയമം പോലും പ്രായോഗികമായി ന്യായീകരിക്കണം 
അതിൻ്റെ തത്ത്വത്തിൻ്റെ തുല്യത, ചില സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ പേയ്‌മെൻ്റുകളിൽ ഇപ്പോഴും വീഴ്ചകൾ ഉണ്ടാകുന്നത് a 
മറ്റ് കാരണങ്ങളുടെ വൈവിധ്യം - വിഭവങ്ങളുടെ യഥാർത്ഥ കുറവ്; അവരുടെ സാമ്പത്തിക ക്രമക്കേട്; ആകസ്മികമായ 
സർക്കാർ മാനേജ്മെൻ്റിലെ ക്രമക്കേടുകൾ; കൂടാതെ, ബാക്കിയുള്ളവയ്ക്ക് പുറമേ, പുരുഷന്മാരുമായുള്ള വിമുഖതയും 
അവ ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുകയും ഇടപെടുകയും ചെയ്യുന്ന ആവശ്യങ്ങളെ അതിജീവിച്ച ആവശ്യങ്ങൾക്കായി സാധാരണയായി പണവുമായി പങ്കുചേരുന്നു 
ഉടനടി ആവശ്യങ്ങളുടെ വിതരണത്തോടെ. ഏത് കാരണങ്ങളാലും കുറ്റങ്ങൾ, പരാതികൾക്ക് കാരണമാകും, 
കുറ്റപ്പെടുത്തലുകൾ, വഴക്കുകൾ. ഒരുപക്ഷേ, രാഷ്ട്രങ്ങളുടെ ശാന്തതയെ ശല്യപ്പെടുത്തുന്നതിനേക്കാൾ കൂടുതലായി മറ്റൊന്നില്ല 
തുല്യവും യാദൃശ്ചികവും നൽകാത്ത ഏതൊരു പൊതു വസ്തുവിനും പരസ്പര സംഭാവനകൾക്ക് അവർ ബാധ്യസ്ഥരാകുന്നു 
പ്രയോജനം. എന്തെന്നാൽ, മനുഷ്യർക്ക് ഇത്ര എളുപ്പത്തിൽ വ്യത്യാസമൊന്നുമില്ല എന്നത് ഒരു നിരീക്ഷണമാണ്, അത് നിസ്സാരമെന്നത് പോലെ ശരിയാണ്. 
പണം അടയ്ക്കൽ. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
20/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
അലക്സാണ്ടർ ഹാമിൽട്ടൺ, ജോൺ ജെയ്, ജെയിംസ് മാഡിസൺ എന്നിവരുടെ ഫെഡറലിസ്റ്റ് പേപ്പേഴ്സിൻ്റെ പ്രോജക്റ്റ് ഗുട്ടൻബർഗ് ഇബുക്ക് 
 
സ്വകാര്യ കരാറുകളുടെ ലംഘനമായ നിയമങ്ങൾ, ആ സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ അവകാശങ്ങൾക്കെതിരായ അതിക്രമങ്ങൾക്ക് തുല്യമാണ് 
പൗരന്മാർക്ക് അവയാൽ പരിക്കേൽക്കുന്നു, ശത്രുതയുടെ മറ്റൊരു ഉറവിടമായി കണക്കാക്കാം. ഞങ്ങൾക്ക് അധികാരമില്ല 
കൂടുതൽ ലിബറൽ അല്ലെങ്കിൽ കൂടുതൽ സമത്വ മനോഭാവം വ്യക്തിഗത സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ നിയമനിർമ്മാണങ്ങളിൽ അധ്യക്ഷനാകുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു 
ഇനിമുതൽ, ഏതെങ്കിലും അധിക പരിശോധനകൾ അനിയന്ത്രിതമാണെങ്കിൽ, ഞങ്ങൾ ഇതുവരെ പല സന്ദർഭങ്ങളിലും കണ്ടതിനേക്കാൾ 
അവരുടെ പല കോഡുകളും അപകീർത്തിപ്പെടുത്തുന്നു. കണക്റ്റിക്കട്ടിൽ ആവേശഭരിതരായ പ്രതികാരത്തിൻ്റെ മനോഭാവം ഞങ്ങൾ നിരീക്ഷിച്ചു 
റോഡ് ഐലൻഡിലെ നിയമനിർമ്മാണം നടത്തിയ ഭീമാകാരങ്ങളുടെ അനന്തരഫലങ്ങൾ; ഞങ്ങൾ അത് ന്യായമായും അനുമാനിക്കുന്നു 
സമാനമായ കേസുകളിൽ, മറ്റ് സാഹചര്യങ്ങളിൽ, ഒരു യുദ്ധം, കടലാസ്സിൻ്റെതല്ല, മറിച്ച് വാളിനെ ശിക്ഷിക്കും. 
ധാർമ്മിക ബാധ്യതയുടെയും സാമൂഹിക നീതിയുടെയും ക്രൂരമായ ലംഘനങ്ങൾ. 
വ്യത്യസ്ത സംസ്ഥാനങ്ങളും കോൺഫെഡറസികളും വ്യത്യസ്ത വിദേശ രാജ്യങ്ങളും തമ്മിലുള്ള പൊരുത്തമില്ലാത്ത സഖ്യങ്ങളുടെ സംഭാവ്യത 
രാഷ്ട്രങ്ങളും, ഈ സാഹചര്യത്തിൻ്റെ മൊത്തത്തിലുള്ള സമാധാനത്തിൻ്റെ പ്രത്യാഘാതങ്ങളും ചിലരിൽ വേണ്ടത്ര വെളിപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട് 
മുമ്പത്തെ പേപ്പറുകൾ. വിഷയത്തിൻ്റെ ഈ ഭാഗം അവർ പ്രദർശിപ്പിച്ച വീക്ഷണത്തിൽ നിന്ന്, ഈ നിഗമനത്തിൽ എത്തിച്ചേരേണ്ടതാണ്, 
അമേരിക്ക, പൂർണ്ണമായും ബന്ധിപ്പിച്ചിട്ടില്ലെങ്കിൽ, അല്ലെങ്കിൽ ഒരു ലളിതമായ ലീഗിൻ്റെ ദുർബലമായ ബന്ധത്താൽ മാത്രം, ആക്രമണവും പ്രതിരോധവും, 
അത്തരം കൂട്ടുകെട്ടുകളുടെ പ്രവർത്തനത്താൽ, ക്രമേണ യൂറോപ്പിലെ എല്ലാ വിനാശകരമായ ലാബിരിന്തുകളിലും കുടുങ്ങുക. 
രാഷ്ട്രീയവും യുദ്ധങ്ങളും; അവളെ വിഭജിച്ച ഭാഗങ്ങളുടെ വിനാശകരമായ തർക്കങ്ങളാൽ, അത് സാധ്യമാണ് 
എല്ലാവരുടെയും ശത്രുക്കളായ ശക്തികളുടെ കൃത്രിമത്വങ്ങൾക്കും കുതന്ത്രങ്ങൾക്കും ഇരയാകുക. ഡിവിഡ് എറ്റ് ഇംപെറ(1) 
നമ്മളെ വെറുക്കുകയോ ഭയപ്പെടുകയോ ചെയ്യുന്ന എല്ലാ രാജ്യങ്ങളുടെയും മുദ്രാവാക്യമായിരിക്കണം.(2) 
PUBLIUS 
1. വിഭജിച്ച് കമാൻഡ് ചെയ്യുക. 
2. ഈ പേപ്പറുകളുടെ മുഴുവൻ വിഷയവും എത്രയും വേഗം പൊതുജനങ്ങൾക്ക് മുന്നിൽ വയ്ക്കുന്നതിന്, അത് 
അവ ആഴ്ചയിൽ നാല് തവണ പ്രസിദ്ധീകരിക്കാൻ നിർദ്ദേശിച്ചു - ചൊവ്വാഴ്ച ന്യൂയോർക്ക് പാക്കറ്റിലും വ്യാഴാഴ്ച ഡെയ്‌ലിയിലും 
പരസ്യദാതാവ്.