PERSEKUTUAN No. 1. Pengenalan Umum 
Untuk Jurnal Bebas. Sabtu, 27 Oktober 1787 
HAMILTON 
Kepada Rakyat Negeri New York: 
SELEPAS mengalami pengalaman yang jelas tentang ketidakberkesanan kerajaan persekutuan yang masih ada, anda diminta 
untuk membincangkan Perlembagaan baharu bagi Amerika Syarikat. Subjek bercakap kepentingannya sendiri; 
memahami akibatnya tidak kurang daripada kewujudan KESATUAN, keselamatan dan kebajikan 
bahagian yang ia terdiri, nasib sebuah empayar dalam banyak aspek yang paling menarik di dunia. Ia mempunyai 
sering dinyatakan bahawa ia seolah-olah telah dikhaskan kepada rakyat negara ini, oleh kelakuan dan 
contoh, untuk memutuskan persoalan penting, sama ada masyarakat lelaki benar-benar mampu atau tidak untuk menubuhkan 
kerajaan yang baik dari renungan dan pilihan, atau sama ada mereka selamanya ditakdirkan untuk bergantung pada politik mereka 
perlembagaan mengenai kemalangan dan kekerasan. Jika ada kebenaran dalam kenyataan itu, krisis di mana kita tiba mungkin 
dengan kewajaran dianggap sebagai era di mana keputusan itu akan dibuat; dan pemilihan yang salah dari bahagian kita 
akan bertindak boleh, dalam pandangan ini, layak untuk dianggap sebagai malang umum umat manusia. 
Idea ini akan menambahkan dorongan kedermawanan kepada patriotisme, untuk meningkatkan keprihatinan yang semua 
lelaki yang bertimbang rasa dan baik mesti merasai acara itu. Bahagianya jika pilihan kita harus diarahkan oleh a 
anggaran yang bijak tentang kepentingan sebenar kami, tidak bingung dan tidak berat sebelah dengan pertimbangan yang tidak berkaitan dengan 
kebaikan awam. Tetapi ini adalah perkara yang lebih bersemangat untuk diharapkan daripada serius yang diharapkan. Pelan yang ditawarkan kepada kami 
perbincangan mempengaruhi terlalu banyak kepentingan tertentu, berinovasi kepada terlalu banyak institusi tempatan, untuk tidak terlibat 
perbincangannya pelbagai objek yang asing dengan kelebihannya, dan pandangan, nafsu dan prasangka yang sedikit menguntungkan kepada 
penemuan kebenaran. 
Antara halangan yang paling menggerunkan yang akan dihadapi oleh Perlembagaan baharu mungkin mudah 
dibezakan kepentingan yang jelas dari kelas tertentu lelaki di setiap Negeri untuk menentang semua perubahan yang mungkin 
membahayakan kemerosotan kuasa, emolumen, dan akibat daripada jawatan yang mereka pegang di bawah Negara 
pertubuhan; dan cita-cita sesat kelas lelaki lain, yang sama ada berharap untuk membesarkan 
diri mereka sendiri oleh kekeliruan negara mereka, atau akan menyanjung diri mereka sendiri dengan prospek peningkatan yang lebih adil dari 
pembahagian empayar kepada beberapa konfederasi separa daripada kesatuannya di bawah satu kerajaan. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
5/240 
 
26/4/8, 9:11 malam 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, oleh Alexander Hamilton, John Jay, dan James Madison 
 
Walau bagaimanapun, bukan rancangan saya untuk memikirkan pemerhatian sifat ini. Saya sangat sedar bahawa ia akan menjadi 
tidak ikhlas untuk menyelesaikan secara sembarangan tentangan mana-mana kumpulan lelaki (hanya kerana situasi mereka mungkin 
menundukkan mereka kepada syak wasangka) kepada pandangan yang berminat atau bercita-cita tinggi. Kejujuran akan mewajibkan kita untuk mengakui bahawa walaupun lelaki seperti itu 
mungkin digerakkan oleh niat yang lurus; dan ia tidak boleh dinafikan bahawa banyak pembangkang yang telah berjaya 
penampilan, atau mungkin selepas ini muncul, akan muncul dari sumber, tidak bercela sekurang-kurangnya, jika tidak dihormati 
—kesilapan fikiran yang jujur yang disesatkan oleh kecemburuan dan ketakutan yang dibayangkan sebelumnya. Sungguh banyak dan begitu 
kuat adalah punca-punca yang berfungsi untuk memberikan berat sebelah palsu kepada penghakiman, yang kita, pada banyak kesempatan, melihat dengan bijak 
dan lelaki yang baik pada yang salah serta di sebelah kanan soalan-soalan magnitud pertama kepada masyarakat. ini 
keadaan, jika diperhatikan dengan sewajarnya, akan memberikan pengajaran kesederhanaan kepada mereka yang sangat dipujuk. 
tentang hak mereka dalam sebarang kontroversi. Dan satu lagi sebab untuk berhati-hati, dalam hal ini, mungkin dibuat 
dari renungan bahawa kita tidak selalu yakin bahawa mereka yang menganjurkan kebenaran dipengaruhi oleh yang lebih murni 
prinsip daripada antagonis mereka. Cita-cita, ketamakan, permusuhan peribadi, pembangkang parti, dan banyak lagi 
motif yang tidak lebih dipuji daripada ini, adalah sesuai untuk beroperasi juga ke atas mereka yang menyokong sebagai mereka yang menentang 
sebelah kanan soalan. Sekiranya tidak ada dorongan untuk bersederhana ini, tidak ada yang lebih buruk 
daripada semangat tidak bertolak ansur yang, pada setiap masa, mencirikan parti politik. Kerana dalam politik, seperti dalam agama, ia adalah 
sama-sama tidak masuk akal untuk bertujuan membuat proselit dengan api dan pedang. Ajaran sesat dalam mana-mana jarang boleh diubati oleh 
penganiayaan. 
Namun, walau bagaimanapun hanya sentimen ini dibenarkan, kami sudah mempunyai tanda yang mencukupi bahawa ia akan berlaku 
berlaku dalam hal ini seperti dalam semua kes bekas perbincangan nasional yang hebat. Aliran nafsu marah dan jahat akan 
dilepaskan. Untuk menilai dari tingkah laku pihak yang bertentangan, kita akan dibimbing untuk membuat kesimpulan bahawa mereka akan melakukannya 
saling berharap untuk membuktikan kebenaran pendapat mereka, dan meningkatkan jumlah mualaf mereka dengan 
kerasnya deklamasi mereka dan kepahitan invectives mereka. Semangat yang tercerahkan untuk tenaga dan 
kecekapan kerajaan akan distigma sebagai keturunan yang sukakan kuasa zalim dan memusuhi 
prinsip-prinsip kebebasan. Cemburu yang terlalu teliti terhadap bahaya terhadap hak rakyat, lebih-lebih lagi 
lazimnya kesalahan kepala daripada hati, akan diwakili sebagai pura-pura dan tipu daya, umpan basi. 
untuk populariti dengan mengorbankan kepentingan awam. Akan dilupakan, di satu pihak, cemburu adalah perkara biasa 
seiring dengan cinta, dan semangat kebebasan yang mulia cenderung untuk dijangkiti dengan semangat sempit dan 
ketidakpercayaan yang tidak liberal. Sebaliknya, ia juga akan dilupakan bahawa kekuatan kerajaan adalah penting untuk 
keselamatan kebebasan; bahawa, dalam renungan pertimbangan yang baik dan bermaklumat, minat mereka tidak boleh 
terpisah; dan bahawa cita-cita yang berbahaya lebih kerap berselindung di sebalik topeng ceroboh semangat untuk hak-hak 
rakyat daripada di bawah penampilan terlarang semangat untuk ketegasan dan kecekapan kerajaan. Sejarah akan 
mengajar kita bahawa yang pertama telah ditemui jalan yang lebih pasti untuk pengenalan despotisme daripada yang terakhir, 
dan orang-orang yang telah membatalkan kebebasan republik, bilangan terbesar telah memulakan kerjaya mereka 
dengan membayar mahkamah obsequious kepada rakyat; memulakan demagog, dan menamatkan zalim. 
Dalam perjalanan pemerhatian sebelumnya, saya telah mempunyai mata, rakan-rakan saya, untuk meletakkan anda di atas 
berjaga-jaga terhadap semua percubaan, dari mana-mana suku, untuk mempengaruhi keputusan anda dalam masa yang paling tepat untuk 
kebajikan anda, dengan sebarang tanggapan selain daripada yang mungkin terhasil daripada bukti kebenaran. Anda akan, tidak 
keraguan, pada masa yang sama, telah mengumpul dari skop umum mereka, bahawa mereka meneruskan dari sumber yang tidak 
tidak mesra dengan Perlembagaan baru. Ya, orang-orang sebangsaku, saya memilikinya kepada kamu, setelah memberikan perhatian kepadanya 
pertimbangan, saya jelas berpendapat adalah kepentingan anda untuk menerima pakainya. Saya yakin bahawa ini adalah kursus yang paling selamat 
untuk kebebasan anda, maruah anda, dan kebahagiaan anda. Saya tidak menjejaskan rizab yang saya tidak rasa. Saya tidak akan menggembirakan awak 
dengan penampilan musyawarah apabila saya telah membuat keputusan. Saya terus terang mengakui kepada anda keyakinan saya, dan saya 
akan dengan bebas meletakkan di hadapan anda sebab-sebab ia diasaskan. Kesedaran tentang niat baik menghina 
kekaburan. Saya tidak akan, bagaimanapun, memperbanyakkan profesion di kepala ini. Motif saya mesti kekal dalam simpanan 
payudara saya sendiri. Hujah saya akan terbuka kepada semua, dan boleh dinilai oleh semua. Mereka hendaklah sekurang-kurangnya ditawarkan dalam a 
roh yang tidak akan memalukan sebab kebenaran. 
Saya mencadangkan, dalam satu siri kertas kerja, untuk membincangkan butir-butir menarik berikut: 
UTILITI KESATUAN UNTUK KESEJAHTERAAN POLITIK ANDA KEKURANGAN 
MEMBENTANGKAN KONFEDERASI UNTUK MEMELIHARA KESATUAN ITU KEPERLUAN SEBUAH KERAJAAN DI 
SEKURANG-KURANGNYA BERTENAGA DENGAN YANG DICADANGKAN, UNTUK MENCAPAI OBJEK INI 
KEPATUHAN PERLEMBAGAAN YANG DICADANGKAN DENGAN PRINSIP SEBENAR 
KERAJAAN REPUBLIK ANALOGNYA DENGAN PERLEMBAGAAN NEGERI ANDA SENDIRI dan akhir sekali, 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
6/240 
 
26/4/8, 9:11 malam 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, oleh Alexander Hamilton, John Jay, dan James Madison 
 
KESELAMATAN TAMBAHAN YANG AKAN MAMPU PEMELIHARAAN ITU PENGGUNAANNYA 
SPESIES KERAJAAN, KEPADA KEBEBASAN, DAN KEPADA HARTA. 
Dalam perkembangan perbincangan ini saya akan berusaha untuk memberikan jawapan yang memuaskan kepada semua bantahan yang 
telah membuat penampilan mereka, yang mungkin kelihatan mempunyai sebarang tuntutan untuk perhatian anda. Mungkin dianggap tidak berguna untuk menawarkan hujah untuk membuktikan kegunaan KESATUAN, satu perkara, tidak syak lagi, 
terukir dalam hati badan besar rakyat di setiap Negeri, dan satu, yang boleh dibayangkan, 
tidak mempunyai lawan. Tetapi hakikatnya, kita sudah mendengarnya berbisik di kalangan orang-orang yang menentang 
Perlembagaan baru, bahawa tiga belas Negeri adalah terlalu besar untuk mana-mana sistem umum, dan yang kita mesti lakukan 
keperluan menggunakan gabungan yang berasingan daripada bahagian yang berbeza dari keseluruhannya.(1) Doktrin ini akan, dalam semua 
kebarangkalian, disebarkan secara beransur-ansur, sehingga ia mempunyai cukup pengundi untuk menerima pengakuan terbuka mengenainya. Untuk apa-apa 
boleh menjadi lebih jelas, kepada mereka yang mampu mengambil pandangan yang lebih besar tentang subjek, daripada alternatif 
menerima pakai Perlembagaan baru atau memotong Kesatuan. Oleh itu, ia akan berguna untuk bermula 
mengkaji kelebihan Kesatuan itu, kejahatan tertentu, dan kemungkinan bahaya, yang mana setiap Negara akan 
terdedah daripada pembubarannya. Ini sepatutnya menjadi subjek alamat saya yang seterusnya. 
PUBLIUS 
1. Idea yang sama, menjejaki hujah kepada akibatnya, dikemukakan dalam beberapa penerbitan yang lewat 
bertentangan dengan Perlembagaan baru. 
 
PERSEKUTUAN No 2. Mengenai Bahaya daripada 
Kekuatan dan Pengaruh Asing 
Untuk Jurnal Bebas. Rabu, 31 Oktober 1787 
JAY 
Kepada Rakyat Negeri New York: 
APABILA rakyat Amerika merenung bahawa mereka kini terpanggil untuk memutuskan satu persoalan, yang mana, di dalamnya 
akibat, mesti membuktikan salah satu yang paling penting yang pernah menarik perhatian mereka, kewajaran mereka 
mengambil pandangan yang sangat komprehensif, serta sangat serius, pandangan itu, akan menjadi jelas. 
Tiada yang lebih pasti daripada keperluan kerajaan yang amat diperlukan, dan tidak dapat dinafikan, bahawa 
bila-bila masa dan walau bagaimanapun ia dimulakan, rakyat mesti menyerahkan kepadanya beberapa hak semula jadi mereka untuk meletakkannya. 
dengan kuasa yang diperlukan. Oleh itu, adalah wajar untuk dipertimbangkan, sama ada ia akan membawa lebih kepada minat 
rakyat Amerika bahawa mereka harus, untuk semua tujuan umum, menjadi satu negara, di bawah satu kerajaan persekutuan, 
atau bahawa mereka harus membahagikan diri mereka kepada gabungan yang berasingan, dan memberikan kepada ketua setiap jenis yang sama 
kuasa yang mereka dinasihatkan untuk diletakkan dalam satu kerajaan negara. 
Ia sehingga akhir-akhir ini menjadi pendapat yang diterima dan tidak bercanggah bahawa kemakmuran rakyat Amerika 
bergantung pada kebersamaan mereka yang berterusan, dan hasrat, doa, dan usaha rakyat kita yang terbaik dan bijak. 
telah sentiasa diarahkan ke objek itu. Tetapi ahli politik kini muncul, yang menegaskan bahawa pendapat ini adalah salah, 
dan daripada mencari keselamatan dan kebahagiaan dalam kesatuan, kita sepatutnya mencarinya dalam pembahagian Negeri 
konfederasi atau kedaulatan yang berbeza. Walau bagaimanapun luar biasa doktrin baru ini mungkin kelihatan, namun demikian 
penyokongnya; dan watak-watak tertentu yang sangat menentangnya dahulu, pada masa kini nombor itu. 
Walau apa pun hujah atau dorongan yang telah menyebabkan perubahan dalam sentimen dan 
perisytiharan tuan-tuan ini, sudah tentu tidak bijak orang ramai untuk menerima pakai politik baharu ini 
pegangan tanpa yakin sepenuhnya bahawa ia diasaskan dalam kebenaran dan dasar yang kukuh. 
Ia sering memberi saya kegembiraan untuk memerhatikan bahawa Amerika yang merdeka tidak terdiri daripada yang terpisah dan jauh 
wilayah, tetapi negara yang bersambung, subur, dan meluas itu adalah bahagian anak-anak kebebasan barat kita. 
Providence telah dengan cara tertentu memberkatinya dengan pelbagai jenis tanah dan hasil, dan menyiramnya dengannya 
sungai yang tidak terhitung banyaknya, untuk kesenangan dan penginapan penduduknya. Satu berturut-turut perairan yang boleh dilayari 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
7/240 
 
26/4/8, 9:11 malam 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, oleh Alexander Hamilton, John Jay, dan James Madison 
 
membentuk sejenis rantai di sekeliling sempadannya, seolah-olah mengikatnya bersama-sama; manakala sungai yang paling mulia di dunia, mengalir 
pada jarak yang mudah, hadirkan mereka dengan lebuh raya untuk memudahkan komunikasi bantuan mesra, dan bersama 
pengangkutan dan pertukaran pelbagai komoditi mereka. Dengan keseronokan yang sama saya telah sering mengambil perhatian bahawa Providence telah berbesar hati untuk memberikan yang ini berkaitan 
negara kepada satu bangsa yang bersatu-bangsa yang berasal dari nenek moyang yang sama, bercakap bahasa yang sama, 
menganut agama yang sama, berpegang kepada prinsip kerajaan yang sama, sangat serupa dalam adab dan 
adat, dan yang, dengan nasihat bersama, senjata, dan usaha mereka, berjuang berdampingan sepanjang masa yang panjang dan berdarah. 
perang, telah mewujudkan kebebasan dan kemerdekaan am dengan mulia. 
Negara ini dan rakyat ini nampaknya telah dibuat untuk satu sama lain, dan nampaknya ia adalah reka bentuk 
Ketentuan, bahawa warisan yang begitu pantas dan sesuai untuk sekumpulan saudara, yang disatukan antara satu sama lain oleh 
hubungan yang paling kuat, tidak boleh dipecahkan kepada beberapa kedaulatan yang tidak sosial, cemburu, dan asing. 
Sentimen yang sama telah berlaku sehingga kini di kalangan semua perintah dan denominasi lelaki di kalangan kita. Kepada semua 
tujuan umum kita telah seragam menjadi satu orang setiap rakyat individu di mana-mana menikmati sama 
hak, keistimewaan dan perlindungan negara. Sebagai sebuah negara kita telah berdamai dan berperang; sebagai bangsa yang kita ada 
mengalahkan musuh bersama kita; sebagai sebuah negara kita telah membentuk pakatan, dan membuat perjanjian, dan memasuki 
pelbagai kompak dan konvensyen dengan negara asing. 
Rasa yang kuat tentang nilai dan berkat kesatuan mendorong rakyat, pada masa yang sangat awal, untuk memulakan 
kerajaan persekutuan untuk memelihara dan mengekalkannya. Mereka membentuknya hampir sebaik sahaja mereka mempunyai kewujudan politik; 
tidak, pada masa ketika kediaman mereka terbakar, ketika ramai rakyat mereka berdarah, dan ketika 
kemajuan permusuhan dan kebinasaan meninggalkan sedikit ruang untuk pertanyaan dan renungan yang tenang dan matang 
mesti mendahului pembentukan kerajaan yang bijak dan seimbang untuk rakyat yang bebas. Ia tidak menjadi 
tertanya-tanya, bahawa kerajaan yang dimulakan pada masa-masa yang begitu tidak menguntungkan, harus pada eksperimen didapati sangat 
kurang dan tidak mencukupi untuk tujuan yang ingin dijawab. 
Orang-orang cerdik pandai ini menyedari dan menyesali kecacatan ini. Masih meneruskan tidak kurang terikat dengan kesatuan daripada 
terpikat dengan kebebasan, mereka memerhati bahaya yang segera mengancam bekas dan lebih jauh 
yang terakhir; dan diyakinkan bahawa keselamatan yang mencukupi untuk kedua-duanya hanya boleh didapati dalam kerajaan negara 
bijak dirangka, mereka dengan satu suara, mengadakan konvensyen lewat di Philadelphia, untuk mengambil yang penting 
subjek yang sedang dipertimbangkan. 
Konvensyen ini terdiri daripada lelaki yang mempunyai keyakinan rakyat, dan ramai daripada mereka telah 
menjadi sangat terkenal dengan patriotisme, kebaikan dan kebijaksanaan mereka, pada masa yang menguji minda dan hati mereka. 
lelaki, melaksanakan tugas yang sukar. Pada musim damai yang ringan, dengan fikiran tidak disibukkan oleh subjek lain, mereka 
lulus berbulan-bulan dalam perundingan yang sejuk, tanpa gangguan, dan harian; dan akhirnya, tanpa merasa kagum 
kuasa, atau dipengaruhi oleh mana-mana nafsu kecuali cinta kepada negara mereka, mereka mempersembahkan dan mengesyorkan kepada 
orang rancangan yang dihasilkan oleh majlis bersama dan sangat sebulat suara mereka. 
Akui, kerana begitulah hakikatnya, bahawa rancangan ini hanya DISYORKAN, tidak dikenakan, namun hendaklah diingat bahawa 
ia tidak disyorkan untuk MEMBUTAKAN kelulusan, mahupun untuk membutakan penolakan; tetapi kepada yang tenang dan berterus terang 
pertimbangan yang mana magnitud dan kepentingan subjek menuntut, dan yang pastinya patut 
menerima. Tetapi ini (seperti yang dinyatakan dalam nombor di atas kertas ini) adalah lebih diharapkan daripada yang diharapkan, 
supaya ia boleh dipertimbangkan dan diperiksa. Pengalaman pada suatu masa dahulu mengajar kita untuk tidak terlalu yakin 
harapan sebegitu. Tidak dapat dilupakan bahawa kebimbangan yang kukuh terhadap bahaya yang akan berlaku telah mendorong penduduk 
Amerika untuk membentuk Kongres yang tidak dapat dilupakan pada 1774. Badan itu mengesyorkan langkah-langkah tertentu kepada mereka 
konstituen, dan acara itu membuktikan kebijaksanaan mereka; namun masih segar dalam ingatan kita betapa cepatnya akhbar itu bermula 
penuh dengan risalah dan kertas mingguan terhadap langkah-langkah tersebut. Bukan sahaja ramai pegawai di 
kerajaan, yang mematuhi perintah kepentingan peribadi, tetapi yang lain, daripada anggaran akibat yang salah, 
atau pengaruh yang tidak wajar dari bekas lampiran, atau yang cita-citanya ditujukan kepada objek yang tidak sesuai dengannya 
kepentingan awam, tidak kenal lelah dalam usaha memujuk rakyat supaya menolak nasihat patriotik itu. 
Kongres. Memang ramai yang tertipu dan tertipu, tetapi sebahagian besar rakyat beralasan dan membuat keputusan 
secara bijaksana; dan gembira mereka dalam mencerminkan bahawa mereka berbuat demikian. 
Mereka menganggap bahawa Kongres itu terdiri daripada ramai orang yang bijak dan berpengalaman. Itu, sedang diadakan 
dari bahagian yang berlainan di negara ini, mereka membawa bersama mereka dan berkomunikasi antara satu sama lain pelbagai yang berguna 
maklumat. Itu, dalam perjalanan masa mereka berlalu bersama-sama dalam menyiasat dan membincangkan perkara yang benar 
kepentingan negara mereka, mereka pasti telah memperoleh pengetahuan yang sangat tepat di atas kepala itu. Bahawa mereka adalah 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
8/240 
 
26/4/8, 9:11 malam 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, oleh Alexander Hamilton, John Jay, dan James Madison 
 
berminat secara individu dalam kebebasan dan kemakmuran awam, dan oleh itu kecenderungan mereka tidak kurang daripada 
kewajipan mereka untuk mengesyorkan hanya langkah-langkah seperti, selepas perbincangan yang paling matang, mereka benar-benar berfikir berhemat 
dan dinasihatkan. 
Pertimbangan-pertimbangan ini dan seumpamanya kemudian mendorong orang ramai untuk sangat bergantung pada pertimbangan dan integriti 
Kongres; dan mereka mengambil nasihat mereka, walaupun pelbagai seni dan usaha yang digunakan untuk menghalang mereka daripadanya. 
Tetapi jika orang ramai mempunyai sebab untuk menceritakan kepada orang-orang Kongres itu, beberapa daripada mereka telah dibicarakan sepenuhnya atau 
yang diketahui umum, masih lagi alasan yang lebih besar mereka sekarang untuk menghormati pertimbangan dan nasihat konvensyen, untuk itu 
diketahui umum bahawa beberapa ahli yang paling terkenal dalam Kongres itu, yang telah mencuba dan 
diluluskan secara adil untuk patriotisme dan kebolehan, dan yang telah tua dalam memperoleh maklumat politik, juga 
ahli konvensyen ini, dan membawa ke dalamnya pengetahuan dan pengalaman terkumpul mereka. 
Perlu diingatkan bahawa bukan sahaja yang pertama, tetapi setiap Kongres yang seterusnya, serta konvensyen yang lewat, 
telah sentiasa bergabung dengan rakyat dalam berfikir bahawa kemakmuran Amerika bergantung kepada Kesatuannya. Kepada 
memelihara dan mengekalkannya adalah tujuan besar orang ramai dalam membentuk konvensyen itu, dan ia juga merupakan 
objek rancangan yang konvensyen telah menasihati mereka untuk menerima pakai. Dengan apa kewajaran, oleh itu, atau untuk apa 
tujuan yang baik, adalah percubaan pada tempoh tertentu ini dibuat oleh sesetengah lelaki untuk mengurangkan kepentingan 
Kesatuan? Atau mengapa dicadangkan bahawa tiga atau empat konfederasi lebih baik daripada satu? Saya dipujuk dalam saya 
fikiran sendiri bahawa rakyat sentiasa berfikiran betul mengenai perkara ini, dan bahawa mereka universal dan seragam 
keterikatan kepada perjuangan Kesatuan bersandarkan kepada sebab-sebab yang besar dan berat, yang akan saya usahakan untuk dibangunkan dan 
terangkan dalam beberapa kertas kerja berikutnya. Mereka yang mempromosikan idea untuk menggantikan beberapa konfederasi yang berbeza dalam 
bilik rancangan konvensyen itu, nampaknya jelas untuk meramalkan bahawa penolakan itu akan meletakkan kesinambungan 
Kesatuan berada dalam bahaya besar. Itu sudah tentu akan berlaku, dan saya sangat berharap bahawa ia mungkin seperti itu 
jelas diramalkan oleh setiap warganegara yang baik, bahawa apabila pembubaran Kesatuan tiba, Amerika akan melakukannya 
sebab untuk berseru, dalam kata-kata penyair: "SELAMAT SEJAHTERA! PERPISAHAN YANG LAMA UNTUK SEGALA KEHEBATANKU." 
PUBLIUS 
 
PERSEKUTUAN No 3. Perkara Yang Sama 
Sambungan (Mengenai Bahaya Dari Asing 
Daya dan Pengaruh) 
Untuk Jurnal Bebas. Sabtu, 3 November 1787 
JAY 
Kepada Rakyat Negeri New York: 
BUKAN satu pemerhatian baru bahawa rakyat mana-mana negara (jika, seperti Amerika, bijak dan 
berpengetahuan baik) jarang menerima pakai dan terus bertahan selama bertahun-tahun dalam pendapat yang salah berkenaan 
kepentingan. Pertimbangan itu secara semula jadi cenderung untuk mewujudkan rasa hormat yang tinggi terhadap pendapat yang tinggi yang dimiliki oleh orang ramai 
Amerika telah sekian lama dan seragam melayan kepentingan mereka terus bersatu teguh di bawah satu 
kerajaan persekutuan, diberi kuasa yang mencukupi untuk semua tujuan am dan nasional. 
Lebih teliti saya mempertimbangkan dan menyiasat sebab-sebab yang nampaknya telah melahirkan pendapat ini, 
semakin saya yakin bahawa mereka yakin dan konklusif. 
Di antara banyak objek yang orang yang bijak dan bebas mendapati perlu untuk mengarahkan perhatian mereka, itu 
menyediakan KESELAMATAN mereka nampaknya yang pertama. KESELAMATAN rakyat sudah pasti ada kaitan dengan yang hebat 
pelbagai keadaan dan pertimbangan, dan seterusnya memberikan latitud yang besar kepada mereka yang ingin mentakrifkan 
ia secara tepat dan menyeluruh. 
Pada masa ini saya hanya bermaksud untuk menganggapnya kerana ia menghormati keselamatan untuk memelihara keamanan dan ketenteraman, sebagai 
serta terhadap bahaya dari SENJATA DAN PENGARUH ASING, seperti dari bahaya SEPERTI yang timbul 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
9/240 
 
26/4/8, 9:11 malam 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, oleh Alexander Hamilton, John Jay, dan James Madison 
 
daripada punca domestik. Oleh kerana yang pertama ini didahulukan, adalah wajar ia menjadi yang pertama dibincangkan. biarlah 
oleh itu kita teruskan untuk memeriksa sama ada rakyat tidak betul pada pendapat mereka bahawa Kesatuan yang mesra, di bawah sebuah 
kerajaan negara yang cekap, memberikan mereka keselamatan terbaik yang boleh dirangka menentang PERMUSUHAN daripada 
luar negara. 
Bilangan peperangan yang telah atau akan berlaku di dunia akan sentiasa didapati 
perkadaran dengan bilangan dan berat punca, sama ada SEBENAR atau BERPURA-PURA, yang MEMANGGUH atau 
JEMPUT mereka. Jika teguran ini adil, adalah berguna untuk menyiasat sama ada begitu banyak sebab yang ADIL berkemungkinan berlaku 
untuk diberikan oleh UNITED AMERICA seperti oleh DISUNITED America; kerana jika ia sepatutnya berubah bahawa Amerika Syarikat 
mungkin akan memberikan yang paling sedikit, maka ia akan mengikuti bahawa dalam hal ini Kesatuan cenderung untuk memelihara rakyat 
dalam keadaan aman dengan bangsa lain. 
Punca-punca perang yang ADIL, sebahagian besarnya, timbul sama ada daripada pelanggaran perjanjian atau daripada keganasan langsung. 
Amerika telah pun membentuk perjanjian dengan tidak kurang daripada enam negara asing, dan kesemuanya, kecuali Prusia, adalah 
maritim, dan oleh itu boleh mengganggu dan mencederakan kita. Dia juga mempunyai perdagangan yang meluas dengan Portugal, Sepanyol, dan 
Britain, dan, berkenaan dengan kedua-dua yang kedua, mempunyai, sebagai tambahan, keadaan kejiranan yang perlu diperhatikan. 
Adalah sangat penting untuk keamanan Amerika bahawa dia mematuhi undang-undang negara terhadap semua kuasa ini, 
dan bagi saya nampak jelas bahawa ini akan dilakukan dengan lebih sempurna dan menepati masa oleh satu kerajaan negara 
daripada ia boleh sama ada oleh tiga belas Negara berasingan atau oleh tiga atau empat konfederasi yang berbeza. 
Kerana apabila kerajaan negara yang cekap ditubuhkan, lelaki terbaik di negara ini bukan sahaja 
persetujuan untuk berkhidmat, tetapi juga secara amnya akan dilantik untuk menguruskannya; untuk, walaupun bandar atau negara, atau lain-lain 
pengaruh yang dikontrak, boleh menempatkan lelaki dalam dewan negara, atau senat, atau mahkamah keadilan, atau eksekutif 
jabatan, namun reputasi yang lebih umum dan meluas untuk bakat dan kelayakan lain akan diperlukan untuk 
mengesyorkan lelaki ke pejabat di bawah kerajaan negara, terutamanya kerana ia akan mempunyai bidang pilihan yang paling luas, 
dan tidak sekali-kali mengalami kemahuan orang yang sesuai yang tidak biasa di beberapa Negeri. Oleh itu, ia akan 
menyebabkan pentadbiran, penasihat politik, dan keputusan kehakiman kerajaan negara akan berlaku 
lebih bijak, sistematik, dan bijaksana daripada negara-negara individu, dan seterusnya lebih memuaskan dengan 
hormat kepada bangsa lain, serta lebih SELAMAT berkenaan dengan kita. 
Kerana, di bawah kerajaan negara, perjanjian dan artikel perjanjian, serta undang-undang negara, akan 
sentiasa dihuraikan dalam satu pengertian dan dilaksanakan dengan cara yang sama,—manakala, penghakiman pada perkara yang sama 
mata dan soalan, di tiga belas Negeri, atau dalam tiga atau empat konfederasi, tidak akan sentiasa selaras atau konsisten; 
dan itu, juga daripada pelbagai mahkamah dan hakim bebas yang dilantik oleh berbeza dan bebas 
kerajaan, seperti daripada undang-undang dan kepentingan tempatan yang berbeza yang boleh menjejaskan dan mempengaruhi mereka. Kebijaksanaan daripada 
konvensyen itu, dalam mengemukakan soalan sedemikian kepada bidang kuasa dan penghakiman mahkamah yang dilantik oleh dan 
bertanggungjawab hanya kepada satu kerajaan negara, tidak boleh terlalu dipuji. 
Kerana prospek kerugian atau kelebihan semasa mungkin sering menggoda pihak yang memerintah di satu atau dua Negeri untuk 
menyimpang dari niat baik dan keadilan; tetapi godaan itu, tidak sampai ke Negara lain, dan akibatnya 
mempunyai sedikit atau tiada pengaruh terhadap kerajaan negara, godaan itu akan menjadi sia-sia, dan niat baik dan 
keadilan terpelihara. Kes perjanjian damai dengan Britain menambah berat kepada alasan ini. Kerana, walaupun parti pemerintah di sesebuah Negara harus bersedia untuk menentang godaan sedemikian, namun demikian 
godaan mungkin, dan biasa berlaku, berpunca daripada keadaan yang tersendiri bagi Negara, dan boleh menjejaskan 
bilangan penduduk, parti pemerintah mungkin tidak selalu dapat, jika mahu, untuk mencegah ketidakadilan 
bermeditasi, atau untuk menghukum penceroboh. Tetapi kerajaan negara, tidak terjejas oleh mereka tempatan 
keadaan, tidak akan terdorong untuk melakukan kesalahan itu sendiri, tidak mahu kuasa atau kecenderungan untuk 
menghalang atau menghukum pelakuannya oleh orang lain. 
Setakat ini, oleh itu, sama ada pelanggaran yang direka atau tidak sengaja terhadap perjanjian dan undang-undang negara mampu 
sebab-sebab perang, mereka kurang untuk ditangkap di bawah satu kerajaan umum daripada di bawah beberapa yang lebih kecil, dan 
dalam hal itu yang dahulu paling memihak kepada KESELAMATAN rakyat. 
Mengenai punca perang yang adil yang berpunca daripada keganasan langsung dan menyalahi undang-undang, ia kelihatan sama jelas kepada saya 
bahawa satu kerajaan negara yang baik mampu memberikan keselamatan yang jauh lebih besar daripada bahaya seperti itu daripada yang boleh diperolehi 
dari mana-mana suku lain. 
Kerana keganasan sedemikian lebih kerap disebabkan oleh nafsu dan kepentingan sebahagian daripada keseluruhannya; 
satu atau dua Negeri daripada Kesatuan. Belum ada satu pun perang India yang dicetuskan oleh pencerobohan 
kerajaan persekutuan sekarang, lemah kerana ia; tetapi terdapat beberapa contoh permusuhan India telah berlaku 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
10/240 
 
26/4/8, 9:11 malam 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, oleh Alexander Hamilton, John Jay, dan James Madison 
 
diprovokasi oleh kelakuan tidak wajar setiap Negara, yang, sama ada tidak mampu atau tidak mahu menghalang atau menghukum 
kesalahan, telah memberi peluang kepada penyembelihan ramai penduduk yang tidak bersalah. 
Kejiranan wilayah Sepanyol dan British, bersempadan dengan beberapa Negeri dan bukan dengan yang lain, secara semula jadi 
mengehadkan punca pergaduhan dengan lebih segera kepada sempadan. Negara-negara yang bersempadan, jika ada, adalah mereka 
yang, di bawah dorongan kerengsaan secara tiba-tiba, dan rasa minat atau kecederaan yang cepat, berkemungkinan besar, 
dengan keganasan langsung, untuk merangsang perang dengan negara-negara ini; dan tiada apa-apa pun yang dapat mengelak bahaya itu dengan berkesan sebagai a 
kerajaan negara, yang kebijaksanaan dan kebijaksanaan mereka tidak akan berkurangan oleh nafsu yang menggerakkan 
pihak yang berminat segera. 
Tetapi bukan sahaja lebih sedikit sebab perang akan diberikan oleh kerajaan negara, tetapi ia juga akan lebih banyak 
kuasa mereka untuk menampung dan menyelesaikan mereka secara baik. Mereka akan menjadi lebih sederhana dan sejuk, dan dalam itu 
rasa hormat, dan juga pada orang lain, akan lebih berkemampuan untuk bertindak dengan nasihat daripada Negara yang bersalah. Kebanggaan 
negara, dan juga manusia, secara semula jadinya menjadikan mereka membenarkan semua tindakan mereka, dan menentang pengakuan mereka, 
membetulkan, atau membaiki kesilapan dan kesalahan mereka. Kerajaan negara, dalam kes sedemikian, tidak akan terjejas oleh 
kebanggaan ini, tetapi akan meneruskan dengan kesederhanaan dan kejujuran untuk mempertimbangkan dan memutuskan cara yang paling sesuai untuk 
melepaskan mereka dari kesulitan yang mengancam mereka. 
Selain itu, diketahui umum bahawa pengakuan, penjelasan dan pampasan sering diterima sebagai 
memuaskan daripada sebuah negara bersatu yang kukuh, yang akan ditolak sebagai tidak memuaskan jika ditawarkan oleh sesebuah Negara atau 
konfederasi yang tidak mempunyai pertimbangan atau kuasa yang sedikit. 
Pada tahun 1685, negeri Genoa telah menyinggung perasaan Louis XIV., berusaha untuk menenangkannya. Dia menuntut 
bahawa mereka harus menghantar Doge mereka, atau ketua majistret, diiringi empat senator mereka, ke PERANCIS, untuk bertanya 
pengampunannya dan menerima syaratnya. Mereka wajib tunduk kepadanya demi keamanan. Adakah dia pada mana-mana 
sama ada telah menuntut atau telah menerima penghinaan yang serupa daripada Sepanyol, atau Britain, atau mana-mana yang lain 
bangsa BERKUASA? 
PUBLIUS 
 
PERSEKUTUAN No 4. Mata Pelajaran Yang Sama 
Sambungan (Mengenai Bahaya Dari Asing 
Daya dan Pengaruh) 
Untuk Jurnal Bebas. Rabu, 7 November 1787 
JAY 
Kepada Rakyat Negeri New York: 
Kertas kerja TERAKHIR SAYA memberikan beberapa sebab mengapa keselamatan orang ramai akan lebih terjamin oleh kesatuan 
terhadap bahaya yang mungkin didedahkan oleh sebab-sebab perang yang HANYA diberikan kepada negara lain; dan alasan tersebut menunjukkan 
bahawa sebab-sebab sedemikian bukan sahaja akan lebih jarang diberikan, tetapi juga akan lebih mudah ditampung, oleh a 
kerajaan negara daripada sama ada oleh kerajaan Negeri atau gabungan kecil yang dicadangkan. Tetapi keselamatan rakyat Amerika terhadap bahaya dari kuasa ASING bergantung bukan sahaja pada mereka 
menahan untuk memberikan sebab-sebab perang yang adil kepada negara-negara lain, tetapi juga pada menempatkan dan meneruskan diri mereka 
keadaan sedemikian untuk tidak MENGUNDANG permusuhan atau penghinaan; kerana tidak perlu diperhatikan bahawa terdapat BERPURA-PURA sebagai 
serta hanya punca peperangan. 
Terlalu benar, betapapun memalukan sifat manusia, bahawa negara pada umumnya akan berperang pada bila-bila masa. 
mereka mempunyai prospek untuk mendapatkan apa-apa daripadanya; tidak, raja mutlak akan sering berperang apabila negara mereka 
tidak memperoleh apa-apa dengannya, tetapi untuk tujuan dan objek semata-mata peribadi, seperti dahagakan kemuliaan tentera, 
membalas dendam untuk penghinaan peribadi, cita-cita, atau persekongkolan peribadi untuk membesarkan atau menyokong keluarga tertentu mereka atau 
partisan. Ini dan pelbagai motif lain, yang hanya mempengaruhi minda raja, sering membawanya 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
11/240 
 
26/4/8, 9:11 malam 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, oleh Alexander Hamilton, John Jay, dan James Madison 
 
terlibat dalam peperangan yang tidak disucikan oleh keadilan atau suara dan kepentingan rakyatnya. Tetapi, bebas daripada ini 
dorongan untuk berperang, yang lebih lazim dalam monarki mutlak, tetapi yang patut mendapat perhatian kita, 
ada yang lain yang mempengaruhi negara sekerap raja; dan sebahagian daripada mereka akan dalam peperiksaan didapati berkembang 
daripada situasi dan keadaan relatif kita. 
Dengan Perancis dan Britain kita adalah saingan dalam perikanan, dan boleh membekalkan pasaran mereka lebih murah daripada yang mereka mampu 
sendiri, walau apa pun usaha untuk mencegahnya dengan pemberian hadiah sendiri atau kewajipan ke atas ikan asing. 
Dengan mereka dan dengan kebanyakan negara Eropah yang lain, kita adalah saingan dalam pelayaran dan perdagangan pembawa; dan kita 
akan menipu diri kita sendiri jika kita menyangka bahawa mana-mana daripada mereka akan bergembira melihatnya berkembang; kerana, sebagai perdagangan pembawa kami 
tidak boleh meningkat tanpa sedikit sebanyak mengurangkan kepunyaan mereka, ia lebih menjadi kepentingan mereka, dan akan lebih menjadi dasar mereka, 
untuk menahan daripada mempromosikannya. 
Dalam perdagangan ke China dan India, kami campur tangan dengan lebih daripada satu negara, kerana ia membolehkan kami mengambil bahagian dalam 
kelebihan yang mereka miliki dengan cara dimonopoli, dan dengan itu kami membekalkan diri kami dengan komoditi 
yang pernah kami beli daripada mereka. 
Perluasan perdagangan kita sendiri dalam kapal kita sendiri tidak boleh memberi kesenangan kepada mana-mana negara yang memiliki 
wilayah di atau berhampiran benua ini, kerana murah dan kecemerlangan pengeluaran kami, ditambah kepada 
keadaan sekitar, dan perusahaan serta alamat pedagang dan pelayar kita, akan memberikan kita 
berkongsi kelebihan yang dimiliki oleh wilayah tersebut, berbanding dengan kehendak atau dasar masing-masing 
berdaulat. 
Sepanyol berpendapat adalah mudah untuk menutup Mississippi terhadap kami di satu pihak, dan Britain mengecualikan kami daripada 
Saint Lawrence di sebelah yang lain; juga tidak akan membenarkan air lain yang berada di antara mereka dan kita 
menjadi sarana pergaulan dan lalu lintas bersama. 
Daripada pertimbangan ini dan seumpamanya, yang mungkin, jika konsisten dengan kehati-hatian, akan lebih diperkuatkan dan 
terperinci, adalah mudah untuk melihat bahawa cemburu dan kegelisahan boleh beransur-ansur masuk ke dalam fikiran dan kabinet 
negara lain, dan bahawa kita tidak boleh mengharapkan bahawa mereka harus menganggap kemajuan kita dalam kesatuan, dalam kuasa dan 
akibat melalui darat dan laut, dengan pandangan acuh tak acuh dan tenang. 
Rakyat Amerika sedar bahawa dorongan untuk berperang mungkin timbul daripada keadaan ini, serta 
daripada orang lain yang tidak begitu jelas pada masa ini, dan apabila dorongan tersebut mungkin mendapat masa dan peluang yang sesuai 
operasi, berpura-pura untuk mewarna dan mewajarkan mereka tidak akan mahu. Oleh itu dengan bijak, adakah mereka menganggap kesatuan dan 
kerajaan negara yang baik yang perlu untuk meletakkan dan mengekalkan mereka dalam SITUASI SEPERTI sebagai, bukannya 
MENGUNDANG perang, akan cenderung untuk menindas dan tidak menggalakkannya. Keadaan itu terdiri dalam keadaan yang terbaik 
pertahanan, dan semestinya bergantung kepada kerajaan, senjata, dan sumber negara. 
Memandangkan keselamatan keseluruhan adalah kepentingan keseluruhan, dan tidak boleh disediakan tanpa kerajaan, sama ada 
satu atau lebih atau banyak, mari kita selidik sama ada satu kerajaan yang baik tidak, berbanding objek yang dipersoalkan, lebih 
kompeten daripada mana-mana nombor lain yang diberikan. Satu kerajaan boleh mengumpul dan memanfaatkan bakat dan pengalaman orang yang mampu, di mana-mana bahagian 
Kesatuan mereka mungkin ditemui. Ia boleh bergerak mengikut prinsip dasar yang seragam. Ia boleh mengharmonikan, mengasimilasikan, dan 
melindungi beberapa bahagian dan anggota, dan meluaskan manfaat pandangan jauh dan langkah berjaga-jaganya kepada setiap satu. Dalam 
pembentukan perjanjian, ia akan menganggap kepentingan keseluruhan, dan kepentingan tertentu bahagian sebagai berkaitan 
dengan keseluruhannya. Ia boleh menggunakan sumber dan kuasa keseluruhan untuk mempertahankan mana-mana bahagian tertentu, 
dan yang lebih mudah dan cepat daripada yang mungkin dilakukan oleh kerajaan Negeri atau konfederasi berasingan, kerana 
mahukan konsert dan kesatuan sistem. Ia boleh meletakkan militia di bawah satu rancangan disiplin, dan, dengan meletakkan mereka 
pegawai dalam garis bawahan yang sepatutnya kepada Ketua Majistret, akan, seolah-olah, menyatukan mereka menjadi satu 
korps, dan dengan itu menjadikan mereka lebih cekap daripada jika dibahagikan kepada tiga belas atau kepada tiga atau empat yang berbeza 
syarikat bebas. 
Apakah militia Britain jika militia Inggeris mematuhi kerajaan England, jika Scotch 
militia mematuhi kerajaan Scotland, dan jika militia Wales mematuhi kerajaan Wales? Kiranya 
pencerobohan; adakah ketiga-tiga kerajaan itu (jika mereka bersetuju sama sekali) dapat, dengan semua kuasa masing-masing, untuk 
bertindak menentang musuh dengan begitu berkesan seperti yang dilakukan oleh kerajaan tunggal Great Britain? 
Kita telah mendengar banyak tentang armada Britain, dan masanya mungkin tiba, jika kita bijak, apabila armada 
Amerika mungkin menarik perhatian. Tetapi jika satu kerajaan negara, tidak begitu mengawal pelayaran Britain seperti 
untuk menjadikannya tapak semaian untuk pelaut-jika satu kerajaan negara tidak memanggil semua cara negara dan 
bahan untuk membentuk armada, kehebatan mereka dan guruh mereka tidak akan pernah diraikan. Biar England 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
12/240 
 
26/4/8, 9:11 malam 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, oleh Alexander Hamilton, John Jay, dan James Madison 
 
miliki navigasi dan armadanya—biarkan Scotland mempunyai navigasi dan armadanya—biar Wales mempunyai navigasi dan armadanya 
—biarkan Ireland mempunyai pelayaran dan armadanya—biarlah empat bahagian konstituen empayar British berada di bawah 
empat kerajaan bebas, dan mudah untuk melihat berapa lama mereka masing-masing akan berkurangan menjadi perbandingan 
tidak penting. 
Gunakan fakta ini untuk kes kita sendiri. Tinggalkan Amerika dibahagikan kepada tiga belas atau, jika anda suka, kepada tiga atau empat 
kerajaan-kerajaan bebas—tentera apa yang boleh mereka bangkitkan dan bayar—apakah armada yang boleh mereka harapkan? Jika 
seorang diserang, adakah yang lain akan terbang untuk menolongnya, dan menghabiskan darah dan wang mereka untuk mempertahankannya? Adakah di sana 
jangan terancam jika mereka dipuja menjadi berkecuali dengan janji-janjinya, atau tergoda oleh kesukaan yang terlalu besar 
untuk keamanan berkurangan membahayakan ketenangan mereka dan keselamatan hadir demi jiran, yang mungkin 
mereka telah cemburu, dan kepentingan siapa mereka berpuas hati melihat berkurangan? Walaupun kelakuan sedemikian akan 
tidak bijak, ia akan, bagaimanapun, menjadi semula jadi. Sejarah negeri-negeri Yunani, dan negara-negara lain, 
berlimpah dengan contoh sedemikian, dan tidak mustahil bahawa apa yang sering berlaku akan berlaku, dalam keadaan yang serupa 
keadaan, berlaku lagi. 
Tetapi mengakui bahawa mereka mungkin bersedia untuk membantu Negara yang diserang atau konfederasi. Bagaimana, dan bila, dan dalam apa 
perkadaran adakah bantuan lelaki dan wang akan diberikan? Siapa yang akan memerintah tentera bersekutu, dan dari mana 
adakah mereka akan menerima perintahnya? Siapa yang akan menyelesaikan syarat-syarat perdamaian, dan dalam hal perselisihan, apa yang harus dilakukan oleh pengadil 
memutuskan antara mereka dan memaksa akur? Pelbagai kesulitan dan kesulitan tidak dapat dipisahkan 
daripada keadaan sedemikian; sedangkan satu kerajaan, mengawasi kepentingan umum dan bersama, dan menggabungkan 
dan mengarahkan kuasa dan sumber keseluruhan, akan bebas daripada semua rasa malu ini, dan menyebabkan 
jauh lebih kepada keselamatan rakyat. 
Tetapi apa pun keadaan kita, sama ada bersatu teguh di bawah satu kerajaan negara, atau berpecah menjadi a 
bilangan konfederasi, sudah pasti, bahawa negara asing akan mengetahui dan melihatnya dengan tepat; dan mereka akan bertindak 
terhadap kami sewajarnya. Jika mereka melihat bahawa kerajaan negara kita cekap dan ditadbir dengan baik, perdagangan kita 
dikawal secara berhemat, militia kita teratur dan berdisiplin dengan betul, sumber dan kewangan kita secara berhemah 
diuruskan, kredit kita diwujudkan semula, rakyat kita bebas, berpuas hati, dan bersatu, mereka akan lebih bersedia untuk 
memupuk persahabatan kita daripada menimbulkan rasa dendam. Jika, sebaliknya, mereka mendapati kita sama ada melarat 
kerajaan yang berkesan (setiap Negeri melakukan betul atau salah, kerana pemerintahnya mungkin kelihatan mudah), atau berpecah kepada tiga 
atau empat republik atau konfederasi yang merdeka dan mungkin bercanggah, satu cenderung ke Britain, satu lagi 
Perancis, dan satu pertiga ke Sepanyol, dan mungkin ditandingi antara satu sama lain oleh ketiga-tiganya, sungguh sosok yang malang dan menyedihkan 
adakah Amerika akan membuat di mata mereka! Betapa bertanggungjawabnya dia bukan sahaja terhadap penghinaan mereka tetapi juga kemarahan mereka, 
dan berapa lama lagi pengalaman yang mahal-mahal akan mengisytiharkan bahawa apabila sesuatu kaum atau keluarga berpecah, ia tidak pernah gagal 
terhadap diri mereka sendiri. 
PUBLIUS 
 
PERSEKUTUAN No 5. Mata Pelajaran Yang Sama 
Sambungan (Mengenai Bahaya Dari Asing 
Daya dan Pengaruh) 
Untuk Jurnal Bebas. Sabtu, 10 November 1787 
JAY 
Kepada Rakyat Negeri New York: 
RATU ANNE, dalam suratnya pada 1 Julai, 1706, kepada Parlimen Scotch, membuat beberapa pemerhatian mengenai 
kepentingan UNION yang kemudiannya terbentuk antara England dan Scotland, yang patut diberi perhatian kami. saya akan 
mempersembahkan kepada orang ramai satu atau dua petikan daripadanya: "Kesatuan yang utuh dan sempurna akan menjadi asas yang kukuh 
keamanan yang berkekalan: Ia akan menjamin agama, kebebasan, dan harta benda anda; hapuskan permusuhan di antara kamu, dan 
cemburu dan perbezaan antara dua kerajaan kita. Ia mesti meningkatkan kekuatan, kekayaan, dan perdagangan anda; dan oleh 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
13/240 
 
26/4/8, 9:11 malam 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, oleh Alexander Hamilton, John Jay, dan James Madison 
 
kesatuan ini seluruh pulau, digabungkan dalam kasih sayang dan bebas daripada semua kebimbangan kepentingan yang berbeza, akan menjadi 
DIBOLEHKAN UNTUK MENENTANG SEMUA MUSUHNYA." "Kami amat mengesyorkan kepada anda ketenangan dan sebulat suara 
dalam urusan yang besar dan berat ini, agar kesatuan itu dapat disimpulkan dengan gembira, menjadi satu-satunya 
Cara yang BERKESAN untuk menjamin kebahagiaan masa kini dan masa depan kami, dan mengecewakan reka bentuk kami dan anda 
musuh, yang pasti, pada kesempatan ini, MENGGUNAKAN USAHA TERBAIK MEREKA UNTUK MENCEGAH ATAU 
TANGGUHKAN KESATUAN INI." 
Telah dinyatakan dalam kertas sebelum ini, bahawa kelemahan dan perpecahan di rumah akan mengundang bahaya 
luar negara; dan tiada apa yang akan lebih melindungi kita daripada mereka selain kesatuan, kekuatan, dan pemerintahan yang baik 
dalam diri kita. Subjek ini banyak dan tidak mudah habis. 
Sejarah Great Britain adalah sejarah yang paling kita kenali secara umum, dan ia memberi kita banyak 
pengajaran yang berguna. Kita mungkin mendapat keuntungan daripada pengalaman mereka tanpa membayar harga yang ditanggung mereka. Walaupun nampaknya 
jelas kepada akal yang waras bahawa penduduk pulau sebegitu sepatutnya hanya satu bangsa, namun kita dapati bahawa mereka adalah 
selama berabad-abad dibahagikan kepada tiga, dan bahawa ketiga-tiga mereka hampir sentiasa terlibat dalam pertengkaran dan peperangan dengan seorang 
yang lain. Walaupun minat sebenar mereka berkenaan dengan negara benua adalah sama, namun oleh 
seni dan dasar dan amalan negara-negara itu, kecemburuan sesama mereka sentiasa menyala, dan selama 
siri tahun yang panjang mereka jauh lebih menyusahkan dan menyusahkan daripada mereka berguna dan membantu setiap orang 
lain. 
Sekiranya rakyat Amerika membahagikan diri mereka kepada tiga atau empat negara, bukankah perkara yang sama akan berlaku? 
Bukankah kecemburuan yang serupa timbul, dan disayangi dengan cara yang sama? Daripada mereka "bersatu dalam kasih sayang" 
dan bebas daripada semua kebimbangan "kepentingan" yang berbeza, iri hati dan cemburu akan segera memadamkan keyakinan dan 
kasih sayang, dan kepentingan separa setiap konfederasi, bukannya kepentingan umum seluruh Amerika, akan menjadi 
satu-satunya objek dasar dan usaha mereka. Oleh itu, seperti kebanyakan negara BORDERING yang lain, mereka akan sentiasa 
sama ada terlibat dalam pertikaian dan peperangan, atau hidup dalam ketakutan yang berterusan terhadap mereka. Penyokong yang paling yakin untuk tiga atau empat konfederasi tidak boleh dengan munasabah menganggap bahawa mereka akan rindu 
kekal pada kedudukan yang sama pada titik kekuatan, walaupun ia mungkin untuk membentuknya pada mulanya; tetapi, 
mengakui bahawa ia boleh dipraktikkan, namun apakah rekaan manusia yang boleh menjamin kesinambungan kesaksamaan tersebut? 
Bebas daripada keadaan tempatan yang cenderung melahirkan dan meningkatkan kuasa di satu bahagian dan menghalangnya. 
kemajuan dalam satu lagi, kita mesti mengiklankan kepada kesan dasar unggul dan pengurusan yang baik yang akan 
mungkin membezakan kerajaan satu daripada yang lain, dan yang dengannya persamaan relatif mereka dalam kekuatan dan 
pertimbangan akan musnah. Kerana tidak boleh diandaikan bahawa tahap dasar yang kukuh, berhemat, 
dan pandangan jauh akan dipatuhi secara seragam oleh setiap konfederasi ini untuk beberapa tahun berturut-turut. 
Bila-bila masa, dan dari apa jua sebab, ia mungkin berlaku, dan akan berlaku, mana-mana satu daripada negara ini atau 
konfederasi harus meningkat pada skala kepentingan politik jauh melebihi tahap jirannya, itu 
seketika jiran-jiran itu akan melihatnya dengan iri hati dan ketakutan. Kedua-dua nafsu itu akan membawa mereka ke 
wajah, jika tidak untuk mempromosikan, apa sahaja yang mungkin menjanjikan untuk mengurangkan kepentingannya; dan juga akan menghalang 
mereka daripada langkah-langkah yang dikira untuk memajukan atau bahkan untuk menjamin kemakmurannya. Banyak masa tidak akan diperlukan 
untuk membolehkan dia membezakan perangai tidak mesra ini. Dia tidak lama lagi akan bermula, bukan sahaja kehilangan keyakinan terhadapnya 
jiran-jiran, tetapi juga untuk merasakan kecenderungan yang sama tidak menguntungkan mereka. Ketidakpercayaan secara semula jadi mewujudkan ketidakpercayaan, dan oleh 
tidak ada niat baik dan tingkah laku yang lebih cepat berubah daripada cemburu yang menjijikkan dan tidak berterus terang 
imputasi, sama ada tersurat atau tersirat. 
Utara secara amnya adalah wilayah kekuatan, dan banyak keadaan tempatan menyebabkan ia berkemungkinan besar 
Utara konfederasi yang dicadangkan akan, pada tempoh yang tidak begitu jauh, sudah pasti lebih menggerunkan 
daripada yang lain. Tidak lama kemudian ini akan menjadi jelas daripada HIVE UTARA akan merangsang perkara yang sama 
idea dan sensasi di bahagian lebih selatan Amerika yang dahulunya dilakukan di bahagian selatan Eropah. 
Ia juga tidak kelihatan seperti sangkaan terburu-buru bahawa kawanan mudanya mungkin sering tergoda untuk mengumpulkan madu dalam 
padang yang lebih mekar dan udara yang lebih lembut dari jiran mereka yang mewah dan lebih halus. 
Mereka yang mempertimbangkan sejarah perpecahan dan konfederasi yang serupa akan mendapat banyak alasan untuk melakukannya 
memahami bahawa mereka yang sedang merenung tidak akan menjadi jiran selain kerana mereka akan menjadi sempadan; 
bahawa mereka tidak akan mengasihi atau mempercayai satu sama lain, tetapi sebaliknya akan menjadi mangsa perselisihan, cemburu, dan 
kecederaan bersama; ringkasnya, bahawa mereka akan meletakkan kita tepat dalam situasi di mana sesetengah negara pasti inginkan 
untuk melihat kami, iaitu, MAKLUMAT SAHAJA UNTUK SATU LAIN. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
14/240 
 
26/4/8, 9:11 malam 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, oleh Alexander Hamilton, John Jay, dan James Madison 
 
Daripada pertimbangan-pertimbangan ini, nampaknya tuan-tuan itu amat tersilap yang menganggap bahawa pakatan itu 
ofensif dan defensif mungkin dibentuk antara gabungan ini, dan akan menghasilkan gabungan itu dan 
kesatuan kehendak senjata dan sumber, yang diperlukan untuk meletakkan dan mengekalkannya dalam keadaan yang menggerunkan. 
pertahanan terhadap musuh asing. 
Bilakah negeri-negeri merdeka, di mana Britain dan Sepanyol dahulunya dibahagikan, bergabung dalam keadaan sedemikian 
pakatan, atau menyatukan pasukan mereka menentang musuh asing? Gabungan yang dicadangkan akan DISTINCT 
BANGSA. Setiap daripada mereka akan mempunyai perdagangannya dengan orang asing untuk dikawal melalui perjanjian yang berbeza; dan sebagai mereka 
pengeluaran dan komoditi adalah berbeza dan sesuai untuk pasaran yang berbeza, begitu juga perjanjian tersebut 
pada asasnya berbeza. Kebimbangan komersial yang berbeza mesti mewujudkan minat yang berbeza, dan sudah tentu berbeza 
darjah keterikatan politik dan hubungan dengan negara asing yang berbeza. Oleh itu ia mungkin dan mungkin 
akan berlaku bahawa negara asing yang konfederasi SELATAN mungkin berperang adalah 
orang yang dengannya konfederasi UTARA akan menjadi yang paling berhasrat untuk memelihara keamanan dan persahabatan. Oleh itu, satu perikatan yang bertentangan dengan kepentingan segera mereka tidak akan mudah dibentuk, atau, jika dibentuk, adakah ia 
dipatuhi dan dipenuhi dengan niat murni yang sempurna. 
Tidak, adalah jauh lebih berkemungkinan bahawa di Amerika, seperti di Eropah, negara-negara jiran, bertindak di bawah dorongan 
minat yang bertentangan dan nafsu yang tidak mesra, sering didapati mengambil bahagian yang berbeza. Memandangkan kita 
jarak dari Eropah, adalah lebih wajar bagi gabungan ini untuk menangkap bahaya antara satu sama lain 
daripada dari negara-negara yang jauh, dan oleh itu setiap daripada mereka harus lebih berhasrat untuk menjaga terhadap yang lain dengan 
bantuan perikatan asing, daripada menjaga bahaya asing melalui pakatan antara mereka. Dan di sini biarkan 
kita tidak lupa betapa mudahnya untuk menerima armada asing ke pelabuhan kita, dan tentera asing ke dalam kita 
negara, daripada memujuk atau memaksa mereka untuk pergi. Berapa banyak penaklukan yang dilakukan oleh orang Rom dan lain-lain 
dalam watak sekutu, dan apakah inovasi yang mereka lakukan di bawah watak yang sama memperkenalkan ke dalam 
kerajaan mereka yang mereka pura-pura melindungi. 
Biarkan orang yang jujur menilai, sama ada pembahagian Amerika kepada mana-mana bilangan bebas tertentu 
kedaulatan akan cenderung untuk melindungi kita daripada permusuhan dan campur tangan tidak wajar negara asing. 
PUBLIUS 
 
PERSEKUTUAN No 6. Mengenai Bahaya daripada 
Perpecahan Antara Negeri 
Untuk Jurnal Bebas. Rabu, 14 November 1787 
HAMILTON 
Kepada Rakyat Negeri New York: 
TIGA nombor terakhir kertas ini telah didedikasikan untuk menghitung bahaya yang kami hadapi 
harus didedahkan, dalam keadaan berpecah belah, daripada senjata dan seni negara asing. Saya sekarang akan meneruskan ke 
menggariskan bahaya jenis yang berbeza dan, mungkin, yang lebih membimbangkan—yang kemungkinan besar akan mengalir 
daripada perselisihan antara Negara sendiri, dan daripada puak domestik dan sawan. Ini telah 
sudah dalam beberapa keadaan sedikit dijangka; tetapi mereka berhak mendapat penyiasatan yang lebih khusus dan lebih lengkap. 
Seorang lelaki mesti jauh pergi dalam spekulasi Utopia yang serius boleh meragui itu, jika Negeri-negeri ini sepatutnya 
berpecah-belah sepenuhnya, atau hanya bersatu dalam persekutuan separa, bahagian-bahagian di mana mereka mungkin dilemparkan 
akan mengadakan pertandingan yang kerap dan ganas antara satu sama lain. Untuk menganggap kemahuan motif untuk peraduan tersebut sebagai 
hujah menentang kewujudan mereka, akan melupakan bahawa lelaki adalah bercita-cita tinggi, pendendam, dan rakus. Untuk melihat 
untuk kesinambungan keharmonian antara beberapa kedaulatan yang bebas dan tidak berkait dalam yang sama 
kejiranan, adalah untuk mengabaikan perjalanan seragam kejadian manusia, dan untuk menentang terkumpul 
pengalaman berzaman. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
15/240 
 
26/4/8, 9:11 malam 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, oleh Alexander Hamilton, John Jay, dan James Madison 
 
Punca-punca permusuhan di kalangan negara tidak terkira banyaknya. Terdapat beberapa yang mempunyai umum dan hampir 
operasi berterusan ke atas badan kolektif masyarakat. Daripada huraian ini adalah cinta kuasa atau keinginan 
keunggulan dan penguasaan—cemburu akan kuasa, atau keinginan persamaan dan keselamatan. Ada lagi yang 
mempunyai pengaruh yang lebih terhad walaupun mempunyai pengaruh yang sama dalam lingkungan mereka. Begitulah saingan 
dan persaingan perdagangan antara negara perdagangan. Dan ada yang lain, tidak kurang daripada kedua-duanya 
daripada yang pertama, yang mengambil asal mereka sepenuhnya dalam nafsu peribadi; dalam keterikatan, permusuhan, minat, harapan, 
dan ketakutan untuk memimpin individu dalam komuniti di mana mereka menjadi ahli. Lelaki kelas ini, sama ada 
kegemaran seorang raja atau rakyat, dalam banyak keadaan telah menyalahgunakan keyakinan yang mereka miliki; dan 
dengan mengandaikan alasan beberapa motif awam, tidak keberatan untuk mengorbankan ketenangan negara kepada peribadi 
kelebihan atau kepuasan peribadi. 
Pericles yang terkenal, dengan mematuhi kebencian seorang pelacur,(1) dengan mengorbankan sebahagian besar 
darah dan harta sebangsanya, menyerang, mengalahkan, dan memusnahkan kota SAMMIANS. The 
lelaki yang sama, dirangsang oleh kegusaran peribadi terhadap MEGARENSIA,(2) negara lain di Greece, atau untuk mengelakkan 
pendakwaan yang dengannya dia diugut sebagai rakan sejenayah kononnya mencuri patung patung Phidias,(3) atau 
singkirkan tuduhan yang disediakan untuk dibawa ke atasnya kerana melesapkan dana negara dalam pembelian 
populariti,(4) atau daripada gabungan semua sebab ini, adalah pengarang primitif perang yang terkenal dan maut itu, 
dibezakan dalam sejarah Yunani dengan nama perang PELOPONNESIAN; yang, selepas pelbagai 
perubahan, selingan, dan pembaharuan, ditamatkan dalam kehancuran komanwel Athens. 
Kardinal yang bercita-cita tinggi, yang merupakan perdana menteri kepada Henry VIII., membenarkan kesombongannya untuk bercita-cita untuk tiga kali ganda. 
mahkota,(5) melayan harapan untuk berjaya dalam pemerolehan hadiah indah itu dengan pengaruh 
Maharaja Charles V. Untuk mendapatkan sokongan dan minat raja yang giat dan berkuasa ini, beliau telah 
England ke dalam peperangan dengan Perancis, bertentangan dengan arahan dasar yang paling jelas, dan pada bahaya keselamatan dan 
kemerdekaan, serta kerajaan yang dipimpin oleh penasihatnya, seperti di Eropah secara umum. Kerana jika 
pernah ada seorang penguasa yang bertindak adil untuk merealisasikan projek monarki sejagat, ia adalah Maharaja Charles 
V., yang tipu muslihatnya Wolsey merupakan instrumen dan penipu. 
Pengaruh ketaksuban seorang wanita, (6) kemarahan seorang wanita lain, (7) dan komplotan sepertiga, (8) 
dalam dasar kontemporari, penapaian, dan penenang, di sebahagian besar Eropah, adalah topik yang mempunyai 
terlalu kerap dibuang untuk tidak diketahui umum. 
Untuk memperbanyakkan contoh agensi pertimbangan peribadi dalam penghasilan acara kebangsaan yang hebat, 
sama ada asing atau domestik, mengikut arahan mereka, akan menjadi pembaziran masa yang tidak perlu. Mereka yang mempunyai 
tetapi kenalan yang cetek dengan sumber-sumber dari mana mereka akan diambil, sendiri akan mengingati 
pelbagai contoh; dan mereka yang mempunyai pengetahuan yang boleh diterima tentang sifat manusia tidak akan memerlukannya 
memberikan pendapat mereka sama ada tentang realiti atau sejauh mana agensi itu. Mungkin, bagaimanapun, rujukan, cenderung 
untuk menggambarkan prinsip umum, boleh dibuat dengan sewajarnya kepada kes yang baru-baru ini berlaku di kalangan 
diri kita sendiri. Jika Shays tidak menjadi PENGHUTANG TERDESAK, pasti diragui sama ada Massachusetts 
akan terjerumus ke dalam perang saudara. 
Tetapi walaupun terdapat kesaksian pengalaman yang bersetuju, dalam hal ini, masih ada yang boleh ditemui 
lelaki yang berwawasan atau merancang, yang bersedia untuk menyokong paradoks keamanan yang berterusan antara Negara, 
walaupun terputus-putus dan terasing antara satu sama lain. Genius republik (katakan mereka) adalah pasifik; semangat 
perdagangan mempunyai kecenderungan untuk melembutkan adab lelaki, dan untuk memadamkan jenaka yang mudah terbakar yang 
telah begitu sering menyala dalam peperangan. Republik komersil, seperti negara kita, tidak akan pernah membuang diri mereka 
perbalahan yang merosakkan antara satu sama lain. Mereka akan ditadbir oleh kepentingan bersama, dan akan memupuk semangat 
persaudaraan dan kerukunan bersama. Bukankah (kita mungkin bertanya kepada projektor ini dalam politik) kepentingan sebenar semua negara untuk memupuk perkara yang sama 
semangat kebajikan dan falsafah? Jika ini adalah minat sebenar mereka, adakah mereka sebenarnya telah mengejarnya? Adakah ia tidak, pada 
sebaliknya, selalu didapati bahawa nafsu sekejap, dan minat segera, mempunyai lebih aktif dan 
kawalan imperatif ke atas tingkah laku manusia daripada pertimbangan umum atau jauh tentang dasar, utiliti atau keadilan? mempunyai 
republik dalam praktiknya kurang ketagih perang berbanding monarki? Bukankah bekas ditadbir oleh LELAKI sebagai 
serta yang terakhir? Tidakkah terdapat keengganan, kecenderungan, persaingan, dan keinginan pemerolehan yang tidak adil, yang mempengaruhi 
bangsa dan juga raja? Bukankah perhimpunan popular sering tertakluk kepada dorongan kemarahan, kebencian, 
cemburu, tamak, dan kecenderungan lain yang tidak teratur dan ganas? Apakah tidak diketahui bahawa keazaman mereka 
sering ditadbir oleh segelintir individu di mana mereka meletakkan keyakinan, dan, sudah tentu, bertanggungjawab untuk diwarnai 
oleh nafsu dan pandangan individu tersebut? Adakah perdagangan setakat ini melakukan sesuatu yang lebih daripada mengubah 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
16/240 
 
26/4/8, 9:11 malam 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, oleh Alexander Hamilton, John Jay, dan James Madison 
 
objek perang? Bukankah kecintaan kepada kekayaan adalah keghairahan yang mendominasi dan berdaya usaha seperti kuasa atau kemuliaan? 
Tidakkah terdapat begitu banyak peperangan yang diasaskan atas motif komersial sejak itu telah menjadi lazim 
sistem negara, seperti yang sebelum ini disebabkan oleh kekejaman wilayah atau kekuasaan? Tidak mempunyai semangat 
perdagangan, dalam banyak keadaan, memberikan insentif baru kepada selera, baik untuk satu dan untuk yang lain? 
Biarkan pengalaman, panduan pendapat manusia yang paling tidak boleh salah, dirayu untuk mendapatkan jawapan kepada pertanyaan ini. 
Sparta, Athens, Rom, dan Carthage semuanya republik; dua daripadanya, Athens dan Carthage, iklan itu 
baik hati. Namun adakah mereka sering terlibat dalam peperangan, ofensif dan defensif, seperti monarki jiran 
masa yang sama. Sparta adalah lebih baik sedikit daripada kem yang dikawal dengan baik; dan Rom tidak pernah puas dengan pembunuhan beramai-ramai dan 
penaklukan. 
Carthage, walaupun sebuah republik komersial, adalah penceroboh dalam peperangan yang berakhir dengan kemusnahannya. 
Hannibal telah membawa tangannya ke tengah-tengah Itali dan ke pintu gerbang Rom, sebelum Scipio, seterusnya, memberinya 
penggulingan di wilayah Carthage, dan membuat penaklukan komanwel. 
Venice, pada zaman kemudian, digambarkan lebih daripada sekali dalam perang cita-cita, sehingga, menjadi objek kepada Itali yang lain 
menyatakan, Pope Julius II. didapati bermakna untuk mencapai liga yang menggerunkan itu,(9) yang memberikan tamparan maut kepada 
kuasa dan kebanggaan republik yang angkuh ini. 
Wilayah-wilayah Belanda, sehingga mereka dibelenggu oleh hutang dan cukai, mengambil bahagian yang terkemuka dan ketara. 
dalam peperangan di Eropah. Mereka telah bertanding sengit dengan England untuk menguasai laut, dan merupakan antara yang 
penentang Louis XIV yang paling tabah dan paling tidak berbelah bahagi. 
Dalam kerajaan Britain, wakil rakyat membentuk satu cabang badan perundangan negara. 
Perdagangan telah lama menjadi usaha utama negara itu. Beberapa negara, bagaimanapun, telah lebih 
kerap terlibat dalam peperangan; dan peperangan di mana kerajaan itu telah terlibat, dalam banyak keadaan, 
bermula dari rakyat. 
Terdapat, jika saya boleh menyatakannya, hampir sama popular dengan perang diraja. Laungan bangsa dan 
desakan wakil mereka telah, pada pelbagai kesempatan, mengheret raja-raja mereka ke dalam peperangan, atau 
meneruskan mereka di dalamnya, bertentangan dengan kecenderungan mereka, dan kadang-kadang bertentangan dengan kepentingan sebenar Negara. Dalam 
perjuangan yang tidak dapat dilupakan untuk keunggulan antara rumah saingan AUSTRIA dan BOURBON, yang sekian lama 
mengekalkan Eropah dalam api, diketahui umum bahawa antipati Inggeris terhadap Perancis, menyokong 
cita-cita, atau lebih tepatnya ketamakan, seorang pemimpin kegemaran,(10) berlarutan perang melampaui batas yang ditandakan oleh 
dasar yang kukuh, dan untuk masa yang agak bertentangan dengan pandangan mahkamah. Peperangan kedua-dua negara yang disebut terakhir ini telah banyak berkembang daripada komersial 
pertimbangan,-keinginan untuk menggantikan dan ketakutan untuk diganti, sama ada dalam cabang tertentu 
trafik atau dalam kelebihan umum perdagangan dan pelayaran, dan kadang-kadang keinginan yang lebih bersalah 
berkongsi dalam perdagangan negara lain tanpa persetujuan mereka. 
Peperangan terakhir tetapi antara Britain dan Sepanyol berpunca daripada percubaan pedagang British untuk mendakwa an 
perdagangan haram dengan utama Sepanyol. Amalan yang tidak boleh dibenarkan ini di pihak mereka menghasilkan keterukan di pihak 
Orang Sepanyol terhadap subjek Great Britain yang tidak lebih wajar, kerana mereka melebihi 
pembalasan yang adil dan dikenakan tindakan tidak berperikemanusiaan dan kekejaman. Ramai orang Inggeris yang 
diambil di pantai Sepanyol telah dihantar untuk menggali di lombong Potosi; dan dengan kemajuan biasa semangat 
kebencian, orang yang tidak bersalah, selepas beberapa ketika, dikelirukan dengan yang bersalah dalam hukuman yang sewenang-wenangnya. The 
aduan para pedagang menyalakan api yang ganas di seluruh negara, yang tidak lama kemudian meletus di 
Dewan Rakyat, dan telah dimaklumkan daripada badan itu kepada kementerian. Surat pembalasan telah diberikan, dan 
perang berlaku, yang akibatnya menggulingkan semua pakatan yang dibentuk hanya dua puluh tahun sebelum ini. 
dengan harapan yang optimis akan buah-buahan yang paling bermanfaat. 
Daripada ringkasan ini tentang apa yang telah berlaku di negara lain, yang situasinya paling hampir 
persamaan dengan kita sendiri, apakah alasan yang boleh kita miliki untuk menceritakan khayalan yang akan menggoda kita menjadi 
mengharapkan keamanan dan kemesraan antara ahli gabungan sekarang, dalam keadaan berpisah? 
Tidakkah kita sudah cukup melihat kekeliruan dan kemewahan teori-teori sia-sia yang telah menghiburkan kita? 
dengan janji-janji pengecualian daripada ketidaksempurnaan, kelemahan dan kejahatan yang berlaku kepada masyarakat dalam setiap bentuk? 
Bukankah sudah tiba masanya untuk bangun dari mimpi menipu zaman keemasan, dan mengamalkan sebagai pepatah praktikal untuk 
arah tingkah laku politik kita bahawa kita, serta penduduk dunia yang lain, masih jauh dari 
empayar bahagia dengan kebijaksanaan yang sempurna dan kebajikan yang sempurna? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
17/240 
 
26/4/8, 9:11 malam 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, oleh Alexander Hamilton, John Jay, dan James Madison 
 
Biarkan titik kemurungan yang melampau di mana maruah dan kredit negara kita telah tenggelam, biarkan kesulitan 
dirasai di mana-mana dari pentadbiran kerajaan yang longgar dan buruk, biarkan pemberontakan sebahagian daripada Negeri Utara 
Carolina, gangguan mengancam yang lewat di Pennsylvania, dan pemberontakan dan pemberontakan sebenar 
Massachusetts, isytiharkan—! 
Setakat ini pengertian umum umat manusia daripada sepadan dengan pegangan mereka yang berusaha untuk tidur lena. 
kebimbangan kita tentang perselisihan dan permusuhan antara Negara, sekiranya berlaku perpecahan, yang telah lama wujud 
pemerhatian terhadap kemajuan masyarakat menjadi semacam aksiom dalam politik, kedekatan atau kedekatan situasi, 
menjadi musuh semula jadi negara. Seorang penulis yang bijak menyatakan dirinya mengenai perkara ini untuk kesan ini: 
“BANGSA-BANGSA JIRAN (katanya) secara semula jadi bermusuh antara satu sama lain kecuali kelemahan mereka yang sama 
memaksa mereka untuk liga dalam REPUBLIK KONFEDERASI, dan perlembagaan mereka menghalang perbezaan yang 
majlis-majlis kejiranan, memadamkan kecemburuan rahsia yang melupuskan semua negeri untuk membesarkan diri mereka 
perbelanjaan jiran-jiran mereka."(11) Petikan ini, pada masa yang sama, menunjukkan KEJAHATAN dan mencadangkan 
PEMULIHAN. 
PUBLIUS 
1. Aspasia, lihat "Plutarch's Life of Pericles." 
2. Ibid. 
3. Ibid. 
4. Ibid. Phidias sepatutnya telah mencuri beberapa emas awam, dengan tipu daya Pericles, untuk 
hiasan patung Minerva. 
5. Dipakai oleh paus. 
6. Puan de Maintenon. 
7. Duchess of Marlborough. 
8. Madame de Pompadour. 
9. Liga Cambray, memahami Maharaja, Raja Perancis, Raja Aragon, dan kebanyakan 
putera dan negeri Itali. 
10. Duke of Marlborough. 
11. Lihat "Principes des Negociations" par l'Abbé de Mably. 
 
PERSEKUTUAN No 7. Mata Pelajaran Yang Sama 
Sambungan (Mengenai Bahaya daripada 
Perpecahan Antara Negeri) 
Untuk Jurnal Bebas. Khamis, 15 November 1787 
HAMILTON 
Kepada Rakyat Negeri New York: 
Kadang-kadang ditanya, dengan suasana yang kelihatan seperti kemenangan, apakah dorongan yang boleh dimiliki oleh Negara-negara, jika tidak bersatu, 
untuk berperang sesama sendiri? Ia akan menjadi jawapan penuh kepada soalan ini untuk mengatakan-tepatnya dorongan yang sama 
yang telah, pada masa yang berlainan, membanjiri darah semua bangsa di dunia. Tetapi, malangnya bagi kami, yang 
soalan mengakui jawapan yang lebih khusus. Terdapat punca perbezaan dalam lingkungan terdekat kita 
renungan, tentang kecenderungannya, walaupun di bawah sekatan perlembagaan persekutuan, kita telah 
pengalaman yang mencukupi untuk membolehkan kita membuat pertimbangan tentang apa yang mungkin dijangkakan jika sekatan tersebut berlaku 
dikeluarkan. 
Pertikaian wilayah pada setiap masa didapati sebagai salah satu sumber permusuhan yang paling subur di kalangan negara. 
Mungkin sebahagian besar peperangan yang telah memusnahkan bumi telah berpunca dari asal-usul ini. Punca ini 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
18/240 
 
26/4/8, 9:11 malam 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, oleh Alexander Hamilton, John Jay, dan James Madison 
 
akan wujud di kalangan kita dengan kekuatan penuh. Kami mempunyai kawasan luas yang belum diselesaikan dalam sempadan United 
negeri. Masih terdapat tuntutan yang sumbang dan tidak pasti antara beberapa daripada mereka, dan pembubaran Kesatuan 
akan meletakkan asas untuk tuntutan yang sama antara mereka semua. Umum mengetahui bahawa mereka sebelum ini mempunyai 
perbincangan yang serius dan bersemangat mengenai hak ke atas tanah yang tidak diberi jaminan pada masa itu 
Revolusi, dan yang biasanya pergi di bawah nama tanah mahkota. Negeri-negeri dalam hadnya 
kerajaan kolonial yang mereka dianggotai telah mendakwa mereka sebagai harta mereka, yang lain berpendapat bahawa 
hak mahkota dalam artikel ini diturunkan kepada Kesatuan; terutamanya mengenai semua bahagian Barat itu 
wilayah yang, sama ada dengan pemilikan sebenar, atau melalui penyerahan tuan punya India, tertakluk kepada 
bidang kuasa raja Great Britain, sehingga ia dilepaskan dalam perjanjian damai. Ini, telah dikatakan, 
adalah pada semua peristiwa pengambilalihan kepada Gabungan dengan kompak dengan kuasa asing. Ia telah berhemah 
dasar Kongres untuk meredakan kontroversi ini, dengan mengambil alih Amerika Syarikat untuk membuat penyerahan kepada Amerika 
Negeri untuk kepentingan keseluruhan. Ini telah dicapai setakat ini, di bawah kesinambungan Kesatuan, untuk 
memberikan prospek yang diputuskan untuk penamatan pertikaian secara damai. Perpecahan Konfederasi, 
bagaimanapun, akan menghidupkan semula pertikaian ini, dan akan mewujudkan orang lain mengenai subjek yang sama. Pada masa ini, sebahagian besar daripada 
wilayah Barat yang kosong adalah, melalui penyerahan sekurang-kurangnya, jika tidak oleh mana-mana kanan anterior, hak milik bersama Kesatuan. Jika 
yang telah berakhir, Negara-negara yang membuat penyerahan itu, atas prinsip kompromi persekutuan, akan sesuai apabila 
motif pemberian telah terhenti, untuk menuntut semula tanah-tanah itu sebagai pengembalian. Negeri-negeri lain pasti akan mendesak 
bahagian, dengan hak perwakilan. Hujah mereka adalah, bahawa pemberian, setelah dibuat, tidak boleh dibatalkan; 
dan bahawa keadilan untuk mengambil bahagian dalam wilayah yang diperoleh atau dijamin oleh usaha bersama Konfederasi, 
tetap tidak berkurangan. Jika, bertentangan dengan kebarangkalian, ia harus diakui oleh semua Negeri, bahawa masing-masing mempunyai hak untuk 
bahagian saham biasa ini, masih akan ada kesukaran untuk diatasi, mengenai peraturan yang betul 
pembahagian. Prinsip yang berbeza akan ditetapkan oleh Negara yang berbeza untuk tujuan ini; dan kerana ia akan menjejaskan 
kepentingan yang bertentangan dengan pihak-pihak, mereka mungkin tidak mudah terdedah kepada pelarasan pasifik. 
Oleh itu, dalam bidang yang luas di wilayah Barat, kami melihat teater yang cukup untuk pura-pura bermusuhan, tanpa 
mana-mana pengadil atau hakim biasa untuk mencelah antara pihak yang bertanding. Untuk menaakul dari masa lalu ke masa depan, 
kita akan mempunyai asas yang baik untuk ditangkap, bahawa pedang kadang-kadang akan dirayu sebagai penimbang tara mereka. 
perbezaan. Keadaan pertikaian antara Connecticut dan Pennsylvania, berkenaan tanah di 
Wyoming, tegur kami agar tidak bersikap optimis dalam mengharapkan penyelesaian yang mudah terhadap perbezaan tersebut. Artikel-artikel 
konfederasi mewajibkan pihak-pihak untuk menyerahkan perkara itu kepada keputusan mahkamah persekutuan. Penyerahan adalah 
dibuat, dan mahkamah memutuskan memihak kepada Pennsylvania. Tetapi Connecticut memberikan tanda-tanda ketidakpuasan hati yang kuat 
dengan keazaman itu; dia juga tidak kelihatan menyerah sepenuhnya kepadanya, sehingga, melalui rundingan dan pengurusan, 
sesuatu seperti yang setara telah ditemui untuk kerugian yang dia sangka sendiri telah dialami. Tiada apa yang dikatakan di sini 
bertujuan untuk menyampaikan kecaman sedikit pun terhadap kelakuan Negara itu. Dia tidak syak lagi dengan ikhlas mempercayai dirinya 
telah dicederakan oleh keputusan itu; dan Negara, seperti individu, akur dengan keengganan besar dalam penentuan 
kepada kelemahan mereka. 
Mereka yang mempunyai peluang untuk melihat bahagian dalam urus niaga yang menghadiri kemajuan 
kontroversi antara Negeri ini dan daerah Vermont, boleh menjamin tentangan yang kita alami, juga 
daripada Negara yang tidak berminat daripada mereka yang berminat dalam tuntutan itu; dan boleh membuktikan bahaya yang 
keamanan Konfederasi mungkin telah didedahkan, sekiranya Negara ini cuba menuntut haknya dengan kekerasan. dua 
motif yang diutamakan dalam penentangan itu: satu, kecemburuan dilayan kuasa masa depan kita; dan satu lagi, yang 
kepentingan individu tertentu yang berpengaruh di Negara jiran, yang telah memperoleh geran tanah di bawah 
kerajaan sebenar daerah itu. Malah Negeri-negeri yang mengemukakan tuntutan, bercanggah dengan kita, 
nampaknya lebih bersungguh-sungguh untuk memecah-belah Negeri ini, daripada menubuhkan pretensi mereka sendiri. Ini adalah Baru 
Hampshire, Massachusetts dan Connecticut. New Jersey dan Rhode Island, pada semua kesempatan, menemui a 
semangat hangat untuk kemerdekaan Vermont; dan Maryland, sehingga bimbang dengan kemunculan sambungan 
antara Kanada dan Negeri itu, memasuki pandangan yang sama secara mendalam. Ini adalah Negeri kecil, melihat dengan 
mata tidak mesra perspektif kehebatan kita yang semakin meningkat. Dalam semakan urus niaga ini, kami mungkin mengesan beberapa daripada 
punca-punca yang mungkin akan melibatkan Negara-negara antara satu sama lain, jika itu adalah takdir mereka yang tidak sesuai 
menjadi tidak bersatu. 
Persaingan perdagangan akan menjadi satu lagi sumber perbalahan yang membuahkan hasil. Negeri kurang baik 
keadaan akan berhasrat untuk melarikan diri daripada kelemahan keadaan tempatan, dan berkongsi dalam 
kelebihan jiran mereka yang lebih bernasib baik. Setiap Negeri, atau konfederasi yang berasingan, akan menjalankan sistem 
dasar komersial yang tersendiri. Ini akan menimbulkan perbezaan, keutamaan dan pengecualian, yang akan berlaku 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
19/240 
 
26/4/8, 9:11 malam 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, oleh Alexander Hamilton, John Jay, dan James Madison 
 
melahirkan rasa tidak puas hati. Tabiat persetubuhan, atas dasar keistimewaan yang sama, yang kita telah biasa 
sejak penempatan terawal negara, akan memberikan kelebihan yang lebih jelas kepada punca ketidakpuasan hati daripada mereka 
secara semula jadi akan bebas daripada keadaan ini. KITA HENDAKLAH BERSEDIA UNTUK MENENTUKAN 
MELUKAKAN PERKARA-PERKARA YANG SEBENARNYA PERBUATAN MERDEKA YANG BOLEH DIBENARKAN 
KEDAULATAN MENURUT KEPENTINGAN YANG BERBEZA. Semangat perusahaan, yang mencirikan 
bahagian komersial Amerika, tidak meninggalkan sebarang kesempatan untuk mempamerkan dirinya tanpa diperbaiki. Ia sama sekali tidak berkemungkinan begitu 
semangat yang tidak terkawal ini akan memberi banyak penghormatan kepada peraturan-peraturan perdagangan yang boleh dilakukan oleh Negara-negara tertentu 
berusaha untuk mendapatkan faedah eksklusif kepada warganegara mereka sendiri. Pelanggaran peraturan ini, di satu pihak, 
usaha untuk mencegah dan menangkis mereka, sebaliknya, secara semula jadi akan membawa kepada kemarahan, dan ini kepada pembalasan dan peperangan. 
Peluang-peluang yang ada pada beberapa Negara untuk menjadikan orang lain sebagai anak sungai kepada mereka secara komersial 
peraturan akan diserahkan dengan tidak sabar oleh Negara-negara anak sungai. Keadaan relatif New York, 
Connecticut, dan New Jersey akan memberikan contoh seperti ini. New York, daripada keperluan pendapatan, 
mesti meletakkan tugas ke atas importnya. Sebahagian besar daripada tugas ini mesti dibayar oleh penduduk dua yang lain 
Nyatakan dalam kapasiti pengguna apa yang kita import. New York tidak akan sanggup dan tidak boleh melepaskannya 
kelebihan ini. Warganegaranya tidak akan bersetuju bahawa duti yang dibayar oleh mereka harus diremitkan memihak kepada 
warga jirannya; dan juga tidak boleh dipraktikkan, jika tidak ada halangan ini, untuk membezakannya 
pelanggan di pasaran kita sendiri. Adakah Connecticut dan New Jersey akan lama menyerah untuk dikenakan cukai oleh New York untuk 
faedah eksklusif dia? Sekiranya kita dibiarkan lama untuk kekal dalam keseronokan yang tenang dan tidak terganggu a 
metropolis, daripada pemilikan yang kami perolehi kelebihan yang begitu menjijikkan kepada jiran kami, dan, dalam 
pendapat, sangat menindas? Sekiranya kita dapat mengekalkannya daripada berat penyandang Connecticut pada satu 
sisi, dan tekanan kerjasama New Jersey di pihak yang lain? Ini adalah soalan-soalan yang sifat temerity sahaja akan 
jawab secara afirmatif. 
Hutang awam Kesatuan akan menjadi punca perlanggaran lagi antara Negara yang berasingan atau 
konfederasi. Pembahagian, dalam contoh pertama, dan pemadaman progresif selepas itu, adalah 
sama-sama menghasilkan jenaka dan permusuhan. Bagaimana mungkin untuk bersetuju dengan peraturan pembahagian 
memuaskan hati semua? Hampir tidak ada yang boleh dicadangkan yang sepenuhnya bebas daripada bantahan sebenar. ini, 
seperti biasa, akan dibesar-besarkan oleh kepentingan buruk pihak. Malah terdapat pandangan yang berbeza di kalangan 
Nyatakan tentang prinsip am untuk menunaikan hutang awam. Sebahagian daripada mereka, sama ada kurang kagum dengan 
kepentingan kredit negara, atau kerana rakyat mereka mempunyai sedikit, jika ada, minat segera dalam soalan itu, rasa 
sikap acuh tak acuh, jika tidak jijik, terhadap pembayaran hutang dalam negeri pada sebarang kadar. Ini akan cenderung kepada 
memperbesarkan kesukaran sesuatu pengagihan. Yang lain daripada mereka, sebilangan besar badan yang rakyatnya adalah pemiutang kepada 
awam di luar nisbah Negara dalam jumlah keseluruhan hutang negara, akan menjadi berat bagi sesetengah orang 
peruntukan yang saksama dan berkesan. Penangguhan yang terdahulu akan menimbulkan kebencian yang terakhir. 
Penyelesaian peraturan akan, sementara itu, ditangguhkan oleh perbezaan pendapat yang nyata dan kelewatan yang terjejas. 
Rakyat Negeri yang berminat akan berteriak; kuasa asing akan mendesak untuk memuaskan hati mereka yang adil 
tuntutan, dan keamanan Negara akan terancam kepada kontingensi berganda pencerobohan luar dan 
perbalahan dalaman. 
Katakan kesukaran untuk bersetuju dengan peraturan telah diatasi, dan pembahagian dibuat. Masih ada yang hebat 
ruang untuk mengandaikan bahawa peraturan yang dipersetujui akan, apabila percubaan, didapati lebih sukar ditanggung oleh sesetengah Negara 
daripada yang lain. Mereka yang mengalaminya secara semula jadi akan mencari untuk meringankan beban. The 
yang lain secara semula jadi tidak suka kepada semakan, yang mungkin berakhir dengan peningkatan mereka sendiri 
bebanan. Keengganan mereka akan menjadi alasan yang terlalu munasabah kepada Negara yang mengadu untuk menahan mereka 
sumbangan, bukan untuk diterima dengan keghairahan; dan ketidakpatuhan Negara-negara ini dengan penglibatan mereka 
akan menjadi tempat perbincangan dan pertengkaran yang pahit. Sekiranya peraturan yang diguna pakai dalam amalan seharusnya mewajarkan 
kesamarataan prinsipnya, masih ada kenakalan dalam pembayaran di pihak beberapa Negara akan berpunca daripada a 
kepelbagaian punca lain—kekurangan sumber yang sebenar; salah urus kewangan mereka; tidak sengaja 
gangguan dalam pengurusan kerajaan; dan, sebagai tambahan kepada yang lain, keengganan yang lelaki 
lazimnya berpisah dengan wang untuk tujuan yang telah bertahan lebih lama daripada keperluan yang menghasilkannya, dan mengganggu 
dengan bekalan kehendak segera. Kenakalan, dari apa jua sebab, akan menghasilkan aduan, 
teguran, dan pertengkaran. Tidak ada, mungkin, tidak ada yang lebih mungkin mengganggu ketenteraman negara daripada 
mereka terikat kepada sumbangan bersama untuk mana-mana objek biasa yang tidak menghasilkan nilai yang sama dan bertepatan 
faedah. Kerana ia adalah satu pemerhatian, sebenar tetapi ia basi, bahawa tidak ada yang begitu mudah dibezakan oleh manusia seperti 
pembayaran wang. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
20/240 
 
26/4/8, 9:11 malam 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, oleh Alexander Hamilton, John Jay, dan James Madison 
 
Undang-undang yang melanggar kontrak persendirian, kerana ia merupakan pencerobohan terhadap hak Negara-negara yang 
rakyat tercedera oleh mereka, boleh dianggap sebagai satu lagi punca permusuhan. Kami tidak diberi kuasa untuk 
menjangkakan bahawa semangat yang lebih liberal atau lebih saksama akan mengetuai undang-undang bagi setiap Negara 
selepas ini, jika tidak dihalang oleh sebarang pemeriksaan tambahan, daripada yang kita lihat sebelum ini dalam terlalu banyak keadaan 
memalukan beberapa kod mereka. Kami telah melihat kecenderungan untuk membalas dendam yang teruja di Connecticut 
akibat daripada keterlaluan yang dilakukan oleh Badan Perundangan Rhode Island; dan kami secara munasabah membuat kesimpulan bahawa, dalam 
kes yang serupa, dalam keadaan lain, perang, bukan dari PARCHMENT, tetapi dengan pedang, akan menghukum seperti itu. 
pelanggaran kejam terhadap kewajipan moral dan keadilan sosial. 
Kebarangkalian pakatan yang tidak serasi antara Negara atau konfederasi yang berbeza dan asing yang berbeza 
negara, dan kesan keadaan ini ke atas keamanan keseluruhan, telah cukup dibentangkan dalam beberapa 
kertas kerja sebelumnya. Dari pandangan mereka telah mempamerkan bahagian subjek ini, kesimpulan ini perlu dibuat, 
bahawa Amerika, jika tidak berhubung langsung, atau hanya dengan seri lemah liga yang mudah, menyerang dan bertahan, akan, 
dengan operasi pakatan yang menggegarkan itu, secara beransur-ansur terjerat dalam semua labirin yang merosakkan Eropah 
politik dan peperangan; dan oleh pertengkaran yang merosakkan bahagian-bahagian yang dia telah dibahagikan, akan berkemungkinan 
menjadi mangsa kepada tipu daya dan muslihat kuasa sama-sama musuh mereka semua. Divide et impera(1) 
mesti menjadi moto setiap bangsa yang membenci atau takut kepada kita.(2) 
PUBLIUS 
1. Bahagi dan perintah. 
2. Agar keseluruhan subjek kertas ini dapat dibentangkan kepada orang ramai secepat mungkin, adalah 
mencadangkan untuk menerbitkannya empat kali seminggu—pada hari Selasa di New York Packet dan pada hari Khamis di Daily 
Pengiklan.