FEDERALIST Nru 1. Introduzzjoni Ġenerali 
Għall-Ġurnal Indipendenti. Is-Sibt, 27 ta’ Ottubru, 1787 
HAMILTON 
Lill-Poplu tal-Istat ta' New York: 
WARA esperjenza inekwivokabbli tal-ineffikaċja tal-gvern federali sussisti, inti mitlub 
biex jiddelibera dwar Kostituzzjoni ġdida għall-Istati Uniti tal-Amerika. Is-suġġett jitkellem l-importanza tiegħu stess; 
li tifhem fil-konsegwenzi tagħha xejn inqas mill-eżistenza tal-UNJONI, is-sigurtà u l-benesseri tal- 
partijiet li huwa magħmul minnhom, id-destin ta 'imperu f'ħafna aspetti l-aktar interessanti fid-dinja. Għandu 
ġie rrimarkat ta’ spiss li jidher li kien riżervat għan-nies ta’ dan il-pajjiż, bl-imġieba tagħhom u 
eżempju, biex tiddeċiedi l-kwistjoni importanti, jekk is-soċjetajiet tal-irġiel humiex verament kapaċi li jistabbilixxu jew le 
gvern tajjeb minn riflessjoni u għażla, jew jekk humiex destinati għal dejjem li jiddependu għall-politika tagħhom 
kostituzzjonijiet dwar l-inċident u l-forza. Jekk ikun hemm xi verità fir-rimarka, il-kriżi li wasalna fiha tista' 
bi propjetà titqies bħala l-era li fiha għandha tittieħed dik id-deċiżjoni; u elezzjoni ħażina tal-parti aħna 
għandu jaġixxi jista', f'din il-fehma, jistħoqqlu li jitqies bħala l-isfortuna ġenerali tal-umanità. 
Din l-idea se żżid l-inċentivi tal-filantropija ma 'dawk tal-patrijottiżmu, biex iżid is-solicitud li kulħadd 
irġiel meqjusa u tajbin għandhom iħossuhom għall-avveniment. Ferħan ikun jekk l-għażla tagħna għandha tkun diretta minn a 
stima għaqlija tal-interessi veri tagħna, mhux perpless u imparzjali minn kunsiderazzjonijiet mhux konnessi mal- 
ġid pubbliku. Iżda din hija ħaġa aktar ardent li tkun mixtieqa milli bis-serjetà li tkun mistennija. Il-pjan offrut lil tagħna 
id-deliberazzjonijiet jaffettwaw wisq interessi partikolari, jinnovaw fuq wisq istituzzjonijiet lokali, biex ma jinvolvux fihom 
diskussjoni tagħha varjetà ta 'oġġetti barranin għall-merti tagħha, u ta' fehmiet, passjonijiet u preġudizzji ftit favorevoli għall 
l-iskoperta tal-verità. 
Fost l-aktar ostakli formidabbli li l-Kostituzzjoni l-ġdida ser ikollha tiltaqa' magħhom jista' faċilment 
jiġi distint l-interess ovvju ta 'ċerta klassi ta' rġiel f'kull Stat li jirreżistu kull tibdil li jista ' 
jipperikola tnaqqis tas-setgħa, emolument, u konsegwenza tal-karigi li għandhom taħt l-Istat 
stabbilimenti; u l-ambizzjoni pervertita ta 'klassi oħra ta' rġiel, li jew jittamaw li aggrandize 
infushom mill-konfużjonijiet ta 'pajjiżhom, jew se flatter infushom bi prospetti aktar ġusti ta 'elevazzjoni minn 
is-suddiviżjoni tal-imperu f’diversi konfederazzjonijiet parzjali milli mill-unjoni tiegħu taħt gvern wieħed. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
5/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, minn Alexander Hamilton, John Jay, u James Madison 
 
Madankollu, mhuwiex id-disinn tiegħi li nitkellem fuq osservazzjonijiet ta’ din in-natura. Jiena konxju sew li jkun 
diżġenwi biex isolvu b’mod indiskriminat l-oppożizzjoni ta’ kwalunkwe sett ta’ rġiel (sempliċement minħabba li s-sitwazzjonijiet tagħhom jistgħu 
suġġetti għal suspett) f’fehmiet interessati jew ambizzjużi. Candor se jobbligana nammettu li anke irġiel bħal dawn 
jistgħu jiġu attwati b'intenzjonijiet dritti; u ma jistax jiġi dubjuż li ħafna mill-oppożizzjoni li għamlet tagħha 
dehra, jew jista 'jagħmel dehra tagħha minn hawn 'il quddiem, se joħorġu minn sorsi, blameless għall-inqas, jekk mhux rispettabbli 
—l-​iżbalji onesti taʼ l-​imħuħ imqarrbin minn jealousies u biżaʼ minn qabel. Tant tabilħaqq u hekk 
qawwija huma l-kawżi li jservu biex jagħtu preġudizzju falz lill-ġudizzju, li aħna, f’ħafna okkażjonijiet, naraw għaqli 
u rġiel tajbin fuq il-ħażin kif ukoll fuq in-naħa t-tajba ta 'mistoqsijiet tal-ewwel kobor lis-soċjetà. Dan 
iċ-ċirkustanza, jekk tingħata attenzjoni xierqa, tagħti lezzjoni ta’ moderazzjoni lil dawk li huma dejjem daqshekk persważi 
li jkunu fid-dritt fi kwalunkwe kontroversja. U raġuni oħra għal kawtela, f'dan ir-rigward, tista' tinġibed 
mir-riflessjoni li mhux dejjem a[na /erti li dawk li jiddefendu l-verità huma influwenzati minn aktar pur 
prinċipji milli l-antagonisti tagħhom. Ambizzjoni, avarice, animosity personali, oppożizzjoni tal-partit, u ħafna oħrajn 
motivi mhux aktar ifaħħru minn dawn, huma adatti li joperaw ukoll fuq dawk li jappoġġjaw kif ukoll dawk li jopponu l- 
in-naħa tal-lemin ta' mistoqsija. Kieku lanqas dawn l-inċentivi għall-moderazzjoni, xejn ma jista’ jkun iktar ħażin 
milli dak l-ispirtu intolleranti li, f’kull ħin, ikkaratterizza lill-partiti politiċi. Għax fil-politika, bħal fir-reliġjon, huwa 
ugwalment assurda li timmira li tagħmel proseliti bin-nar u x-xabla. L-ereżiji fi kwalunkwe rari jistgħu jitfejqu minn 
persekuzzjoni. 
U madankollu, madankollu biss dawn is-sentimenti se jitħallew ikunu, diġà għandna indikazzjonijiet suffiċjenti li se 
jiġri f’dan bħal fil-każijiet kollha preċedenti ta’ diskussjoni nazzjonali kbira. Torrent ta 'passjonijiet rrabjati u malinni se 
tkun let loose. Biex niġġudikaw mill-imġieba tal-partijiet opposti, aħna se nkunu mmexxija biex nikkonkludu li huma se 
reċiprokament jittamaw li juru l-ġustizzja ta 'l-opinjonijiet tagħhom, u li jżidu n-numru ta' konvertiti tagħhom mill- 
loudness tad-deklamazzjonijiet tagħhom u l-imrar tal-invectives tagħhom. Ħeġġa mdawla għall-enerġija u 
l-effiċjenza tal-gvern se tiġi stigmatizzata bħala frieħ ta’ temperament li jħobb il-poter despotiku u ostili lejn 
il-prinċipji tal-libertà. Jealousy skrupli żżejjed tal-periklu għad-drittijiet tal-poplu, li hija aktar 
komunement it-tort tar-ras milli tal-qalb, se jkun rappreżentat bħala sempliċi pretenzjoni u artifiċju, il-lixka friska 
għall-popolarità għad-detriment tal-ġid pubbliku. Tintesa, minn naħa waħda, li l-għira hija s-soltu 
konkomitanti ta’ mħabba, u li l-entużjażmu nobbli tal-libertà jista’ jiġi infettat bi spirtu dejjaq u 
sfiduċja illiberali. Min-naħa l-oħra, se jintesa bl-istess mod li l-qawwa tal-gvern hija essenzjali għall- 
sigurtà tal-libertà; li, fil-kontemplazzjoni ta’ ġudizzju sod u infurmat tajjeb, l-interess tagħhom qatt ma jista’ jkun 
separati; u li ambizzjoni perikoluża aktar spiss lurks wara l-maskra speċjuża tal-ħeġġa għad-drittijiet tal- 
nies milli taħt id-dehra pprojbita tal-ħeġġa għall-fermezza u l-effiċjenza tal-gvern. L-istorja se 
għallimna li tal-ewwel instab triq ferm aktar ċerta għall-introduzzjoni tad-despotiżmu milli tal-aħħar, 
u dik ta’ dawk l-irġiel li qalbu l-libertajiet tar-repubbliki, l-akbar numru bdew il-karriera tagħhom 
billi tħallas qorti ossekwija lill-poplu; jibdew id-demagogi, u jispiċċaw it-tyrants. 
Fil-kors tal-osservazzjonijiet preċedenti, kelli għajnejk, sħabi, biex inpoġġikom fuq tiegħek 
oqgħod attent kontra kull tentattiv, minn kwalunkwe kwart, biex tinfluwenza d-deċiżjoni tiegħek fi kwistjoni tal-akbar mument biex 
il-benesseri tiegħek, bi kwalunkwe impressjoni għajr dawk li jistgħu jirriżultaw mill-evidenza tal-verità. Inti se, le 
dubju, fl-istess ħin, ġabru mill-ambitu ġenerali tagħhom, li dawn jipproċedu minn sors le 
mhux favur il-Kostituzzjoni l-ġdida. Iva, pajjiżi, jiena nagħmilkom li, wara li tajtha attent 
konsiderazzjoni, jiena namni ċar li huwa l-interess tiegħek li tadottaha. Jien konvint li dan huwa l-aktar kors sikur 
għal-libertà tiegħek, id-dinjità tiegħek, u l-kuntentizza tiegħek. Jiena naffettwa mhux riżervi li ma nħossx. Jien mhux se nieħu gost 
b’dehra ta’ deliberazzjoni meta ddeċidejt. Franchement nirrikonoxxi lilek il-konvinzjonijiet tiegħi, u jien 
liberament iqiegħdu quddiemek ir-raġunijiet li fuqhom huma bbażati. Il-kuxjenza ta 'intenzjonijiet tajba disdains 
ambigwità. Jien, madankollu, m'għandix immultiplika professjonijiet fuq dan ir-ras. Il-motivi tiegħi għandhom jibqgħu fid-depożitarju ta' 
sider tiegħi stess. L-argumenti tiegħi jkunu miftuħa għal kulħadd, u jistgħu jiġu ġġudikati minn kulħadd. Għandhom mill-inqas jiġu offruti fi a 
spirtu li mhux se jiddisgrazzja l-kawża tal-verità. 
Nipproponi, f’sensiela ta’ dokumenti, li niddiskuti d-dettalji interessanti li ġejjin: 
L-UTILITÀ TAL-UNJONI GĦALL-PROSPERITÀ POLITIKA TIEGĦEK L-INSUFFIĊJENZA TAL- 
KONFEDERAZZJONI PREŻENTI BIEX PRESERVA DIK L-UNJONI IL-ĦTIEĠA TA’ GVERN F’ 
L-INQAS UGWALMENT ENERĠETIKU MA DAK PROPOST, GĦALL-KISQ TA' DAN L-OĠĠETT 
IL-KONFORMITÀ TAL-KOSTITUZZJONI PROPOSTA MAL-PRINĊIPJI VERI TA 
GVERN REPUBBLIKAN L-ANALOĠIJA TIEGĦU GĦALL-KOSTITUZZJONI TA’ L-ISTAT TIEGĦEK STESS u fl-aħħar nett, IL- 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
6/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, minn Alexander Hamilton, John Jay, u James Madison 
 
SIGURTÀ ADDIZZJONALI LI L-ADOZZJONI TIEGĦU SE TAGĦTI GĦALL-PRESERVAZZJONI TA’ DAK 
SPEĊI TA ' GVERN, LILL-LIBERTÀ, U LILL-PROPRJETÀ. 
Fil-progress ta’ din id-diskussjoni ser nipprova nagħti tweġiba sodisfaċenti għall-oġġezzjonijiet kollha li 
għandhom ikunu għamlu dehra tagħhom, li jista 'jidher li għandhom xi pretensjoni għall-attenzjoni tiegħek. Jista' forsi jitqies superfluwu li toffri argumenti biex tipprova l-utilità tal-UNJONI, punt, bla dubju, 
imnaqqax fil-fond fuq il-qlub tal-ġisem kbir tal-poplu f'kull Stat, u wieħed, li jista 'jiġi immaġinat, 
m'għandux avversarji. Imma l-fatt hu, li diġà nisimgħuha whispered fiċ-ċrieki privati ta’ dawk li jopponu 
il-Kostituzzjoni l-ġdida, li t-tlettax-il Stat huma ta’ firxa wisq kbira għal kwalunkwe sistema ġenerali, u li rridu ta 
neċessità jirrikorru għal konfederazzjonijiet separati ta’ porzjonijiet distinti tat-totalità.(1) Din id-duttrina se, b’kollox 
probabbiltà, jiġu propagati gradwalment, till tkun votanti biżżejjed biex countenance avowal miftuħ ta 'dan. Għal xejn 
jista jkun aktar evidenti, għal dawk li huma kapaċi jieħdu ħsieb imkabbar tas-suġġett, mill-alternattiva ta an 
l-adozzjoni tal-Kostituzzjoni l-ġdida jew it-tkissir tal-Unjoni. Għalhekk se tkun ta’ użu biex tibda minn 
teżamina l-vantaġġi ta 'dik l-Unjoni, il-ħażen ċerti, u l-perikli probabbli, li kull Stat se jkun 
espost mix-xoljiment tagħha. Dan għandu għalhekk jikkostitwixxi s-suġġett tal-indirizz li jmiss tiegħi. 
PUBLJU 
1. L-istess idea, li ssegwi l-argumenti għall-konsegwenzi tagħhom, hija mressqa f’bosta pubblikazzjonijiet tard. 
kontra l-Kostituzzjoni l-ġdida. 
 
FEDERALISTA Nru 2. Dwar Perikli minn 
Forza Barranija u Influwenza 
Għall-Ġurnal Indipendenti. L-Erbgħa, 31 ta’ Ottubru, 1787 
JAY 
Lill-Poplu tal-Istat ta' New York: 
META l-poplu ta 'l-Amerika jirriflettu li issa huma msejħa biex jiddeċiedu kwistjoni, li, fil tagħha 
konsegwenzi, għandu jipprova wieħed mill-aktar importanti li qatt ingaġġat l-attenzjoni tagħhom, il-proprjetà tagħhom 
se jkun evidenti li tieħu ħarsa komprensiva ħafna, kif ukoll serja ħafna, tagħha. 
Xejn mhu aktar ċert mill-ħtieġa indispensabbli tal-gvern, u huwa ugwalment innegabbli, li 
kull meta u kif tiġi istitwita, il-poplu jrid iċedilu xi wħud mid-drittijiet naturali tiegħu sabiex jattiha 
bis-setgħat meħtieġa. Huwa tajjeb li jiġi kkunsidrat għalhekk, jekk iwassalx aktar għall-interess 
tal-poplu tal-Amerika li għandhom, għall-iskopijiet ġenerali kollha, ikunu nazzjon wieħed, taħt gvern federali wieħed, 
jew li għandhom jaqsmu lilhom infushom f'konfederazzjonijiet separati, u jagħtu lill-kap ta 'kull l-istess tip ta' 
setgħat li huma avżati li jqiegħdu fi gvern nazzjonali wieħed. 
Sa dan l-aħħar kien opinjoni riċevuta u mhux ikkuntradit li l-prosperità tal-poplu tal-Amerika 
tiddependi fuq il-kontinwità tagħhom magħquda fis-sod, u x-xewqat, it-talb, u l-isforzi tal-aqwa u l-aktar ċittadini għaqlin tagħna 
kienu kontinwament diretti lejn dak l-oġġett. Imma issa jidhru l-politiċi, li jinsistu li din l-opinjoni hija żbaljata, 
u li flok infittxu s-sigurtà u l-kuntentizza fl-unjoni, għandna nfittxuha f’diviżjoni tal-Istati f’ 
konfederazzjonijiet jew sovranitajiet distinti. Madanakollu din id-duttrina l-ġdida tista' tidher straordinarja, madankollu hekk kienet 
l-avukati tagħha; u ċerti karattri li kienu ħafna kontra dan qabel, huma fil-preżent tan-numru. 
Ikunu x’inhuma l-argumenti jew l-incentivi li wasslu din il-bidla fis-sentimenti u 
dikjarazzjonijiet ta’ dawn is-sinjuri, żgur li ma jkunx għaqli fin-nies inġenerali li jadottaw dawn il-politiċi ġodda 
prinċipji mingħajr ma jkunu konvinti bis-sħiħ li huma msejsa fuq il-verità u politika soda. 
Ħafna drabi tani pjaċir li josserva li l-Amerika indipendenti ma kinitx komposta minn distakkati u distanti 
territorji, iżda dak il-pajjiż wieħed konness, fertili u mifrux kien il-porzjon ta 'uliedna tal-Punent tal-libertà. 
Il-Providenza b’mod partikolari berikha b’varjetà ta’ ħamrija u produzzjonijiet, u saqtha b’ 
flussi innumerabbli, għall-pjaċir u l-akkomodazzjoni tal-abitanti tagħha. Suċċessjoni ta' ilmijiet navigabbli 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
7/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, minn Alexander Hamilton, John Jay, u James Madison 
 
tifforma speċi ta’ katina madwar il-fruntieri tagħha, bħallikieku biex torbotha flimkien; filwaqt li l-aktar xmajjar nobbli fid-dinja, għaddej 
f'distanzi konvenjenti, ippreżentahom ma 'awtostradi għall-komunikazzjoni faċli ta' għajnuniet ħbiberija, u l-reċiproku 
trasport u skambju tal-komoditajiet varji tagħhom. Bi pjaċir daqstant ieħor innota li l-Providenza ħadet il-pjaċir tagħti lil dan konness 
pajjiż lil poplu wieħed magħqud—poplu imnissel mill-istess antenati, li jitkellem l-istess lingwa, 
jistqarru l-istess reliġjon, marbuta mal-istess prinċipji tal-gvern, simili ħafna fil-manjieri tagħhom u 
tad-dwana, u li, bil-pariri, l-armi u l-isforzi konġunti tagħhom, jiġġieldu spalla ma’ spalla matul medda twila u mdemmija. 
gwerra, stabbilixxew nobbliment il-libertà ġenerali u l-indipendenza. 
Dan il-pajjiż u dan il-poplu donnhom saru għal xulxin, u jidher bħallikieku kien id-disinn ta’ 
Providenza, li wirt hekk xieraq u konvenjenti għal banda ta’ aħwa, magħqudin ma’ xulxin mill- 
rabtiet b'saħħithom, qatt m'għandhom jinqasmu f'numru ta 'sovranitajiet mhux soċjali, jealous, u aljeni. 
Sentimenti simili s'issa kienu jipprevalu fost l-ordnijiet u denominazzjonijiet kollha ta 'l-irġiel fostna. Lil kulhadd 
skopijiet ġenerali konna b'mod uniformi poplu wieħed kull ċittadin individwali kullimkien igawdu l-istess 
drittijiet nazzjonali, privileġġi, u protezzjoni. Bħala ġens għamilna paċi u gwerra; bħala nazzjon għandna 
rebħu lill-għedewwa komuni tagħna; bħala nazzjon ffurmajna alleanzi, u għamilna trattati, u dħalna fihom 
diversi kompatti u konvenzjonijiet ma’ stati barranin. 
Sens qawwi tal-valur u l-barkiet tal-unjoni wassal lill-poplu, f’perjodu bikri ħafna, biex jistabbilixxi 
gvern federali biex jippreservah u jipperpetwah. Ffurmawha kważi hekk kif kellhom eżistenza politika; 
anzi, fi żmien meta l-abitazzjonijiet tagħhom kienu fil-fjammi, meta ħafna miċ-ċittadini tagħhom kienu fsada, u meta l- 
progress ta’ ostilità u deżolazzjoni ftit ħallew lok għal dawk l-inkjesti u riflessjonijiet kalmi u maturi li 
trid qatt qabel il-formazzjoni ta’ gvern għaqli u bilanċjat tajjeb għal poplu ħieles. M'għandux ikun 
staqsiet fuq, li gvern istitwiti fi żminijiet hekk inawspiċju, għandu fuq esperiment jinstab bil-kbir 
defiċjenti u inadegwati għall-iskop li kien maħsub li jwieġeb. 
Dan il-poplu intelliġenti pperċepixxi u ddispjaċih għal dawn id-difetti. Għadu jkompli mhux inqas marbut mal-unjoni milli 
enamored tal-libertà, huma osservati l-periklu li immedjatament hedded l-ewwel u aktar mill-bogħod l- 
tal-aħħar; u li tkun persważ li sigurtà abbundanti għat-tnejn setgħet tinstab biss fi gvern nazzjonali aktar 
inkwadrati bil-għaqal, huma bħal b’vuċi waħda, sejħu l-konvenzjoni tard f’Philadelphia, biex jieħdu dik importanti 
suġġett taħt konsiderazzjoni. 
Din il-​konvenzjoni kienet magħmula minn irġiel li kellhom il-​fiduċja tan-​nies, u li ħafna minnhom kellhom 
isiru distinti ħafna mill-patrijottiżmu, il-virtù u l-għerf tagħhom, fi żminijiet li ppruvaw l-imħuħ u l-qlub ta’ 
irġiel, wettaq il-kompitu diffiċli. Fl-istaġun ħafif tal-paċi, bl-imħuħ mhux okkupati minn suġġetti oħra, huma 
għadda ħafna xhur f'konsultazzjoni friska, mingħajr interruzzjoni u ta' kuljum; u finalment, mingħajr ma kien awed minn 
poter, jew influwenzati minn xi passjonijiet ħlief l-imħabba għal pajjiżhom, ippreżentaw u rrakkomandaw lill- 
nies il-pjan prodott mill-kunsilli konġunti u ferm unanimi tagħhom. 
Ammetti, għax hekk hu l-fatt, li dan il-pjan huwa biss RAKKOMANDAT, mhux impost, iżda ħalli jiġi mfakkar li 
la huwa rakkomandat għall-approvazzjoni GĦOMJA, u lanqas għal reprobation GĦOMJA; imma lil dak sod u sinċier 
konsiderazzjoni li l-kobor u l-importanza tas-suġġett jitolbu, u li ċertament suppost 
tirċievi. Iżda dan (kif ġie rrimarkat fin-numru ta’ qabel ta’ dan id-dokument) huwa aktar x’xewqa milli mistenni, 
sabiex ikun hekk ikkunsidrat u eżaminat. L-esperjenza f’okkażjoni preċedenti tgħallimna biex ma nkunux wisq sanguinanti fiha 
tamiet bħal dawn. Għadu mhux minsi li l-apprensjonijiet imsejsa fuq l-art ta’ periklu imminenti wasslu lin-nies ta’ 
Amerika biex jiffurmaw il-Kungress memorabbli ta '1774. Dak il-korp irrakkomanda ċerti miżuri tagħhom 
kostitwenti, u l-avveniment wera l-għerf tagħhom; iżda huwa frisk fil-memorji tagħna kemm bdiet malajr l-istampa 
mimli fuljetti u karti ta’ kull ġimgħa kontra dawk il-miżuri stess. Mhux biss ħafna mill-uffiċjali ta 
gvern, li obda d-dettati tal-interess personali, iżda oħrajn, minn stima żbaljata tal-konsegwenzi, 
jew l-influwenza żejda ta’ annessi preċedenti, jew li l-ambizzjoni tagħhom kienet immirata lejn oġġetti li ma kinux jikkorrispondu ma’ 
il-ġid pubbliku, kienu infatigabbli fl-isforzi tagħhom biex jipperswadu lill-poplu biex jirrifjuta l-parir ta’ dak il-patrijottiku 
Kungress. Ħafna, tabilħaqq, ġew imqarrqa u mqarrqa, iżda l-maġġoranza l-kbira tan-nies irraġunaw u ddeċidew 
bil-għaqal; u kuntenti li jirriflettu li hekk għamlu. 
Huma kkunsidraw li l-Kungress kien magħmul minn ħafna rġiel għaqlin u ta’ esperjenza. Dak, qed jitlaqqa 
minn partijiet differenti tal-pajjiż, huma ġabu magħhom u kkomunikaw lil xulxin varjetà ta utli 
informazzjoni. Li, fil-kors taż-żmien huma għaddew flimkien biex indagaw u jiddiskutu l-veru 
interessi ta’ pajjiżhom, iridu jkunu kisbu għarfien preċiż ħafna fuq dik ir-ras. Li kienu 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
8/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, minn Alexander Hamilton, John Jay, u James Madison 
 
individwalment interessati fil-libertà pubblika u l-prosperità, u għalhekk li ma kienx inqas inklinazzjoni tagħhom milli 
id-dmir tagħhom li jirrakkomandaw biss miżuri bħal dawn li, wara l-aktar deliberazzjoni matura, verament ħasbu prudenti 
u rakkomandabbli. 
Dawn u kunsiderazzjonijiet simili mbagħad wasslu lill-poplu biex jiddependu ħafna fuq il-ġudizzju u l-integrità tal- 
Kungress; u ħadu l-parir tagħhom, minkejja l-arti u l-isforzi varji użati biex iwaqqfuhom minnu. 
Imma jekk in-nies inġenerali kellhom raġuni biex jafdaw fl-irġiel ta’ dak il-Kungress, li ftit minnhom kienu ġew ippruvati bis-sħiħ jew 
ġeneralment magħrufa, raġuni ikbar għandhom issa biex jirrispettaw il-ġudizzju u l-parir tal-konvenzjoni, għaliha 
hu mag[ruf sew li u[ud mill-aktar membri distinti ta’ dak il-Kungress, li minn dakinhar ;ew ippruvati u 
ġustament approvati għall-patrijottiżmu u l-abbiltajiet, u li kibru fl-akkwist ta 'informazzjoni politika, kienu wkoll 
membri ta’ din il-konvenzjoni, u ġarrew fiha l-għarfien u l-esperjenza akkumulati tagħhom. 
Ta’ min jirrimarka li mhux biss l-ewwel, iżda kull Kungress li jkun imiss, kif ukoll il-konvenzjoni tard, 
dejjem ingħaqdu man-nies biex jaħsbu li l-prosperità tal-Amerika kienet tiddependi fuq l-Unjoni tagħha. Biex 
jippreservaw u jipperpetwaw kien l-oġġett kbir tal-poplu fil-formazzjoni ta 'dik il-konvenzjoni, u huwa wkoll il-kbir 
oġġett tal-pjan li l-konvenzjoni tathom parir biex jadottaw. B’liema propjetà, għalhekk, jew għal xiex 
għanijiet tajba, huma tentattivi f'dan il-perjodu partikolari magħmula minn xi rġiel biex jiddeprezzaw l-importanza tal- 
Unjoni? Jew għaliex huwa ssuġġerit li tlieta jew erba' konfederazzjonijiet ikunu aħjar minn waħda? Jiena persważ fil tiegħi 
moħħ proprju li l-poplu dejjem ħasbu dritt dwar dan is-suġġett, u li universali u uniformi tagħhom 
ir-rabta mal-kawża ta’ l-Unjoni tistrieħ fuq raġunijiet kbar u ta’ importanza, li jien se nistinka biex niżviluppa u 
spjega f'xi karti li ġejjin. Huma li jippromwovu l-idea li jissostitwixxu numru ta 'konfederazzjonijiet distinti fi 
il-kamra tal-pjan tal-konvenzjoni, jidhru b'mod ċar li jipprevedu li ċ-ċaħda tagħha tpoġġi l-kontinwazzjoni 
tal-Unjoni fl-akbar periklu. Li ċertament ikun il-każ, u nixtieq sinċerament li jista 'jkun kif 
previst b’mod ċar minn kull ċittadin tajjeb, li kull meta tasal ix-xoljiment tal-Unjoni, l-Amerika jkollha 
raġuni biex tgħajjat, fi kliem il-poeta: "ADDEJN! ADDI TWIL LILL-KOBRA TIEGĦI KOLLHA." 
PUBLJU 
 
FEDERALISTA Nru 3. L-istess Suġġett 
Tkompli (Dwar Perikli Minn Barranin 
Forza u Influwenza) 
Għall-Ġurnal Indipendenti. Is-Sibt, 3 ta’ Novembru, 1787 
JAY 
Lill-Poplu tal-Istat ta' New York: 
MHUX osservazzjoni ġdida li n-nies ta’ kwalunkwe pajjiż (jekk, bħall-Amerikani, intelliġenti u 
infurmati tajjeb) rari jadottaw u jipperseveraw b’mod kostanti għal ħafna snin f’opinjoni żbaljata li tirrispetta tagħhom 
interessi. Dik il-konsiderazzjoni naturalment għandha tendenza li toħloq rispett kbir għall-opinjoni għolja li n-nies ta ' 
Amerika tant twil u uniformi konjizzjoni ta 'l-importanza tal-kontinwazzjoni tagħhom magħquda sod taħt wieħed 
gvern federali, vestit b'setgħat suffiċjenti għall-iskopijiet ġenerali u nazzjonali kollha. 
Aktar ma nikkunsidra u ninvestiga bir-reqqa r-raġunijiet li jidhru li welldu din l-opinjoni, 
aktar insir konvint li huma konvinċenti u konklussivi. 
Fost il-bosta o;;etti li lejhom poplu g[aqli u [ieles isib li je[tie; 
li jipprovdi għas-SIGURTÀ tagħhom jidher li huwa l-ewwel. Is-SIGURTÀ tal-poplu bla dubju għandha relazzjoni ma' kbir 
varjetà ta’ ċirkostanzi u konsiderazzjonijiet, u konsegwentement tagħti latitudni kbira lil dawk li jixtiequ jiddefinixxu 
b'mod preċiż u komprensiv. 
Fil-preżent irrid infisser biss li nikkunsidraha kif tirrispetta s-sigurtà għall-preservazzjoni tal-paċi u t-trankwillità, kif 
kif ukoll kontra perikli minn ARMI U INFLUWENZA BARRANIN, kif ukoll minn perikli tat-TIP SIMILI li jinqalgħu 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
9/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, minn Alexander Hamilton, John Jay, u James Madison 
 
minn kawżi domestiċi. Peress li l-ewwel minn dawn jiġi l-ewwel fl-ordni, huwa xieraq li għandu jkun l-ewwel diskuss. Ħalli 
għalhekk nipproċedu biex neżaminaw jekk il-poplu għandux raġun fl-opinjoni tiegħu li Unjoni kordjali, taħt an 
gvern nazzjonali effiċjenti, jagħtihom l-aħjar sigurtà li tista’ titfassal kontra OSTIJIET minn 
barra. 
In-numru ta' gwerer li seħħew jew li se jseħħu fid-dinja dejjem se jinstab li jinsab fih 
proporzjon għan-numru u l-piż tal-kawżi, kemm jekk REALI jew PRETENZJONIJIET, li JIPPROVOKAW jew 
JISTIDUNhom. Jekk din ir-rimarka tkun ġusta, isir utli li wieħed jistaqsi jekk humiex probabbli tant kawżi JUST ta’ gwerra 
li għandu jingħata mill-AMERIKA UNITA bħala mill-Amerika MŻUNITA; talli kieku kellha tirriżulta dik l-Amerika Magħquda 
aktarx se tagħti l-inqas, allura jirriżulta li f’dan ir-rigward l-Unjoni l-aktar għandha t-tendenza li tippreserva n-nies 
fi stat ta’ paċi ma’ nazzjonijiet oħra. 
Il-kawżi JUST tal-gwerra, fil-biċċa l-kbira, jirriżultaw jew minn ksur tat-trattati jew minn vjolenza diretta. 
L-Amerika diġà ffurmat trattati ma 'mhux inqas minn sitt nazzjonijiet barranin, u kollha kemm huma, ħlief il-Prussja, huma 
marittima, u g[alhekk kapa/i jdejquna u jwe;g[ana. Hija għandha wkoll kummerċ estensiv mal-Portugall, Spanja, u 
Brittanja, u, fir-rigward tat-tnejn tal-aħħar, għandha, barra minn hekk, iċ-ċirkustanza tal-viċinat biex tattendi għaliha. 
Huwa ta 'importanza kbira għall-paċi tal-Amerika li hi tosserva l-liġijiet tan-nazzjonijiet lejn dawn is-setgħat kollha, 
u għalija jidher evidenti li dan se jsir b'mod aktar perfett u puntwali minn gvern nazzjonali wieħed 
milli jista' jkun jew minn tlettax-il Stat separat jew minn tlieta jew erba' konfederazzjonijiet distinti. 
Għax meta ladarba jiġi stabbilit gvern nazzjonali effiċjenti, l-aqwa irġiel fil-pajjiż mhux biss 
kunsens biex isservi, iżda wkoll ġeneralment jinħatar biex jamministrah; għal, għalkemm belt jew pajjiż, jew ieħor 
influwenza kuntrattata, jistgħu jpoġġu rġiel f'assemblej tal-Istat, jew senati, jew qrati tal-ġustizzja, jew eżekuttivi 
dipartimenti, iżda reputazzjoni aktar ġenerali u estensiva għal talenti u kwalifiki oħra se jkun meħtieġ li 
jirrakkomanda lill-irġiel għal uffiċċji taħt il-gvern nazzjonali,—speċjalment peress li se jkollu l-aktar qasam wiesa 'għall-għażla, 
u qatt ma esperjenza dik in-nuqqas ta 'persuni xierqa li mhix komuni f'xi wħud mill-Istati. Għalhekk, se 
riżultat li l-amministrazzjoni, il-pariri politiċi, u d-deċiżjonijiet ġudizzjarji tal-gvern nazzjonali se jkunu 
aktar għaqli, sistematiċi, u ġudizzjarji minn dawk ta’ Stati individwali, u konsegwentement aktar sodisfaċenti 
rispett lejn nazzjonijiet oħra, kif ukoll aktar SAFE fir-rigward tagħna. 
Minħabba li, taħt il-gvern nazzjonali, trattati u artikoli ta 'trattati, kif ukoll il-liġijiet tan-nazzjonijiet, se 
dejjem jiġu esposti f’sens wieħed u esegwiti bl-istess mod,—billi, aġġudikazzjonijiet fuq l-istess 
punti u mistoqsijiet, fi tlettax-il Stat, jew fi tlieta jew erba' konfederazzjonijiet, mhux dejjem se jaqblu jew ikunu konsistenti; 
u li, kif ukoll mill-varjetà ta’ qrati indipendenti u mħallfin maħtura minn differenti u indipendenti 
gvernijiet, bħal mil-liġijiet u l-interessi lokali differenti li jistgħu jaffettwawhom u jinfluwenzawhom. L-għerf ta 
il-konvenzjoni, fit-twettiq ta’ dawn il-kwistjonijiet għall-ġurisdizzjoni u s-sentenza tal-qrati maħtura minn u 
responsabbli biss għal gvern nazzjonali wieħed, ma jistax jiġi mfaħħar wisq. 
Minħabba li l-prospett ta 'telf jew vantaġġ preżenti jista' spiss jitħajjar lill-partit governattiv fi Stat wieħed jew żewġ biex 
tbiegħed mill-bona fede u l-ġustizzja; iżda dawk it-tentazzjonijiet, ma jilħqux l-Istati l-oħra, u konsegwentement 
wara li ftit jew xejn influwenza fuq il-gvern nazzjonali, it-tentazzjoni se tkun bla frott, u bona fide u 
tiġi ppreservata l-ġustizzja. Il-każ tat-trattat ta’ paċi mal-Gran Brittanja jżid piż kbir ma’ dan ir-raġunament. Għax, anki jekk il-partit li jmexxi fi Stat għandu jkun dispost li jirreżisti tentazzjonijiet bħal dawn, iżda bħala tali 
tentazzjonijiet jistgħu, u komunement jagħmlu, jirriżultaw minn ċirkostanzi partikolari għall-Istat, u jistgħu jaffettwaw kbir 
in-numru tal-abitanti, il-partit governattiv mhux dejjem ikun kapaċi, jekk ikun lest, jipprevjeni l-inġustizzja 
meditat, jew biex jikkastiga l-aggressuri. Iżda l-gvern nazzjonali, ma jiġux affettwati minn dawk lokali 
ċirkostanzi, la se jiġu indotti li jikkommettu l-ħażin huma stess, u lanqas iridu setgħa jew inklinazzjoni li 
jipprevjeni jew jikkastiga t-twettiq tiegħu minn oħrajn. 
S'issa, għalhekk, kif jew iddisinjati jew aċċidentali ksur tat-trattati u l-liġijiet tan-nazzjonijiet jaffordjaw BISS 
kawżi tal-gwerra, huma inqas biex jinqabdu taħt gvern ġenerali wieħed milli taħt diversi oħrajn iżgħar, u 
f’dak ir-rigward l-ewwel l-aktar jiffavorixxi s-SIGURTÀ tal-poplu. 
Fir-rigward ta’ dawk il-kawżi ġusti ta’ gwerra li joħorġu minn vjolenza diretta u illegali, jidher daqstant ċar għalija 
li gvern nazzjonali tajjeb wieħed joffri ħafna aktar sigurtà kontra perikli ta' dak it-tip milli jista' jiġi derivat 
minn kull kwart ieħor. 
Għax vjolenzi bħal dawn huma aktar spiss ikkawżati mill-passjonijiet u l-interessi ta’ parti milli tat-totalità; 
ta’ Stat wieħed jew tnejn milli tal-Unjoni. L-ebda gwerra Indjana waħda għadha ma ġiet ikkawżata minn aggressjonijiet tal- 
gvern federali preżenti, dgħajjef kif inhu; iżda hemm diversi każijiet ta 'ostilitajiet Indjani li kienu 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
10/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, minn Alexander Hamilton, John Jay, u James Madison 
 
ipprovokat mill-imġieba mhux xierqa ta’ Stati individwali, li, jew ma jistgħux jew ma jridux trażżan jew jikkastigaw 
reati, taw okkażjoni għall-qatla ta’ ħafna abitanti innoċenti. 
Il-viċinat tat-territorji Spanjoli u Brittaniċi, li jmissu ma 'xi Stati u mhux ma' oħrajn, naturalment 
jillimita l-kawżi tal-battibekk aktar immedjatament għall-fruntieri. L-Istati tal-fruntiera, jekk ikun hemm, se jkunu dawk 
li, taħt l-impuls ta 'irritazzjoni f'daqqa, u sens ta' malajr ta 'interess apparenti jew korriment, se jkun l-aktar probabbli, 
bi vjolenza diretta, biex tqajjem gwerra ma 'dawn in-nazzjonijiet; u xejn ma jista 'jibqa' b'mod daqshekk effettiv dak il-periklu daqs a 
gvern nazzjonali, li l-għerf u l-prudenza tiegħu mhux se jonqsu mill-passjonijiet li jaġixxu l- 
partijiet interessati immedjatament. 
Iżda mhux biss inqas kawżi ġusti ta 'gwerra se jingħataw mill-gvern nazzjonali, iżda se jkun ukoll aktar 
is-setgħa tagħhom li jakkomodawhom u jsolvuhom b’mod amikevoli. Se jkunu aktar moderati u kessaħ, u f'dak 
ir-rispett, kif ukoll f'oħrajn, se jkun aktar fil-kapaċità li jaġixxi b'mod parir mill-Istat offiżi. Il-kburija ta 
l-istati, kif ukoll tal-irġiel, naturalment jiddisponihom biex jiġġustifikaw l-azzjonijiet kollha tagħhom, u jopponi l-għarfien tagħhom, 
jikkoreġu, jew isewwu l-iżbalji u l-offiżi tagħhom. Il-gvern nazzjonali, f'każijiet bħal dawn, mhux se jiġi affettwat minn 
din il-kburija, iżda se tipproċedi b'moderazzjoni u sinċerità biex tikkunsidra u tiddeċiedi dwar il-mezzi l-aktar xierqa 
neħħihom mid-diffikultajiet li jhedduhom. 
Barra minn hekk, huwa magħruf sew li rikonoxximenti, spjegazzjonijiet, u kumpensi huma spiss aċċettati bħala 
sodisfaċenti minn nazzjon magħqud b’saħħtu, li jkun miċħud bħala mhux sodisfaċenti jekk ikun offrut minn Stat jew 
konfederazzjoni ta’ ftit konsiderazzjoni jew poter. 
Fis-sena 1685, l-istat ta’ Ġenova wara li offiża lil Louis XIV, ipprova jħaffef. Huwa talab 
li għandhom jibagħtu lid-Doge tagħhom, jew maġistrat ewlieni, akkumpanjat minn erba’ senaturi tagħhom, fi FRANZA, biex jistaqsu 
maħfra tiegħu u jirċievi t-termini tiegħu. Kienu obbligati jissottomettu għaliha għall-fini tal-paċi. Would hu fuq xi 
okkażjoni jew talbu jew irċevew l-istess umiljazzjoni minn Spanja, jew Brittanja, jew kwalunkwe oħra 
Nazzjon QAWWA? 
PUBLJU 
 
FEDERALISTA Nru 4. L-istess Suġġett 
Tkompli (Dwar Perikli Minn Barranin 
Forza u Influwenza) 
Għall-Ġurnal Indipendenti. L-Erbgħa, 7 ta’ Novembru, 1787 
JAY 
Lill-Poplu tal-Istat ta' New York: 
L-AĦĦAR karta TIEGĦI assenjat diversi raġunijiet għaliex is-sigurtà tan-nies tkun l-aħjar assigurata bl-unjoni 
kontra l-periklu li jista’ jkun espost għalih minn kawżi JUST ta’ gwerra mogħtija lil nazzjonijiet oħra; u dawk ir-raġunijiet juru 
li kawżi bħal dawn mhux biss jingħataw aktar rari, iżda jkunu wkoll akkomodati aktar faċilment, minn a 
gvern nazzjonali milli jew mill-gvernijiet tal-Istat jew il-konfederazzjonijiet żgħar proposti. Iżda s-sigurtà tal-poplu ta 'l-Amerika kontra perikli mill-forza BARRANIN tiddependi mhux biss fuq tagħhom 
li ma jagħtux kawżi ta’ gwerra BISS lil nazzjonijiet oħra, iżda wkoll li jqiegħdu u jkomplu lilhom infushom fi 
tali sitwazzjoni li ma JISTIEDEN ostilità jew insult; għall m'hemmx għalfejn jiġi osservat li hemm PRETENDED bħala 
kif ukoll kawżi ġusti tal-gwerra. 
Huwa veru wisq, kemm jista’ jkun ta’ għajb għan-natura umana, li n-nazzjonijiet inġenerali se jagħmlu l-gwerra kull meta 
għandhom prospett li jiksbu xi ħaġa minnha; nay, monarki assoluti spiss jagħmlu gwerra meta n-nazzjonijiet tagħhom 
m'għandha tikseb xejn minnha, iżda għal skopijiet u oġġetti sempliċement personali, bħall-għatx għall-glorja militari, 
vendetta għal affronti personali, ambizzjoni, jew kompatti privati biex tkabbar jew tappoġġja l-familji partikolari tagħhom jew 
partiġjani. Dawn u varjetà ta 'motivi oħra, li jaffettwaw biss il-moħħ tas-sovran, ħafna drabi jwassluh għal 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
11/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, minn Alexander Hamilton, John Jay, u James Madison 
 
jidħol fi gwerer mhux imqaddes bil-ġustizzja jew bil-vuċi u l-interessi tal-poplu tiegħu. Iżda, indipendenti minn dawn 
inċentivi għall-gwerra, li huma aktar prevalenti fil-monarkiji assoluti, iżda li jistħoqqilhom l-attenzjoni tagħna, 
hemm oħrajn li jaffettwaw lill-ġnus spiss daqs is-slaten; u xi wħud minnhom wara eżami jinstabu li jikbru 
mis-sitwazzjoni u ċ-ċirkostanzi relattivi tagħna. 
Ma' Franza u mal-Gran Brittanja aħna rivali fis-sajd, u nistgħu nipprovdu s-swieq tagħhom irħas milli jistgħu 
huma stess, minkejja kull sforz biex jipprevjenih permezz ta’ għotjiet waħedhom jew dmirijiet fuq ħut barrani. 
Magħhom u mal-biċċa l-kbira tan-nazzjonijiet Ewropej l-oħra aħna rivali fin-navigazzjoni u l-caring trade; u aħna 
se nqarrqu lilna nfusna jekk nissuponu li xi ħadd minnhom se jifraħ meta naraha tiffjorixxi; għal, bħala l-kummerċ tagħna li jġorru 
ma jistgħux jiżdiedu mingħajr ma sa ċertu punt jonqsu tagħhom, huwa aktar l-interess tagħhom, u se jkun aktar il-politika tagħhom, 
biex trażżan milli jippromwovih. 
Fil-kummerċ maċ-Ċina u l-Indja, aħna ninterferixxu ma 'aktar minn nazzjon wieħed, peress li jippermettilna nieħdu sehem fi 
vantaġġi li kellhom b'mod monopolizzat, u kif aħna b'hekk ifornu lilna nfusna ma 'komoditajiet 
li konna nixtru mingħandhom. 
L-estensjoni tal-kummerċ tagħna stess fil-bastimenti tagħna stess ma tistax tagħti pjaċir lil xi nazzjonijiet li jippossjedu 
territorji fuq jew qrib dan il-kontinent, minħabba li l-irħis u l-eċċellenza tal-produzzjonijiet tagħna, miżjuda mal- 
ċirkustanza tal-viċinanza, u l-intrapriża u l-indirizz tan-negozjanti u n-navigaturi tagħna, se jagħtuna 
sehem fil-vantaġġi li jaffordjaw dawk it-territorji, milli jikkonsisti max-xewqat jew il-politika tagħhom rispettivi 
sovrani. 
Spanja taħseb li huwa konvenjenti li tagħlaq il-Mississippi kontra tagħna fuq naħa waħda, u l-Gran Brittanja teskludina mill- 
San Lawrenz fuq in-naħa l-oħra; lanqas ħadd minnhom ma jippermetti lill-ilmijiet l-oħra li hemm bejnhom u bejnietna 
isiru l-mezzi ta 'kopulazzjoni reċiproka u traffiku. 
Minn dawn u kunsiderazzjonijiet bħal dawn, li jistgħu, jekk ikunu konsistenti mal-prudenza, ikunu aktar amplifikati u 
dettaljat, huwa faċli li wieħed jara li jealousies u inkwiet jistgħu gradwalment jiżżerżqu fl-imħuħ u l-kabinetti ta ' 
nazzjonijiet oħra, u li m’għandniex nistennew li għandhom iqisu l-avvanz tagħna fl-għaqda, fil-poter u 
konsegwenza mill-art u bil-baħar, b’għajn ta’ indifferenza u kalm. 
In-nies ta 'l-Amerika huma konxji li inċentivi għall-gwerra jistgħu jinqalgħu minn dawn iċ-ċirkostanzi, kif ukoll 
minn oħrajn mhux daqshekk ovvji fil-preżent, u li kull meta tali inċentivi jistgħu jsibu żmien xieraq u opportunità għal 
operazzjoni, pretenses għall-kulur u jiġġustifikawhom mhux se jkunu jridu. Bil-għaqal, għalhekk, iqisu l-għaqda u 
gvern nazzjonali tajjeb kif meħtieġ biex ipoġġuhom u jżommuhom f’DALI SITWAZZJONI bħal, flok 
JISTIEDEN gwerra, għandhom it-tendenza li jrażżnu u jiskoraġġixxu. Dik is-sitwazzjoni tikkonsisti fl-aħjar stat possibbli ta 
difiża, u neċessarjament jiddependi fuq il-gvern, l-armi, u r-riżorsi tal-pajjiż. 
Peress li s-sigurtà tal-sħiħ hija l-interess tal-sħiħ, u lanqas ma tistax tiġi pprovduta mingħajr gvern 
wieħed jew aktar jew ħafna, ejjew nistaqsu jekk gvern tajjeb wieħed mhuwiex, relattiv għall-oġġett in kwistjoni, aktar 
kompetenti minn kull numru ieħor mogħti. Gvern wieħed jista’ jiġbor u jagħmel użu mit-talenti u l-esperjenza tal-irġiel l-aktar kapaċi, fi kwalunkwe parti minnu 
l-Unjoni jistgħu jinstabu. Jista' jimxi fuq prinċipji uniformi ta' politika. Jista 'jarmonizza, jassimila, u 
jipproteġi d-diversi partijiet u membri, u jestendi l-benefiċċju tal-previżjoni u l-prekawzjonijiet tiegħu għal kull wieħed. Fil- 
formazzjoni ta’ trattati, hija tqis l-interess tal-intier, u l-interessi partikolari tal-partijiet bħala konnessi 
ma’ dik tal-intier. Jista' japplika r-riżorsi u s-setgħa tat-totalità għad-difiża ta' kwalunkwe parti partikolari, 
u li aktar faċilment u malajr milli gvernijiet Statali jew konfederazzjonijiet separati jistgħu possibilment jagħmlu, għal 
nuqqas ta' kunċert u unità ta' sistema. Hija tista 'tpoġġi l-milizzja taħt pjan wieħed ta' dixxiplina, u, billi tpoġġi tagħhom 
uffiċjali f’linja proprja ta’ subordinazzjoni lejn il-Prim Maġistrat, se, kif kienet, jikkonsolidawhom f’wieħed 
korp, u b’hekk jagħmluhom aktar effiċjenti milli kieku jinqasmu fi tlettax jew fi tlieta jew erbgħa distinti 
kumpaniji indipendenti. 
X'kienu jkunu l-milizzja tal-Gran Brittanja jekk il-milizzja Ingliża jobdu l-gvern tal-Ingilterra, jekk l-Iskoċċiż 
il-milizzja obdiet lill-gvern tal-Iskozja, u jekk il-milizzja ta’ Wales obdiet lill-gvern ta’ Wales? Ejja ngħidu 
invażjoni; dawk it-tliet gvernijiet (jekk qablu xejn) ikunu jistgħu, bil-forzi rispettivi kollha tagħhom, li 
topera kontra l-ghadu b'mod daqshekk effettiv kif il-gvern uniku tal-Gran Brittanja? 
Smajna ħafna mill-flotot tal-Gran Brittanja, u jista’ jasal iż-żmien, jekk inkunu għaqlin, meta l-flotot tal-Gran Brittanja 
L-Amerika tista' tiġbed l-attenzjoni. Imma jekk gvern nazzjonali wieħed, ma kienx irregolat daqshekk in-navigazzjoni tal-Gran Brittanja 
biex tagħmilha mixtla għall-baħrin—kieku gvern nazzjonali wieħed ma sejjaħx il-mezzi nazzjonali kollha u 
materjali għall-iffurmar tal-flotot, il-ħila tagħhom u r-ragħad tagħhom qatt ma kienu jkunu ċċelebrati. Ħalli l-Ingilterra 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
12/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, minn Alexander Hamilton, John Jay, u James Madison 
 
ikollha n-navigazzjoni u l-flotta tagħha—ħalli lill-Iskozja jkollha n-navigazzjoni u l-flotta tagħha—ħalli lil Wales ikollu n-navigazzjoni u l-flotta tagħha 
—ħalli l-Irlanda jkollha n-navigazzjoni u l-flotta tagħha—ħalli dawk l-erba’ partijiet kostitwenti tal-imperu Brittaniku jkunu taħt 
erba 'gvernijiet indipendenti, u huwa faċli li wieħed jipperċepixxi kemm malajr kull wieħed jonqos f'komparattiv 
insinifikanza. 
Applika dawn il-fatti għall-każ tagħna stess. Ħalli l-Amerika maqsuma fi tlettax jew, jekk jogħġbok, fi tlieta jew erbgħa 
gvernijiet indipendenti—liema armati setgħu jgħollu u jħallsu—liema flotot qatt setgħu jittamaw li jkollhom? Jekk 
wieħed kien attakkat, l-oħrajn se jtiru għas-sostenn tiegħu, u jonfqu demmhom u flushom fid-difiża tiegħu? Kieku hemm 
ma jkun hemm l-ebda periklu li dawn jiġu flatted fin-newtralità mill-wegħdiet speċjużi tagħha, jew seduced minn għożża kbira wisq 
biex il-paċi tonqos billi tipperikola t-trankwillità tagħhom u tippreżenta s-sigurtà għall-ġid tal-ġirien, li forsi minnhom 
kienu jealous, u l-importanza ta 'min huma kuntenti li jaraw imnaqqas? Għalkemm tali kondotta kieku 
ma tkunx għaqli, ikun, madankollu, naturali. L-istorja tal-istati tal-Greċja, u ta’ pajjiżi oħra, 
abounds b'każijiet bħal dawn, u mhux improbabbli li dak li ġara hekk spiss ikun, taħt simili 
ċirkustanzi, jerġa 'jiġri. 
Imma jammettu li jistgħu jkunu lesti li jgħinu lill-Istat jew lill-konfederazzjoni invadew. Kif, u meta, u f’liema 
proporzjon għandhom jingħataw għajnuniet tal-irġiel u tal-flus? Min għandu jikkmanda l-armati alleati, u minn min 
minnhom għandu jirċievi l-ordnijiet tiegħu? Min għandu jsolvi t-termini tal-paċi, u f’każ ta’ tilwim x’umpire għandu 
jiddeċiedi bejniethom u jġiegħel il-qbil? Diversi diffikultajiet u inkonvenjenzi jkunu inseparabbli 
minn sitwazzjoni bħal din; billi gvern wieħed, iħares fuq l-interessi ġenerali u komuni, u jgħaqqad 
u jidderieġi s-setgħat u r-riżorsi tal-sħiħ, ikun ħieles minn dawn l-imbarazzamenti kollha, u jwassal 
ferm aktar għas-sigurtà tan-nies. 
Imma tkun xi tkun is-sitwazzjoni tagħna, kemm jekk magħqudin sew taħt gvern nazzjonali wieħed, jew maqsumin fi a 
numru ta 'konfederazzjonijiet, ċert huwa, li nazzjonijiet barranin se jkunu jafu u jarawha eżattament kif inhi; u se jaġixxu 
lejna kif xieraq. Jekk jaraw li l-gvern nazzjonali tagħna huwa effiċjenti u amministrat tajjeb, il-kummerċ tagħna 
regolati b’mod prudenti, il-milizzja tagħna organizzati u dixxiplinati kif suppost, ir-riżorsi u l-finanzi tagħna b’mod diskret 
ġestiti, il-kreditu tagħna stabbilit mill-ġdid, in-nies tagħna ħielsa, kuntenti u magħqudin, se jkunu ħafna aktar disposti li 
nikkultivaw il-ħbiberija tagħna milli nipprovokaw ir-riżentiment tagħna. Jekk, min-naħa l-oħra, isibuna jew nieqsa minn an 
gvern effettiv (kull Stat jagħmel it-tajjeb jew il-ħażin, fir-rigward tal-ħakkiema tiegħu jista’ jidher konvenjenti), jew maqsum fi tlieta 
jew erba’ repubbliki jew konfederazzjonijiet indipendenti u aktarx diskordanti, waħda li tkun inklinata lejn il-Gran Brittanja, oħra lejn 
Franza, u terz lejn Spanja, u forsi lagħbu kontra xulxin mit-tlieta, x'figura fqira u ħasra 
se tagħmel l-Amerika f'għajnejhom! Kemm kienet se ssir mhux biss għad-disprezz tagħhom iżda għall-għadab tagħhom, 
u kemm se jkun malajr l-esperjenza għażiż mixtrija tipproklama li meta poplu jew familja daqshekk jaqsam, qatt ma jonqos li jkun 
kontrihom infushom. 
PUBLJU 
 
FEDERALISTA Nru 5. L-istess Suġġett 
Tkompli (Dwar Perikli Minn Barranin 
Forza u Influwenza) 
Għall-Ġurnal Indipendenti. Is-Sibt 10 ta’ Novembru, 1787 
JAY 
Lill-Poplu tal-Istat ta' New York: 
QUEEN ANNE, fl-ittra tagħha tal-1 ta’ Lulju, 1706, lill-Parlament Skoċċiż, tagħmel xi osservazzjonijiet dwar il- 
importanza tal-UNJONI li mbagħad tifforma bejn l-Ingilterra u l-Iskozja, li jistħoqqilhom l-attenzjoni tagħna. I għandu 
tippreżenta lill-pubbliku silta waħda jew tnejn minnha: “Għaqda sħiħa u perfetta tkun il-pedament sod ta’ 
paċi dejjiema: Se tiżgura r-reliġjon, il-libertà u l-proprjetà tiegħek; neħħi l-animositajiet bejnietkom, u 
l-għira u d-differenzi bejn iż-żewġ saltniet tagħna. Għandu jżid is-saħħa, l-għana, u l-kummerċ tiegħek; u minn 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
13/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, minn Alexander Hamilton, John Jay, u James Madison 
 
din l-għaqda l-gżira kollha, li tkun magħquda fl-affezzjoni u ħielsa minn kull apprensjoni ta’ interess differenti, tkun 
GĦANDHOM JIRRŻISTI L-GĦEDUHA KOLLHA." “Nirrakkomandawlek bil-ħerqa l-kalma u l-unanimità 
f'din l-affari kbira u ta 'piż, li l-unjoni tista' tinġieb għal konklużjoni kuntenta, li hija l-uniku 
Mod EFFETTWALI biex niżguraw il-kuntentizza preżenti u futura tagħna, u niddiżappunta d-disinji tagħna u tiegħek 
għedewwa, li bla dubju se, f'din l-okkażjoni, JUŻA L-ISFID GĦAL TAGĦHOM BIEX JIPPROVVENU JEW 
DIN L-UNJONI JDEWWEM." 
Kien irrimarkat fil-karta preċedenti, li dgħjufija u diviżjonijiet fid-dar tistieden perikli minn 
barra l-pajjiż; u li xejn ma għandu aktar tendenza li jassigurana minnhom milli l-għaqda, is-saħħa u l-gvern tajjeb 
fina nfusna. Dan is-suġġett huwa abbundanti u ma jistax jiġi eżawrit faċilment. 
L-istorja tal-Gran Brittanja hija dik li b'mod ġenerali aħna l-aktar familjari magħha, u tagħtina ħafna 
lezzjonijiet utli. Nistgħu nipprofittaw mill-esperjenza tagħhom mingħajr ma nħallsu l-prezz li jiswielhom. Għalkemm jidher 
ovvju għas-sens komun li n-nies ta’ gżira bħal din għandhom ikunu biss nazzjon wieħed, iżda nsibu li kienu 
għal etajiet maqsuma fi tlieta, u li dawk it-tlieta kienu kważi kontinwament imdaħħlin fi ġlied u gwerer ma’ wieħed 
ieħor. Minkejja l-interess veru tagħhom fir-rigward tan-nazzjonijiet kontinentali kien verament l-istess, iżda mill- 
l-arti u l-politika u l-prattiċi ta’ dawk in-nazzjonijiet, l-għira reċiproka tagħhom inżammu dejjem infjammati, u għal 
serje twila ta 'snin kienu ferm aktar inkonvenjenti u idejqek milli kienu utli u jassistu għal kull wieħed 
oħra. 
Jekk in-nies ta 'l-Amerika jaqsmu lilhom infushom fi tliet jew erba' nazzjonijiet, ma jiġrix l-istess ħaġa? 
Ma jqumux jealousies simili, u bl-istess mod ikunu għeżież? Minflok huma "magħquda fl-affezzjoni" 
u ħielsa minn kull biża 'ta' "interessi" differenti, l-għira u l-għira dalwaqt se jtemmu l-fiduċja u 
affezzjoni, u l-interessi parzjali ta’ kull konfederazzjoni, minflok l-interessi ġenerali tal-Amerika kollha, ikunu 
l-uniċi oġġetti tal-politika u l-attivitajiet tagħhom. Għalhekk, bħall-biċċa l-kbira tan-nazzjonijiet oħra tal-FRONTERA, huma dejjem 
ikunu jew involuti fi tilwim u gwerer, jew jgħixu fil-qbid kostanti tagħhom. L-aktar difensuri ta' saħħa għal tlieta jew erba' konfederazzjonijiet ma jistgħux jissopponu b'mod raġjonevoli li se jdumu 
jibqgħu eżattament fuq l-istess livell fil-punt tas-saħħa, anke jekk kien possibbli li dawn jiġu ffurmati hekk għall-ewwel; imma, 
jekk wieħed jammetti li huwa prattikabbli, iżda liema metodu uman jista' jiżgura l-kontinwazzjoni ta' tali ugwaljanza? 
Indipendenti minn dawk iċ-ċirkostanzi lokali li għandhom it-tendenza li jnisslu u jżidu l-poter f'parti waħda u jfixkluh 
progress f'ieħor, irridu jirreklamaw għall-effetti ta 'dik il-politika superjuri u ġestjoni tajba li kieku 
probabbilment jiddistingwu l-gvern ta 'wieħed fuq il-bqija, u li permezz tagħhom l-ugwaljanza relattiva fil-qawwa u 
konsiderazzjoni tkun meqruda. Għax ma jistax jiġi preżunt li l-istess grad ta’ politika tajba, prudenza, 
u l-previżjoni tkun osservata b'mod uniformi minn kull waħda minn dawn il-konfederazzjonijiet għal suċċessjoni twila ta 'snin. 
Kull meta, u minn kwalunkwe kawża, jista 'jiġri, u jiġri jkun, li xi wieħed minn dawn in-nazzjonijiet jew 
konfederazzjonijiet għandhom jogħlew fuq l-iskala ta 'importanza politika ferm ogħla mill-grad tal-ġirien tagħha, li 
mument kienu dawk il-ġirien jarawha bl-għira u bil-biża’. Dawn iż-żewġ passjonijiet kienu jwassluhom għal 
wiċċ, jekk mhux biex jippromwovi, ikun x'ikun jista' jwiegħed li jnaqqas l-importanza tagħha; u wkoll trażżan 
minnhom minn miżuri kkalkulati biex javvanzaw jew saħansitra biex jiżguraw il-prosperità tagħha. Ħafna ħin ma jkunx meħtieġ 
biex tkun tista’ tagħraf dawn id-dispożizzjonijiet mhux ħbiberija. Dalwaqt kienet tibda, mhux biss biex titlef il-fiduċja fiha 
ġirien, iżda wkoll li jħossu dispożizzjoni ugwalment sfavorevoli għalihom. In-nuqqas ta’ fiduċja naturalment joħloq nuqqas ta’ fiduċja, u billi 
xejn mhu rieda tajba u kondotta tajba mibdula aktar malajr milli minn jealousies invidious u mhux sinċier 
imputazzjonijiet, kemm jekk espressi jew impliċiti. 
It-Tramuntana huwa ġeneralment ir-reġjun tas-saħħa, u ħafna ċirkostanzi lokali jagħmluha probabbli li l-aktar 
It-Tramuntana tal-konfederazzjonijiet proposti, f'perjodu mhux imbiegħed ħafna, ikun bla dubju aktar formidabbli 
minn kull wieħed mill-oħrajn. Hekk kif dan isir evidenti, id-DOqqajs tat-Tramuntana kien se jqanqal l-istess 
ideat u sensazzjonijiet fil-partijiet aktar tan-Nofsinhar tal-Amerika li qabel kienet fil-partijiet tan-Nofsinhar tal-Ewropa. 
Lanqas ma tidher li hi konġettura raxx li l-għasel żgħar tagħha jistgħu spiss ikunu tħajjar jiġbru l-għasel fil- 
oqsma aktar blooming u arja milder tal-ġirien luxurious u aktar delikat tagħhom. 
Huma li jikkunsidraw sew l-istorja ta 'diviżjonijiet u konfederazzjonijiet simili se jsibu raġuni abbundanti biex 
jaqbad li dawk fil-kontemplazzjoni bl-ebda sens ma jkunu ġirien ħlief kif ikunu fruntieri; 
li la jħobbu u lanqas jafdaw lil xulxin, imma għall-kuntrarju jkunu priża tad-diskord, tal-għira, u 
korrimenti reċiproċi; fil-qosor, li jpoġġuna eżattament fis-sitwazzjonijiet li bla dubju jixtiequ xi ġnus 
biex tarana, jiġifieri, FORMIDABBLI BISS GĦAL XULXIN. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
14/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, minn Alexander Hamilton, John Jay, u James Madison 
 
Minn dawn il-kunsiderazzjonijiet jidher li dawk ir-rġulija jiżbaljaw ħafna li jissoponu li alleanzi 
offensiv u difensiv jistgħu jiġu ffurmati bejn dawn il-konfederazzjonijiet, u jipproduċi dik il-kombinazzjoni u 
għaqda tat-testmenti tal-armi u tar-riżorsi, li tkun meħtieġa biex jitqiegħdu u jinżammu fi stat formidabbli ta’ 
difiża kontra għedewwa barranin. 
Meta l-istati indipendenti, li fihom qabel kienu maqsuma l-Gran Brittanja u Spanja, jingħaqdu f'tali 
alleanza, jew jgħaqqdu l-forzi tagħhom kontra ghadu barrani? Il-konfederazzjonijiet proposti se jkunu DISTINTI 
NAZZJONIJIET. Kull wieħed minnhom ikollu l-kummerċ tiegħu mal-barranin biex jirregola bi trattati distinti; u bħala tagħhom 
produzzjonijiet u komoditajiet huma differenti u xierqa għal swieq differenti, hekk ikunu dawk it-trattati 
essenzjalment differenti. Tħassib kummerċjali differenti għandu joħloq interessi differenti, u naturalment differenti 
gradi ta’ rabta politika ma’ u konnessjoni ma’ nazzjonijiet barranin differenti. Għalhekk jista 'u probabbilment 
jiġri li n-nazzjon barrani li magħha l-konfederazzjoni tan-Nofsinhar tista’ tkun fi gwerra tkun il- 
wieħed li miegħu l-konfederazzjoni tat-TRAmuntana tkun l-aktar xewqana li tippreserva l-paċi u l-ħbiberija. Alleanza tant kuntrarja għall-interess immedjat tagħhom għalhekk ma tkunx faċli li tiġi ffurmata, u lanqas, jekk tiġi ffurmata, ma tkunx 
jiġu osservati u mwettqa b’rieda tajba perfetta. 
Nay, huwa ferm aktar probabbli li fl-Amerika, bħal fl-Ewropa, nazzjonijiet ġirien, jaġixxu taħt l-impuls ta ' 
interessi opposti u passjonijiet li ma jagħmlux ħbiberija, spiss jinstabu li jieħdu naħat differenti. Meta wieħed iqis tagħna 
distanza mill-Ewropa, ikun aktar naturali li dawn il-konfederazzjonijiet jiftħu l-periklu minn xulxin 
milli minn nazzjonijiet imbiegħda, u għalhekk li kull wieħed minnhom għandu jkun aktar xewqana li jgħasses kontra l-oħrajn billi 
l-għajnuna ta’ alleanzi barranin, milli biex iħarsu kontra perikli barranin minn alleanzi bejniethom. U hawn ejja 
ma ninsewx kemm hu iktar faċli li nirċievu flotot barranin fil-portijiet tagħna, u armati barranin fil-portijiet tagħna 
pajjiż, milli huwa li tipperswadihom jew iġġiegħelhom jitilqu. Kemm għamlu r-Rumani u oħrajn konkwisti 
fil-karattri tal-alleati, u liema innovazzjonijiet ma huma taħt l-istess karattru jintroduċu fil- 
gvernijiet ta’ dawk li ppretendu li jipproteġu. 
Ħalli irġiel sinċieri jiġġudikaw, allura, jekk id-diviżjoni ta 'l-Amerika fi kwalunkwe numru partikolari ta' indipendenti 
is-sovranitajiet għandhom it-tendenza li jassigurawna kontra l-ostilitajiet u l-indħil mhux xieraq ta’ nazzjonijiet barranin. 
PUBLJU 
 
FEDERALISTA Nru 6. Dwar Perikli minn 
Dissensjonijiet Bejn l-Istati 
Għall-Ġurnal Indipendenti. L-Erbgħa, 14 ta’ Novembru, 1787 
HAMILTON 
Lill-Poplu tal-Istat ta' New York: 
L-aħħar tliet numri ta 'dan id-dokument ġew iddedikati għal enumerazzjoni tal-perikli li għalihom aħna 
għandhom ikunu esposti, fi stat ta’ diżunjoni, mill-armi u l-arti ta’ nazzjonijiet barranin. Issa ser nipproċedi għal 
jiddeskrivi perikli ta’ tip differenti u, forsi, aktar allarmanti—dawk li x’aktarx se jgħaddu 
minn dissensjonijiet bejn l-Istati nfushom, u minn fazzjonijiet domestiċi u konvulżjonijiet. Dawn kienu 
diġà f'xi każijiet kemmxejn antiċipat; imma jistħoqqilhom investigazzjoni aktar partikolari u aktar sħiħa. 
Raġel għandu jkun imbiegħed fl-ispekulazzjonijiet utopiċi li jista’ jiddubita serjament li, jekk dawn l-Istati għandhom jew ikunu 
magħqudin għal kollox, jew magħqudin biss f'konfederazzjonijiet parzjali, is-suddiviżjonijiet li fihom jistgħu jintefgħu 
kien ikollu konkorsi frekwenti u vjolenti ma’ xulxin. Li wieħed jassumi nuqqas ta' motivi għal tali kompetizzjonijiet bħala an 
argument kontra l-eżistenza tagħhom, ikun li jinsa li l-irġiel huma ambizzjużi, vendikattivi, u rapacious. Biex tħares 
għal kontinwazzjoni ta’ armonija bejn numru ta’ sovranitajiet indipendenti u mhux konnessi fl-istess 
viċinat, ikun li jinjora l-kors uniformi tal-ġrajjiet umani, u li jisfida l-akkumulat 
esperjenza ta’ etajiet. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
15/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, minn Alexander Hamilton, John Jay, u James Madison 
 
Il-kawżi tal-ostilità fost in-nazzjonijiet huma innumerabbli. Hemm xi wħud li għandhom ġenerali u kważi 
operazzjoni kostanti fuq il-korpi kollettivi tas-soċjetà. Ta 'din id-deskrizzjoni huma l-imħabba tal-poter jew ix-xewqa ta' 
il-preeminenza u l-ħakma—l-għira tal-poter, jew ix-xewqa tal-ugwaljanza u s-sigurtà. Hemm oħrajn li 
għandhom influwenza aktar limitata għalkemm ugwalment operattiva fl-isferi tagħhom. Dawn huma r-rivalitajiet 
u kompetizzjonijiet ta' kummerċ bejn nazzjonijiet kummerċjali. U hemm oħrajn, mhux inqas numerużi minn waħda minnhom 
tal-ewwel, li jieħdu l-oriġini tagħhom għal kollox fil-passjonijiet privati; fl-irbit, għedewwa, interessi, tamiet, 
u biżgħat li jmexxu individwi fil-komunitajiet li huma membri tagħhom. Irġiel ta 'din il-klassi, kemm jekk il 
favoriti ta’ re jew ta’ poplu, f’wisq każijiet abbużaw mill-kunfidenza li kellhom; u 
nassumu l-iskuża ta 'xi motiv pubbliku, ma skrupled li jissagrifikaw l-trankwillità nazzjonali għal personali 
vantaġġ jew sodisfazzjon personali. 
Iċ-ċelebrat Pericles, b’konformità mar-riżentiment ta’ prostituta,(1) għad-detriment ta’ ħafna mill- 
demm u teżor ta’ pajjiżu, attakka, rebaħ, u qered il-belt tas-SAMMIANI. Il- 
istess bniedem, stimulat minn pike privat kontra l-MEGARENSJI,(2) nazzjon ieħor tal-Greċja, jew biex jevita xi 
prosekuzzjoni li biha kien mhedded bħala kompliċi ta’ suppost serq tal-istatwarju Fidija,(3) jew biex 
jeħles mill-akkużi ppreparati biex jinġiebu kontrih talli xeħet il-fondi tal-istat fix-xiri 
ta’ popolarità,(4) jew minn taħlita ta’ dawn il-kawżi kollha, kien l-awtur primittiv ta’ dik il-gwerra famuża u fatali, 
distinti fl-annali Grieg bl-isem tal-gwerra PELOPONNESIAN; li, wara diversi 
viċissitudini, intermissions, u tiġdid, mitmuma fil-rovina tal-Commonwealth Ateni. 
Il-kardinal ambizzjuż, li kien Prim Ministru għal Henry VIII, ppermetta li l-vanità tiegħu taspira għat-trippla. 
kuruna,(5) żamm it-tamiet li jirnexxi fl-akkwist ta’ dak il-premju mill-isbaħ bl-influwenza tal- 
L-Imperatur Karlu V. Biex jassigura l-favur u l-interess ta’ dan il-monarka intraprendenti u qawwi, hu preċipita 
Ingilterra fi gwerra ma Franza, kuntrarjament għall-dettati sempliċi tal-politika, u fil-periklu tas-sigurtà u 
l-indipendenza, kif ukoll tas-saltna li fuqu kien jippresjedi bil-kunsilli tiegħu, kif ukoll tal-Ewropa b’mod ġenerali. Għal jekk 
qatt kien hemm sovran li offra ġust biex jirrealizza l-proġett tal-monarkija universali, kien l-Imperatur Karlu 
V., li l-intriċċi tiegħu Wolsey kien f'daqqa l-istrument u l-ingann. 
L-influwenza li kellhom il-bigotry ta’ waħda mara,(6) il-petulance ta’ oħra,(7) u l-kabali ta’ terza,(8) 
fil-politika kontemporanja, il-fermenti, u l-paċifikazzjonijiet, ta’ parti konsiderevoli tal-Ewropa, huma suġġetti li għandhom 
ġie diskantat wisq spiss biex ma jkunx magħruf b'mod ġenerali. 
Biex timmultiplika eżempji ta 'l-aġenzija ta' konsiderazzjonijiet personali fil-produzzjoni ta 'avvenimenti nazzjonali kbar, 
jew barrani jew domestiċi, skont id-direzzjoni tagħhom, tkun ħela ta’ ħin bla bżonn. Dawk li għandhom 
imma familjarità superfiċjali mas-sorsi li minnhom għandhom jiġu meħuda, huma stess jiftakru a 
varjetà ta' każijiet; u dawk li għandhom għarfien tollerabbli tan-natura umana mhux se jkunu fil-bżonn ta’ tali 
dwal biex jiffurmaw l-opinjoni tagħhom jew tar-realtà jew il-firxa ta’ dik l-aġenzija. Forsi, madankollu, referenza, tendenza 
biex juri l-prinċipju ġenerali, jista 'bi propjetà jsir għal każ li dan l-aħħar ġara fost 
lilna nfusna. Kieku Shays ma kienx DEbitur iddisprat, hemm ħafna dubju dwar jekk Massachusetts 
kien ikun mitfugħ fi gwerra ċivili. 
Iżda minkejja t-testimonjanza konkorrenti tal-esperjenza, f'dan il-partikolarità, għad hemm xi nsibu 
irġiel viżjonarji jew li jfasslu, li huma lesti li jsostnu l-paradoss tal-paċi perpetwu bejn l-Istati, 
għalkemm imqaxxar u aljenati minn xulxin. Il-ġenju tar-repubbliki (jgħidu huma) huwa paċifiku; l-ispirtu ta 
il-kummerċ għandu tendenza li jrattab il-manjieri tal-irġiel, u li jitfi dawk l-umorijiet infjammabbli li 
tant ta’ spiss nibqgħu fi gwerer. Ir-repubbliki kummerċjali, bħal tagħna, qatt mhu se jintremew fihom 
argumenti ruin ma’ xulxin. Huma se jkunu rregolati minn interess reċiproku, u se jikkultivaw spirtu ta ' 
ħbiberija u konkorda reċiproka. Hux (nistgħu nistaqsu lil dawn il-proġekters fil-politika) l-interess veru tan-nazzjonijiet kollha li jikkultivaw l-istess 
spirtu benevola u filosofiku? Jekk dan ikun l-interess veru tagħhom, fil-fatt segwewh? Ma jkunx, fuq il- 
kuntrarju, invarjabbilment instab li passjonijiet momentarji, u interess immedjat, għandhom aktar attiv u 
kontroll imperjuż fuq l-imġiba umana milli kunsiderazzjonijiet ġenerali jew remoti ta 'politika, utilità jew ġustizzja? Have 
ir-repubbliki fil-prattika kienu inqas dipendenti fuq il-gwerra milli l-monarkiji? Mhumiex l-ewwel amministrati mill-irġiel bħala 
kif ukoll dan tal-a[[ar? M'hemmx avversjonijiet, predilezzjonijiet, rivalitajiet, u xewqat ta 'akkwisti inġusti, li jaffettwaw 
nazzjonijiet kif ukoll slaten? Mhumiex assemblaġġi popolari spiss suġġetti għall-impulsi ta 'rabja, riżentiment, 
jealousy, avarice, u ta 'propensitajiet irregolari u vjolenti oħra? Mhux magħruf sew li d-determinazzjonijiet tagħhom 
ħafna drabi huma rregolati minn ftit individwi li jpoġġu fiduċja fihom, u huma, ovvjament, suxxettibbli li jiġu tintura 
mill-passjonijiet u l-fehmiet ta’ dawk l-individwi? Il-kummerċ s'issa għamel xi ħaġa aktar milli jibdel il- 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
16/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, minn Alexander Hamilton, John Jay, u James Madison 
 
oġġetti tal-gwerra? Mhijiex l-imħabba għall-ġid daqshekk dominanti u intraprendenti passjoni bħal dik tal-poter jew tal-glorja? 
Ma kienx hemm daqstant gwerer ibbażati fuq motivi kummerċjali peress li dan sar il-prevali 
sistema ta’ ġnus, kif kienu kkaġunati qabel mill-kupidità tat-territorju jew tad-dominju? M'għandux l-ispirtu ta ' 
il-kummerċ, f'ħafna każijiet, amministra inċentivi ġodda għall-aptit, kemm għall-waħda kif ukoll għall-oħra? 
Ħalli l-esperjenza, l-inqas gwida fallibbli tal-opinjonijiet umani, tkun appellata għal tweġiba għal dawn il-mistoqsijiet. 
Sparta, Ateni, Ruma u Kartaġni kienu kollha repubbliki; tnejn minnhom, Ateni u Kartaġni, tal-kummerċ 
tip. Iżda kienu spiss involuti fi gwerer, offensivi u difensivi, daqs il-monarkiji ġirien tal- 
istess ħinijiet. Sparta kien ftit aħjar minn kamp regolat tajjeb; u Ruma qatt ma kienet sated ta 'carnage u 
konkwista. 
Kartaġni, għalkemm repubblika kummerċjali, kienet l-aggressur fil-gwerra stess li spiċċat fil-qerda tagħha. 
Annibali kien ġarrarha idejha fil-qalba tal-Italja u sal-bibien ta’ Ruma, qabel ma Scipio, min-naħa tiegħu, tah 
twaqqa’ fit-territorji ta’ Kartaġni, u għamel konkwista tal-commonwealth. 
Venezja, fi żminijiet ta 'wara, dehret aktar minn darba fi gwerer ta' ambizzjoni, sakemm, saret oġġett għat-Taljan l-ieħor. 
jistqarr, il-Papa Ġulju II. sabet mezzi biex twettaq dak il-kampjonat formidabbli,(9) li ta daqqa fatali lill- 
qawwa u kburija ta’ din ir-repubblika kburija. 
Il-provinċji tal-Olanda, sakemm kienu megħlub fid-djun u t-taxxi, ħadu sehem ewlieni u evidenti. 
fil-gwerer tal-Ewropa. Huma kellhom kompetizzjonijiet furious mal-Ingilterra għall-dominju tal-baħar, u kienu fost il- 
l-aktar perseveranti u l-aktar implakabbli mill-avversarji ta’ Louis XIV. 
Fil-gvern tal-Gran Brittanja r-rappreżentanti tal-poplu jikkomponu fergħa waħda tal-leġiżlatura nazzjonali. 
Il-kummerċ kien għal żmien twil l-insegwiment predominanti ta 'dak il-pajjiż. Ftit nazzjonijiet, madankollu, kienu aktar 
impenjat ta' spiss fil-gwerra; u l-gwerer li kienet involuta fihom dik is-saltna kellhom, f’bosta każijiet, 
ipproċediet mill-poplu. 
Kien hemm, jekk nista' nesprimiha, kważi daqshekk popolari daqs gwerer irjali. L-għajta tan-nazzjon u l- 
importunitajiet tar-rappreżentanti tagħhom, f'diversi okkażjonijiet, kaxkru lill-monarki tagħhom fil-gwerra, jew 
komplew fihom, kuntrarju għall-inklinazzjonijiet tagħhom, u xi drabi kuntrarju għall-interessi reali tal-Istat. Fil 
dik il-ġlieda memorabbli għas-superjorità bejn id-djar rivali tal-AWSTRIJA u l-BOURBON, li tant ilu 
żamm l-Ewropa fi fjamma, huwa magħruf sew li l-antipatiji tal-Ingliżi kontra l-Franċiżi, jissekondaw il- 
l-ambizzjoni, jew aħjar l-avarija, ta’ mexxej favorit, [10] dawlet il-gwerra lil hinn mil-limiti mmarkati minn 
politika soda, u għal żmien konsiderevoli kontra l-opinjonijiet tal-qorti. Il-gwerer ta’ dawn iż-żewġ nazzjonijiet li ssemmew l-aħħar fil-biċċa l-kbira kibru mill-kummerċ 
kunsiderazzjonijiet,—ix-xewqa li jissostitwixxu u l-biża 'li jiġu ssostitwiti, jew f'fergħat partikolari ta' 
traffiku jew fil-vantaġġi ġenerali tal-kummerċ u n-navigazzjoni, u xi kultant anke l-aktar xewqa ħatja ta 
qsim fil-kummerċ ta’ nazzjonijiet oħra mingħajr il-kunsens tagħhom. 
L-aħħar gwerra iżda bejn il-Gran Brittanja u Spanja ħarġet mit-tentattivi tan-negozjanti Ingliżi biex jipproċedu kontra 
kummerċ illeċitu mal-prinċipali Spanjoli. Dawn il-prattiċi inġustifikabbli min-naħa tagħhom ipproduċew severità min-naħa tal- 
Spanjoli lejn is-suġġetti tal-Gran Brittanja li ma kinux aktar ġustifikabbli, għax qabżu l- 
limiti ta’ ritaljazzjoni ġusta u kienu akkużati b’inumanità u moħqrija. Ħafna mill-Ingliżi li kienu 
meħuda fuq il-kosta Spanjola ntbagħtu biex iħaffru fil-minjieri ta’ Potosi; u bil-progress tas-soltu ta’ spirtu ta’ 
riżentiment, l-innoċenti kienu, wara xi żmien, konfużi mal-ħatja fil-piena indiskriminata. Il- 
l-ilmenti tan-negozjanti xegħlu fjamma vjolenti madwar in-nazzjon, li ftit wara faqqgħet fil- 
House of Commons, u ġie kkomunikat minn dak il-korp lill-ministeru. Ingħataw ittri ta’ tpattija, u 
ħarġet gwerra, li fil-konsegwenzi tagħha waqqgħet l-alleanzi kollha li iżda għoxrin sena qabel kienu ġew iffurmati 
b'aspettattivi sanguine tal-frott l-aktar ta 'benefiċċju. 
Minn dan is-sommarju ta’ dak li seħħ f’pajjiżi oħra, li s-sitwazzjonijiet tagħhom ġarrbu l-eqreb 
xebh ma’ taghna, x’raguni jista’ jkollna biex nafdaw f’dawk ir-reveries li seducewna f’an 
stennija ta’ paċi u kordalità bejn il-membri tal-konfederazzjoni preżenti, fi stat ta’ separazzjoni? 
Diġà ma rajniex biżżejjed il-fallazz u l-extravaganza ta’ dawk it-teoriji inattivi li ddevertiwna? 
b’wegħdiet ta’ eżenzjoni mill-imperfezzjonijiet, id-dgħufijiet u l-ħażen li jseħħu fis-soċjetà f’kull forma? 
Mhux wasal iż-żmien li tqum mill-ħolma qarrieqa ta 'età tad-deheb, u li tadotta bħala massima prattika għall- 
direzzjoni tal-kondotta politika tagħna li aħna, kif ukoll l-abitanti l-oħra tad-dinja, għadhom imbiegħda mill- 
imperu ferħan ta 'għerf perfett u virtù perfetta? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
17/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, minn Alexander Hamilton, John Jay, u James Madison 
 
Ħalli l-punt ta 'dipressjoni estrema li għalih id-dinjità nazzjonali u l-kreditu tagħna għereq, ħalli l-inkonvenjenzi 
inħass kullimkien minn amministrazzjoni laxka u ħażina tal-gvern, ħalli r-rewwixta ta’ parti mill-Istat tat-Tramuntana 
Carolina, it-tfixkil ta’ theddida tard f’Pennsylvania, u l-insurrezzjonijiet u r-ribelljonijiet attwali ġewwa 
Massachusetts, iddikjara—! 
S'issa s-sens ġenerali tal-umanità huwa milli jikkorrispondi mal-prinċipji ta 'dawk li jagħmlu ħilithom biex jorqdu. 
l-apprensjonijiet tagħna ta’ diskord u ostilità bejn l-Istati, fil-każ ta’ diżunjoni, li għandha minn żmien twil 
l-osservazzjoni tal-progress tas-soċjetà ssir speċi ta’ axioma fil-politika, dik il-viċinanza jew il-viċinanza tas-sitwazzjoni, 
jikkostitwixxi għedewwa naturali tan-nazzjonijiet. Kittieb intelliġenti jesprimi ruħu dwar dan is-suġġett f’dan is-sens: 
“IN-NAZZJONIJIET ĠIrien (jgħid hu) huma naturalment għedewwa ta’ xulxin sakemm id-dgħjufija komuni tagħhom 
jġiegħelhom league f’REPUBBLIKA KONFEDERATA, u l-kostituzzjoni tagħhom tipprevjeni d-differenzi li 
okkażjonijiet tal-viċinat, titfi dik l-għira sigrieta li tiddisponi lill-istati kollha biex ikabbru lilhom infushom 
l-ispiża tal-ġirien tagħhom.”(11) Din is-silta, fl-istess ħin, tindika l-ĦAżen u tissuġġerixxi l- 
RIMEDJU. 
PUBLJU 
1. Aspasia, vide "Ħajja ta' Pericles ta' Plutarku." 
2. Ibid. 
3. Ibid. 
4. Ibid. Phidias suppost seraq xi deheb pubbliku, bil-konnivanza ta’ Pericles, għall- 
tisbiħ tal-istatwa ta’ Minerva. 
5. Lilibes mill-papiet. 
6. Madame de Maintenon. 
7. Dukessa ta' Marlborough. 
8. Madame de Pompadour. 
9. Il-Lega ta’ Cambray, li tifhem l-Imperatur, ir-Re ta’ Franza, ir-Re ta’ Aragona, u ħafna minn 
il-prinċpijiet u l-istati Taljani. 
10. Id-Duka ta’ Marlborough. 
11. Vide "Principes des Negociations" par l'Abbé de Mably. 
 
FEDERALIST Nru 7. L-istess Suġġett 
Tkompli (Dwar Perikli minn 
Dissensjonijiet Bejn l-Istati) 
Għall-Ġurnal Indipendenti. Il-Ħamis, 15 ta’ Novembru, 1787 
HAMILTON 
Lill-Poplu tal-Istat ta' New York: 
Ġie mistoqsi, b’arja ta’ trijonf apparenti, liema inċentivi jista’ jkollhom l-Istati, jekk magħqudin, 
biex jagħmlu gwerra fuq xulxin? Ikun tweġiba sħiħa għal din il-mistoqsija jekk ngħidu—eżatt l-istess inċentivi 
li, fi żminijiet differenti, ħarġu bid-demm il-ġnus kollha fid-dinja. Iżda, sfortunatament għalina, il- 
mistoqsija tammetti tweġiba aktar partikolari. Hemm kawżi ta 'differenzi fl-immedjat tagħna 
kontemplazzjoni, tat-tendenza li, anke taħt ir-restrizzjonijiet ta 'kostituzzjoni federali, kellna 
esperjenza suffiċjenti biex inkunu nistgħu niffurmaw ġudizzju ta’ x’jista’ jkun mistenni kieku dawk ir-restrizzjonijiet kienu 
imneħħija. 
It-tilwim territorjali f’kull ħin instab wieħed mill-aktar sorsi fertili ta’ ostilità fost in-nazzjonijiet. 
Forsi l-​akbar proporzjon taʼ gwerer li ħassu l-​art ħarġet minn din l-​oriġini. Din il-kawża 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
18/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, minn Alexander Hamilton, John Jay, u James Madison 
 
ikun jeżisti fostna fis-seħħ sħiħ. Għandna medda vasta ta 'territorju mhux stabbilit fil-konfini tal-Magħquda 
l-Istati. Għad hemm talbiet diskordanti u mhux deċiżi bejn bosta minnhom, u x-xoljiment tal-Unjoni 
iqiegħed pedament għal talbiet simili bejniethom kollha. Huwa magħruf sew li s'issa kellhom 
diskussjoni serja u animata dwar id-drittijiet tal-artijiet li ma kinux mog[tija fi]-]mien tal- 
Rivoluzzjoni, u li normalment marru taħt l-isem ta 'artijiet tal-kuruna. L-Istati li fil-limiti tagħhom 
gvernijiet kolonjali li kienu komposti sostnewhom bħala l-proprjetà tagħhom, l-oħrajn sostnew li 
id-drittijiet tal-kuruna f'dan l-artikolu ddevoluti fuq l-Unjoni; speċjalment għal dik il-parti kollha tal-Punent 
territorju li, jew bil-pussess attwali, jew permezz tas-sottomissjoni tal-proprjetarji Indjani, kien suġġett għalih 
il-ġurisdizzjoni tar-re tal-Gran Brittanja, sakemm ġiet ċeduta fit-trattat tal-paċi. Dan, intqal, 
kien f'kull każ akkwist lill-Konfederazzjoni b'patt ma' qawwa barranija. Kien il-prudenti 
politika tal-Kungress biex itaffi din il-kontroversja, billi jipprevali fuq l-Istati biex jagħmlu ċessjonijiet lill-Istati Uniti. 
Istati għall-benefiċċju tal-intier. Dan s'issa ntlaħaq hekk kif, taħt kontinwazzjoni tal-Unjoni, biex 
jagħti prospett deċiż ta’ terminazzjoni bonarja tat-tilwima. Tqaxxir tal-Konfederazzjoni, 
madankollu, jerġa' jqajjem din it-tilwima, u joħloq oħrajn fuq l-istess suġġett. Fil-preżent, parti kbira mill- 
territorju vakanti tal-Punent huwa, mill-inqas b'ċessjoni, jekk mhux b'xi dritt preċedenti, il-proprjetà komuni tal-Unjoni. Jekk 
li kienu fl-aħħar, l-Istati li għamlu ċ-ċessjoni, fuq prinċipju ta 'kompromess federali, ikunu apt meta 
il-motiv tal-għotja kien waqaf, biex l-artijiet jerġgħu lura. L-Istati l-oħra bla dubju se jinsistu fuqhom 
proporzjon, bi dritt ta' rappreżentazzjoni. L-argument tagħhom ikun, li għotja, ladarba ssir, ma setgħetx tiġi revokata; 
u li l-ġustizzja tal-parteċipazzjoni fit-territorju akkwistat jew assigurat mill-isforzi konġunti tal-Konfederazzjoni, 
baqgħet mhux imnaqqsa. Jekk, kuntrarjament għall-probabbiltà, għandu jiġi ammess mill-Istati kollha, li kull wieħed kellu dritt li 
sehem ta 'dan l-istokk komuni, xorta jkun hemm diffikultà li jingħelbu, bħala regola xierqa ta' 
tqassim. Prinċipji differenti jiġu stabbiliti minn Stati differenti għal dan il-għan; u kif dawn jaffettwaw 
l-interessi opposti tal-partijiet, jistgħu ma jkunux faċilment suxxettibbli għal aġġustament paċifiku. 
Fil-qasam wiesa’ tat-territorju tal-Punent, għalhekk, aħna nipperċepixxu teatru abbundanti għal pretensjonijiet ostili, mingħajr 
kull arbitru jew imħallef komuni li jinterponi bejn il-partijiet kontendenti. Biex tirraġuna mill-passat għall-futur, 
ikollna raġuni tajba biex naqbdu, li x-xabla ġieli jiġi appellat bħala l-arbitru tagħhom 
differenzi. Iċ-ċirkostanzi tat-tilwima bejn Connecticut u Pennsylvania, li jirrispettaw l-art fi 
Wyoming, wissina biex ma nkunux sanjin meta nistennew akkomodazzjoni faċli għal differenzi bħal dawn. L-artikoli 
tal-konfederazzjoni obbligaw lill-partijiet jissottomettu l-kwistjoni għad-deċiżjoni ta’ qorti federali. Is-sottomissjoni kienet 
magħmula, u l-qorti ddeċidiet favur Pennsylvania. Iżda Connecticut ta indikazzjonijiet qawwija ta 'nuqqas ta' sodisfazzjon 
b'dik id-determinazzjoni; lanqas ma dehret li kienet kompletament rassenjata għaliha, sakemm, permezz ta' negozjar u ġestjoni, 
xi ħaġa bħal ekwivalenti nstabet għat-telf li suppost kellha lilha nnifisha. Xejn hawn imsemmi huwa 
maħsuba biex twassal l-iċken ċensura fuq l-aġir ta’ dak l-Istat. Hija bla dubju sinċerament emmnet ruħha li 
ġew midruba bid-deċiżjoni; u l-Istati, bħall-individwi, jaċċedu b'riluttanza kbira fid-determinazzjonijiet 
għall-iżvantaġġ tagħhom. 
Dawk li kellhom l-opportunità li jaraw ġewwa tat-tranżazzjonijiet li attendew il-progress tal- 
kontroversja bejn dan l-Istat u d-distrett ta 'Vermont, tista' tiggarantixxi l-oppożizzjoni li esperjenzajna, ukoll 
minn Stati mhux interessati kif minn dawk li kienu interessati fit-talba; u jistgħu jattestaw il-periklu li għalih 
il-paċi tal-Konfederazzjoni setgħet ġiet esposta, kieku dan l-Istat ipprova jasserixxi d-drittijiet tiegħu bil-forza. Żewġ 
motivi prepondered f'dik l-oppożizzjoni: wieħed, jealousy konjizzjoni tal-poter futur tagħna; u l-ieħor, il- 
interess ta’ ċerti individwi ta’ influwenza fl-Istati ġirien, li kienu kisbu għotjiet ta’ artijiet taħt il- 
gvern attwali ta’ dak id-distrett. Anki l-Istati li ressqu talbiet, f’kontradizzjoni ma’ tagħna, 
deher aktar solleċiż li jissarrfu dan l-Istat, milli jistabbilixxu pretensjonijiet tagħhom stess. Dawn kienu Ġodda 
Hampshire, Massachusetts, u Connecticut. New Jersey u Rhode Island, fl-okkażjonijiet kollha, skoprew a 
ħeġġa sħuna għall-indipendenza ta 'Vermont; u Maryland, till allarmat bid-dehra ta 'konnessjoni 
bejn il-Kanada u dak l-Istat, daħlu fil-fond fl-istess fehmiet. Dawn huma Stati żgħar, raw b'an 
għajn unfriendly l-perspettiva tal-kobor dejjem jikber tagħna. F'reviżjoni ta 'dawn it-tranżazzjonijiet nistgħu ntraċċaw xi wħud minnhom 
il-kawżi li x'aktarx ifixklu lill-Istati ma' xulxin, jekk ikun id-destin mhux proprju tagħhom 
li ssir diżmagħquda. 
Il-kompetizzjonijiet tal-kummerċ ikunu sors ieħor produttiv ta' tilwim. L-Istati b'mod inqas favorevoli 
ċirkustanzi jkunu jixtiequ jaħarbu mill-iżvantaġġi tas-sitwazzjoni lokali, u li jaqsmu fil- 
vantaġġi tal-ġirien aktar ixxurtjati tagħhom. Kull Stat, jew konfederazzjoni separata, issegwi sistema ta 
politika kummerċjali partikolari għaliha nnifisha. Dan ikun okkażjona distinzjonijiet, preferenzi, u esklużjonijiet, li kieku 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
19/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, minn Alexander Hamilton, John Jay, u James Madison 
 
nissel skuntentizza. Id-drawwiet tal-kopulazzjoni, fuq il-bażi ta 'privileġġi ugwali, li konna mdorrijin għalihom 
mill-aktar soluzzjoni bikrija tal-pajjiż, tagħti vantaġġ aktar qawwi lil dawk il-kawżi ta 'skuntentizza milli huma 
naturalment ikollu indipendenti minn din iċ-ċirkustanza. GĦANDNA INKUN LESTI BIEX NIDDOMEMINAW 
KORRIMENTI DAWK L-AFFARIJIET LI FIL-REALTÀ KIENU L-ATTI ĠUSTIFIJABBLI TA’ INDIPENDENTI 
SOVERANIJIET LI JIKKUNSULTAW INTERESS DISTINT. L-ispirtu ta 'intrapriża, li jikkaratterizza l- 
parti kummerċjali tal-Amerika, ma ħalliet l-ebda okkażjoni li juri lilu nnifsu mhux imtejjeb. Mhu probabbli xejn li 
dan l-ispirtu sfrenat jagħti ħafna rispett lil dawk ir-regolamenti tal-kummerċ li bihom jistgħu Stati partikolari 
jagħmlu ħilithom biex jiżguraw benefiċċji esklussivi liċ-ċittadini tagħhom stess. Il-ksur ta’ dawn ir-regolamenti, fuq naħa waħda, il 
l-isforzi biex jipprevjenu u jwarrbuhom, min-naħa l-oħra, naturalment iwasslu għal għajb, u dawn għal tpattija u gwerer. 
L-opportunitajiet li xi Stati jkollhom li jagħmlu lil oħrajn tributarji għalihom permezz kummerċjali 
regolamenti jkunu sottomessi bla paċenzja mill-Istati tributarji. Is-sitwazzjoni relattiva ta 'New York, 
Connecticut, u New Jersey jaffordjaw eżempju ta 'dan it-tip. New York, mill-ħtiġijiet tad-dħul, 
trid tistabbilixxi dazji fuq l-importazzjonijiet tagħha. Parti kbira minn dawn id-dazji jridu jitħallsu mill-abitanti tat-tnejn l-oħra 
Istati fil-kapaċità ta 'konsumaturi ta' dak li aħna importazzjoni. New York la tkun lesta u lanqas kapaċi tirrinunzja 
dan il-vantaġġ. Iċ-ċittadini tagħha ma jagħtux il-kunsens tagħhom li dazju mħallas minnhom għandu jintbagħat favur il- 
ċittadini tal-ġirien tagħha; lanqas ma jkun prattikabbli, li kieku ma kienx hemm dan l-impediment fil-mod, li ssir distinzjoni 
il-klijenti fis-swieq tagħna stess. Connecticut u New Jersey ilhom jissottomettu li jiġu ntaxxati minn New York għal 
il-benefiċċju esklussiv tagħha? Jekk inkunu permessi twal li nibqgħu fit-tgawdija kwieta u mhux disturbata ta’ a 
metropoli, li mill-pussess tagħha aħna derivati vantaġġ tant odjuż għall-ġirien tagħna, u, fil tagħhom 
opinjoni, hekk oppressiva? Jekk inkunu nistgħu nippreservawha kontra l-piż inkarigat tal-Connecticut fuq dak 
naħa, u l-pressjoni ta 'kooperazzjoni ta' New Jersey fuq in-naħa l-oħra? Dawn huma mistoqsijiet li t-temerità biss se 
tweġiba fl-affermattiv. 
Id-dejn pubbliku tal-Unjoni jkun kawża oħra ta’ ħabta bejn l-Istati separati jew 
konfederazzjonijiet. It-tqassim, fl-ewwel istanza, u l-estinzjoni progressiva wara, ikun 
bl-istess mod produttiv ta 'umoriżmu ħażin u animosity. Kif ikun possibbli li jkun hemm qbil dwar regola ta' tqassim 
sodisfaċenti għal kulħadd? Bilkemm hemm xi ħaġa li tista' tiġi proposta li hija kompletament ħielsa minn oġġezzjonijiet reali. Dawn, 
bħas-soltu, ikun esaġerat mill-interess kuntrarju tal-partijiet. Hemm ukoll fehmiet differenti fost il- 
Stati dwar il-prinċipju ġenerali ta’ ħelsien tad-dejn pubbliku. Xi wħud minnhom, jew inqas impressjonat bil- 
importanza tal-kreditu nazzjonali, jew minħabba li ċ-ċittadini tagħhom ftit, jekk hemm, interess immedjat fil-kwistjoni, iħossuhom 
indifferenza, jekk mhux ripugnanza, għall-ħlas tad-dejn domestiku fi kwalunkwe każ. Dawn ikunu inklinati li 
tkabbar id-diffikultajiet ta’ distribuzzjoni. Oħrajn minnhom, korp numerużi li ċ-ċittadini tagħhom huma kredituri tal- 
pubbliku lil hinn mill-proporzjon tal-Istat fl-ammont totali tad-dejn nazzjonali, ikun strapazz għal xi wħud 
provvediment ekwu u effettiv. Il-procrastinations ta 'l-ewwel kienu jqanqlu r-riżentimenti ta' l-aħħar. 
Is-soluzzjoni ta' regola, sadanittant, tkun posposta minn differenzi reali ta' opinjoni u dewmien affettwat. 
Iċ-ċittadini tal-Istati interessati kienu jgħajtu; setgħat barranin iħeġġu għas-sodisfazzjon tal-ġust tagħhom 
talbiet, u l-paċi tal-Istati tkun pperikolata għall-kontinġenza doppja ta 'invażjoni esterna u 
kontenzjoni interna. 
Ejja ngħidu li d-diffikultajiet li wieħed jiftiehem fuq regola qabeż, u t-tqassim sar. Xorta hemm kbir 
spazju biex wieħed jissoponi li r-regola miftiehma kienet, wara esperiment, tinstab li ġġorr aktar diffiċli fuq xi Stati 
milli fuq oħrajn. Dawk li kienu jbatu minnha naturalment ifittxu li jtaffu l-piż. Il- 
oħrajn naturalment ma jkunux inklinati għal reviżjoni, li x'aktarx tispiċċa f'żieda tagħhom stess 
piżijiet. Ir-rifjut tagħhom ikun skuża plawżibbli wisq għall-Istati li qed jilmentaw biex iżommu tagħhom 
kontribuzzjonijiet, li m'għandhomx jiġu mħaddna b'avidità; u n-nuqqas ta’ konformità ta’ dawn l-Istati mal-impenji tagħhom 
tkun bażi ta’ diskussjoni qarsa u ta’ battibekk. Jekk anke r-regola adottata għandha fil-prattika tiġġustifika l- 
ugwaljanza tal-prinċipju tagħha, xorta delinkwenzi fil-ħlasijiet min-naħa ta 'uħud mill-Istati jirriżultaw minn a 
diversità ta' kawżi oħra—in-nuqqas reali ta' riżorsi; il-ġestjoni ħażina tal-finanzi tagħhom; aċċidentali 
disturbi fil-ġestjoni tal-gvern; u, minbarra l-bqija, ir-riluttanza li biha l-irġiel 
komunement jifred il-flus għal skopijiet li qabżu l-esiġenzi li pproduċewhom, u jindaħlu 
bil-provvista ta’ xewqat immedjati. Delinkwenzi, minn kwalunkwe kawża, ikunu produttivi ta’ ilmenti, 
rekriminazzjonijiet, u tilwim. M'hemm, forsi, xejn aktar probabbli li jfixkel it-trankwillità tan-nazzjonijiet milli 
huma marbuta ma' kontribuzzjonijiet reċiproċi għal kull oġġett komuni li ma jagħtix effett ugwali u koinċidenti 
benefiċċju. Għax hija osservazzjoni, vera daqskemm banal, li m'hemm xejn li l-irġiel ivarjaw daqshekk faċilment 
ħlas ta’ flus. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
20/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, minn Alexander Hamilton, John Jay, u James Madison 
 
Liġijiet bi ksur ta’ kuntratti privati, peress li jammontaw għal aggressjonijiet fuq id-drittijiet ta’ dawk l-Istati li tagħhom 
ċittadini huma feruti minnhom, jistgħu jitqiesu bħala sors probabbli ieħor ta 'ostilità. Aħna m'aħniex awtorizzati 
jistennew li spirtu aktar liberali jew aktar ekwu jippresiedi fuq il-leġiżlazzjonijiet tal-Istati individwali 
minn hawn 'il quddiem, jekk mhux imrażżna minn xi kontrolli addizzjonali, milli rajna s'issa f'wisq każijiet 
disgraying diversi kodiċijiet tagħhom. Osservajna d-dispożizzjoni għal ritaljazzjoni eċċitati fil-Connecticut fi 
konsegwenza tal-enormitajiet imwettqa mil-Leġiżlatura ta' Rhode Island; u raġonevolment niddeduċu li, in 
każijiet simili, taħt ċirkostanzi oħra, gwerra, mhux tal-PARĊINA, iżda tas-sejf, tikkastiga tali 
ksur atroċi tal-obbligu morali u l-ġustizzja soċjali. 
Il-probabbiltà ta 'alleanzi inkompatibbli bejn l-Istati differenti jew konfederazzjonijiet u barranin differenti 
nazzjonijiet, u l-effetti ta 'din is-sitwazzjoni fuq il-paċi tal-sħiħ, ġew żviluppati biżżejjed f'xi wħud 
karti preċedenti. Mill-fehma li wrew dwar din il-parti tas-suġġett, għandha tinġibed din il-konklużjoni, 
li l-Amerika, jekk ma tkun konnessa xejn, jew biss mill-parità dgħajfa ta 'kampjonat sempliċi, offensiv u difensiv, tkun, 
bit-tħaddim ta’ alleanzi ħarxa bħal dawn, jiġu mħabblin bil-mod fil-labirinti perniċi kollha tal-Ewropa. 
politika u gwerer; u mill-allegazzjonijiet distruttivi tal-partijiet li fihom kienet maqsuma, x'aktarx li 
issir priża għall-artifices u machinations ta 'poteri ugwalment l-għedewwa tagħhom kollha. Divide et impera(1) 
għandu jkun il-motto ta’ kull ġens li jew jobgħodna jew jibża’ minna.(2) 
PUBLJU 
1. Aqsam u tikkmanda. 
2. Sabiex is-suġġett kollu ta' dawn id-dokumenti jkun jista' jitqiegħed quddiem il-pubbliku kemm jista' jkun malajr, huwa 
ippropona li jippubblikahom erba’ darbiet fil-ġimgħa—nhar it-Tlieta fil-Pakkett ta’ New York u l-Ħamis fid-Daily 
Min jirreklama.