FEDERALIST Nama 1. Whakaaturanga Whanui 
Mo te Tuhituhi Motuhake. Hatarei, Oketopa 27, 1787 
HAMITONA 
Ki nga Tangata o te Kawanatanga o Niu Ioka: 
I muri i tetahi wheako tino marama mo te koretake o te kawanatanga e ora tonu ana, ka karangahia koe 
ki te whiriwhiri i tetahi Ture hou mo te United States of America. E korero ana te kaupapa i tona ake hiranga; 
te mohio ki ona hua kaore i iti ake i te noho o te UNION, te haumaru me te oranga o te 
Ko nga waahanga e tito ana, ko te mutunga o te emepaea i roto i nga waahanga maha nga mea tino pai ki te ao. Kei a ia 
He maha nga korero kua rahuitia ki nga tangata o tenei motu, na runga i a ratou mahi me 
hei tauira, ki te whakatau i te patai nui, mena he tino kaha nga hapori tangata ki te whakatuu 
he pai te kawanatanga mai i te whakaaro me te whiriwhiri, me te mea kua whakaritea mo ake tonu atu ki te whakawhirinaki mo o raatau kaupapa torangapu 
kaupapa ture mo te aitua me te kaha. Mena he pono kei roto i te korero, tera pea te raru i tae mai ai tatou 
i runga i te tika kia kiia ko te wa e mahia ai taua whakatau; me te pooti pohehe o te wahanga o tatou 
ka mahi, i runga i tenei whakaaro, e tika ana kia kiia ko te aitua whanui mo te tangata. 
Ma tenei whakaaro ka taapiri atu i nga whakapoapoa o te aroha ki te hunga o te aroha ki te whenua, ki te whakanui ake i te whakaaro o te katoa. 
Me whai whakaaro nga tangata pai mo te huihuinga. Ka koa mena ka whakatauhia e te a 
te whakatau tata mo o tatou tino paanga, he pohehe, he kore whakaaro na nga whakaaro kaore i hono ki te 
pai mo te iwi. Engari he mea nui ake tenei ki te hiahia nui atu i te mea e tumanakohia ana. Ko te mahere i tukuna ki a maatau 
he maha rawa nga paanga o nga whiriwhiringa e pa ana, he mea hou ki runga i te maha rawa o nga umanga a-rohe, kaua e uru ki roto 
ko ana korero mo nga momo mea ke atu ki ona painga, me nga whakaaro, nga hiahia me nga whakaaro kino iti e pai ana ki a ia. 
te kitenga o te pono. 
I roto i nga tino taumahatanga ka pa ki te Ture hou. 
kia mohiohia te hiahia o tetahi roopu tangata i ia whenua ki te whakahē i nga huringa katoa 
he kino te hekenga o te mana, te utu, me te hua o nga tari e mau ana i raro i te Kawanatanga 
nga umanga; me te hiahia whanoke o tetahi atu momo tangata, e tumanako ana ki te whakanui ake 
i runga i nga raruraru o to ratou whenua, ka whakapati ranei i a ratou ano ki nga tumanakohanga pai ake o te teitei 
ko te wehewehenga o te emepaea ki roto i te maha o nga roopu o te kawanatanga. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
5/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, na Alexander Hamilton, John Jay, me James Madison 
 
Engari, ehara i taku whakaaro kia noho ki runga i nga tirohanga o tenei ahua. Kei te tino mohio ahau ka pena 
he kaha ki te whakatau noa i te whakahē a tetahi huinga tangata (no te mea ka taea 
tuku atu ki te whakapae) ki nga whakaaro kaingākaunui, kairangi ranei. Ka akiakihia tatou e Candor ki te whakaae ko nga taangata penei 
ka whakakorikoria e nga whakaaro tika; a e kore e taea te ruarua te nuinga o te hunga whakahē kua eke ki runga 
Ko te ahua, ka puta mai ranei a muri ake nei, ka puta mai i nga matapuna, he kore koha, ahakoa he mea whakaute 
—Ko nga he pono o nga hinengaro i whakapohehetia e nga hae me te mataku. He nui rawa, he pera ano 
He kaha nga take hei whakapohehe i te whakawakanga, he maha nga wa ka kite tatou i te mohio 
me nga tangata pai i runga i te he me te taha matau o nga patai o te nui tuatahi ki te hapori. Tenei 
Ko nga ahuatanga, mena ka ata tirohia, ka whai akoranga ki te hunga e tino whakapono ana. 
o to ratou noho tika i roto i nga tautohetohe. A ko tetahi atu take mo te whakatupato, mo tenei ahuatanga, ka taea te tuhi 
mai i te whakaaro kaore matou i te tino mohio ko te hunga e tautoko ana i te pono ka awehia e te ma 
nga maataapono nui atu i o raatau hoa whawhai. Ko te wawata, ko te apo, ko te mauahara o te tangata, ko te whakahee a te roopu, me era atu 
Ko nga kaupapa e kore e pai ake i enei, he pai ki te mahi ki runga i te hunga e tautoko ana i te hunga e whakahe ana 
taha matau o te patai. Mehemea karekau enei whakawaehere kia noho humarie, karekau he mea e kino ake te whakatau 
nui atu i tera wairua whakararu i nga roopu torangapu i nga wa katoa. No te mea i roto i nga mahi torangapu, pera i te karakia, he pera ano 
he poauau ano te whai ki te mahi porohiraiti ma te ahi me te hoari. Ko nga titorehanga i roto i tetahi e kore e taea te rongoa e 
whakatoi. 
Heoi ano, ahakoa ka whakaaehia enei whakaaro, kua ranea tonu nga tohu ka taea 
tupu i roto i tenei pera i roto i nga take katoa o mua o te korero nui motu. He awa o nga hiahia riri me te kino 
kia wetekina. Ki te whakatau i nga mahi a nga roopu kee, ka whakatauhia e ratou 
te tumanako tetahi ki te whakaatu i te tika o o ratou whakaaro, me te whakanui ake i te tokomaha o ratou tahuri e te 
te kaha o a ratou korero me te kawa o a ratou korero. He ngakau nui mo te kaha me te 
Ko te kaha o te kawanatanga ka kiia he uri na te tangata pukuriri e aroha ana ki te mana nanakia me te kino 
nga tikanga o te herekore. He puhaehae nui mo te kino ki te mana o te iwi, he nui ake 
Ko te he o te mahunga i to te ngakau, ka kiia ko te hee me te poauau noa, ko te mounu mate. 
mo te rongonui mo te painga o te iwi. Ka warewarehia, i tetahi taha, ko te puhaehae te tikanga 
i te taha o te aroha, a, ko te ngakau nui o te herekoretanga e tika ana kia pangia e te wairua whaiti, 
kore whakaponokore. I tetahi atu taha, ka warewarehia ko te kaha o te kawanatanga he mea nui ki te 
haumarutanga o te herekore; e, i roto i te whakaaro o te whakaaro tika me te mohio pai, e kore e taea to ratou hiahia 
wehea; a ko te wawata kino kei muri i te maru o te ngakau nui mo nga tika o te 
te tangata i raro i te ahua riria o te ngakau nui mo te pumau me te pai o te kawanatanga. History will 
Whakaakona mai ki a maatau kua kitea te huarahi o mua ki te whakaurunga o te whakahaehae i to muri, 
a ko era tangata nana i turaki nga herekoretanga o nga repupiripia, ko te nuinga kua timata i a ratou mahi. 
ma te utu i te kooti whakawai ki te iwi; ka timata i nga mahi whakaheke, ka mutu nga mahi nanakia. 
I roto i nga tirohanga o mua ake nei, kua whai kanohi ahau, e oku tangata whenua, ki te tuku i a koutou 
kia tupato ki nga nganatanga katoa, mai i nga waahanga katoa, ki te whakaawe i to whakatau i roto i nga waa tino nui ki te 
to outou maitai, na roto i te mau mana‘o taa ê atu i te mea e tupu mai na roto i te mau faaiteraa o te parau mau. Ka kore koe 
Ko te ruarua, i te wa ano, kua kohia mai i te whanuitanga o ratou, i puta mai i te puna ehara 
kore hoa ki te Ture hou. Ae ra, e oku teina, he korero tenei naku ki a koutou, i muri i taku whainga 
ki taku whakaaro, he pai ki a koe te tango. E whakapono ana ahau koinei te huarahi tino haumaru 
mo to herekoretanga, mo to rangatiratanga, mo to koa koa. Kaore au e pa ki nga rahui kaore au i te whakaaro. E kore ahau e whakahari ia koe 
me te ahua o te whiriwhiringa i taku whakatau. Ka tino whakaae ahau ki a koe i aku whakaaro, me ahau 
ka takoto noa ki mua i a koe nga take i tu ai. Ko te mohio ki nga whakaaro pai ka whakahawea 
rangirua. E kore ahau e whakanui i nga mahi i runga i tenei upoko. Me noho tonu aku kaupapa ki te putunga o 
toku ake uma. Ka tuwhera aku tautohetohe ki te katoa, ka taea e te katoa te whakawa. I te iti rawa ka tukuna i roto i te a 
te wairua e kore e whakama i te take o te pono. 
Ka tono ahau, i roto i te raupapa pepa, ki te matapaki i nga korero e whai ake nei: 
TE KAUPAPA O TE UNIONA KI TO TOHUNGA TORANGARANGA TE KORERO O TE 
TE KAUPAPA KAUPAPA KAUPAPA KI TE WHAKATAKI I TE WHAKAARO O TE KAWANATANGA KI 
HEI KATOA KI TE TATA I WHAKATAHIA, KI TE TANGATA KI TE TANGATA NEI. 
KO TE WHAKARANGA O TE TURE TURE WHAKAMAHI KI NGA MATUNA TINO O 
TE KAWANATANGA REPUBLIKA TANA WHAKARIHANGA KI TOU TURANGA KAUPAPA KAUPAPA, ka mutu, ko te 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
6/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, na Alexander Hamilton, John Jay, me James Madison 
 
HE WHAKAPUTANGA ATU ANA KA WHAI ANA KI TE WHAKAPUTANGA O TENA. 
NGA MOMO O TE KAWANATANGA, KI TE RANGATIRATANGA, KI NGA TANGATA. 
I roto i tenei korero ka whakapau kaha ahau ki te whakahoki pai mo nga whakahee katoa 
kua puta mai o ratou ahua, tera pea he take kei to whakaaro. Ko te whakaaro nui pea ki te tuku tohenga hei whakamatau i te whaihua o te UNION, he take, kaore e kore, 
kua oti te whakairo ki runga i nga ngakau o te tinana nui o te iwi o ia Kawanatanga, me tetahi, e whakaarohia ana, 
kahore ona hoa riri. Engari ko te mea pono, kua rongo kee tatou e komuhumuhu ana i roto i nga roopu o te hunga e whakahe ana 
te Ture hou, ko nga Whenua tekau ma toru he nui rawa atu mo nga tikanga katoa, a me mahi e tatou 
Me tahuri ki nga roopu motuhake o nga waahanga motuhake o te katoa. 
Ko te mea pea, me ata whakatipuria, kia nui ra ano nga kai-pooti ki te titiro ki te whakaatu tuwhera. Mo te kore noa 
ka kitea ake, ki te hunga e kaha ana ki te titiro nui ki te kaupapa, i te rereke o te 
te tangohanga o te Ture hou, te whakakore ranei i te Kotahitanga. Na reira ka whai hua ki te timata 
he titiro ki nga painga o taua Kotahitanga, ki etahi o nga kino, me nga aitua tera pea ka tae 
kua kitea mai i tona rewatanga. Ka noho tenei hei kaupapa mo taku korero e whai ake nei. 
PANUITANGA 
1. Ko te whakaaro ano, ko te whai i nga tautohetohe ki o raatau huanga, kei roto i te maha o nga panui o mua 
ki te Ture hou. 
 
FEDERALIST Nama 2. Mo Nga Morearea mai 
Te Mana me te Awe o Tawahi 
Mo te Tuhituhi Motuhake. Wenerei, Oketopa 31, 1787 
HAI 
Ki nga Tangata o te Kawanatanga o Niu Ioka: 
I te wa e whakaaro ana nga tangata o Amerika kua karangahia ratou inaianei ki te whakatau i tetahi patai, kei roto 
Ko nga putanga, me whakaatu ko tetahi o nga mea tino nui i aro ki a ratau, ko te tika o to raatau 
ka kitea he tirohanga tino matawhānui, me te tino taumaha hoki. 
Karekau he mea e tino marama ake i te hiahia nui o te kawanatanga, me te kore e taea te whakakahore, 
i nga wa katoa, ahakoa pehea te whakaturanga, me tuku e te iwi etahi o o ratou mana maori kia whakawhiwhia ai ki a ia. 
me nga mana e tika ana. No reira he mea tika kia whakaarohia, mehemea ka nui ake nga paanga 
o nga tangata o Amerika kia kotahi ai ratou, i runga i nga tikanga katoa, hei iwi kotahi, i raro i te kawanatanga kotahi a te kawanatanga, 
kia wehewehea ranei ratou kia wehea atu, kia hoatu ano ki nga upoko o ia tangata kia rite ki taua momo 
nga mana e tohutohuhia ana kia tuu ki roto i te kawanatanga kotahi. 
Tae noa mai ki enei wa kua tae mai te whakaaro me te kore whakahengia e te pai o te iwi o Amerika 
i ti'aturi i runga i to ratou noho kotahitanga, me nga hiahia, nga inoi, me nga mahi a o tatou iwi tino pai me te mohio. 
kua tukuna tonutia ki taua mea. Engari ka puta mai nga kaitōrangapū, e tohe ana he pohehe tenei whakaaro, 
a kaua e rapu i te haumaru me te hari i roto i te kotahitanga, me rapu tatou i roto i te wehewehenga o nga whenua 
nga hononga motuhake me nga mana motuhake. Noa'tu te faahiahia o teie parau haapiiraa apî, te vai ra te reira 
ona kaitautoko; a ko etahi o nga tangata i tino whakahē ki a ia i mua, kei roto tonu i tenei wa. 
Ahakoa he aha nga tohenga, nga whakatenatena ranei i puta ai tenei huringa i roto i nga whakaaro me 
E ai ki nga korero a enei rangatira, kare rawa he whakaaro nui i roto i te iwi whanui ki te tango i enei mahi torangapu hou 
Ko nga tikanga me te kore e tino mohio kei runga i te pono me te kaupapa here. 
He maha nga wa i pai ai ahau ki te kite ko Amerika motuhake ehara i te mea wehe me te tawhiti 
rohe, engari ko taua whenua hono, whai hua, whanui whanui te wahi o a tatou tama o te uru o te herekore. 
Na Providence i manaaki i a ia ki nga momo oneone me nga hua, me te whakamakuku 
nga awa e kore e taea te tatau, mo te ahuareka me te noho o ona tangata. He raupapatanga o nga wai whakatere 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
7/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, na Alexander Hamilton, John Jay, me James Madison 
 
ka hanga i tetahi momo mekameka a tawhio noa i ona awhi, me te mea nei hei here; ko nga awa tino rangatira o te ao, e rere ana 
i nga tawhiti watea, whakaatu ki a raatau me nga huarahi mo te ngawari o te whakawhitiwhiti korero mo nga awhina hoa, me te mahi tahi 
te kawe me te whakawhiti i a raatau momo taonga. He rite tonu taku koa ki te mohio kua pai a Providence ki te hono atu ki tenei 
whenua ki te iwi kotahi—he iwi i heke mai i nga tupuna kotahi, kotahi ano te reo e korero ana, 
e kii ana i te karakia kotahi, e piri ana ki nga tikanga o te kawanatanga, tino rite ki o ratou tikanga me 
Ko nga tikanga, ko wai, na o ratou whakaaro tahi, o ratou ringa, me o ratou kaha, e whawhai tahi ana ki a ratou i roto i te roa me te toto. 
whawhai, kua whakapumau i te mana rangatira me te mana motuhake. 
Ko tenei whenua me tenei iwi te ahua he mea hanga mo tetahi ki tetahi, me te mea nei ko te hoahoa 
Ko te tikanga, he kainga tika, he watea mo te roopu tuakana, he mea hono tetahi ki tetahi e te 
Ko nga hononga kaha rawa atu, kaua rawa e wehewehea ki te maha o nga mana motuhake, te hae, me te mana tangata ke. 
He rite ano nga whakaaro i mua i nga wa katoa i roto i nga whakahaere me nga huihuinga tangata i roto i a tatou. Ki te katoa 
Ko nga kaupapa whanui he tangata kotahi matou, he tangata takitahi, he tangata whenua katoa, he pai ki a ia 
mana whenua, mana, me te tiaki. He iwi kua hohou te rongo me te whawhai; hei iwi kei a tatou 
i hinga o tatou hoa riri; he iwi tatou i hanga hononga, i whakarite tiriti, a uru ana ki roto 
he maha nga kohinga me nga huihuinga me nga whenua ke. 
Na te kaha o te mohio ki te uara me nga manaakitanga o te uniana i tohe ai te iwi, i te timatanga o te wa, ki te whakatu i tetahi 
te kāwanatanga e hānga ana ki te tiaki me te mau tonu. I hanga e ratou i te wa i noho ai ratou ki te ao torangapu; 
kare, i te wa e mura ana o ratou kainga, i te wa e whakaheke toto ana te tokomaha o o ratou tangata whenua, 
Ko te haere whakamua o te riri me te whakamomori he iti noa te waahi mo nga uiuinga me nga whakaaro whakaaro marie me te pakeke 
me mua tonu i te hanganga o te kawanatanga mohio me te taurite mo te iwi rangatira. Ehara i te mea hei 
i miharo, ko te kawanatanga i hangaia i nga wa tino kino, me tino kitea te whakamatautau 
he ngoikore, he takarepa ki te kaupapa i whakaarohia hei whakautu. 
I kite te hunga mohio me te pouri ki enei hapa. Kei te haere tonu te piri ki te uniana 
i aroha ki te herekore, i kite ratou i te kino i whakatuma tonu i te mua me te tawhiti atu i te 
muri; me te whakaaro he nui te haumarutanga mo nga mea e rua ka kitea i roto i te kawanatanga o te motu 
i hanga whakaaro nui, i rite ki te reo kotahi, i huihui i te huihuinga whakamutunga i Philadelphia, ki te tango i taua mea nui 
kaupapa e whakaarohia ana. 
Ko tenei huihuinga ko nga tangata e mau ana i te maia o te iwi, a ko te nuinga o ratou i mau 
ka tino whakanuia e to ratou aroha whenua, to ratou pai me to ratou mohio, i nga wa i whakamatauria ai nga hinengaro me nga ngakau o 
tangata, i mahi i te mahi uaua. I roto i te wa ngawari o te rangimarie, me nga hinengaro kaore e nohoia e etahi atu kaupapa, ratou 
he maha nga marama i haere i roto i te matao, te kore e haukotia, me te korerorero i ia ra; ka mutu, kare i miharo 
mana, i awehia ranei e tetahi hiahia engari ko te aroha mo to ratou whenua, i tukuna atu e ratou ki te 
tangata te mahere i mahia e o ratou kaunihera tahi me te tino kotahi. 
Whakaae, no te mea ko te mea pono, ko tenei mahere he mea WHAKATOKANGA anake, kaore i whakatauhia, engari kia maumahara 
kare ano hoki i te whakahau kia MAPU te whakaae, kaua ano hoki ki te wawahanga kia matapo; engari ki taua noho humarie me te pono 
te whakaaro ko te nui me te hiranga o te kaupapa e hiahiatia ana, me te tika 
whiwhi. Engari ko tenei (penei i korerohia i te nama o mua ake nei o tenei pepa) he mea nui ake i te mea i tumanakohia, 
kia penei ai te whakaaro me te titiro. Ko nga wheako o mua e ako ana ia tatou kia kaua e ngakaukore 
pera nga tumanako. Kare ano i te warewarehia na te tino maaharahara mo te mate e tata mai ana i tohe te iwi o 
Ko Amerika ki te whakatu i te Runanga maumahara o te tau 1774. Na taua roopu i whakahau etahi tikanga ki a ratou 
te hunga pooti, a ko te huihuinga i whakamatau i to ratou mohio; heoi ano kei roto i o tatou maharatanga i te wa i timata ai te perehi 
ki tonu i nga panui me nga pepa o ia wiki mo aua tikanga. Ehara i te mea he tokomaha noa nga apiha o 
te kawanatanga, nana i whakarongo ki nga whakahau a te tangata ake, engari ko etahi atu, na te pohehe o nga hua ka puta. 
ko te awe kino ranei o nga taapiri o mua, ko tana wawata ranei i aro ki nga mea kaore i rite 
te pai o te iwi, i whakapau kaha ki te whakapati i te iwi kia whakakahoretia nga tohutohu a taua tangata whenua. 
Huihuinga. He tokomaha hoki i maminga, i pohehe, engari ko te nuinga o te iwi i whakaaro, i whakatau 
tika; me te harikoa kei te whakaaro ratou kua pera ratou. 
Ki ta ratou whakaaro he maha nga tangata mohio, mohio hoki ki te Runanga. Ko tera, e hui ana 
mai i nga waahi rereke o te motu, i mauria mai me te whakawhitiwhiti korero ki a raatau ano i nga momo whaihua 
nga korero. Na, i te roanga o te wa i haere tahi ratou ki te uiui me te korero mo te pono 
nga painga o to ratou whenua, me tino tika te matauranga i runga i tera upoko. Ko ratou 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
8/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, na Alexander Hamilton, John Jay, me James Madison 
 
e hiahia ana takitahi ki te herekoretanga me te oranga o te iwi, no reira kaore i iti iho to ratou hiahia 
ko ta ratou mahi ki te whakahau i nga tikanga penei, i muri i te tino whiriwhiringa, i tino whakaaro ratou he tupato 
me te tohutohu. 
Na enei me nga whakaaro pera ano i akiaki te iwi ki te whakawhirinaki nui ki te whakawa me te pono o te 
Huihuinga; a ka mau ratou ki o ratou whakaaro, ahakoa nga momo mahi toi me nga mahi hei arai i a ratou. 
Engari mehemea ka whai take te iwi whanui ki te korero ki nga tangata o taua Runanga, he tokoiti o ratou kua oti te whakamatau, 
e mohiotia ana, he take nui ake i naianei ki te whakaute i nga whakatau me nga tohutohu o te huihuinga, mo tera 
e mohiotia ana ko etahi o nga mema tino rongonui o taua Runanga, kua whakamatauria mai i muri mai a 
i whakaaetia tika mo te aroha whenua me te kaha, me te hunga kua koroheketia ki te whiwhi korero torangapu 
nga mema o tenei huihuinga, me te kawe i o raatau mohiotanga me o raatau wheako. 
E tika ana te korero, ehara i te mea ko te tuatahi anake, engari ko nga Huihuinga e whai ake nei, tae atu ki nga huihuinga o mua, 
kua piri tonu ki te iwi i runga i te whakaaro ko te pai o Amerika kei runga i tana Kotahitanga. Ki 
hei pupuri, hei mau tonu, ko te tino kaupapa nui o te iwi i hanga ai taua huihuinga, a ko te kaupapa nui ano hoki tenei. 
te kaupapa o te mahere i tohutohuhia e te huihuinga kia mahia e ratou. Me pehea te tika, na, mo te aha ranei 
Ko nga kaupapa pai, ko nga nganatanga i tenei waa i mahia e etahi tangata ki te whakaiti i te hiranga o te 
Kotahitanga? He aha ranei i kiia ai he pai ake te toru, e wha ranei nga roopu i te kotahi? E whakapono ana ahau ki taku 
o ratou ake whakaaro i tika tonu te whakaaro o te iwi mo tenei kaupapa, me to ratou ao me te kakahu 
Ko te piri ki te kaupapa o te Kotahitanga kei runga i nga take nunui me te taumaha, ka kaha ahau ki te whakawhanake me 
whakamārama i roto i etahi pepa e whai ake nei. Ko ratou e whakatairanga ana i te whakaaro ki te whakakapi i te maha o nga roopu motuhake i roto 
te rūma o te mahere o te huihuinga, me te ahua marama ki te kite i te kore o tera ka mau tonu. 
o te Kotahitanga kei te tino mate. Ka pena ano, a ka tino hiahia ahau kia penei 
e tino kitea ana e nga tangata pai katoa, ka tae mai te whakakorenga o te Kotahitanga, ka riro ma Amerika 
take ki te karanga, i roto i nga kupu a te kaitito: "FAREWEL! HERO ROA TO ALL MY GREATNESS." 
PANUITANGA 
 
FEDERALIST Nama 3. Ko te kaupapa ano 
Haere tonu (Mo nga kino mai i nga iwi ke 
Te Mana me te Awe) 
Mo te Tuhituhi Motuhake. Hatarei, Noema 3, 1787 
HAI 
Ki nga Tangata o te Kawanatanga o Niu Ioka: 
Ehara i te mea he kitenga hou ko nga tangata o tetahi whenua (mehemea, penei me nga Amerika, he mohio, he 
tino mohio) he iti te tango me te tohe tonu mo nga tau maha i runga i te whakaaro pohehe mo o raatau 
hiahia. Ko taua whakaaro ka kaha ki te whakanui i te whakaaro nui o te iwi 
Kua roa a Amerika e aro nui ana ki te hiranga o to ratou whakakotahitanga i raro i te kotahi 
te kāwanatanga e hānga ana, kua whakawhiwhia ki ngā mana e tika ana mō ngā kaupapa whānui me te motu. 
Ka kaha ake taku whakaaro me te tirotiro i nga take i puta mai ai tenei whakaaro, 
te kaha ake o taku mohio he pai to ratou whakaaro. 
I roto i te maha o nga mea e kitea ana e te hunga mohio me te kore utu he mea tika ki te arahi i o raatau aro, ko te 
Ko te mea ko te whakarato mo to HAURAU te mea tuatahi. Ko te Haumaru o te iwi e kore e kore he hononga ki te nui 
te maha o nga ahuatanga me nga whakaaro, na reira ka whai waahi nui ki te hunga e hiahia ana ki te whakamaarama 
he tika, he whanui hoki. 
I tenei wa, ko taku whakaaro anake i runga i te whakaaro mo te haumarutanga mo te pupuri i te rangimarie me te ata noho. 
me nga mate mai i nga ringa o nga iwi ke, me nga mea kino e puta mai ana. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
9/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, na Alexander Hamilton, John Jay, me James Madison 
 
mai i nga take o te kainga. I te mea ko nga korero o mua ka puta i te tuatahi, he mea tika me korero tuatahi. Tukua 
no reira ka haere tatou ki te titiro mehemea kaore te iwi i te tika ki ta ratou whakaaro he Kotahitanga aroha, i raro i tetahi 
te kāwanatanga ā-motu pai, ka whakawhiwhia ki a ratou te haumarutanga pai rawa atu ka taea te whakaaro ki nga HOSTILITIES mai 
ki waho. 
Ko te maha o nga pakanga kua puta, ka puta ranei i te ao ka kitea tonu kei roto 
te taurite ki te maha me te taumaha o nga take, ahakoa TINO, WHAKAMAHI ranei, e WHAKAARO ana ranei 
POINTIA ratou. Mena he tika tenei korero, he pai ki te patai mena he maha nga take tika o te whawhai 
kia hoatu e UNITED AMERICA rite e DISUNITED Amerika; no te mea ka puta mai ko United America 
Ka iti pea te tuku, katahi ka whai ake ko te nuinga o te Kotahitanga ki te tiaki i te iwi 
i roto i te rangimarie ki etahi atu iwi. 
Ko nga take tika o te pakanga, mo te nuinga, ka puta mai i te takahi i nga tiriti, i te tutu tika ranei. 
Kua oti kee a Amerika ki te hanga tiriti me te kore iti iho i te ono nga iwi ke, ko ratou katoa, haunga a Prussia 
moana, na reira ka kaha ki te whakapataritari me te whara i a tatou. He nui hoki ana tauhokohoko me Portugal, Spain, me 
Ko Peretana, a, mo nga mea e rua o muri ake nei, kei a ia ano nga ahuatanga o te takiwa hei tirotiro. 
He mea nui ki te rangimarie o Amerika te pupuri i nga ture o nga iwi mo enei mana katoa. 
a ki ahau nei e kitea ana ka pai ake te mahi a te kawanatanga o te motu 
kaore pea i te tekau ma toru nga whenua motuhake, e toru ranei e wha nga roopu motuhake. 
Na te mea ka whakatuu he kawanatanga mo te motu, ko nga tangata pai rawa atu o te motu ka kore noa 
te whakaae ki te mahi, engari ka tohua ano hei whakahaere; mo, ahakoa te taone, whenua ranei, me etahi atu 
Ka taea te whakauru i nga tane ki roto i nga huihuinga a te kawanatanga, i nga senate, i nga kooti whakawa, i nga kaiwhakahaere ranei 
tari, engari ka nui ake te rongonui me te rongonui mo nga taranata me etahi atu tohu 
E taunaki ana nga tangata ki nga tari i raro i te kawanatanga o te motu,—ina koa ka nui rawa atu te waahi hei whiriwhiri, 
a kaua rawa e pa ki te hiahia o nga tangata tika e kore e kitea i etahi o nga whenua. No reira, ka pera 
ka puta ko te whakahaeretanga, ko nga kaitohutohu torangapu, me nga whakatau a te kawanatanga o te motu 
he nui ake te mohio, te nahanaha, me te whai whakaaro nui atu i era o nga whenua takitahi, na reira ka pai ake 
te whakaute ki etahi atu iwi, me te SAFE ake mo tatou. 
No te mea, i raro i te kawanatanga o te motu, ka mahia nga tiriti me nga tuhinga tiriti, me nga ture o nga iwi 
i nga wa katoa ka whakamaramatia i runga i te tikanga kotahi, ka mahia i runga i te tikanga kotahi,—engari, ko nga whakawakanga i runga i taua tikanga. 
Ko nga tohu me nga patai, i roto i nga whenua tekau ma toru, i roto ranei i nga roopu e toru, e wha ranei, e kore e rite i nga wa katoa; 
me tera, mai i te maha o nga kooti motuhake me nga kaiwhakawa kua tohua e nga iwi rerekee me nga kaiwhakawa motuhake 
nga kawanatanga, mai i nga ture rereke me nga paanga o te rohe ka pa, ka awe ki a raatau. Ko te whakaaro nui o 
te huihuinga, i roto i te tuku i aua patai ki te mana whakahaere me te whakatau a nga kooti i tohua e me 
Ko te kawenga mo te kawanatanga kotahi anake, kaore e taea te whakanui. 
Na te mea ko te tumanako o te ngaronga, te painga ranei o naianei ka whakawaia pea te roopu whakahaere i roto i nga whenua kotahi, e rua ranei 
kotiti ke i te whakapono pai me te tika; engari ko aua whakamatautauranga, kaore i tae ki era atu whenua, no reira 
he iti, he kore ranei te awe ki runga i te kawanatanga o te motu, ka huakore te whakamatautauranga, me te whakapono pai me te 
kia mau te tika. Ko te take o te tiriti o te rongo mau ki a Peretana he nui te taumaha ki tenei whakaaro. No te mea, ahakoa ko te roopu whakahaere i roto i tetahi kawanatanga ka kaha ki te tu atu ki nga whakamatautau penei, 
Ko nga whakamatautau ka puta mai i nga ahuatanga motuhake o te Kawanatanga, a ka pa ki te tini 
te maha o nga tangata noho, kaore pea te roopu whakahaere e kaha ki te aukati i nga mahi he. 
ka whakaaroaro, ki te whiu ranei i te hunga kaitukino. Engari ko te kaawanatanga o te motu, kaore e pa ana ki era rohe 
Ko nga ahuatanga, e kore e akiakihia ki te mahi i te he, e kore e hiahia ki te mana, ki te hiahia ranei 
te aukati, te whiu ranei i tana mahi a etahi atu. 
I tenei wa, na te mea ko te takahi i nga tiriti me nga ture o nga iwi ka taea 
nga take o te whawhai, he iti ake te hopu i raro i te kawanatanga kotahi i te maha o nga mea iti, a 
i roto i tera ahuatanga ko te hunga o mua e tino pai ana ki te HAUmaru o te iwi. 
Mo era take tika o te whawhai i ahu mai i te tutu tika me te tutu ture, he rite tonu te marama ki ahau 
Ko tetahi o nga kawanatanga pai o te motu ka nui ake te whakamarumarutanga mai i nga raru penei ka taea 
mai i tetahi atu koata. 
No te mea he maha ake nga mahi tutu i puta mai i nga hiahia me nga hiahia o tetahi wahi i to te katoa; 
kotahi, e rua ranei nga whenua i to te Kotahitanga. Kare ano kia kotahi te whawhai o Inia i puta mai i nga riri a te iwi 
te kāwanatanga e hānga ana i tēnei wā, he ngoikore tonu; engari he maha nga wa o te riri a Inia 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
10/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, na Alexander Hamilton, John Jay, me James Madison 
 
i whakapataritarihia e nga mahi hee a nga whenua takitahi, kaore e kaha, kaore ranei e pai ki te aukati, ki te whiu ranei. 
hara, kua whai waahi ki te patu i te tini o nga tangata harakore. 
Ko te noho tata o nga rohe o Paniora me Ingarangi, e tata ana ki etahi whenua, kaua ki etahi atu 
ka herea nga take o te ngangare ki nga taitapa. Ko nga whenua o te rohe, ki te mea he, ko era 
Ko wai, i raro i te hiahia o te riri ohorere, me te ahua tere o te hiahia, te whara ranei, ka tino tupono, 
na roto i te haavîraa u‘ana, no te faatupu i te tama‘i e teie mau nunaa; a kahore he mea e kaha ki te karo i taua raru hei a 
te kawanatanga o te motu, e kore e iti to ratou whakaaro nui me to ratou whakaaro nui e nga hiahia e mahi ana i te 
nga roopu hiahia tonu. 
Engari ehara i te mea he iti noa nga take whawhai ka tukuna e te kawanatanga o te motu, engari ka nui ake ano 
to ratou kaha ki te manaaki me te whakatau i a ratou i runga i te pai. Ka nui ake te ngawari me te hauhautanga, me tera 
Ko te whakaute, me era atu, ka kaha ake te kaha ki te mahi whakaaro nui atu i te Kawanatanga e hara ana. Te whakakake o 
Ko nga whenua, me ta nga tangata, ka tohe ki a ratou ki te whakatika i a ratou mahi katoa, me te whakahe ki ta ratou whakaae, 
te whakatika, te whakatika ranei i o ratou he me o ratou hara. Ko te kawanatanga o te motu, i roto i enei ahuatanga, kaore e pa ki a 
tenei whakahīhī, engari ka haere i runga i te whakaōrite me te pono ki te whakaaro me te whakatau i nga huarahi e tika ana 
wetekina ratou i nga raruraru e whakatuma ana i a ratou. 
I tua atu, e mohiotia ana ko nga mihi, nga whakamarama, me nga utu ka whakaaetia i nga wa katoa. 
pai mai i te iwi kaha whakakotahi, ka paopaohia he kore e pai mena ka tukuna e tetahi Kawanatanga, 
te whakakotahitanga o te whakaaro iti, te mana ranei. 
I te tau 1685, na te kawanatanga o Genoa i whakapataritari ia Louis XIV., ka ngana ki te whakamarie ia ia. Ka tono ia 
me tuku atu ta ratou Kuri, te tino kaiwhakawa matua ranei, me o ratou kaumatua tokowha, ki WANI, ki te patai. 
tana murunga hara me te whiwhi i ana tikanga. I herea ratou ki te tuku ki a ia mo te rangimarie. E ia i runga i tetahi 
kua tono, kua riro ranei i a ratou te whakaitinga mai i Paniora, i Ingarangi, i etahi atu ranei 
iwi kaha? 
PANUITANGA 
 
FEDERALIST Nama 4. Ko te kaupapa ano 
Haere tonu (Mo nga kino mai i nga iwi ke 
Te Mana me te Awe) 
Mo te Tuhituhi Motuhake. Wenerei, Noema 7, 1787 
HAI 
Ki nga Tangata o te Kawanatanga o Niu Ioka: 
I tohua e taku pepa whakamutunga etahi take e pai ai te haumaru o te iwi ma te uniana 
i runga i te kino ka pa ki a ia na runga i nga take whawhai i tukuna ki etahi atu iwi; a e whakaatu ana aua take 
e kore e iti noa te hoatutanga o aua take, engari ka ngawari noa atu te whakatutuki, ma te a 
kāwanatanga ā-motu atu i ngā Kāwanatanga Kāwanatanga, ngā rōpū iti e whakaarohia ana. Engari ko te haumaru o nga tangata o Amerika ki nga aitua mai i te kaha kee ka whakawhirinaki ki a raatau anake 
kahore hoki e hoatu he take whawhai ki era atu iwi, engari mo to ratou whakanohoanga, ka noho tonu 
he ahua penei kia kaua e PONOI i te mauahara, i te tawai; e kore hoki e maharatia he mea TANGATA 
me nga take noa o te whawhai. 
He pono rawa, ahakoa he mea whakama ki te ahua o te tangata, ka whawhai nga iwi katoa i nga wa katoa 
kei a ratou te tumanako ki te whiwhi i tetahi mea; kare, he maha nga wa ka whawhai nga rangatira rangatira i a ratau iwi 
e kore e whiwhi i tetahi mea, engari mo nga kaupapa me nga taonga mo te tangata, penei i te matewai ki te kororia hoia, 
te ngaki mo nga kohukohu whaiaro, te wawata, me nga whakaritenga motuhake hei whakanui, hei tautoko ranei i o raatau whanau, 
kai-taha. Ko enei me etahi atu momo kaupapa, e pa ana ki te hinengaro o te rangatira rangatira, he maha nga wa e arahi ai ia 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
11/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, na Alexander Hamilton, John Jay, me James Madison 
 
uru ki nga pakanga kaore i whakatapua e te tika, i te reo me nga hiahia o tona iwi. Engari, motuhake o enei 
Ko nga whakatenatena ki te whawhai, he nui noa atu i roto i nga rangatiratanga tino rangatiratanga, engari e tika ana kia aro tatou, 
tera ano etahi e pa ana ki nga iwi ka rite ki nga kingi; a ka kitea etahi o ratou i runga i te tirotiro ka tipu haere 
mai i o tatou ahuatanga me o tatou ahuatanga. 
Ki a Wīwī me Peretānia he tāwhai mātou i roto i ngā mahi hī ika, ā, ka taea e mātou te tuku utu iti ake i tā rātou i taea 
i a ratou ano, ahakoa nga mahi ki te aukati i a raatau ma te utu i runga i a raatau ake me nga mahi mo nga ika o tawahi. 
Ki a ratou me te nuinga atu o nga iwi Pakeha he tauwhainga tatou mo te whakatere waka me te hokohoko kawe; a matou 
ka whakapohehe ia tatou ano ki te whakaaro tatou ka hari tetahi o ratou ki te kite i te tupu; no te mea, hei kawe hokohoko ma tatou 
Kaore e taea te whakanui ake me te kore e whakaiti i a raatau, ka nui ake to raatau hiahia, ka nui ake ta raatau kaupapa here, 
ki te aukati i te whakatairanga. 
I roto i te hokohoko ki Haina me Inia, ka pokanoa matou ki nga iwi maha atu i te kotahi, na te mea ka taea e matou te uru ki roto. 
Ko nga painga i riro i a ratou i runga i te tikanga monopoli, a i a matou e tuku ana i nga taonga ki a matou 
i hokona e matou i a ratou. 
Ko te toronga o a tatou ake hokohoko i roto i a tatou ake kaipuke e kore e pai ki nga iwi e whai mana ana 
rohe i runga ranei tata tenei whenua, no te mea te iti me te hiranga o to tatou production, tāpiri ki te 
te ahua o te takiwa, me te umanga me te waahi noho o a tatou kaihokohoko me nga kaiwhakatere, ka nui ake 
ka whai waahi ki nga painga ka taea e aua rohe, engari ko nga hiahia me nga kaupapa here o ratou ake 
nga rangatiratanga. 
E whakaaro ana a Spain he pai ki te tutakina te Mississippi ki a tatou i tetahi taha, a ka whakakorehia e Peretana tatou mai i te 
Saint Lawrence i tetahi atu; e kore ano hoki tetahi o raua e tuku i era atu wai i waenganui o ratou, o tatou 
ka waiho hei huarahi mo te whakawhanaungatanga me te hokohoko. 
Mai i enei me nga mea pera, tera pea, ki te rite ki te whakaaro nui, ka kaha ake, ka kaha ake 
He mea ngawari ki te kite ko nga hae me nga awangawanga ka paheke haere ki roto i nga hinengaro me nga rūnanga. 
era atu iwi, kaua hoki tatou e whakaaro ka whakaaro ratou ki to tatou haere whakamua i runga i te kotahitanga, i te kaha me te kaha 
ka puta mai i te whenua me te moana, me te kore whakaaro me te marie. 
Kei te mohio nga iwi o Amerika tera pea ka puta mai nga whakatenatena ki te whawhai i roto i enei ahuatanga. 
mai i etahi atu kare i tino kitea i naianei, a i nga wa katoa ka kitea he wa me te whai waahi mo aua whakatenatena 
Ko te mahi, ko te ahua ki te tae me te whakatika i a raatau kaore e hiahia. Ma te whakaaro nui, ka whakaaro ratou ki te uniana me te 
he kawanatanga pai mo te motu e tika ana ki te tuu me te pupuri i a ratou ki roto i TE TIKANGA penei, hei utu mo 
TE WHAKAMAHI i te pakanga, ka kaha ki te pehi me te whakapouri. Ko taua ahuatanga kei roto i te ahua pai rawa atu 
te whakamarumaru, me te whakawhirinaki ki te kawanatanga, ki nga patu me nga rawa o te whenua. 
I te mea ko te haumarutanga o te katoa te painga o te katoa, a e kore e taea ki te kore he kawanatanga 
kotahi, nui ake, maha ranei, me patai tatou mehemea karekau he kawanatanga pai, e pa ana ki te kaupapa e korerotia nei, ake 
he pai ake i era atu tau kua hoatu ahakoa. Ka taea e tetahi kawanatanga te kohi me te whakamahi i nga pukenga me nga wheako o nga tangata kaha, ahakoa he aha te waahi 
te Kotahitanga ka kitea pea ratou. Ka taea e ia te neke i runga i nga tikanga o te kaupapa here. Ka taea te whakakotahi, te whakakotahi, me te 
tiaki i te maha o nga wahanga me nga mema, me te whakawhānui atu i te painga o tana tirohanga matakite me nga mahi whakatupato ki ia tangata. I roto i te 
te hanga tiriti, ka whakaaro ki nga paanga o te katoa, me nga paanga o nga wahanga e hono ana 
me tera o te katoa. Ka taea e ia te whakamahi i nga rawa me te kaha o te katoa ki te tiaki i tetahi waahanga, 
a, he ngawari ake, he tere ake i ta nga kawanatanga a te kawanatanga, i nga roopu motuhake ranei ka taea, mo 
hiahia ki te konohete me te kotahitanga o te punaha. Ka taea e ia te tuku i nga hoia ki raro i tetahi mahere ako, a, ma te tuku i a raatau 
Ko nga apiha i roto i te rarangi tika ki raro i te Tumuaki Kai-whakawa, me te mea, ka whakakotahi ratou ki te kotahi 
tinana, a na reira ka pai ake i te wehea ki te tekau ma toru, ki te toru, ki te wha ranei 
kamupene motuhake. 
Ka pehea te ope taua o Ingarangi ki te whakarongo te ope taua o Ingarangi ki te kawanatanga o Ingarani, mehemea ko te Scotch 
I whakarongo nga hoia ki te kawanatanga o Kotirana, a mena ka whakarongo nga hoia Welsh ki te kawanatanga o Wales? Whakaaro 
he whakaekenga; ka taea ranei e aua kawanatanga e toru (mehemea ka whakaae ratou) me o ratou ope katoa, ki te 
ka kaha ki te whawhai ki te hoariri penei i te kawanatanga kotahi o Great Britain? 
He maha nga wa i rongo ai tatou mo nga waka o Ingarangi, a tera pea e tae mai te wa, ki te mohio tatou, ka taea e nga waka o Ingarangi. 
Ka aro pea a Amerika. Engari mehemea karekau tetahi kawanatanga o te motu i whakahaere pera i nga mahi whakatere waka o Ingarangi 
kia waiho hei whare whakatipu mo nga kaihoe moana—mehemea karekau tetahi kawanatanga o te motu i karanga i nga huarahi katoa o te motu me 
e kore rawa e whakanuia nga taonga mo te hanga waka, to ratou toa me o ratou whatitiri. Kia Ingarangi 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
12/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, na Alexander Hamilton, John Jay, me James Madison 
 
kei a ia te whakatere me te waka—ma Kotirangi te whakatere me te waka—ma Wales te whakatere me te waka 
—Kia a Airani tana whakatere waka me ana waka—ko era wahi e wha o te rangatiratanga o Ingarangi ki raro. 
e wha nga kawanatanga motuhake, a he ngawari ki te mohio me pehea e tere haere ai ratou ki te whakataurite 
iti. 
Hoatuhia enei korero ki a maatau ake keehi. Waiho a Amerika kia wehea kia tekau ma toru, ki te pai koe, kia toru, kia wha ranei 
nga kawanatanga motuhake—he aha nga hoia ka taea e ratou te whakaara me te utu—he aha nga waka rererangi ka taea e ratou te tumanako? Mehemea 
ka whakaekea tetahi, ka rere etahi ki te awhina i a ia, ka whakapau i o ratou toto me o ratou moni hei whakamarumaru? I reira 
kia kaua e whakapouritia ratou e ana kupu whakaari, ka whakapohehetia ranei e te aroha nui. 
mo te rangimarie ki te paheke i to ratou marietanga me te noho haumaru mo nga hoa noho tata, ma ratou pea 
i hae ratou, a ko wai te hiranga e pai ana ratou ki te kite kua iti haere? Ahakoa ko taua mahi 
e kore e whakaaro nui, engari he mea maori. Ko nga korero o nga whenua o Kariki, me era atu whenua, 
He maha nga ahuatanga penei, a e kore e kore ka rite tonu nga mea kua maha noa atu 
nga ahuatanga, ka tupu ano. 
Engari whakaae tera pea ka pai ratou ki te awhina i te Kawanatanga kua whakaekea, i te roopu roopu ranei. Me pehea, me pehea, me te aha 
te rahi o nga awhina a te tangata me te moni? Ko wai hei whakahau i nga ope hoia, a ko wai o 
e riro ranei ia i ana kupu? Ma wai e whakarite nga tikanga mo te rongo, a ki te tautohetohe he aha te kai-whakahaere 
te whakatau i waenga i a raatau me te akiaki i te whakaae? Ko nga raruraru me nga raruraru ka kore e taea te wehe 
mai i taua ahuatanga; engari kotahi te kawanatanga, e tiaki ana i nga paanga whanui me nga paanga katoa, me te whakakotahi 
me te whakahaere i nga mana me nga rawa o te katoa, ka watea i enei whakama katoa, me te whakahaere 
nui noa atu ki te haumaru o te iwi. 
Engari ahakoa he aha te ahua o to tatou ahuatanga, ahakoa i tino whakakotahi i raro i te kawanatanga kotahi o te motu, kua wehea ranei ki roto 
te maha o nga roopu, he mea tino mohio, ka mohio nga iwi ke, ka tirohia ano e ia; a ka mahi ratou 
ki a matou i runga i tera. Ki te kite ratou he pai, he pai te whakahaere o to tatou kawanatanga a motu, ko ta tatou hokohoko 
he mea whakarite tika, he tika te whakarite me te whakatikatika i a tatou hoia, a tatou rawa me a tatou putea. 
ka whakahaeretia, ka hoki ano to tatou nama, ka noho herekore to tatou iwi, ka koa, ka whakakotahi, ka pai ake 
a faatupu i to tatou auhoaraa maoti i te faatupu i to tatou inoino. Mena, i tetahi atu taha, ka kitea e ratou kua matekore tatou i tetahi 
te kawanatanga whai mana (e mahi tika ana, he he ranei ia Kawanatanga, ki te ahua pai o ona rangatira), ka wehea ranei kia toru 
e wha ranei nga repupiripia motuhake me te kore e taupatupatu ana, ko tetahi e anga ana ki Peretana, tetahi ki 
Parani, me te tuatoru ki Spain, a ka takaroa pea e te tokotoru, he ahua rawakore, he ahua pouri 
ka hanga e Amerika ki o ratou kanohi! He aha te mea ka riro ia ia ehara i te mea mo to ratou whakahawea engari mo to ratou riri, 
me pehea te wa e kii ai nga wheako hoko nui e kii ana ka wehewehe tetahi iwi, whanau ranei, e kore e taka 
ki a ratou ano. 
PANUITANGA 
 
FEDERALIST Nama 5. Ko te kaupapa ano 
Haere tonu (Mo nga kino mai i nga iwi ke 
Te Mana me te Awe) 
Mo te Tuhituhi Motuhake. Hatarei, Noema 10, 1787 
HAI 
Ki nga Tangata o te Kawanatanga o Niu Ioka: 
KUIINI ANNE, i roto i tana reta o te 1 o Hurae, 1706, ki te Paremete o Scotch, e whakaatu ana i etahi tirohanga mo te 
Ko te hiranga o te UNION ka tu mai i waenganui o Ingarani me Kotirana, e tika ana kia aro tatou. Ka mahia e ahau 
whakaatu ki te iwi kotahi, e rua ranei nga tangohanga mai i a ia: "Ko te whakakotahitanga katoa me te tino tika ka noho hei turanga pakari o 
te hau mure ore: E paruru te reira i ta outou haapaoraa, to outou tiamâraa, e ta outou mau tao‘a; tangohia nga mauahara i roto i a koutou ano, a 
nga hae me nga rereketanga i waenganui i o tatou rangatiratanga e rua. Me whakanui ake to kaha, taonga, hokohoko; a na 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
13/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, na Alexander Hamilton, John Jay, me James Madison 
 
Ko tenei uniana te motu katoa, ka honoa i runga i te aroha me te kore e mataku i nga whakaaro rereke 
HE WHAKAMAHI KI TE AHERE I ONA HOARIRI KATOA." "Ka tino kaha ta matou kii atu ki a koe kia marino me te kotahitanga 
i roto i tenei mahi nui, taumaha, kia pai ai te mutunga o te whakakotahitanga, ko ia anake 
He huarahi whai hua ki te whakapumau i to maatau harikoa me nga mea kei te heke mai, me te whakapouri i nga hoahoa o taatau me o maatau 
ko nga hoa riri, kare e kore, i tenei wa, ka WHAKAMAHI I A RATOU KAUPAPA KAUPAPA KI TE KAUPAPA, 
WHAKATOARO I TE UNIONANA." 
I korerohia i roto i te pepa o mua, ko te ngoikoretanga me nga wehewehenga i te kainga ka puta he kino mai 
ki waho; a kahore he mea hei tiaki ia tatou i a ratou i te kotahitanga, te kaha, me te whakahaere pai 
i roto ia tatou iho. He nui tenei kaupapa, kaore e taea te whakapau kaha. 
Ko te hitori o Great Britain te mea e tino mohio ana tatou, a he maha nga 
akoranga whai hua. Ka whai hua pea tatou ma o raatau wheako me te kore utu i te utu e pau ana. Ahakoa te ahua 
e marama ana ki te whakaaro nui kia kotahi tonu nga tangata o taua motu, heoi ka kite matou he iwi kotahi ratou 
mo nga tau kua wehea ki te toru, a ko enei tokotoru i uru tonu ki te ngangare me te whawhai ki tetahi. 
tetahi atu. Ahakoa he rite tonu to ratou hiahia mo nga iwi o te whenua, engari na te 
Ko nga mahi toi me nga kaupapa here me nga mahi a aua iwi, i mura tonu o ratou hae tetahi ki tetahi, a mo te 
te roa o nga tau he nui noa atu te rawe me te whakararuraru atu i ta raatau whaihua me te awhina ki ia tangata 
atu. 
Me wehewehe nga tangata o Amerika kia toru, kia wha ranei nga iwi, e kore ranei e pera ano? 
E kore ranei e puta ake nga hae penei, a ka arohaina ano? Maoti i to ratou "honohia i roto i te aroha" 
me te kore e mataku ki nga momo "paanga" rereke, ka kore e roa te hae me te hae ka mutu te maia, 
te aroha, me nga paanga o ia roopu, hei utu mo nga hiahia whanui o Amerika katoa, 
ko nga kaupapa anake o ta raatau kaupapa here me o raatau whainga. No reira, pera i te nuinga atu o nga iwi BORDERING, ka mahi tonu ratou 
ka uru ki roto i nga tautohetohe me nga pakanga, ka noho maru tonu ranei ki a ratou. Ko nga kaikorero tino ngakau nui mo nga roopu e toru, e wha ranei e kore e tino whakaaro ka roa ratou 
kia rite tonu te turanga o te kaha, ahakoa ka taea te hanga pera i te tuatahi; engari, 
Ma te whakaae ka taea te mahi, engari he aha nga mahi a te tangata ka taea te pupuri i taua tauritenga tonu? 
Ka noho motuhake mai i nga ahuatanga o te rohe e kaha ana ki te whanau me te whakanui ake i te mana ki tetahi waahanga me te aukati i tana 
Ko te ahunga whakamua i roto i tetahi atu, me panui tatou ki nga paanga o taua kaupapa here pai me te whakahaere pai ka puta 
pea te wehewehe i te kawanatanga o tetahi ki runga ake i era atu, me te rite tonu o te kaha me te 
ka ngaro te whakaaro. No te mea kaore e taea te kii he rite tonu te ahua o te kaupapa here, te whakaaro nui, 
a, ka rite tonu te titiro a ia o enei roopu mo nga tau roa. 
I nga wa katoa, ahakoa he aha te take, ka pa mai, ka pa ano hoki, ko tetahi o enei iwi 
kia piki ake nga hononga ki runga i te taumata o te hiranga torangapu i runga ake i te taumata o ona hoa tata, tera 
ka kite nga hoa tata ki a ia me te hae me te mataku. Ko enei hiahia e rua ka arahi i a raatau 
te mata, ki te kore e whakatairanga, ahakoa he aha te mea ka oati ka whakaiti i tona hiranga; a ka pehi ano 
mai i nga mehua kua whakatauhia hei ahu whakamua, hei whakapumau ranei i tona oranga. Kaore e nui te waa 
kia taea e ia te mohio ki enei ahuatanga kino. Kaore e roa ka timata ia, ehara i te mea ka ngaro te whakawhirinaki ki a ia 
ki nga hoa tata, engari ki te whakaaro ano he ahua kino ki a ratou. Ko te kore whakapono ka hua mai i te kore whakapono, a na 
kahore he mea i hohoro ke te whakaaro pai me te mahi atawhai i nga hae nanakia me te kore korero 
nga whakapae, ahakoa kua whakahuahia, kua whakahuahia ranei. 
Ko te Taitokerau te nuinga o te rohe kaha, a he maha nga ahuatanga o te rohe e kii ana ko te nuinga 
Ko te taha raki o nga hononga e whakaarohia ana, i te wa e kore e tino tawhiti, ka tino kaha ake. 
nui atu i era atu. Kaore i roa ka kitea tenei katahi ano ka whakahihiko te HIVE ki te raki 
Ko nga whakaaro me nga kare-a-roto i nga rohe ki te tonga o Amerika i mahia i mua i nga rohe tonga o Uropi. 
Ehara hoki i te mea he whakaaro pohehe tera pea ka whakamatautauria ana kuao kahui ki te kohi honi ki roto 
he maha ake nga mara kua pua me te hau ngawari o o raatau hoa noho ataahua me te ngawari. 
Ko te hunga e whakaaro pai ana ki nga hitori o nga wehewehenga me nga hononga rite ka kitea he take nui 
kia mohio ko te hunga e whakaaro ana kare he tangata e noho tata ana ki a ratou ano he rohe; 
kia kaua e aroha, kia kaua e whakawhirinaki tetahi ki tetahi, engari ka waiho hei taonga mo te ngangare, te hae, me te 
whara tahi; i roto i te poto, ma ratou e tuu tatou ki nga ahuatanga e tino hiahia ana etahi iwi 
kia kite i a tatou, ara, HE WHAKAMAHI ANAKE KI TETAHI. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
14/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, na Alexander Hamilton, John Jay, me James Madison 
 
I runga i enei whakaaro ka kitea e tino pohehe ana nga rangatira e kii ana ko enei hononga 
Ka taea te hanga he whakaeke me te parepare i waenganui i enei roopu, ka puta mai taua huinga me 
te whakakotahitanga o nga hiahia o nga patu me nga rawa, e tika ana ki te whakatakoto me te pupuri i a raatau i roto i te ahua whakamataku. 
he parepare ki nga hoariri ke. 
Nonahea nga whenua motuhake i wehea ai a Peretana raua ko Spain i mua, ka whakakotahi ki roto 
te whakakotahi, te whakakotahi ranei i o raatau ope ki te hoariri ke? Ko nga roopu e whakaarohia ana he DISTINCT 
NGA IWI. Ma tena tangata o ratou e hokohoko ki nga tangata ke ki te whakahaere i runga i nga tiriti motuhake; me to ratou 
He rereke nga hua me nga taonga e tika ana mo nga maakete rereke, ka pera ano nga tiriti 
tino rerekē. Ko nga raruraru arumoni rereke me hanga i nga paanga rereke, me te mea he rereke 
nga taumata o te herenga torangapu me te hononga ki nga iwi ke. No reira pea pea 
ka tupu ko te iwi ke e whawhai ana te ope ki te Tonga ko te 
ko tetahi e tino pirangi ana te hononga ki te Taitokerau ki te pupuri i te rangimarie me te whakahoa. Ko tetahi hononga e rereke ana ki o raatau hiahia tonu e kore e ngawari ki te hanga, kaore hoki, mena ka hangaia, 
kia mau, kia whakatutukihia i runga i te whakapono pai. 
Kaati, tera pea i Amerika, pera i Uropi, nga iwi tata, e mahi ana i raro i te hiahia o 
he rereke nga hiahia me nga hiahia kore hoa, ka kitea he rereke nga taha. Ma te whakaaro ki a maatau 
te tawhiti mai i Uropi, he mea maori kia mau enei roopu ki nga raru o tetahi ki tetahi 
atu i nga iwi o tawhiti, na reira kia nui ake to ratou hiahia ki te tiaki i etahi atu 
te awhina o nga hononga o nga iwi ke, i te tiaki i nga kino o nga iwi ke ma nga hononga i waenganui ia ratou ano. Na konei tukua 
kaua e wareware ki a tatou he ngawari noa atu te kawe mai i nga waka rererangi ki roto i o tatou tauranga, me nga hoia o waho ki roto i a tatou 
whenua, i te mea ki te akiaki, ki te akiaki ranei i a ratou kia haere. E hia nga raupatu i mahia e nga Roma me etahi atu 
i roto i nga ahuatanga o nga hoa rangatira, a he aha nga mahi hou i mahia e ratou i raro i te ahua kotahi i whakauruhia ki roto i te 
nga kawanatanga o te hunga i kiia e ratou he tiaki. 
Ma nga tangata pono e whakawa, mehemea kua wehea a Amerika ki tetahi nama motuhake 
Ko nga tino rangatiratanga ka mau i a tatou ki nga riri me nga pokanoa kore tika a nga iwi ke. 
PANUITANGA 
 
FEDERALIST Nama 6. Mo Nga Morearea mai 
Nga Tohetohe i waenganui i nga Whenua 
Mo te Tuhituhi Motuhake. Wenerei, Noema 14, 1787 
HAMITONA 
Ki nga Tangata o te Kawanatanga o Niu Ioka: 
Ko nga nama whakamutunga e toru o tenei pepa kua whakatapua ki te rarangi o nga mate ka pa atu ki a tatou 
kia puta, i roto i te ahua o te wehewehe, i nga ringa me nga mahi toi o nga iwi ke. Ka haere tonu ahau inaianei 
te whakaatu i nga momo kino rereke, tera pea, he momo whakamataku ake ano—ko nga mea ka rere ke atu. 
mai i nga taupatupatu i waenganui i nga Kawanatanga ano, me nga wehenga o roto o te whare me nga raruraru. Ko enei kua 
i etahi wa kua iti noa te whakaaro; engari e tika ana kia tino tirotirohia e ratou. 
Ko te tangata kua matara rawa atu i roto i nga whakaaro o te Utopia ka taea e ia te tino pohehe tera, mena ka tika enei whenua 
kua wehea katoa, kua whakakotahi noa ranei i roto i nga roopu roopu, nga wehewehenga ka maka atu 
he maha nga whakataetae me te tutu tetahi ki tetahi. Ki te whakaaro he hiahia mo nga kaupapa mo nga whakataetae pera me te 
Ko te tautohetohe mo to ratau oranga, ko te wareware he hiahia nui te tangata, he ngau kino, he nanakia. Ki te titiro 
mo te haere tonu o te noho kotahitanga i waenganui i te maha o nga mana motuhake motuhake, kore hono i roto i taua kaupapa 
te noho tata, ko te whakahawea ki nga tikanga o nga mahi a te tangata, me te whakah 
wheako o nga tau. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
15/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, na Alexander Hamilton, John Jay, me James Madison 
 
He maha nga take o te mauahara i waenganui i nga iwi. Ko etahi he whanui me te tata 
mahi tonu i runga i nga roopu roopu o te hapori. O tenei whakaahuatanga ko te aroha ki te mana, te hiahia ranei o 
te mana rangatira me te rangatiratanga—te hae ki te mana, te hiahia ranei ki te taurite me te haumaru. Tera ano etahi 
he kaha ake te rohe ahakoa he rite te awe mahi i roto i o raatau rohe. Koia nga whakataetae 
me nga whakataetae tauhokohoko i waenga i nga iwi arumoni. A tera ano etahi, kaore i iti ake i te maha 
o mua, i takea mai i roto i nga hiahia takitahi; i roto i nga hononga, nga mauahara, nga hiahia, nga tumanako, 
me te mataku ki te arahi i nga tangata takitahi i roto i nga hapori e noho ana ratou. Nga tangata o tenei karaehe, ahakoa te 
ko nga tino pai o te kingi, o tetahi iwi ranei, he maha nga wa i tukinotia ai te maia i a ratou; a 
i runga i te whakapae o etahi kaupapa a te iwi, kare i aro ki te patu i te ata noho o te motu ki te tangata 
te painga, te painga whaiaro ranei. 
Ko nga Pericles rongonui, i runga i te riri o te wahine kairau,(1) i te utu o te nuinga o te 
nga toto me nga taonga o ona tangata whenua, i whakaekea, i hinga, i whakangaromia te pa o nga HAMAMI. Ko te 
ko taua tangata ano, i whakaohokia e te riri takitahi ki nga MEGARENSINS,(2) tetahi atu iwi o Kariki, ki te karo ranei i tetahi 
te whakawakanga i whakatumatumatia ai ia mo te tahae i whakapaetia mo te tahae o te whakapakoko o Phidias,(3) ki 
whakakorehia nga whakapae kua rite ki te kawe mai ki a ia mo te whakakore i nga moni a te kawanatanga i roto i te hoko 
o te rongonui,(4) no roto ranei i te huinga o enei take katoa, ko te kaituhi tuatahi o taua pakanga rongonui, mate mate. 
i tohungia i roto i nga pukapuka Kariki ko te ingoa o te whawhai PELOPONNESI; e, i muri i nga tini 
nga hurihanga, nga waahi, me nga whakahoutanga, ka mutu i roto i te pakarutanga o te iwi o Athenia. 
Ko te katinara whakahirahira, ko ia te pirimia ki a Henry VIII., ka tuku i tana horihori ki te whai ki te tokotoru. 
karauna,(5) i tumanako ki te angitu i roto i te whiwhinga o taua taonga rawe i te awe o te 
Emperor Charles V. No te fana‘o i te farii maitai e te anaanatae o teie arii itoito e te puai, ua haapeapea oia. 
Ka whawhai a Ingarangi ki a Paranihi, he rereke ki nga tikanga o te kaupapa here, me te kino o te haumaru me te 
te mana motuhake, me te rangatiratanga i pehitia e ia e ana tohutohu, pera ano mo Uropi i te nuinga. No te mea 
tera ano tetahi rangatira e kii tika ana ki te whakatutuki i te kaupapa o te rangatiratanga o te ao, ko te Emepera Charles. 
V., ko Wolsey tonu te taputapu me te tinihanga. 
Ko te awenga o te nanakia o tetahi wahine,(6) te ngangau a tetahi,(7) me te kapo o te tuatoru,(8) 
i roto i nga kaupapa here o naianei, nga ferment, me nga whakamaarama, o tetahi waahanga nui o Uropi, he kaupapa kua 
he maha nga wa kare e mohiotia. 
Ki te whakanui i nga tauira o te umanga o nga whakaaro whaiaro i roto i te hanga o nga huihuinga nui o te motu, 
ko te tangata ke, kei te kainga ranei, e ai ki ta raatau tohutohu, he moumou taima. Ko te hunga kua 
engari ma te tino mohio ki nga punanga hei tiki mai, ka mahara ano ratou ki tetahi 
te maha o nga ahuatanga; a ko te hunga e mohio ana ki te ahua o te tangata, e kore ratou e mate 
rama ki te hanga i o ratou whakaaro mo te mooni, mo te whanui ranei o taua umanga. Tena pea, he tohutoro, he tiaki 
hei whakaatu i te maapono whanui, ka ahei te whakatau i runga i te tika ki tetahi keehi kua puta i waenganui i enei wa 
tatou. Mena kaore a Shays i te Kai-Tarewa, he nui te pohehe ko Massachusetts 
kua uru ki roto i te pakanga a-iwi. 
Engari ahakoa nga whakaaturanga o te wheako, i roto i tenei waahanga, kei te kitea tonu 
he tangata matakite, he tangata hoahoa ranei, e tu rite ana ki te tohe i te paradox o te rangimarie mau tonu i waenganui i nga whenua, 
ahakoa kua wehea, kua wehe ke tetahi ki tetahi. Ko te mohio o nga repupirikana (e kii ana ratou) he Moananui-a-Kiwa; te wairua o 
Ko nga mahi hokohoko he tikanga ki te whakangawari i nga tikanga o te tangata, ki te tinei i nga mahi whakakatakata e mura ana. 
he maha nga wa i mura ai ki nga pakanga. Ko nga kawanatanga hokohoko, penei i a tatou, e kore e pai ki te whakapau i a ratau ki roto 
nga tautohetohe kino tetahi ki tetahi. Ka whakahaeretia e te hiahia o tetahi ki tetahi, a ka whakatupu i te wairua o 
te aroha tahi me te pai. Kaore ranei (ka patai pea tatou ki enei kaupapa torangapu) ko te tino hiahia o nga iwi katoa ki te ngaki i taua kaupapa. 
wairua atawhai me te whakaaro whakaaro? Mena koinei to ratou tino hiahia, kua whaia e ratou? Kaore ranei, i runga i te 
anga ke, i nga wa katoa kua kitea ko nga hiahia mo te wa poto, me te hiahia tonu, ka kaha ake, ka kaha ake 
te mana rangatira ki runga i nga mahi a te tangata i nga whakaaro whanui, tawhiti ranei mo te kaupapa here, whaipainga, tika ranei? Whai 
Ko nga repupirikana i roto i nga mahi ka iti ake te mate ki te whawhai i nga kawanatanga? E kore e te mua whakahaere e MEN rite 
me te whakamutunga? Kare ra he ngangau, he pohehe, he tauwhainga, he hiahia ki te hoko kore tika, ka pa 
nga iwi me nga kingi? Ehara i te mea ko nga huihuinga rongonui e pa ana ki nga hiahia o te riri, te mauahara, 
te hae, te nounou, me era atu tikanga kino me te tutu? Kaore ranei i te mohiotia ko o ratou whakatau 
he maha nga wa e whakahaerehia ana e etahi tangata iti e whakawhirinaki ana ki a raatau, a, ko te tikanga, ka tika ki te tincture. 
na nga hiahia me nga whakaaro o aua tangata? Kua mahi tauhokohoko i mua noa atu i te whakarereke i te 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
16/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, na Alexander Hamilton, John Jay, me James Madison 
 
taonga whawhai? E ere anei te here i te tao‘a i te haavî e te haavîraa i te mana‘o mai to te mana e te hanahana? 
Kaore ranei i penei te maha o nga pakanga i puta mai i runga i nga kaupapa hokohoko mai i te mea kua mau tonu 
te faanahoraa o te mau nunaa, mai tei tupu na mua ’‘e e te hau o te tuhaa fenua aore ra te faatereraa? Kaore i te wairua o 
Ko te hokohoko, i roto i te maha o nga wa, i whakahaere nga kaupapa hou ki te hiahia, mo tetahi me tetahi? 
Tukua te wheako, te arataki iti rawa o nga whakaaro o te tangata, hei tono mo te whakautu mo enei patai. 
Ko Sparta, ko Athens, ko Roma, ko Carthage he repupirikana katoa; e rua o ratou, ko Athens me Carthage, o te hokohoko 
atawhai. Heoi, he rite tonu ta ratou mahi ki nga pakanga, ki te riri, ki te parepare, pera me nga kingi tata o te 
taua wa ano. He iti ake te pai ake o Sparta i te puni kua pai te whakahaere; a kare rawa a Roma i ngata i te mate me te mate 
raupatu. 
Ko Carthage, ahakoa he repupiripia hokohoko, ko ia te kaitukino i roto i te pakanga i mutu i roto i tona whakangaromanga. 
I mau a Hannibal i ona ringa ki roto i te ngakau o Itari me nga keti o Roma, i mua i te tuku a Scipio ki a ia. 
he hurihanga i nga rohe o Carthage, a ka riro i a ia te iwi whanui. 
Ko Venice, i nga wa o muri mai, neke atu i te kotahi nga wa i roto i nga pakanga o te wawata, a, ka waiho hei kaupapa mo etahi atu Itari. 
e kii ana, Pope Julius II. i kitea he tikanga hei whakatutuki i taua riiki whakamataku,(9) i patu mate ki te 
te mana me te whakahīhī o tēnei republika whakakake. 
Ko nga kawanatanga o Holani, tae noa ki te pehia i roto i nga nama me nga taake, i whai waahi nui me te kitea. 
i nga pakanga o Uropi. He riri nui ta ratou whakataetae ki a Ingarangi mo te rangatiratanga o te moana, a ko etahi o ratou 
te tino manawanui me te tino kaha o nga hoa whawhai o Louis XIV. 
I roto i te kawanatanga o Peretana ka titoa e nga mangai o te iwi tetahi peka o te kaunihera o te motu. 
Ko te tauhokohoko te mahi nui mo tera whenua mo nga tau. He iti noa nga iwi kua nui ake 
he maha nga wa ki te whawhai; e te mau tama‘i i tupu ai taua basileia ra, e rave rahi taime, 
puta mai i te iwi. 
He maha nga mea rongonui penei i nga pakanga kingi. Nga tangi a te motu me te 
Ko nga tohe a o ratou mangai, he maha nga wa, i toia ai o ratou kingi ki te whawhai 
i haere tonu ratou ki roto, he rereke ki o ratou hiahia, a i etahi wa ka ke atu ki nga tino hiahia o te Kawanatanga. I roto 
taua pakanga maumahara mo te mana rangatira i waenga i nga whare whakataetae o AUSTRIA me BOURBON, kua roa nei 
i mau ai a Uropi i roto i te mura o te ahi, e mohiotia ana ko nga whakahee a te Ingarani ki te Wīwī, he tautoko i te 
Ko te hiahia nui, ko te hiahia nui ranei o tetahi rangatira tino pai,(10) i roa te pakanga ki tua atu i nga rohe kua tohua e 
kaupapa here pai, a mo te wa roa e whakahē ana i nga whakaaro o te kooti. Ko nga pakanga o enei iwi e rua kua whakahuahia ake nei he nui te tipu mai i nga mahi hokohoko 
whakaaro,—te hiahia ki te whakakapi me te mataku kei whakakapia, ahakoa nga peka o 
waka, i roto ranei i nga painga whanui o te hokohoko me te whakatere, a, i etahi wa ka nui ake te hiahia kino 
ka uru ki nga mahi hokohoko a etahi atu iwi me te kore e whakaae. 
Ko te pakanga whakamutunga engari i waenganui i a Peretana me Spain i puta mai i nga ngana a nga kaihokohoko o Ingarangi ki te hamene i a 
hokohoko pokanoa ki te matua Spanish. Ko enei mahi kore-tika i runga i a raatau i puta te taumahatanga ki te taha o te 
Ko nga Paniora ki nga kaupapa o Great Britain kaore i tino tika, na te mea i nui ake i te 
Ko nga rohe o te utu tika, ka whiua ki te mahi kino me te nanakia. He maha nga pakeha 
ka mau ki te takutai Paniora ka tonoa ki te keri i nga maina o Potosi; me te ahu whakamua o te wairua o 
te mauahara, ko te hunga harakore, i muri i etahi wa, ka whakama ki te hunga hara i roto i te whiunga kore noa. Ko te 
Ko nga amuamu a nga kaihokohoko i mura ai te mura o te ahi puta noa i te motu, katahi ka pakaru mai i te 
Te Whare Paremata, i tukuna mai e taua roopu ki te minitatanga. I tukuna nga reta whakahoki, a 
ka puta he pakanga, na ona hua ka turakina nga hononga katoa e rua tekau tau i mua i te hanga. 
me nga tumanako mo nga hua tino whai hua. 
Mai i tenei whakarāpopototanga o nga mea i puta i etahi atu whenua, ko o raatau ahuatanga kua tino tata 
he rite ki a tatou ake, he aha te take ka taea e tatou te whakawhirinaki ki aua whakaaro ka whakapohehe ia tatou 
Ko te tumanako mo te rongo me te whakawhanaungatanga i waenganui i nga mema o te roopu o naianei, i roto i te ahua wehe? 
Kaore ano kia nui te kite i te hee me te hianga o aua ariā mangere e whakahari ana i a tatou 
me nga kupu whakaari mo te whakakore i nga ngoikoretanga, nga ngoikoretanga me nga kino e pa ana ki te hapori i nga ahuatanga katoa? 
Ehara ianei i te wa ki te oho mai i te moemoea tinihanga o te tau koura, me te tango hei whakatauki mo te 
te aronga o ta tatou mahi torangapu, me era atu tangata o te ao, kei te matara atu i te 
emepera hari o te whakaaro nui tino pai me te pai? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
17/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, na Alexander Hamilton, John Jay, me James Madison 
 
Waiho te take o te tino pouri i totohu ai to tatou mana whenua me to tatou nama, waiho nga raruraru. 
I rongo i nga waahi katoa mai i te ngoikore me te kino o nga whakahaere a te kawanatanga, waiho te tutu o tetahi wahi o te State of North 
Carolina, nga raruraru whakamataku i te mutunga o Pennsylvania, me nga tutu me nga tutu i roto 
Massachusetts, korero—! 
I tenei wa ko te tikanga whanui o te tangata mai i te rite ki nga tikanga o te hunga e ngana ana ki te moe. 
o matou maharahara mo te tautohetohe me te mauahara i waenganui i nga whenua, mena ka wehe ke, kua roa ke mai 
Ko te titiro ki te ahunga whakamua o te hapori ka noho hei ahua o te kaupapa torangapu, te tata, te tata ranei o te ahuatanga, 
he hoariri maori nga iwi. Ko tetahi kaituhi mohio e whakaatu ana i a ia ano mo tenei kaupapa: 
"Ko nga iwi noho tata (e kii ana ia) he tino hoa riri tetahi ki tetahi ki te kore o raatau ngoikoretanga 
ka akiaki ia ratou ki te rīki i roto i te REPUBLIC CONFEDERATE, a ka aukati ta ratou kaupapa ture i nga rereketanga 
nga huihuinga tata, ka tinei i te hae huna e kii ana nga kawanatanga katoa ki te whakanui i a ratou ano 
te utu a o ratou hoa tata. 
WHAKATAUTANGA. 
PANUITANGA 
1. Aspasia, vide "Plutarch's Life of Pericles." 
2. Ibid. 
3. Ibid. 
4. Ibid. Ko te whakaaro i tahaetia e Phidias etahi koura a te iwi, me te mahi a Pericles, mo te 
te whakapaipai o te whakapakoko o Minerva. 
5. Mau e nga popa. 
6. Madame de Maintenon. 
7. Te Kuini o Wairau. 
8. Madame de Pompadour. 
9. Te League of Cambray, e mohio ana ki te Emepera, ki te Kingi o Parani, ki te Kingi o Aragon, me te nuinga o 
nga rangatira me nga kawanatanga o Itari. 
10. Te Tiuka o Wairau. 
11. Tirohia te "Principes des Negociations" na l'Abbé de Mably. 
 
FEDERALIST Nama 7. Ko te kaupapa ano 
Haere tonu (Mo nga kino mai i 
Nga tautohetohe i waenganui i nga whenua) 
Mo te Tuhituhi Motuhake. Taite, Noema 15, 1787 
HAMITONA 
Ki nga Tangata o te Kawanatanga o Niu Ioka: 
I etahi wa ka pataia, me te ahua o te wikitoria, he aha nga whakatenatena ka taea e te Kawanatanga, ki te wehea, 
ki te whawhai tetahi ki tetahi? He tino whakautu ki tenei patai te korero—he rite tonu nga akiaki 
i whakahekea e ratou nga iwi katoa o te ao, i nga wa maha. Engari, ko te mate mo tatou, ko te 
ka whakaae te patai ki tetahi whakautu ake. He take rerekee kei roto tonu i a tatou 
te whakaaro, mo te ahua o enei, ahakoa i raro i nga here a te ture a te kawanatanga, kua 
he nui nga wheako e taea ai e tatou te whakatau he aha te mea ka tumanakohia mena ko aua here 
tangohia. 
Ko nga tautohetohe rohe i nga wa katoa i kitea ko tetahi o nga tino puna hua o te mauahara i waenga i nga iwi. 
Peneia‘e te tuhaa rahi roa ’‘e o te mau tama‘i o tei vavahi i te fenua, no roto mai ïa i teie tumu. Ko tenei take 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
18/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, na Alexander Hamilton, John Jay, me James Madison 
 
ka noho tonu i waenganui i a tatou. He waahi nui to matou o nga rohe kaore i tau i roto i nga rohe o United 
Whenua. He kerēme koretake me te kore whakatau i waenganui i etahi o ratou, me te whakakorenga o te Kotahitanga. 
ka whakatakoto he turanga mo nga kereme rite ki waenganui i a ratou katoa. E mohiotia ana kua riro i a ratou i mua ake nei 
nga korero nui me nga korero pakiwaitara mo nga tika ki nga whenua kaore i whakaaetia i te wa o te 
Hurihuri, i te nuinga o te wa i haere ki raro i te ingoa o nga whenua karauna. Ko nga whenua kei roto i nga rohe o ratou 
Ko nga kawanatanga o te koroni i roto i a raatau i kii he taonga mo ratou, ko etahi i tohe 
ko nga mana o te karauna i roto i tenei tuhinga i tukuna ki te Kotahitanga; otira mo tera wahi katoa o te Tai Hauauru 
te rohe, na te mana tuturu, na te tukunga mai ranei a nga rangatira o Inia, i tukuna 
ko te mana o te kingi o Peretana, a mutu noa i runga i te tiriti mo te rongo mau. Ko tenei, kua kiia, 
i nga wa katoa he rironga ki te Confederacy na runga i te whakakotahitanga ki tetahi mana ke. Ko te tangata tupato 
kaupapa here a te Runanga ki te whakamutu i tenei tautohetohe, ma te kaha ki te tuku i nga whenua ki te United States. 
Nga whenua hei painga mo te katoa. Kua oti tenei i tenei wa, i raro i te haere tonu o te Kotahitanga, ki 
Ka taea e koe te whakatau mo te mutunga pai o te tautohetohe. He wehewehenga o te Kotahitanga, 
heoi, ka ora ano tenei tautohetohe, ka hanga etahi atu i runga i te kaupapa ano. I tenei wa, he waahanga nui o te 
Ko nga rohe o te Tai Hauauru e waatea ana, ma te tuku, ahakoa kaore i te taha matau o mua, ko nga taonga noa o te Kotahitanga. Mehemea 
i te mutunga, ko nga whenua nana i tuku te tuku, i runga i te kaupapa o te taupatupatu a te kawanatanga, ka tika 
kua mutu te kaupapa o te karaati, he whakahoki ano i nga whenua hei whakahokinga. Kare e kore ka tohe tonu etahi atu whenua 
he wahanga, ma te tika ki te whakaatu. Ko ta ratou whakapae, i te wa i puta ai te karaati, e kore e taea te whakakore; 
a, ko te tika o te whai waahi ki nga rohe kua riro, kua mau ranei i runga i nga mahi tahi a te Kotahitanga, 
i noho tonu kaore ano kia heke. Mēnā, he rereke ki te tūponotanga, me whakaae e nga Whenua katoa, he tika to ia tangata 
he hea o tenei moni noa, tera ano he uaua ki te karo, mo te tikanga tika o 
wehewehenga. He maha nga maataapono ka whakaritea e nga whenua rereke mo tenei kaupapa; me te mea ka pa ki a ratou 
ko nga hiahia rereke o nga roopu, kare pea ratou e ngawari ki te whakarereketanga o te Moananui-a-Kiwa. 
I roto i te mara whanui o te rohe o te Tai Hauauru, no reira, ka kite matou i te whare tapere nui mo nga whakapae kino, kaore he 
tetahi kaiwawao, kaiwhakawa noa ranei hei wawao i waenga i nga roopu e tohe ana. Ki te whakaaro mai i nga wa o mua ki te heke mai, 
ka whai whenua pai tatou hei hopu, ka kiia hoki i etahi wa ko te hoari hei kaiwawao mo ratou. 
rerekētanga. Ko nga ahuatanga o te tautohetohe i waenganui i a Connecticut me Pennsylvania, mo te whenua i 
Wyoming, whakatupato mai kia kaua e ngakaukore ki te tumanako ki te noho ngawari ki enei rereketanga. Ko nga tuhinga 
o te whakakotahitanga i whakahau nga taha ki te tuku i te take ki te whakatau a te kooti a te kawanatanga. Ko te tukunga 
i mahia, ka whakatauhia e te kooti mo Pennsylvania. Engari i hoatu e Connecticut nga tohu kaha mo te kore e pai 
me taua whakatau; kare ano hoki ia i tino rikarika ki a ia, na runga i nga whiriwhiringa me nga whakahaerenga, 
i kitea he mea rite mo te mate i whakaaro ia kua mau tonu. Kaore he korero i konei 
ko te whakaaro ki te whakapuaki i te whakahenga iti mo te whakahaerenga o taua Kawanatanga. Kare e kore i whakapono pono ia 
kua whara i te whakatau; me nga Whenua, pera i nga tangata takitahi, ka whakaae me te kore e pai ki te whakatau 
ki to ratou kino. 
Ko te hunga i whai waahi ki te kite i roto o nga whakawhitinga i tae atu ki te ahunga whakamua o te 
Ko nga tautohetohe i waenganui i tenei Kawanatanga me te takiwa o Vermont, ka taea te whakaatu i nga whakahē i pa ki a matou 
mai i nga whenua kaore e whai paanga mai i era i whai paanga ki te kereme; a ka taea e ia te whakaatu i te kino ka puta 
kua kitea te rongo o te Kotahitanga, me i ngana tenei Kawanatanga ki te tohe i ona mana ma te kaha. Rua 
te mau tumu i mana'ohia i roto i taua pato'iraa ra: te tahi, te puhaehae i faatupuhia i to tatou mana a muri a'e; me tetahi, ko te 
nga paanga o etahi tangata whai mana i roto i nga whenua tata, i whiwhi karaati mo nga whenua i raro i te 
te kawanatanga tuturu o taua takiwa. Ahakoa ko nga whenua i kawe mai i nga kereme, he whakahe ki a tatou, 
Ko te ahua he nui ke atu to ratou hiahia ki te wetewete i tenei Kawanatanga, i te whakatu i o ratou ake whakaaro. He Hou enei 
Hampshire, Massachusetts, me Connecticut. Ko New Jersey me Rhode Island, i nga wa katoa, i kitea he 
te ngakau nui mo te mana motuhake o Vermont; me Maryland, tae noa ki te ohorere i te ahua o tetahi hononga 
i waenganui o Kanata me taua Kawanatanga, i uru hohonu ki roto i nga whakaaro ano. He whenua iti enei, ka kite me te 
kanohi kino te tirohanga o to tatou tino nui. I roto i te arotake o enei tauwhitinga ka taea e tatou te whai i etahi o 
Ko nga take tera pea ka whakaparahako i nga whenua tetahi ki tetahi, mena ko to ratou mutunga kore. 
kia wehewehea. 
Ko nga whakataetae tauhokohoko tetahi atu puna hua o te tautohetohe. He iti ake te pai o nga whenua 
ko te hiahia kia mawhiti mai i nga kino o te takiwa, me te whai waahi ki nga 
nga painga o o ratou hoa noho waimarie. Ka whaia e ia Kawanatanga, he roopu motuhake ranei, he tikanga o 
kaupapa here arumoni motuhake ki a ia ano. Ma tenei ka puta he wehewehenga, manakohanga, me te whakakore, ka puta 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
19/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, na Alexander Hamilton, John Jay, me James Madison 
 
whanau te pouri. Ko nga tikanga o te taatai, i runga i nga painga riterite, kua taunga tatou 
mai i te taunga tuatahi o te whenua, ka kaha ake te aro ki era take o te pouri i a ratou. 
ka noho motuhake mai i tenei ahuatanga. KIA RITE TATOU KI TE WHAKATOKANGA 
E WHAI ANA I NGA MEA I TINO NGA MAHI TIKA O TE TANGATA. 
NGA KAUPAPA KAUPAPA KAUPAPA KAUPAPA. Ko te wairua o te hinonga, e tohu ana i te 
Ko tetahi waahanga hokohoko o Amerika, kaore i waiho he waahi ki te whakaatu i a ia ano kaore i pai ake. Kare rawa pea tera 
ka nui te whakaute o tenei wairua kore ki nga tikanga hokohoko e taea ai e etahi o nga whenua 
ka ngana ki te whai painga motuhake mo o ratou ake tangata whenua. Ko nga takahitanga o enei ture, i tetahi taha, ko te 
Ko nga mahi ki te aukati me te turaki i a raatau, i tetahi atu, ka puta he riri, ko enei ki nga utu me nga pakanga. 
Ko nga huarahi ka taea e etahi o nga whenua ki te tuku i etahi atu ki a ratou ma te hokohoko 
Ko nga ture ka tukuna ma te manawanui e nga kawanatanga o te awa. Ko te ahuatanga o New York, 
Ko Connecticut, me New Jersey he tauira penei. New York, mai i nga hiahia o te moni whiwhi, 
me whakatakoto utu mo ana kawemai. Ko tetahi wahi nui o enei mahi me utu e nga tangata o era atu tokorua 
Nga whenua kei roto i te kaha o nga kaihoko o nga mea e kawemai ana tatou. Kaore a New York e pai, e kore e kaha ki te whakarere 
tenei painga. Kaore ona tangata whenua e whakaae kia tukuna he tiuti i utua e ratou hei painga mo te 
tangata whenua o ona hoa tata; e kore hoki e taea, ki te kore tenei arai i te huarahi, ki te wehewehe 
nga kaihoko i o tatou ake maakete. Ka roa te tuku taake a Connecticut me New Jersey e New York mo 
tana painga motuhake? Mena ka roa te wa e noho ai tatou i roto i te noho humarie me te kore ohorere o a 
te taone nui, na te kainga i puta mai ai he painga ki o tatou hoa tata, a, i a ratou 
whakaaro, he pehi rawa? Mena ka taea e taatau ki te pupuri i te taumahatanga o Connecticut i runga i tetahi 
taha, me te pehanga mahi tahi o New Jersey i tetahi atu? Ko enei nga paatai ​​ka taea e te manawanui anake 
whakautu ki te whakaae. 
Ko te nama a te iwi o te Kotahitanga ka waiho hei take tukinga i waenganui i nga whenua motuhake ranei 
nga hononga. Ko te wehewehenga, i te wa tuatahi, me te tineia haere i muri mai, ka waiho 
he rite tonu te hua o te whakakatakata me te mauahara. Me pehea e taea ai te whakaae ki te ture wehewehe 
pai ki te katoa? He iti noa nga korero ka taea te tono kaore he tino whakahee. Ko enei, 
ka rite ki nga wa o mua, ka whakanuia e te hiahia kino o nga taha. He rereke nga whakaaro i waenga i nga 
Ko nga korero mo te tikanga whanui mo te whakakore i nga nama a te iwi. Ko etahi o ratou, he iti ake te miharo ki te 
te hiranga o te whiwhinga moni a te motu, na te mea he iti noa nga whakaaro o o ratou tangata whenua, mena he hiahia ki te patai 
he kore whakaaro, mehemea ehara i te mea he kino, ki te utu i nga nama o te kainga ahakoa te utu. Ka anga enei ki 
whakanui i nga uauatanga o te tohatoha. Ko etahi o ratou, he roopu maha o ratou tangata whenua he nama nama ki te 
Ko te iwi whanui kei tua atu i te ahua o te Kawanatanga i roto i te tapeke o te nama a te motu, ka tino taumaha mo etahi 
te whakaratonga tika me te whai hua. Ko nga whakaroa o mua ka whakaoho i nga riri o muri. 
Ko te whakataunga o tetahi ture, i tenei wa, ka hikitia na te tino rerekee o nga whakaaro me nga whakaroa kua pa. 
Ka tangi nga tangata whenua o te Kawanatanga; ka tohe nga mana kee kia pai to ratou tika 
nga tono, a ka noho morearea te rangimarie o nga whenua ki te rua ohorere o te whakaekenga o waho me te 
nga tautohetohe o roto. 
Inaa kua eke nga uauatanga ki te whakaae ki tetahi ture, ka oti te wehewehenga. He nui tonu 
he waahi ki te whakaaro ko te ture i whakaaehia, ina whakamatauria, ka kitea ka kaha ake te pa ki etahi whenua 
i runga i etahi atu. Ko te hunga kua pa ki a ia ka rapua he whakamama i te taumahatanga. Ko te 
ko etahi ka kore e pai ki te whakahou, tera pea ka mutu ma te pikinga ake 
nga taumahatanga. Ko ta ratou whakahē ka waiho hei take ki nga whenua amuamu ki te pupuri i a raatau 
ko nga takoha, kaua e awhi i te kaingākau; me te kore e tutuki i enei whenua ki a raatau mahi 
ka waiho hei papa mo nga korero kawa me nga tautohetohe. Ki te ara te ture tangohia i roto i te mahi kia tika te 
öritetanga o tana mätäpono, ko ngä takarenga utu i runga i te taha o etahi o nga whenua ka puta mai i a 
kanorau o etahi atu take—te tino ngoikore o nga rawa; te he o te whakahaere i a ratou putea; ohorere 
raruraru i roto i te whakahaeretanga o te kawanatanga; a, i tua atu i era atu, ko te ngakau kore o te tangata 
te nuinga o te wa ka wehe atu ki te moni mo nga kaupapa kua roa ake i te wa i puta mai ai, ka pokanoa 
me te whakaratonga o nga hiahia tonu. Ko nga mahi he, ahakoa he aha te take, ka puta he amuamu, 
nga whakapae, me te ngangare. Kaore pea he mea hei whakararuraru i te noho humarie o nga iwi 
to ratou herenga ki nga takoha tahi mo tetahi mea noa e kore e puta he rite me te orite 
painga. He kitenga hoki, he pono noa iho, kahore he mea e tino rerekee ana i te tangata pera i te 
utu moni. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
20/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, na Alexander Hamilton, John Jay, me James Madison 
 
Ko nga ture e takahi ana i nga kirimana takitahi, i te mea e rite ana ki te whakatoi i nga mana o era whenua 
ka whara nga tangata whenua i a ratou, tera pea ka kiia ko tetahi atu take o te mauahara. Kaore matou i te mana 
ko te tumanako ka kaha ake te wairua ohaoha, o te whakaaro tika ranei ka whakahaere i nga ture o ia whenua 
a muri ake nei, ki te kore e taea e etahi atu arowhai, he maha nga wa i kitea e matou i mua. 
te whakama i a raatau waehere maha. Kua kite matou i te ahua o te utu i roto i Connecticut 
te putanga o nga mahi kino i mahia e te Runanga o Rhode Island; a ka whakaaro tika matou, i roto i 
he pera ano, i etahi atu tikanga, he whawhai, ehara i te PARCHMENT, engari na te hoari, hei whiu 
nga takahi kino o te herenga morare me te tika o te hapori. 
Te tūponotanga o nga hononga hotokore i waenga i nga whenua rereke, i nga hononga ranei me nga iwi ke 
nga iwi, me nga paanga o tenei ahuatanga ki runga i te rangimarie o te katoa, kua tino kitea ki etahi 
nga pepa o mua. I runga i ta ratou titiro mo tenei wahanga o te kaupapa, me tuhi tenei whakatau, 
ko Amerika, ki te kore e hono atu, na te here ngoikore ranei o te riiki ngawari, te tukituki me te parepare, 
na te mahi o enei hononga tukituki, kia mau ki roto i nga mahi kino katoa o te Pakeha. 
tōrangapū me ngā pakanga; a na nga tautohetohenga kino o nga wahi i wehewehea ai ia, tera pea 
ka waiho hei taonga mo nga mahi toi me nga maminga o nga mana rite nga hoariri o ratou katoa. Wehea et impera(1) 
me waiho hei pepeha mo nga iwi katoa e kino ana, e mataku ana ranei ki a tatou.(2) 
PANUITANGA 
1. Wehea ka whakahau. 
2. Kia hohoro ai te whakatakoto o nga kaupapa katoa o enei pepa ki mua i te aroaro o te iwi, he pena 
i whakaaro kia whakaputahia e wha nga wa i te wiki—i te Turei i te New York Packet me te Taite i te Daily 
Kaihokohoko.