फेडरलिस्ट क्रमांक 1. सामान्य परिचय 
स्वतंत्र जर्नलसाठी. शनिवार, 27 ऑक्टोबर 1787 
हॅमिल्टन 
न्यूयॉर्क राज्यातील लोकांसाठी: 
विद्यमान फेडरल सरकारच्या अकार्यक्षमतेच्या निःसंदिग्ध अनुभवानंतर, तुम्हाला बोलावले जाते 
युनायटेड स्टेट्स ऑफ अमेरिकासाठी नवीन राज्यघटनेवर चर्चा करण्यासाठी. विषय स्वतःचे महत्त्व सांगतो; 
त्याचे परिणाम समजून घेणे, युनियनचे अस्तित्व, सुरक्षा आणि कल्याण यापेक्षा कमी नाही. 
ज्या भागांमध्ये ते बनलेले आहे, साम्राज्याचे भवितव्य अनेक बाबतीत जगातील सर्वात मनोरंजक आहे. त्यात आहे 
वारंवार टिपण्णी केली गेली की ते या देशातील लोकांसाठी राखून ठेवले आहे असे दिसते, त्यांच्या आचरणाने आणि 
उदाहरणार्थ, महत्त्वाच्या प्रश्नावर निर्णय घेण्यासाठी, पुरुषांचे समाज खरोखर सक्षम आहेत की नाही 
चिंतन आणि निवडीतून चांगले सरकार, किंवा ते कायमचे त्यांच्या राजकीय गोष्टींवर अवलंबून राहायचे 
अपघात आणि शक्ती वर संविधान. टीकेत काही तथ्य असल्यास, आपण ज्या संकटावर पोहोचलो आहोत ते होऊ शकते 
योग्यतेने तो निर्णय ज्या काळात घ्यायचा आहे तो काळ मानला जाईल; आणि आम्ही भाग एक चुकीची निवडणूक 
या दृष्टिकोनातून, मानवजातीचे सामान्य दुर्दैव मानले जाण्यास पात्र ठरेल. 
ही कल्पना देशभक्तीमध्ये परोपकाराच्या प्रेरणेची भर घालेल, त्या सर्वांचा विचार वाढेल. 
विचारशील आणि चांगल्या पुरुषांना या घटनेबद्दल वाटले पाहिजे. आमची निवड अ.ने निर्देशित केली असेल तर आनंद होईल 
आमच्या खऱ्या हितसंबंधांचा विवेकपूर्ण अंदाज, अस्पष्ट आणि निःपक्षपाती 
सार्वजनिक चांगले. पण ही गोष्ट गांभीर्याने अपेक्षेपेक्षा जास्त उत्कटतेने हवी आहे. योजना आमच्यासाठी ऑफर केली 
चर्चा अनेक विशिष्ट स्वारस्यांवर परिणाम करते, बर्याच स्थानिक संस्थांवर नवकल्पना आणते, त्यात सहभागी होऊ नये 
त्याची चर्चा त्याच्या गुणवत्तेसाठी परकीय विविध वस्तू आणि दृष्टिकोन, आवड आणि पूर्वग्रह यांच्यासाठी फारसे अनुकूल नाही. 
सत्याचा शोध. 
नवीन राज्यघटनेला ज्या अडथळ्यांचा सामना करावा लागेल त्यापैकी सर्वात भयंकर 
सर्व बदलांचा प्रतिकार करण्यासाठी प्रत्येक राज्यातील पुरुषांच्या विशिष्ट वर्गाचे स्पष्ट हित ओळखा 
राज्यांतर्गत त्यांच्याकडे असलेल्या कार्यालयांची शक्ती, मानधन आणि परिणाम कमी होण्याचा धोका 
आस्थापना; आणि पुरुषांच्या दुसऱ्या वर्गाची विकृत महत्वाकांक्षा, जी एकतर वाढण्याची आशा करतील 
स्वत: त्यांच्या देशाच्या गोंधळामुळे, किंवा ते उंचावण्याच्या चांगल्या संभावनांसह स्वतःची खुशामत करतील 
साम्राज्याचे उपविभाजन एका सरकारच्या अंतर्गत त्याच्या संघटनापेक्षा अनेक आंशिक संघराज्यांमध्ये. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
५/२४० 
 
8/4/26, रात्री 9:11 
 
अलेक्झांडर हॅमिल्टन, जॉन जे आणि जेम्स मॅडिसन यांचे द प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक ऑफ द फेडरलिस्ट पेपर्स 
 
तथापि, या निसर्गाच्या निरीक्षणांवर लक्ष ठेवण्याची माझी रचना नाही. असेल याची मला चांगली जाणीव आहे 
पुरुषांच्या कोणत्याही समूहाचा बिनदिक्कतपणे विरोध सोडविण्यास अविचारी (केवळ त्यांच्या परिस्थितीमुळे 
त्यांना संशयाच्या अधीन) स्वारस्य किंवा महत्वाकांक्षी दृश्यांमध्ये. Candor आम्हाला हे मान्य करण्यास भाग पाडेल की अशा पुरुषांना देखील 
सरळ हेतूने कार्य केले जाऊ शकते; आणि ज्याने विरोध केला आहे त्याबद्दल शंका नाही 
देखावा, किंवा नंतर त्याचे स्वरूप येऊ शकते, स्त्रोतांपासून उगवेल, किमान दोषरहित, आदरणीय नसल्यास 
- मनाच्या प्रामाणिक चुका पूर्वकल्पित मत्सर आणि भीतीमुळे भरकटतात. खरोखर असंख्य आणि त्यामुळे 
निर्णयाला खोटा पक्षपातीपणा देणारी कारणे शक्तिशाली आहेत, जी आपण अनेक प्रसंगी सुज्ञपणे पाहतो 
आणि चांगले पुरुष चुकीचे तसेच उजव्या बाजूने समाजासमोरील प्रथम मोठेपणाचे प्रश्न. या 
परिस्थिती, योग्यरित्या लक्ष दिल्यास, ज्यांना नेहमीच मन वळवले जाते त्यांना संयमाचा धडा देईल 
कोणत्याही वादात त्यांचा हक्क आहे. आणि सावधगिरीचे आणखी एक कारण, या संदर्भात, काढले जाऊ शकते 
या प्रतिबिंबावरून की जे सत्याचा पुरस्कार करतात ते शुद्धतेने प्रभावित होतात याची आपल्याला नेहमीच खात्री नसते 
त्यांच्या विरोधकांपेक्षा तत्त्वे. महत्त्वाकांक्षा, लालसा, वैयक्तिक वैर, पक्षविरोध आणि इतर अनेक 
यापेक्षा प्रशंसनीय हेतू नाहीत, जे विरोध करणाऱ्यांप्रमाणे समर्थन करणाऱ्यांवरही कार्य करण्यास योग्य आहेत 
प्रश्नाची उजवी बाजू. संयमासाठी या प्रलोभनेही नसतील तर याहून अधिक चुकीचे ठरवले जाऊ शकत नाही 
त्या असहिष्णु भावनेपेक्षा, ज्यात नेहमीच राजकीय पक्षांचे वैशिष्ट्य आहे. कारण राजकारणात, धर्माप्रमाणेच आहे 
आग आणि तलवारीने धर्मांतरित बनवण्याचे उद्दिष्ट तितकेच मूर्खपणाचे आहे. एकतर मध्ये पाखंडी क्वचितच द्वारे बरे केले जाऊ शकते 
छळ 
आणि तरीही, केवळ या भावनांना परवानगी दिली जाईल, आमच्याकडे आधीपासूनच पुरेसे संकेत आहेत की ते होईल 
महान राष्ट्रीय चर्चेच्या सर्व पूर्वीच्या प्रकरणांप्रमाणेच हे घडते. संतप्त आणि घातक उत्कटतेचा प्रवाह होईल 
सोडणे विरुद्ध पक्षांच्या वर्तनावरून न्याय करण्यासाठी, आम्हाला असा निष्कर्ष काढला जाईल की ते करतील 
त्यांच्या मतांची न्याय्यता सिद्ध करण्याची आणि त्यांच्या धर्मांतरांची संख्या वाढवण्याची परस्पर आशा आहे 
त्यांच्या घोषणांचा जोरात आणि त्यांच्या आक्षेपार्हतेचा कटुता. उर्जेसाठी एक ज्ञानी आवेश आणि 
निरंकुश सत्तेचे शौकीन आणि शत्रुत्वाची संतती म्हणून सरकारची कार्यक्षमता कलंकित होईल 
स्वातंत्र्याची तत्त्वे. लोकांच्या हक्कांना धोक्यात आणणारी अति-विवेकी ईर्ष्या, जे अधिक आहे 
सामान्यतः हृदयापेक्षा डोक्याचा दोष, केवळ ढोंग आणि कृत्रिम, शिळे आमिष म्हणून प्रस्तुत केले जाईल 
सार्वजनिक हिताच्या खर्चावर लोकप्रियतेसाठी. हे विसरले जाईल, एकीकडे, मत्सर नेहमीचा आहे 
प्रेमाचा सहवास, आणि स्वातंत्र्याचा उदात्त उत्साह संकुचित आणि संकुचित भावनेने संक्रमित होण्यास योग्य आहे 
उदार अविश्वास. दुसरीकडे, सरकारचा जोम हा त्यासाठी आवश्यक आहे हेही तितकेच विसरले जाईल 
स्वातंत्र्य सुरक्षा; की, योग्य आणि सुप्रसिद्ध निर्णयाच्या चिंतनात, त्यांचे स्वारस्य कधीही असू शकत नाही 
वेगळे आणि एक धोकादायक महत्वाकांक्षा अधिक वेळा त्यांच्या हक्कांच्या आवेशाच्या विशिष्ट मुखवटाच्या मागे लपलेली असते 
सरकारच्या खंबीरपणा आणि कार्यक्षमतेसाठी आवेश निषिद्ध देखावा अंतर्गत लोक. इतिहास होईल 
आम्हाला शिकवा की पूर्वीच्याला नंतरच्यापेक्षा हुकूमशाहीचा परिचय होण्यासाठी एक निश्चित रस्ता सापडला आहे, 
आणि ज्यांनी प्रजासत्ताकांच्या स्वातंत्र्याला उलथून टाकले आहे, त्यांच्यापैकी मोठ्या संख्येने त्यांची कारकीर्द सुरू झाली आहे. 
लोकांना एक आक्षेपार्ह न्यायालय देऊन; demagogues सुरू, आणि जुलमींचा अंत. 
पूर्वीच्या निरिक्षणांदरम्यान, माझ्या सह-नागरिकांनो, तुम्हाला तुमच्यावर ठेवण्याची माझी नजर होती. 
कोणत्याही तिमाहीपासून, आपल्या निर्णयावर अत्यंत क्षणी प्रभाव टाकण्याच्या सर्व प्रयत्नांपासून सावध रहा 
तुमचे कल्याण, सत्याच्या पुराव्यांमुळे होऊ शकणाऱ्या छापांव्यतिरिक्त इतर कोणत्याही छापांद्वारे. तुम्ही कराल, नाही 
शंका, त्याच वेळी, त्यांच्या सामान्य व्याप्तीतून गोळा केली आहे, की ते स्त्रोताकडून पुढे जात नाहीत 
नवीन संविधानासाठी अनुकूल नाही. होय, माझ्या देशबांधवांनो, ते लक्षपूर्वक दिल्यानंतर मी तुमच्याकडे आहे 
विचारात घेतल्यास, ते अंगीकारण्यात तुमचे हित आहे असे माझे स्पष्ट मत आहे. मला खात्री आहे की हा सर्वात सुरक्षित कोर्स आहे 
तुमच्या स्वातंत्र्यासाठी, तुमच्या सन्मानासाठी आणि तुमच्या आनंदासाठी. मला वाटत नसलेल्या साठ्यांवर मी परिणाम करत नाही. मी तुमची करमणूक करणार नाही 
मी निर्णय घेतला तेव्हा विचारविनिमय देखावा सह. मी तुम्हाला माझे मत प्रांजळपणे कबूल करतो आणि मी 
ते ज्या कारणांवर आधारित आहेत ते तुमच्यासमोर मुक्तपणे मांडतील. चांगल्या हेतूची जाणीव तिरस्कार करते 
अस्पष्टता तथापि, मी या डोक्यावर व्यवसाय वाढवणार नाही. च्या डिपॉझिटरीमध्ये माझे हेतू राहिले पाहिजेत 
माझे स्वतःचे स्तन. माझे युक्तिवाद सर्वांसाठी खुले असतील आणि सर्वांचा न्याय केला जाईल. ते किमान अ मध्ये देऊ केले जातील 
आत्मा जो सत्याच्या कारणाचा अपमान करणार नाही. 
मी खालील मनोरंजक तपशीलांवर चर्चा करण्यासाठी कागदपत्रांच्या मालिकेत प्रस्तावित करतो: 
तुमच्या राजकीय समृद्धीसाठी युनियनची उपयुक्तता अपुरेपणा 
सरकारच्या आवश्यकतेचे रक्षण करण्यासाठी त्या संघाचे रक्षण करण्यासाठी सादर करा 
हा उद्देश साध्य करण्यासाठी प्रस्तावित केलेल्या व्यक्तीसोबत कमीत कमी तितकेच उत्साही 
प्रस्तावित संविधानाची खऱ्या तत्वांशी सुसंगतता 
रिपब्लिकन गव्हर्नमेंटची तुमच्या स्वतःच्या राज्यघटनेशी साधर्म्य आहे आणि शेवटी, द 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
६/२४० 
 
8/4/26, रात्री 9:11 
 
अलेक्झांडर हॅमिल्टन, जॉन जे आणि जेम्स मॅडिसन यांचे द प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक ऑफ द फेडरलिस्ट पेपर्स 
 
अतिरिक्त सुरक्षितता जी त्याचा अवलंब केल्याने त्याचे संरक्षण करणे शक्य होईल 
सरकारच्या प्रजाती, स्वातंत्र्य आणि मालमत्तेसाठी. 
या चर्चेच्या प्रगतीमध्ये मी सर्व आक्षेपांना समाधानकारक उत्तरे देण्याचा प्रयत्न करेन 
आपले लक्ष वेधून घेणारा कोणताही दावा आहे असे वाटू शकते. युनियनची उपयुक्तता सिद्ध करण्यासाठी युक्तिवाद करणे कदाचित अनावश्यक मानले जाऊ शकते, एक मुद्दा, यात काही शंका नाही, 
प्रत्येक राज्यातील लोकांच्या महान शरीराच्या हृदयावर खोलवर कोरलेले आहे आणि एक, ज्याची कल्पना केली जाऊ शकते, 
कोणतेही शत्रू नाहीत. पण वस्तुस्थिती अशी आहे की विरोध करणाऱ्यांच्या खाजगी वर्तुळात याची कुजबुज आपण आधीच ऐकतो 
नवीन राज्यघटना, की तेरा राज्ये कोणत्याही सामान्य व्यवस्थेसाठी खूप मोठी आहेत आणि आपण 
आवश्यकतेने संपूर्ण भागाच्या वेगळ्या संघराज्यांचा अवलंब करणे. (१) ही शिकवण, सर्व 
संभाव्यता, हळूहळू प्रसारित करा, जोपर्यंत ते उघडपणे स्वीकारण्यासाठी पुरेसे मतदार मिळत नाहीत. काहीही नाही 
विषयाच्या पर्यायापेक्षा, ज्यांना या विषयाचा विस्तृत दृष्टिकोन घेता येतो त्यांच्यासाठी हे अधिक स्पष्ट होऊ शकते. 
नवीन राज्यघटना स्वीकारणे किंवा संघाचे विभाजन करणे. त्यामुळे सुरुवात करण्यासाठी त्याचा उपयोग होईल 
त्या युनियनचे फायदे, काही वाईट गोष्टी आणि संभाव्य धोके तपासणे, ज्यासाठी प्रत्येक राज्य असेल 
त्याच्या विघटन पासून उघड. हा त्यानुसार माझ्या पुढील संबोधनाचा विषय बनवेल. 
पब्लिअस 
1. हीच कल्पना, त्यांच्या परिणामांवर युक्तिवादाचा मागोवा घेत, अनेक उशीरा प्रकाशनांमध्ये मांडली आहे. 
नवीन संविधानाच्या विरोधात. 
 
फेडरलिस्ट क्रमांक 2. पासून धोके संबंधित 
विदेशी शक्ती आणि प्रभाव 
स्वतंत्र जर्नलसाठी. बुधवार, ऑक्टोबर 31, 1787 
जय 
न्यूयॉर्क राज्यातील लोकांसाठी: 
जेव्हा अमेरिकेतील लोक हे प्रतिबिंबित करतात की त्यांना आता एका प्रश्नाचा निर्णय घेण्यासाठी बोलावले जाते, जे, त्यात 
परिणाम, कधीही त्यांचे लक्ष गुंतलेले सर्वात महत्वाचे एक सिद्ध करणे आवश्यक आहे, त्यांच्या औचित्य 
एक अतिशय व्यापक, तसेच एक अतिशय गंभीर दृष्टिकोन घेतल्यास, ते स्पष्ट होईल. 
सरकारच्या अपरिहार्य गरजेपेक्षा अधिक काही निश्चित नाही आणि हे तितकेच निर्विवाद आहे, 
जेव्हा केव्हा आणि कसेही ते स्थापित केले जाईल, लोकांनी ते निहित करण्यासाठी त्यांचे काही नैसर्गिक अधिकार सोडले पाहिजेत. 
आवश्यक अधिकारांसह. त्यामुळे हितसंबंध वाढीस लागतील की नाही हे विचारात घेण्यासारखे आहे 
अमेरिकेतील लोकांसाठी की त्यांनी, सर्व सामान्य हेतूंसाठी, एक राष्ट्र, एका संघीय सरकारच्या अंतर्गत, 
किंवा त्यांनी स्वतःला स्वतंत्र संघात विभागले पाहिजे आणि प्रत्येकाच्या प्रमुखाला समान प्रकारचे द्यावे 
त्यांना एका राष्ट्रीय सरकारमध्ये ठेवण्याचा सल्ला दिला जातो. 
अमेरिकेतील लोकांची भरभराट हे अलीकडेपर्यंत मिळालेले आणि विरोधाभासी मत आहे 
त्यांच्या सतत एकजूट राहण्यावर आणि आमच्या सर्वोत्तम आणि सुज्ञ नागरिकांच्या शुभेच्छा, प्रार्थना आणि प्रयत्नांवर अवलंबून आहे 
त्या ऑब्जेक्टकडे सतत निर्देशित केले गेले आहे. पण हे मत चुकीचे आहे असा आग्रह धरणारे राजकारणी आता दिसतात. 
आणि संघात सुरक्षितता आणि आनंद शोधण्याऐवजी, आपण ते राज्यांच्या विभाजनात शोधले पाहिजे 
वेगळे संघराज्य किंवा सार्वभौमत्व. ही नवीन शिकवण कितीही विलक्षण दिसत असली तरी ती आहे 
त्याचे वकील; आणि काही पात्र ज्यांना पूर्वी खूप विरोध होता, त्यांची संख्या सध्या आहे. 
जे काही युक्तिवाद किंवा प्रलोभने असू शकतात ज्याने भावनांमध्ये हा बदल घडवून आणला आहे आणि 
या महापुरुषांच्या घोषणा, हे नवे राजकीय अंगीकारणे लोकांमध्ये नक्कीच शहाणपणाचे ठरणार नाही. 
तत्त्वे सत्य आणि योग्य धोरणात स्थापित आहेत याची पूर्ण खात्री न बाळगता. 
स्वतंत्र अमेरिका ही अलिप्त आणि दूरची बनलेली नव्हती हे पाहण्यात मला अनेकदा आनंद झाला आहे. 
प्रदेश, परंतु तो एक जोडलेला, सुपीक, विस्तृत पसरलेला देश हा आपल्या पाश्चात्य स्वातंत्र्य पुत्रांचा भाग होता. 
प्रोव्हिडन्सने एका विशिष्ट पद्धतीने त्याला विविध प्रकारच्या माती आणि उत्पादनांचा आशीर्वाद दिला आहे आणि त्याला पाणी दिले आहे 
असंख्य प्रवाह, तेथील रहिवाशांच्या आनंदासाठी आणि निवासासाठी. नॅव्हिगेबल पाण्याचा क्रम 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
७/२४० 
 
8/4/26, रात्री 9:11 
 
अलेक्झांडर हॅमिल्टन, जॉन जे आणि जेम्स मॅडिसन यांचे द प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक ऑफ द फेडरलिस्ट पेपर्स 
 
त्याच्या सीमेभोवती एक प्रकारची साखळी बनवते, जणू ती एकत्र बांधली पाहिजे; जगातील सर्वात थोर नद्या वाहतात 
सोयीस्कर अंतरावर, त्यांना मैत्रीपूर्ण सहाय्यकांच्या सुलभ संवादासाठी महामार्गासह सादर करा आणि परस्पर 
त्यांच्या विविध वस्तूंची वाहतूक आणि देवाणघेवाण. तितक्याच आनंदाने मी अनेकदा लक्षात घेतले आहे की प्रोव्हिडन्सला हे जोडण्यास आनंद झाला आहे 
एक संयुक्त लोकांसाठी देश - समान पूर्वजांचे वंशज, एकच भाषा बोलणारे लोक, 
समान धर्माचा दावा करणारे, शासनाच्या समान तत्त्वांशी संलग्न, त्यांच्या शिष्टाचारात अगदी समान आणि 
रीतिरिवाज, आणि कोण, त्यांच्या संयुक्त सल्ला, शस्त्रे आणि प्रयत्नांद्वारे, दीर्घकाळ आणि रक्तरंजित लढाईत 
युद्ध, उदात्तपणे सामान्य स्वातंत्र्य आणि स्वातंत्र्य स्थापित केले आहे. 
हा देश आणि ही जनता एकमेकांसाठी बनलेली दिसते आणि जणू ती रचनाच आहे असे दिसते 
प्रॉव्हिडन्स, की वारसा बंधूंच्या गटासाठी इतका योग्य आणि सोयीस्कर आहे, जो एकमेकांशी एकत्र आला आहे 
सर्वात मजबूत संबंध, अनसामाजिक, मत्सर आणि परकीय सार्वभौमत्वांमध्ये कधीही विभाजित केले जाऊ नयेत. 
तत्सम भावना आत्तापर्यंत आपल्यातील पुरुषांच्या सर्व क्रम आणि संप्रदायांमध्ये प्रचलित आहे. सर्वांना 
सामान्य उद्देशांसाठी आम्ही एकसमान एक लोक आहोत प्रत्येक वैयक्तिक नागरिक सर्वत्र समान आनंद घेत आहोत 
राष्ट्रीय हक्क, विशेषाधिकार आणि संरक्षण. एक राष्ट्र म्हणून आपण शांतता आणि युद्ध केले आहे; एक राष्ट्र म्हणून आपल्याकडे आहे 
आमच्या सामान्य शत्रूंचा पराभव केला; एक राष्ट्र म्हणून आम्ही युती केली आहे, करार केले आहेत आणि त्यात प्रवेश केला आहे 
परदेशी राज्यांसह विविध कॉम्पॅक्ट आणि करार. 
युनियनचे मूल्य आणि आशीर्वाद याच्या तीव्र जाणिवेने लोकांना, अगदी सुरुवातीच्या काळात, एक संस्था स्थापन करण्यास प्रवृत्त केले. 
फेडरल सरकार ते टिकवून ठेवण्यासाठी आणि कायम ठेवण्यासाठी. त्यांना राजकीय अस्तित्व मिळताच त्यांनी ते तयार केले; 
नाही, ज्या वेळी त्यांच्या वस्त्या जळत होत्या, जेव्हा त्यांच्या अनेक नागरिकांचा रक्तस्त्राव होत होता, आणि जेव्हा 
शत्रुत्व आणि उजाडपणाच्या प्रगतीमुळे त्या शांत आणि प्रौढ चौकशी आणि प्रतिबिंबांसाठी थोडी जागा उरली 
मुक्त लोकांसाठी एक सुज्ञ आणि संतुलित सरकार स्थापन करण्याआधीच. ते व्हायचे नाही 
आश्चर्य वाटले की, एवढ्या अशुभ काळात स्थापन केलेली सरकारी संस्था मोठ्या प्रमाणावर प्रयोगात सापडली पाहिजे 
उत्तर देण्याच्या उद्देशाने अपुरा आणि अपुरा. 
या बुद्धिमान लोकांना हे दोष समजले आणि खेद वाटला. अजूनही पेक्षा कमी युनियन संलग्न नाही सुरू 
स्वातंत्र्याची आसक्ती असलेल्या, त्यांनी त्या धोक्याचे निरीक्षण केले ज्यामुळे ताबडतोब पूर्वीच्या आणि अधिक दूरस्थपणे धोका निर्माण झाला. 
नंतरचे; आणि दोन्हीसाठी पुरेशी सुरक्षा केवळ राष्ट्रीय सरकारमध्येच आढळू शकते हे पटवून दिले 
हुशारीने तयार करून, त्यांनी एकाच आवाजात, फिलाडेल्फिया येथे उशीरा अधिवेशन बोलावले, ते महत्त्वाचे आहे 
विचाराधीन विषय. 
या अधिवेशनात लोकांचा विश्वास असलेल्या पुरुषांचा समावेश होता आणि ज्यांच्यापैकी अनेकांना 
त्यांच्या देशभक्ती, सद्गुण आणि शहाणपणाने अत्यंत प्रतिष्ठित बनले, ज्या काळात त्यांच्या मनाचा आणि अंतःकरणाचा प्रयत्न केला. 
पुरुषांनो, कठीण काम हाती घेतले. शांततेच्या हलक्या ऋतूत, इतर विषयांमध्ये मग्न नसलेले मन, ते 
बरेच महिने थंड, अखंडित आणि दैनंदिन सल्लामसलत मध्ये गेले; आणि शेवटी, आश्चर्यचकित न होता 
शक्ती, किंवा त्यांच्या देशावरील प्रेम वगळता कोणत्याही उत्कटतेने प्रभावित, त्यांनी सादर केले आणि शिफारस केली 
लोक त्यांच्या संयुक्त आणि अतिशय एकमताने तयार केलेली योजना. 
मान्य करा, कारण ही वस्तुस्थिती आहे की ही योजना केवळ शिफारस केलेली आहे, लादलेली नाही, तरीही हे लक्षात ठेवू द्या की 
आंधळे अनुमोदन किंवा आंधळे निंदा करण्याची शिफारस केलेली नाही; पण त्या शांत आणि प्रामाणिक 
विषयाची मागणी किती मोठेपणा आणि महत्त्व आहे आणि ते निश्चितपणे केले पाहिजे 
प्राप्त परंतु हे (या पेपरच्या वरील क्रमांकात नमूद केल्याप्रमाणे) अपेक्षेपेक्षा जास्त शुभेच्छा, 
जेणेकरून ते विचारात घेतले आणि तपासले जाईल. पूर्वीच्या प्रसंगी आलेला अनुभव आपल्याला खूप संदिग्ध न होण्यास शिकवतो 
अशा आशा. नजीकच्या धोक्याच्या सुस्पष्ट भीतीने येथील लोकांना प्रवृत्त केले हे अद्याप विसरलेले नाही. 
अमेरिकेने 1774 च्या संस्मरणीय काँग्रेसची स्थापना केली. त्या संस्थेने त्यांना काही उपायांची शिफारस केली 
घटक, आणि घटनेने त्यांचे शहाणपण सिद्ध केले; तरीही प्रेस किती लवकर सुरू झाले हे आपल्या आठवणींमध्ये ताजे आहे 
त्या उपायांच्या विरोधात पॅम्प्लेट्स आणि साप्ताहिक पेपर्ससह एकत्र करा. चे अनेक अधिकारीच नाही 
सरकार, ज्यांनी वैयक्तिक स्वार्थाचे आदेश पाळले, परंतु इतर, परिणामांच्या चुकीच्या अंदाजावरून, 
किंवा पूर्वीच्या संलग्नकांचा अवाजवी प्रभाव, किंवा ज्याची महत्त्वाकांक्षा ज्या वस्तूंशी सुसंगत नाही 
जनतेचे भले, त्या देशभक्ताचा सल्ला नाकारण्यासाठी लोकांना पटवून देण्याच्या त्यांच्या प्रयत्नात अथक प्रयत्न होते. 
काँग्रेस. पुष्कळांना, खरोखर, फसवले गेले आणि भ्रमित केले गेले, परंतु बहुसंख्य लोकांनी तर्क केला आणि निर्णय घेतला 
विवेकपूर्वक आणि त्यांनी असे केल्याचे प्रतिबिंबित करण्यात ते आनंदी आहेत. 
काँग्रेस अनेक ज्ञानी आणि अनुभवी माणसांनी बनलेली आहे असे त्यांचे मत होते. ते, बोलावले जात आहे 
देशाच्या विविध भागातून, त्यांनी त्यांच्यासोबत आणले आणि एकमेकांना विविध उपयुक्त गोष्टी सांगितल्या 
माहिती की, काळाच्या ओघात ते सत्याची चौकशी आणि चर्चा करण्यात एकत्र गेले 
त्यांच्या देशाचे हित, त्यांना त्या डोक्यावर अगदी अचूक ज्ञान मिळालेले असावे. ते होते की 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
८/२४० 
 
8/4/26, रात्री 9:11 
 
अलेक्झांडर हॅमिल्टन, जॉन जे आणि जेम्स मॅडिसन यांचे द प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक ऑफ द फेडरलिस्ट पेपर्स 
 
सार्वजनिक स्वातंत्र्य आणि समृद्धीमध्ये वैयक्तिकरित्या स्वारस्य आहे आणि म्हणूनच त्यांचा कल यापेक्षा कमी नव्हता 
केवळ अशा उपायांची शिफारस करणे हे त्यांचे कर्तव्य आहे, जसे की, अत्यंत परिपक्व विचारविमर्शानंतर, त्यांनी खरोखरच विवेकपूर्ण विचार केला 
आणि सल्ला दिला जातो. 
या आणि तत्सम विचारांमुळे लोकांच्या न्यायावर आणि सचोटीवर मोठ्या प्रमाणात अवलंबून राहण्यास प्रवृत्त केले. 
काँग्रेस; आणि विविध कला आणि प्रयत्न त्यांना त्यापासून परावृत्त करत असतानाही त्यांनी त्यांचा सल्ला घेतला. 
परंतु जर लोकांकडे त्या काँग्रेसच्या माणसांवर विश्वास ठेवण्याचे कारण असेल, ज्यापैकी काही जणांचा पूर्ण प्रयत्न झाला असेल किंवा 
सामान्यतः ज्ञात, तरीही त्यांनी अधिवेशनाच्या निर्णयाचा आणि सल्ल्याचा आदर करण्याचे आणखी मोठे कारण आहे. 
त्या काँग्रेसचे काही प्रतिष्ठित सदस्य, ज्यांनी तेव्हापासून प्रयत्न केले आहेत हे सर्वश्रुत आहे 
देशभक्ती आणि क्षमतांना न्याय्यपणे मान्यता दिलेली आहे आणि जे राजकीय माहिती मिळवण्यात वृद्ध झाले आहेत, त्यांनाही 
या अधिवेशनाचे सदस्य, आणि त्यात त्यांचे संचित ज्ञान आणि अनुभव वाहून नेले. 
हे टिपण्यास पात्र आहे की केवळ पहिलेच नाही, तर नंतरचे प्रत्येक काँग्रेस, तसेच उशीरा अधिवेशन, 
अमेरिकेची समृद्धी त्याच्या युनियनवर अवलंबून आहे या विचाराने लोकांमध्ये नेहमीच सामील झाले आहेत. ला 
ते जतन करणे आणि टिकवून ठेवणे हे त्या संमेलनाच्या स्थापनेतील लोकांचे महान उद्दिष्ट होते आणि ते महान देखील आहे 
अधिवेशनाने त्यांना स्वीकारण्याचा सल्ला दिला आहे. कोणत्या औचित्याने, म्हणून, किंवा कशासाठी 
चांगल्या हेतूने, या विशिष्ट कालावधीत काही पुरुषांनी चे महत्त्व कमी करण्यासाठी केलेले प्रयत्न आहेत 
युनियन? किंवा असे का सुचवले जाते की तीन किंवा चार संघ एकापेक्षा चांगले असतील? माझे मन वळवले आहे 
या विषयावर लोकांनी नेहमीच बरोबर विचार केला आहे आणि त्यांचे सार्वभौमिक आणि एकसमान आहे 
युनियनच्या कारणाशी संलग्नता मोठ्या आणि वजनदार कारणांवर आधारित आहे, ज्याचा विकास करण्याचा मी प्रयत्न करेन आणि 
पुढील काही पेपर्समध्ये स्पष्ट करा. मध्ये अनेक भिन्न संघराज्य बदलण्याच्या कल्पनेचा प्रचार करणारे ते 
संमेलनाच्या योजनेची खोली, ती नाकारली गेल्याने सातत्य राखले जाईल असे स्पष्टपणे दिसते 
युनियन अत्यंत धोक्यात आहे. हे नक्कीच असेल आणि ते तसे व्हावे अशी माझी मनापासून इच्छा आहे 
प्रत्येक चांगल्या नागरिकाने स्पष्टपणे भाकीत केले आहे की जेव्हा जेव्हा युनियनचे विघटन होईल तेव्हा अमेरिकेला 
कवीच्या शब्दात उद्गार काढण्याचे कारण: "विदाई! माझ्या सर्व महानतेला दीर्घ विदाई." 
पब्लिअस 
 
फेडरलिस्ट क्रमांक 3. समान विषय 
चालू (परदेशातील धोक्यांशी संबंधित 
शक्ती आणि प्रभाव) 
स्वतंत्र जर्नलसाठी. शनिवार, 3 नोव्हेंबर 1787 
जय 
न्यूयॉर्क राज्यातील लोकांसाठी: 
हे नवीन निरीक्षण नाही की कोणत्याही देशातील लोक (जर, अमेरिकन लोकांप्रमाणे, बुद्धिमान आणि 
सुज्ञ) क्वचितच दत्तक घेतात आणि त्यांच्याबद्दल चुकीच्या मताने अनेक वर्षे सतत टिकून राहतात 
स्वारस्ये हा विचार स्वाभाविकपणे लोकांच्या उच्च मतांबद्दल आदर निर्माण करतो 
अमेरिकेने त्यांच्या एका अंतर्गत घट्टपणे एकत्र राहण्याचे महत्त्व इतके लांब आणि एकसारखे मनोरंजन केले आहे 
फेडरल सरकार, सर्व सामान्य आणि राष्ट्रीय हेतूंसाठी पुरेसे अधिकार असलेले. 
या मताला जन्म देणाऱ्या कारणांचा मी जितका बारकाईने विचार करतो आणि तपास करतो, 
जितके अधिक मला खात्री पटते की ते समंजस आणि निर्णायक आहेत. 
ज्ञानी आणि मुक्त लोकांना त्यांचे लक्ष वेधणे आवश्यक असलेल्या अनेक वस्तूंपैकी, ते 
त्यांच्या सुरक्षेसाठी प्रदान करणे प्रथम असल्याचे दिसते. लोकांच्या सुरक्षिततेचा निःसंशयपणे एक महान संबंध आहे 
विविध परिस्थिती आणि विचार, आणि परिणामी परिभाषित करू इच्छिणाऱ्यांना उत्तम अक्षांश देते 
ते तंतोतंत आणि सर्वसमावेशकपणे. 
सध्या मला फक्त याचा विचार करायचा आहे कारण तो शांतता आणि शांतता राखण्यासाठी सुरक्षिततेचा आदर करतो, कारण 
तसेच परदेशी शस्त्रास्त्रे आणि प्रभाव यांच्या धोक्यांविरूद्ध, जसे की उद्भवणाऱ्या धोक्यांपासून 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
९/२४० 
 
8/4/26, रात्री 9:11 
 
अलेक्झांडर हॅमिल्टन, जॉन जे आणि जेम्स मॅडिसन यांचे द प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक ऑफ द फेडरलिस्ट पेपर्स 
 
घरगुती कारणांमुळे. यापैकी पहिले क्रमाने प्रथम येत असल्याने, प्रथम चर्चा करणे योग्य आहे. द्या 
म्हणून आम्ही लोकांचे त्यांचे मत योग्य नाही की नाही हे तपासण्यासाठी पुढे जाऊया की सौहार्दपूर्ण युनियन, एक अंतर्गत 
कार्यक्षम राष्ट्रीय सरकार, त्यांना सर्वोत्कृष्ट सुरक्षा प्रदान करते जी शत्रुत्वाविरूद्ध तयार केली जाऊ शकते 
परदेशात 
जगात जितकी युद्धे झाली आहेत किंवा होणार आहेत त्यांची संख्या नेहमीच आढळते 
कारणांची संख्या आणि वजन यांचे प्रमाण, वास्तविक असो वा दिखावा, जे भडकावतात किंवा 
त्यांना आमंत्रित करा. जर ही टिप्पणी न्याय्य असेल तर, युद्धाची इतकी न्याय्य कारणे आहेत का याची चौकशी करणे उपयुक्त ठरेल 
युनायटेड अमेरीका द्वारे देण्यात येणार आहे जसे की अस्वीकृत अमेरिका; तो युनायटेड अमेरिका बाहेर चालू पाहिजे तर 
कदाचित सर्वात कमी देईल, नंतर असे होईल की या संदर्भात युनियन लोकांचे रक्षण करण्यासाठी सर्वात जास्त झुकते 
इतर राष्ट्रांसह शांततेच्या स्थितीत. 
युद्धाची फक्त कारणे, बहुतेक भागांसाठी, एकतर करारांचे उल्लंघन किंवा थेट हिंसाचारातून उद्भवतात. 
अमेरिकेने याआधीच सहा पेक्षा कमी परदेशी राष्ट्रांशी करार केले आहेत आणि प्रशिया वगळता ते सर्व 
समुद्री, आणि म्हणून आम्हाला त्रास देण्यास आणि इजा करण्यास सक्षम. तिचा पोर्तुगाल, स्पेन आणि सोबतही व्यापक व्यापार आहे 
ब्रिटन, आणि, दोन नंतरच्या संदर्भात, त्याव्यतिरिक्त, उपस्थित राहण्यासाठी शेजारची परिस्थिती आहे. 
अमेरिकेच्या शांततेसाठी हे खूप महत्वाचे आहे की तिने या सर्व शक्तींसाठी राष्ट्रांचे कायदे पाळले, 
आणि मला हे स्पष्ट दिसते की हे एका राष्ट्रीय सरकारद्वारे अधिक अचूकपणे आणि वक्तशीरपणे केले जाईल 
ते एकतर तेरा स्वतंत्र राज्यांद्वारे किंवा तीन किंवा चार भिन्न संघराज्यांद्वारे असू शकते. 
कारण एकदा कार्यक्षम राष्ट्रीय सरकार स्थापन झाले की देशातील सर्वोत्कृष्ट पुरुषच नव्हे 
सेवा देण्यास संमती द्या, परंतु ते व्यवस्थापित करण्यासाठी देखील नियुक्त केले जाईल; साठी, जरी शहर किंवा देश, किंवा इतर 
संकुचित प्रभाव, राज्य असेंब्ली, किंवा सिनेट, किंवा न्याय न्यायालये, किंवा कार्यकारिणीत पुरुषांना स्थान देऊ शकतात 
विभाग, अद्याप प्रतिभा आणि इतर पात्रता अधिक सामान्य आणि व्यापक प्रतिष्ठा आवश्यक असेल 
राष्ट्रीय सरकारच्या अखत्यारीत असलेल्या कार्यालयांमध्ये पुरुषांची शिफारस करा, विशेषत: निवडीसाठी सर्वात विस्तृत क्षेत्र असल्याने, 
आणि योग्य व्यक्तींची गरज कधीच अनुभवू नका जी काही राज्यांमध्ये असामान्य नाही. त्यामुळे, होईल 
याचा परिणाम म्हणजे प्रशासन, राजकीय सल्लागार आणि राष्ट्रीय सरकारचे न्यायालयीन निर्णय 
वैयक्तिक राज्यांपेक्षा अधिक शहाणा, पद्धतशीर आणि न्यायपूर्ण आणि परिणामी अधिक समाधानकारक 
इतर राष्ट्रांचा आदर, तसेच आमच्या संदर्भात अधिक सुरक्षित. 
कारण, राष्ट्रीय सरकार अंतर्गत, करार आणि करारांचे लेख, तसेच राष्ट्रांचे कायदे, इ 
नेहमी एका अर्थाने स्पष्ट केले जाते आणि त्याच पद्धतीने अंमलात आणले जाते, - तर, त्याच संदर्भात निर्णय 
मुद्दे आणि प्रश्न, तेरा राज्यांमध्ये, किंवा तीन किंवा चार संघराज्यांमध्ये, नेहमी एकमत किंवा सुसंगत नसतील; 
आणि ते, तसेच विविध स्वतंत्र न्यायालये आणि वेगवेगळ्या आणि स्वतंत्र व्यक्तींनी नियुक्त केलेले न्यायाधीश 
विविध स्थानिक कायदे आणि हितसंबंधांप्रमाणे, जे त्यांच्यावर परिणाम करू शकतात आणि प्रभावित करू शकतात. चे शहाणपण 
अधिवेशन, आणि द्वारे नियुक्त केलेल्या न्यायालयांच्या अधिकारक्षेत्रात आणि निर्णयावर असे प्रश्न सोपवतात 
केवळ एका राष्ट्रीय सरकारला जबाबदार, खूप कौतुक केले जाऊ शकत नाही. 
कारण सध्याच्या नुकसानाची किंवा फायद्याची शक्यता अनेकदा एक किंवा दोन राज्यांतील सत्ताधारी पक्षाला मोहात पाडू शकते 
सद्भावना आणि न्यायापासून दूर जाणे; परंतु त्या प्रलोभने, इतर राज्यांपर्यंत पोहोचत नाहीत आणि परिणामी 
राष्ट्रीय सरकारवर थोडा किंवा कोणताही प्रभाव नसल्यामुळे, मोह निष्फळ होईल, आणि सद्भावना आणि 
न्याय जपला जावा. ब्रिटनबरोबरच्या शांतता कराराच्या प्रकरणामुळे या तर्काला मोठे वजन मिळते. कारण, एखाद्या राज्यातील सत्ताधारी पक्षाला अशा प्रलोभनांचा प्रतिकार करायला हवा, तरीही 
प्रलोभने, आणि सामान्यतः, राज्याच्या विलक्षण परिस्थितीमुळे उद्भवू शकतात आणि मोठ्या प्रमाणावर परिणाम करू शकतात 
रहिवाशांची संख्या, प्रशासकीय पक्ष अन्याय रोखण्यासाठी, इच्छा असल्यास, नेहमीच सक्षम असू शकत नाही 
ध्यान, किंवा आक्रमकांना शिक्षा करण्यासाठी. परंतु राष्ट्रीय सरकार, त्या स्थानिकांवर परिणाम होत नाही 
परिस्थिती, स्वतः चुकीचे करण्यास प्रवृत्त होणार नाही, किंवा सत्ता किंवा प्रवृत्ती नको आहे 
इतरांद्वारे त्याचे कमिशन रोखणे किंवा शिक्षा करणे. 
म्हणून आतापर्यंत, संधि आणि राष्ट्रांच्या कायद्यांचे डिझाइन केलेले किंवा अपघाती उल्लंघन केल्यामुळे फक्त परवडणारे आहे 
युद्धाची कारणे, ते एका सामान्य सरकारच्या अंतर्गत अनेक कमी लोकांपेक्षा कमी पकडले जातात, आणि 
त्या संदर्भात पूर्वीचे लोकांच्या सुरक्षेला अनुकूल आहेत. 
थेट आणि बेकायदेशीर हिंसाचारातून पुढे जाणाऱ्या युद्धाच्या न्याय्य कारणांबद्दल, ते मला तितकेच स्पष्ट दिसते. 
एक चांगले राष्ट्रीय सरकार त्या प्रकारच्या धोक्यांपासून मिळवता येण्यापेक्षा जास्त सुरक्षा देते 
इतर कोणत्याही तिमाहीतून. 
कारण अशा प्रकारच्या हिंसाचार संपूर्ण भागापेक्षा एखाद्या भागाच्या आकांक्षा आणि हितसंबंधांमुळे अधिक वारंवार होतात; 
संघराज्यापेक्षा एक किंवा दोन राज्यांचे. भारताचे एकही युद्ध अद्यापही आक्रमकांच्या आक्रमणाने झालेले नाही 
सध्याचे संघीय सरकार, जसे आहे तसे कमजोर; परंतु भारताच्या शत्रुत्वाची अनेक उदाहरणे आहेत 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
10/240 
 
8/4/26, रात्री 9:11 
 
अलेक्झांडर हॅमिल्टन, जॉन जे आणि जेम्स मॅडिसन यांचे द प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक ऑफ द फेडरलिस्ट पेपर्स 
 
वैयक्तिक राज्यांच्या अयोग्य वर्तनामुळे भडकलेले, जे एकतर प्रतिबंध करण्यास किंवा शिक्षा करण्यास असमर्थ किंवा इच्छुक नाहीत 
गुन्ह्यांमुळे अनेक निष्पाप रहिवाशांच्या कत्तलीचे प्रसंग आले आहेत. 
स्पॅनिश आणि ब्रिटीश प्रदेशांचा शेजारी, नैसर्गिकरित्या काही राज्यांच्या सीमेवर आणि इतरांवर नाही 
भांडणाची कारणे ताबडतोब सीमावासीयांपर्यंत मर्यादित ठेवतात. सीमावर्ती राज्ये, जर काही असतील तर ती असतील 
ज्यांना, अचानक चिडचिड होण्याच्या आवेगाखाली, आणि स्पष्ट स्वारस्य किंवा दुखापतीची त्वरित जाणीव, बहुधा, 
थेट हिंसाचार करून, या राष्ट्रांशी युद्धाला उत्तेजन देण्यासाठी; आणि काहीही प्रभावीपणे तो धोका टाळू शकत नाही 
राष्ट्रीय सरकार, ज्यांचे शहाणपण आणि दूरदर्शीपणा या उत्कटतेने कमी होणार नाही. 
पक्षांना त्वरित स्वारस्य आहे. 
परंतु राष्ट्रीय सरकारद्वारे युद्धाची केवळ कमी कारणे दिली जाणार नाहीत तर ती अधिकही असतील 
त्यांना सामावून घेण्याची आणि सामंजस्याने सोडवण्याची त्यांची शक्ती. ते अधिक समशीतोष्ण आणि थंड असतील आणि त्यामध्ये 
आदर, तसेच इतरांमध्ये, आक्षेपार्ह राज्यापेक्षा सल्ल्यानुसार वागण्याची क्षमता अधिक असेल. चा अभिमान 
राज्ये, तसेच पुरुषांची, त्यांच्या सर्व कृतींचे समर्थन करण्यासाठी नैसर्गिकरित्या त्यांची विल्हेवाट लावतात आणि त्यांच्या मान्यतेला विरोध करतात, 
त्यांच्या चुका आणि गुन्ह्यांची दुरुस्ती करणे किंवा दुरुस्त करणे. राष्ट्रीय सरकार, अशा प्रकरणांमध्ये, प्रभावित होणार नाही 
हा अभिमान आहे, परंतु सर्वात योग्य साधनांचा विचार करण्यासाठी आणि निर्णय घेण्यासाठी संयम आणि स्पष्टपणाने पुढे जाईल 
त्यांना धोक्यात आणणाऱ्या अडचणींपासून त्यांना बाहेर काढा. 
याशिवाय, हे सर्वज्ञात आहे की पोचपावती, स्पष्टीकरणे आणि नुकसानभरपाई सहसा स्वीकारली जातात 
मजबूत संयुक्त राष्ट्राकडून समाधानकारक, जे एखाद्या राज्याने किंवा राज्याद्वारे ऑफर केल्यास असमाधानकारक म्हणून नाकारले जाईल 
थोडे विचार किंवा शक्ती संघटित. 
1685 मध्ये, जेनोवा राज्याने लुई चौदाव्याला नाराज करून, त्याला शांत करण्याचा प्रयत्न केला. अशी मागणी त्यांनी केली 
त्यांनी त्यांचे डोगे किंवा मुख्य न्यायदंडाधिकारी, त्यांच्या चार सिनेटर्ससह, फ्रान्सला विचारण्यासाठी पाठवावे 
त्याची क्षमा करा आणि त्याच्या अटी प्राप्त करा. शांततेच्या फायद्यासाठी ते त्यास सादर करण्यास बांधील होते. तो कोणत्याही वर 
प्रसंगी स्पेन, किंवा ब्रिटन किंवा इतर कोणाकडूनही मागणी केली आहे किंवा त्यांना अपमानास्पद वागणूक मिळाली आहे 
शक्तिशाली राष्ट्र? 
पब्लिअस 
 
फेडरलिस्ट क्रमांक 4. समान विषय 
चालू (परदेशातील धोक्यांशी संबंधित 
शक्ती आणि प्रभाव) 
स्वतंत्र जर्नलसाठी. बुधवार, ७ नोव्हेंबर १७८७ 
जय 
न्यूयॉर्क राज्यातील लोकांसाठी: 
माझ्या शेवटच्या पेपरमध्ये युनियनद्वारे लोकांची सुरक्षितता उत्तम प्रकारे का राखली जाईल याची अनेक कारणे दिली आहेत 
इतर राष्ट्रांना दिलेल्या युद्धाच्या केवळ कारणांमुळे ते उघड होऊ शकते त्या धोक्याच्या विरोधात; आणि ती कारणे दाखवतात 
अ 
एकतर राज्य सरकारे किंवा प्रस्तावित छोट्या संघराज्यांद्वारे राष्ट्रीय सरकार. परंतु परदेशी सैन्याच्या धोक्यांपासून अमेरिकेतील लोकांची सुरक्षा केवळ त्यांच्यावर अवलंबून नाही 
इतर राष्ट्रांना युद्धाची फक्त कारणे देण्यास नकार देणे, परंतु त्यांच्या स्थानावर आणि स्वतःला चालू ठेवणे 
शत्रुत्व किंवा अपमानास आमंत्रण देऊ नये अशी परिस्थिती; ते म्हणून भासवलेले आहेत हे पाहणे आवश्यक नाही 
तसेच युद्धाची फक्त कारणे. 
हे कितीही खरे आहे, हे मानवी स्वभावाला कितीही अपमानास्पद असले तरी, सर्वसाधारणपणे राष्ट्रे जेव्हा केव्हाही युद्ध करतील 
त्यांना त्यातून काहीही मिळण्याची आशा असते; नाही, निरपेक्ष सम्राट त्यांच्या राष्ट्रांमध्ये अनेकदा युद्ध करतील 
त्याद्वारे काहीही मिळवायचे नाही, परंतु केवळ वैयक्तिक हेतू आणि वस्तूंसाठी, जसे की लष्करी वैभवाची तहान, 
वैयक्तिक अपमान, महत्वाकांक्षा किंवा खाजगी संकुचिततेचा बदला त्यांच्या विशिष्ट कुटुंबांना वाढवण्यासाठी किंवा समर्थन देण्यासाठी किंवा 
पक्षपाती हे आणि इतर विविध हेतू, जे केवळ सार्वभौमच्या मनावर परिणाम करतात, ते सहसा त्याला घेऊन जातात 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
11/240 
 
8/4/26, रात्री 9:11 
 
अलेक्झांडर हॅमिल्टन, जॉन जे आणि जेम्स मॅडिसन यांचे द प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक ऑफ द फेडरलिस्ट पेपर्स 
 
न्यायाने किंवा त्याच्या लोकांच्या आवाजाने आणि हितसंबंधांनी पवित्र नसलेल्या युद्धांमध्ये गुंतणे. पण, यापासून स्वतंत्र 
युद्धासाठी प्रलोभन, जे निरपेक्ष राजेशाहीमध्ये अधिक प्रचलित आहेत, परंतु जे आपले लक्ष देण्यास पात्र आहेत, 
असे काही आहेत जे राष्ट्रांवर राजे म्हणून प्रभाव टाकतात; आणि त्यांपैकी काही परीक्षेत वाढलेले आढळतील 
आमच्या सापेक्ष परिस्थिती आणि परिस्थितीतून. 
फ्रान्स आणि ब्रिटनसह आम्ही मत्स्यपालनात प्रतिस्पर्धी आहोत आणि त्यांच्या बाजारपेठेत त्यांच्यापेक्षा स्वस्त पुरवठा करू शकतो 
स्वत:, स्वत: च्या वर बक्षीस देऊन किंवा परदेशी माशांवर कर्तव्ये देऊन ते रोखण्यासाठी कोणतेही प्रयत्न करूनही. 
त्यांच्याबरोबर आणि इतर बहुतेक युरोपीय राष्ट्रांसह आम्ही नेव्हिगेशन आणि वाहतूक व्यापारात प्रतिस्पर्धी आहोत; आणि आम्ही 
जर आपण असे समजले की त्यांच्यापैकी कोणीही ते भरभराट झालेले पाहून आनंदित होईल तर आपण स्वतःची फसवणूक करू; आमच्या वहन व्यापार म्हणून 
काही प्रमाणात कमी केल्याशिवाय वाढू शकत नाही, हे त्यांचे हित अधिक आहे आणि त्यांचे धोरण अधिक असेल. 
त्याचा प्रचार करण्यापेक्षा प्रतिबंध करणे. 
चीन आणि भारताच्या व्यापारात, आम्ही एकापेक्षा जास्त राष्ट्रांमध्ये हस्तक्षेप करतो, कारण ते आम्हाला भाग घेण्यास सक्षम करते 
त्यांच्याकडे एकप्रकारे मक्तेदारी असलेले फायदे आणि त्याद्वारे आम्ही स्वतःला वस्तूंचा पुरवठा करतो 
जी आम्ही त्यांच्याकडून खरेदी करायचो. 
आपल्या स्वत:च्या जहाजात आपला स्वतःचा व्यापार विस्तारणे कोणत्याही राष्ट्राला आनंद देऊ शकत नाही. 
या खंडावरील किंवा जवळचे प्रदेश, कारण आमच्या उत्पादनांची स्वस्तता आणि उत्कृष्टता, मध्ये जोडली गेली 
आजूबाजूची परिस्थिती, आणि आमचे व्यापारी आणि नॅव्हिगेटर यांचा उपक्रम आणि पत्ता, आम्हाला अधिक 
त्या प्रदेशांना परवडणाऱ्या फायद्यांमध्ये वाटा, त्यांच्या संबंधितांच्या इच्छेनुसार किंवा धोरणासह 
सार्वभौम 
स्पेनला एकीकडे आमच्या विरुद्ध मिसिसिपी बंद करणे सोयीचे वाटते आणि ब्रिटनने आम्हाला यातून वगळले. 
दुसरीकडे सेंट लॉरेन्स; किंवा ते दोघेही त्यांच्या आणि आमच्या दरम्यान असलेल्या इतर पाण्याला परवानगी देणार नाहीत 
परस्पर संभोग आणि वाहतुकीचे साधन बनतात. 
या आणि यासारख्या विचारांतून, जे, विवेकबुद्धीशी सुसंगत असल्यास, अधिक विस्तारित आणि 
तपशीलवार, हे पाहणे सोपे आहे की मत्सर आणि अस्वस्थता हळूहळू त्यांच्या मनात आणि कॅबिनेटमध्ये सरकते. 
इतर राष्ट्रे, आणि आम्ही अशी अपेक्षा करू नये की त्यांनी संघात, सत्तेत आणि आमच्या प्रगतीचा विचार करावा 
जमीन आणि समुद्रमार्गे, उदासीनता आणि शांततेच्या नजरेने परिणाम. 
अमेरिकेतील लोकांना याची जाणीव आहे की या परिस्थितीतून युद्धास प्रवृत्त होऊ शकते, तसेच 
इतरांकडून सध्या इतके स्पष्ट नाही, आणि जेव्हा जेव्हा अशा प्रलोभनांना योग्य वेळ आणि संधी मिळेल 
ऑपरेशन, रंग आणि न्याय्य करण्यासाठी ढोंग त्यांना अभावी होणार नाही. सुज्ञपणे, म्हणून ते युनियन आणि 
त्याऐवजी, त्यांना अशा स्थितीत ठेवण्यासाठी आणि ठेवण्यासाठी एक चांगले राष्ट्रीय सरकार आवश्यक आहे 
युद्धाला आमंत्रण देणे, ते दडपून टाकणे आणि परावृत्त करणे. त्या स्थितीत शक्य तितक्या चांगल्या स्थितीचा समावेश होतो 
संरक्षण, आणि अपरिहार्यपणे सरकार, शस्त्रे आणि देशाच्या संसाधनांवर अवलंबून असते. 
सर्वांची सुरक्षितता हे सर्वांचे हित असल्याने आणि सरकारशिवाय ते पुरवले जाऊ शकत नाही 
एक किंवा अधिक किंवा अनेक, एक चांगले सरकार नाही का, प्रश्नात असलेल्या वस्तुच्या सापेक्ष, अधिक आहे का याची चौकशी करूया 
इतर कोणत्याही दिलेल्या संख्येपेक्षा सक्षम. एक सरकार सक्षम पुरुषांची प्रतिभा आणि अनुभव गोळा करू शकते आणि त्याचा फायदा घेऊ शकते, कोणत्याही भागात 
युनियन ते आढळू शकतात. ते धोरणाच्या समान तत्त्वांवर पुढे जाऊ शकते. ते सुसंवाद साधू शकते, आत्मसात करू शकते आणि 
अनेक भाग आणि सदस्यांचे रक्षण करा आणि त्यांच्या दूरदृष्टीचा आणि सावधगिरीचा फायदा प्रत्येकाला द्या. मध्ये 
संधि तयार करताना, ते सर्वांचे हित आणि भागांचे विशिष्ट हितसंबंध जोडलेले मानले जाईल 
संपूर्ण त्यासह. हे कोणत्याही विशिष्ट भागाच्या संरक्षणासाठी संपूर्ण संसाधने आणि शक्ती लागू करू शकते, 
आणि ते शक्यतो राज्य सरकारे किंवा स्वतंत्र संघराज्यांपेक्षा अधिक सहज आणि वेगाने करू शकतात, यासाठी 
मैफल आणि व्यवस्थेची एकता हवी. हे मिलिशियाला शिस्तीच्या एका योजनेखाली ठेवू शकते, आणि, त्यांचे टाकून 
मुख्य दंडाधिकाऱ्यांच्या अधीनतेच्या योग्य रेषेतील अधिकारी, ते जसे होते तसे, त्यांचे एकत्रीकरण करतील. 
कॉर्प्स, आणि त्याद्वारे त्यांना तेरामध्ये किंवा तीन किंवा चार वेगळ्या भागांमध्ये विभागण्यापेक्षा अधिक कार्यक्षम बनवते 
स्वतंत्र कंपन्या. 
जर इंग्लिश मिलिशियाने इंग्लंडच्या सरकारचे पालन केले तर ब्रिटनचे मिलिशिया काय असेल, जर स्कॉच 
मिलिशियाने स्कॉटलंडच्या सरकारचे पालन केले आणि जर वेल्श मिलिशियाने वेल्स सरकारचे पालन केले तर? समजा 
आक्रमण; ती तीन सरकारे (जर ते सर्व सहमत असतील तर) त्यांच्या सर्व संबंधित शक्तींसह सक्षम असतील का? 
ग्रेट ब्रिटनचे एकल सरकार जेवढे प्रभावीपणे शत्रूविरूद्ध कार्य करेल? 
आपण ब्रिटनच्या ताफ्यांबद्दल बरेच काही ऐकले आहे आणि जर आपण शहाणे झालो तर अशी वेळ येऊ शकते की 
अमेरिका लक्ष वेधून घेऊ शकते. परंतु जर एका राष्ट्रीय सरकारने, ब्रिटनच्या नेव्हिगेशनचे इतके नियमन केले नसते 
ते नाविकांसाठी एक रोपवाटिका बनवण्यासाठी - जर एका राष्ट्रीय सरकारने सर्व राष्ट्रीय माध्यमांना बोलावले नसते आणि 
फ्लीट्स तयार करण्यासाठी साहित्य, त्यांचे पराक्रम आणि त्यांचा गडगडाट कधीच साजरा केला गेला नसता. इंग्लंड करू द्या 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
12/240 
 
8/4/26, रात्री 9:11 
 
अलेक्झांडर हॅमिल्टन, जॉन जे आणि जेम्स मॅडिसन यांचे द प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक ऑफ द फेडरलिस्ट पेपर्स 
 
त्याचे नेव्हिगेशन आणि फ्लीट आहे-स्कॉटलंडला त्याचे नेव्हिगेशन आणि फ्लीट असू द्या-वेल्सकडे त्याचे नेव्हिगेशन आणि फ्लीट असू द्या 
—आयर्लंडला त्याचे नेव्हिगेशन आणि फ्लीट मिळू द्या—ब्रिटिश साम्राज्याच्या त्या चार घटक भागांच्या अधीन राहू द्या 
चार स्वतंत्र सरकारे, आणि ते प्रत्येक तुलनात्मक स्वरूपात किती लवकर कमी होतील हे समजणे सोपे आहे 
तुच्छता 
हे तथ्य आमच्या स्वतःच्या बाबतीत लागू करा. अमेरिकेला तेरामध्ये विभागून सोडा किंवा, जर तुम्हाला वाटले तर, तीन किंवा चार 
स्वतंत्र सरकारे - ते कोणते सैन्य उभे करू शकतील आणि पैसे देऊ शकतील - त्यांच्याकडे कोणते ताफ्य असण्याची आशा असेल? जर 
एकावर हल्ला झाला, तर बाकीचे लोक त्याच्या मदतीला धावतील आणि त्याच्या बचावासाठी आपले रक्त आणि पैसा खर्च करतील का? तेथे असेल 
त्यांच्या विलक्षण आश्वासनांमुळे तटस्थतेची खुशामत होण्याचा किंवा खूप प्रेमाने मोहात पडण्याचा धोका नसतो 
शांतता नाकारण्यासाठी त्यांची शांतता धोक्यात आणण्यासाठी आणि शेजाऱ्यांच्या फायद्यासाठी सुरक्षितता सादर करण्यासाठी, ज्यापैकी कदाचित 
त्यांना हेवा वाटला, आणि कोणाचे महत्त्व कमी झालेले पाहून ते समाधानी आहेत? तरी असे आचरण 
शहाणे होऊ नका, तरीही, ते नैसर्गिक असेल. ग्रीस आणि इतर देशांच्या राज्यांचा इतिहास, 
अशा घटनांसह विपुल प्रमाणात आहे, आणि हे असंभवनीय नाही की जे अनेकदा घडले आहे, ते समान असेल 
परिस्थिती, पुन्हा घडते. 
परंतु हे कबूल करा की ते आक्रमण केलेल्या राज्याला किंवा महासंघाला मदत करण्यास तयार असतील. कसे, कधी आणि कशात 
पुरुषांची मदत आणि पैसा या प्रमाणात परवडेल का? मित्र सैन्याला कोण आज्ञा देईल आणि कोणाकडून 
त्याला त्याची आज्ञा मिळेल का? कोण शांततेच्या अटींवर तोडगा काढेल आणि विवादाच्या बाबतीत पंच काय करतील 
त्यांच्यात निर्णय घ्या आणि सहमती द्या? विविध अडचणी आणि गैरसोयी अविभाज्य असतील 
अशा परिस्थितीतून; तर एकच सरकार, सामान्य आणि समान हितसंबंधांवर लक्ष ठेवून आणि एकत्रितपणे 
आणि संपूर्ण शक्ती आणि संसाधने निर्देशित करणे, या सर्व पेचांपासून मुक्त होईल आणि अनुकूल होईल 
लोकांच्या सुरक्षिततेसाठी कितीतरी जास्त. 
पण आपली परिस्थिती काहीही असो, एका राष्ट्रीय सरकारच्या अंतर्गत घट्टपणे एकत्र असलो, किंवा अ मध्ये विभाजित असो 
संघांची संख्या, हे निश्चित आहे की परदेशी राष्ट्रांना ते जसे आहे तसे कळेल आणि ते पाहतील; आणि ते कार्य करतील 
त्यानुसार आमच्याकडे. आपले राष्ट्रीय सरकार कार्यक्षम आणि चांगले प्रशासित आहे असे त्यांना दिसले तर आपला व्यापार 
विवेकपूर्णपणे नियमन केलेले, आमचे मिलिशिया व्यवस्थित आणि शिस्तबद्ध, आमचे संसाधने आणि वित्त विचारपूर्वक 
व्यवस्थापित, आमची पत पुनर्स्थापित, आमचे लोक मुक्त, समाधानी आणि एकजूट, ते अधिक विल्हेवाट लावतील 
आमची नाराजी भडकवण्यापेक्षा आमची मैत्री जोपासा. जर, दुसरीकडे, ते आम्हाला एकतर निराधार वाटतात 
प्रभावी सरकार (प्रत्येक राज्य योग्य किंवा चुकीचे करत आहे, त्यांच्या राज्यकर्त्यांना सोयीस्कर वाटेल) किंवा तीन भागांमध्ये विभागले गेले 
किंवा चार स्वतंत्र आणि बहुधा विसंगत प्रजासत्ताक किंवा महासंघ, एक ब्रिटनकडे झुकणारा, दुसरा 
फ्रान्स आणि तिसरा स्पेन, आणि कदाचित तिघांनी एकमेकांविरुद्ध खेळले, किती गरीब, दयनीय आकृती आहे 
अमेरिका त्यांच्या डोळ्यात अंजन घालेल का! ती केवळ त्यांच्या अवहेलनाच नव्हे तर त्यांच्या संतापासाठी किती जबाबदार असेल, 
आणि प्रिय-विकत घेतलेला अनुभव किती लवकर घोषित करेल की जेव्हा लोक किंवा कुटुंब इतके विभाजित होते तेव्हा ते कधीही अपयशी ठरत नाही 
स्वतःच्या विरोधात. 
पब्लिअस 
 
फेडरलिस्ट क्रमांक 5. समान विषय 
चालू (परदेशातील धोक्यांशी संबंधित 
शक्ती आणि प्रभाव) 
स्वतंत्र जर्नलसाठी. शनिवार, १० नोव्हेंबर १७८७ 
जय 
न्यूयॉर्क राज्यातील लोकांसाठी: 
स्कॉच संसदेला 1 जुलै, 1706 च्या पत्रात क्वीन एनीने काही निरीक्षणे नोंदवली आहेत. 
त्यानंतर इंग्लंड आणि स्कॉटलंड यांच्यात युनियनचे महत्त्व, जे आमचे लक्ष वेधून घेण्यासारखे आहे. मी करीन 
त्यातील एक किंवा दोन अर्कांसह लोकांसमोर सादर करा: "संपूर्ण आणि परिपूर्ण युनियनचा भक्कम पाया असेल. 
चिरस्थायी शांतता: ते तुमचा धर्म, स्वातंत्र्य आणि मालमत्ता सुरक्षित करेल; आपापसातील वैर दूर करा, आणि 
आपल्या दोन राज्यांमधील मत्सर आणि मतभेद. त्यामुळे तुमची ताकद, संपत्ती आणि व्यापार वाढला पाहिजे; आणि द्वारे 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
13/240 
 
8/4/26, रात्री 9:11 
 
अलेक्झांडर हॅमिल्टन, जॉन जे आणि जेम्स मॅडिसन यांचे द प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक ऑफ द फेडरलिस्ट पेपर्स 
 
या मिलनातून संपूर्ण बेट, आपुलकीने जोडले गेले आहे आणि भिन्न स्वारस्याच्या सर्व शंकांपासून मुक्त होईल. 
त्याच्या सर्व शत्रूंचा प्रतिकार करण्यास सक्षम." "आम्ही तुम्हाला शांतता आणि एकमताची कळकळीची शिफारस करतो 
या महान आणि वजनदार प्रकरणामध्ये, युनियनला आनंदी निष्कर्षापर्यंत पोहोचवता येईल, फक्त 
आमचे वर्तमान आणि भविष्यातील आनंद सुरक्षित करण्याचा आणि आमच्या आणि तुमच्या डिझाइन्सना निराश करण्याचा प्रभावी मार्ग 
शत्रू, जे निःसंशयपणे, या प्रसंगी, प्रतिबंध करण्यासाठी त्यांच्या परम प्रयत्नांचा वापर करतील किंवा 
या युनियनला उशीर करा." 
आधीच्या पेपरमध्ये असे टिपण्यात आले होते की, घरातील कमकुवतपणा आणि फूट यामुळे धोके निर्माण होतात. 
परदेशात; आणि संघटन, सामर्थ्य आणि चांगले सरकार याशिवाय आम्हाला त्यांच्यापासून सुरक्षित ठेवण्यास आणखी काहीही नाही 
आपल्या आत. हा विषय विपुल आहे आणि तो सहजासहजी संपुष्टात येत नाही. 
ग्रेट ब्रिटनचा इतिहास असा आहे की ज्याच्याशी आपण सर्वसाधारणपणे परिचित आहोत आणि तो आपल्याला अनेक देतो 
उपयुक्त धडे. आम्हाला त्यांच्या अनुभवाचा फायदा होऊ शकतो जी किंमत त्यांना मोजावी लागली. असे दिसते तरी 
अशा बेटावरील लोक फक्त एकच राष्ट्र असावेत हे सामान्य ज्ञानाला स्पष्ट आहे, तरीही ते होते असे आपल्याला आढळते 
वयोगटासाठी तीनमध्ये विभागले गेले आणि ते तिघे जवळजवळ सतत भांडण आणि युद्धांमध्ये गुंतलेले होते. 
दुसरा महाद्वीपीय राष्ट्रांच्या संदर्भात त्यांचे खरे स्वारस्य असले तरी खरोखर समान होते, तरीही 
त्या राष्ट्रांच्या कला आणि धोरणे आणि प्रथा, त्यांच्या परस्पर ईर्ष्या कायमस्वरूपी भडकत राहिल्या. 
वर्षांची दीर्घ मालिका ते प्रत्येकासाठी उपयुक्त आणि मदत करण्यापेक्षा कितीतरी जास्त गैरसोयीचे आणि त्रासदायक होते 
इतर 
अमेरिकेतील लोकांनी स्वतःला तीन-चार राष्ट्रांमध्ये विभागले पाहिजे, असेच घडणार नाही का? 
अशाच मत्सर निर्माण होणार नाहीत आणि त्याच रीतीने जपले जाणार नाहीत का? ते "स्नेहात सामील" होण्याऐवजी 
आणि वेगवेगळ्या "हितांच्या" सर्व भीतीपासून मुक्त, मत्सर आणि मत्सर लवकरच आत्मविश्वास नष्ट करेल आणि 
सर्व अमेरिकेच्या सामान्य हितांऐवजी आपुलकी आणि प्रत्येक महासंघाचे आंशिक हितसंबंध असतील. 
त्यांच्या धोरण आणि प्रयत्नांचे एकमेव उद्दिष्ट. म्हणून, इतर सीमावर्ती राष्ट्रांप्रमाणे, ते नेहमीच असतील 
एकतर वाद आणि युद्धात गुंतलेले असाल किंवा त्यांच्या सततच्या भीतीमध्ये राहा. तीन किंवा चार संघटित संघांचे अत्यंत निरागस वकिलांना असे समजू शकत नाही की ते खूप लांब असतील. 
ताकदीच्या बिंदूमध्ये अगदी समान पायावर रहा, जरी सुरुवातीला त्यांना तयार करणे शक्य झाले असले तरीही; पण, 
हे मान्य करणे व्यवहार्य आहे, तरीही अशी समानता टिकवून ठेवण्यासाठी कोणता मानवी प्रयत्न सुरक्षित करू शकतो? 
अशा स्थानिक परिस्थितींपासून स्वतंत्र जे एका भागात जन्म आणि शक्ती वाढवतात आणि त्यात अडथळा आणतात. 
दुसऱ्यामध्ये प्रगती करताना, आपण त्या उत्कृष्ट धोरणाच्या आणि चांगल्या व्यवस्थापनाच्या परिणामांची जाहिरात केली पाहिजे 
कदाचित बाकीच्या वरील एकाचे सरकार वेगळे करा आणि ज्याद्वारे त्यांची ताकद आणि सापेक्ष समानता 
विचार नष्ट होईल. कारण असे गृहीत धरले जाऊ शकत नाही की समान दर्जाचे धोरण, विवेक, 
आणि दूरदृष्टी या प्रत्येक संघाद्वारे वर्षांच्या दीर्घ उत्तरार्धात एकसमानपणे पाळली जाईल. 
जेव्हा केव्हा, आणि कोणत्याही कारणास्तव, हे घडू शकते, आणि घडेल, यापैकी कोणत्याही राष्ट्रात किंवा 
संघराज्यांनी राजकीय महत्त्वाच्या प्रमाणात तिच्या शेजाऱ्यांच्या प्रमाणापेक्षा जास्त वाढले पाहिजे 
काही क्षणी ते शेजारी तिला हेवा आणि भीतीने पाहतील. त्या दोन्ही आवडी त्यांना घेऊन जातील 
चेहरा, प्रोत्साहन न दिल्यास, तिचे महत्त्व कमी करण्याचे वचन जे काही असू शकते; आणि प्रतिबंध देखील करेल 
त्यांना प्रगती करण्यासाठी किंवा तिची समृद्धी सुरक्षित करण्यासाठी मोजलेल्या उपायांमधून. जास्त वेळ लागणार नाही 
तिला हे मित्र नसलेले स्वभाव ओळखण्यास सक्षम करण्यासाठी. ती लवकरच सुरू करणार होती, केवळ तिच्यावरचा विश्वास गमावणार नाही 
शेजारी, पण त्यांच्यासाठी तितकाच प्रतिकूल स्वभाव वाटणे. अविश्वास नैसर्गिकरित्या अविश्वास निर्माण करतो, आणि द्वारे 
सद्भावना आणि दयाळू आचरण हे आक्षेपार्ह मत्सर आणि अप्रामाणिकपणापेक्षा अधिक वेगाने बदललेले काहीही नाही 
अभियोग, व्यक्त किंवा निहित. 
उत्तर हा सामान्यतः ताकदीचा प्रदेश आहे आणि अनेक स्थानिक परिस्थितींमुळे ते सर्वात जास्त होण्याची शक्यता आहे 
प्रस्तावित महासंघाच्या उत्तरेकडील, फार दूर नसलेल्या काळात, निर्विवादपणे अधिक भयंकर असेल 
इतर कोणत्याही पेक्षा. हे जितक्या लवकर स्पष्ट होईल तितक्या लवकर उत्तर पोळे सारखे उत्तेजित होईल 
अमेरिकेच्या दक्षिणेकडील भागांमध्ये कल्पना आणि संवेदना ज्या पूर्वी युरोपच्या दक्षिणेकडील भागांमध्ये केल्या होत्या. 
किंवा त्याच्या तरुण झुंडांना अनेकदा मध गोळा करण्याचा मोह होऊ शकतो असा अविचारी अंदाजही दिसत नाही. 
अधिक फुललेली शेतं आणि त्यांच्या विलासी आणि अधिक नाजूक शेजाऱ्यांची सौम्य हवा. 
जे समान विभाग आणि संघराज्यांच्या इतिहासाचा चांगल्या प्रकारे विचार करतात त्यांना विपुल कारणे सापडतील 
हे लक्षात घ्या की जे विचारात आहेत ते इतर कोणत्याही अर्थाने शेजारी नसतील कारण ते सीमावर्ती असतील; 
की ते एकमेकांवर प्रेम किंवा विश्वास ठेवणार नाहीत, उलट ते मतभेद, मत्सर आणि 
परस्पर जखम; थोडक्यात, ते आपल्याला अशाच परिस्थितीत ठेवतील ज्यात काही राष्ट्रांची निःसंशय इच्छा आहे 
आम्हाला पाहण्यासाठी, उदा., केवळ एकमेकांनाच. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
14/240 
 
8/4/26, रात्री 9:11 
 
अलेक्झांडर हॅमिल्टन, जॉन जे आणि जेम्स मॅडिसन यांचे द प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक ऑफ द फेडरलिस्ट पेपर्स 
 
या विचारांवरून असे दिसून येते की जे गृहस्थ युती करतात असे समजतात त्यांची मोठी चूक आहे 
या संघराज्यांमध्ये आक्षेपार्ह आणि बचावात्मक तयार होऊ शकतात आणि ते संयोजन आणि 
शस्त्रास्त्रे आणि संसाधने यांचे संघटन, जे त्यांना एक भयानक स्थितीत ठेवण्यासाठी आणि ठेवण्यासाठी आवश्यक असेल 
परदेशी शत्रूंविरूद्ध संरक्षण. 
ब्रिटन आणि स्पेन पूर्वी ज्या स्वतंत्र राज्यांमध्ये विभागले गेले होते ते केव्हा एकत्र आले 
युती, किंवा परदेशी शत्रू विरुद्ध त्यांची शक्ती एकत्र? प्रस्तावित संघराज्य वेगळे असतील 
राष्ट्रे. त्यांच्यापैकी प्रत्येकाचा विदेशी लोकांशी वाणिज्य भिन्न करारांद्वारे नियमन करण्यासाठी असेल; आणि त्यांच्या म्हणून 
उत्पादन आणि वस्तू वेगवेगळ्या बाजारपेठांसाठी भिन्न आणि योग्य आहेत, म्हणून त्या करार असतील 
मूलत: भिन्न. भिन्न व्यावसायिक चिंता भिन्न स्वारस्य निर्माण करणे आवश्यक आहे, आणि अर्थातच भिन्न 
वेगवेगळ्या परदेशी राष्ट्रांशी राजकीय संलग्नता आणि संबंध. त्यामुळे कदाचित आणि कदाचित 
असे घडेल की ज्या परदेशी राष्ट्राशी दक्षिणी महासंघाचे युद्ध होऊ शकते 
ज्यांच्याशी उत्तरेकडील संघराज्य शांतता आणि मैत्री टिकवून ठेवण्यासाठी सर्वात जास्त इच्छुक असेल. त्यामुळे त्यांच्या तात्कालिक हिताच्या विरुद्ध असलेली युती तयार करणे सोपे नाही किंवा स्थापन झाले तर ते सोपे होणार नाही. 
पूर्ण सद्भावनेने पाळणे आणि पूर्ण करणे. 
नाही, अमेरिकेत, युरोपप्रमाणेच, शेजारी राष्ट्रे, याच्या आवेगाखाली वागत असण्याची शक्यता जास्त आहे. 
विरुद्ध स्वारस्ये आणि मैत्री नसलेल्या आवडी, वारंवार वेगवेगळ्या बाजू घेताना आढळतील. आमचा विचार करता 
युरोपपासून दूर राहिल्यास, या संघराज्यांना एकमेकांपासून धोका जाणवणे अधिक स्वाभाविक असेल 
दूरच्या राष्ट्रांपेक्षा, आणि म्हणून त्यांच्यापैकी प्रत्येकाने इतरांपासून सावध राहण्यास अधिक इच्छुक असले पाहिजे 
आपापसात युती करून परकीय धोक्यांपासून बचाव करण्यापेक्षा परकीय युतींची मदत. आणि इथे द्या 
आपल्या बंदरांमध्ये परदेशी ताफा आणि आपल्या बंदरात परदेशी सैन्ये मिळवणे किती सोपे आहे हे आपण विसरत नाही. 
देश, ते सोडून जाण्यासाठी त्यांना राजी करणे किंवा भाग पाडणे आहे. रोमन आणि इतरांनी किती विजय मिळवले 
मित्रपक्षांच्या पात्रांमध्ये, आणि त्याच पात्राखाली त्यांनी कोणते नवकल्पना सादर केले 
ज्यांचे त्यांनी संरक्षण करण्याचे नाटक केले त्यांची सरकारे. 
तर, अमेरिकेचे विभाजन कोणत्याही स्वतंत्र संख्येत झाले आहे की नाही हे प्रामाणिक पुरुषांना न्याय द्या 
सार्वभौमत्व आपल्याला परकीय राष्ट्रांच्या शत्रुत्व आणि अयोग्य हस्तक्षेपापासून सुरक्षित ठेवेल. 
पब्लिअस 
 
फेडरलिस्ट क्रमांक 6. पासून धोके संबंधित 
राज्यांमधील मतभेद 
स्वतंत्र जर्नलसाठी. बुधवार, 14 नोव्हेंबर 1787 
हॅमिल्टन 
न्यूयॉर्क राज्यातील लोकांसाठी: 
या पेपरचे तीन शेवटचे अंक आपल्याला कोणते धोके आहेत याची गणना करण्यासाठी समर्पित केले आहेत 
परकीय राष्ट्रांच्या शस्त्रास्त्रे आणि कलांमधून, वियोगाच्या स्थितीत, उघड केले पाहिजे. मी आता पुढे जाईन 
वेगळ्या आणि, कदाचित, आणखी भयंकर प्रकारचे धोके दर्शवितात - जे सर्व संभाव्यतेने प्रवाहित होतील 
स्वतः राज्यांमधील मतभेद आणि देशांतर्गत गटबाजी आणि आघातातून. हे झाले आहेत 
आधीच काही घटनांमध्ये किंचित अपेक्षित; परंतु ते अधिक विशिष्ट आणि अधिक संपूर्ण तपासणीस पात्र आहेत. 
एक माणूस यूटोपियन अनुमानांमध्ये खूप दूर गेला असावा जो गंभीरपणे शंका घेऊ शकतो की, जर ही राज्ये असावीत 
पूर्णपणे विभक्त, किंवा केवळ आंशिक संघराज्यांमध्ये एकत्रित, ज्या उपविभागांमध्ये ते फेकले जाऊ शकतात 
एकमेकांशी वारंवार आणि हिंसक स्पर्धा होतील. सारख्या स्पर्धांसाठी हेतूची गरज गृहीत धरणे 
त्यांच्या अस्तित्वाविरुद्धचा युक्तिवाद म्हणजे पुरुष महत्त्वाकांक्षी, प्रतिशोधी आणि लज्जास्पद आहेत हे विसरणे होय. पाहणे 
अनेक स्वतंत्र, असंबद्ध सार्वभौमत्वांमध्ये सुसंवाद चालू ठेवण्यासाठी 
अतिपरिचित, मानवी घटनांच्या एकसमान मार्गाकडे दुर्लक्ष करणे आणि जमा झालेल्या गोष्टींचा अवमान करणे होय 
वयाचा अनुभव. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
१५/२४० 
 
8/4/26, रात्री 9:11 
 
अलेक्झांडर हॅमिल्टन, जॉन जे आणि जेम्स मॅडिसन यांचे द प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक ऑफ द फेडरलिस्ट पेपर्स 
 
राष्ट्रांमधील शत्रुत्वाची कारणे असंख्य आहेत. असे काही आहेत ज्यात सामान्य आणि जवळजवळ आहे 
समाजाच्या सामूहिक संस्थांवर सतत ऑपरेशन. या वर्णनातील शक्ती किंवा इच्छा आहेत 
पूर्व-श्रेष्ठता आणि वर्चस्व-सत्तेची ईर्ष्या किंवा समानता आणि सुरक्षिततेची इच्छा. इतर आहेत जे 
त्यांच्या क्षेत्रामध्ये तितकाच ऑपरेटिव्ह प्रभाव असूनही अधिक परिसीमा आहे. ऐसें प्रतिद्वंद्वी 
आणि व्यावसायिक राष्ट्रांमधील वाणिज्य स्पर्धा. आणि इतर आहेत, एकापेक्षा कमी असंख्य नाहीत 
पूर्वीचे, जे त्यांचे मूळ पूर्णपणे खाजगी आवडींमध्ये घेतात; संलग्नकांमध्ये, शत्रुत्वांमध्ये, आवडींमध्ये, आशांमध्ये, 
आणि ज्या समुदायांचे ते सदस्य आहेत त्या समाजातील प्रमुख व्यक्तींची भीती. या वर्गातील पुरुष, असो 
एखाद्या राजा किंवा प्रजेच्या आवडीनिवडी, अनेक घटनांमध्ये त्यांच्या आत्मविश्वासाचा गैरवापर केला आहे; आणि 
काही सार्वजनिक हेतूचे निमित्त गृहीत धरून, वैयक्तिक शांततेसाठी राष्ट्रीय शांतता बलिदान देण्यास टाळाटाळ केली नाही. 
फायदा किंवा वैयक्तिक समाधान. 
प्रसिद्ध पेरिकल्स, एका वेश्येच्या संतापाच्या अनुषंगाने, (1) बहुतेक खर्चावर 
त्याच्या देशवासीयांचे रक्त आणि खजिना, हल्ला केला, पराभूत केले आणि SAMMIANS शहराचा नाश केला. द 
तोच माणूस, MEGARENSIANS, (2) ग्रीसच्या दुसऱ्या राष्ट्राच्या विरुद्ध खाजगी चिकाटीने उत्तेजित, किंवा टाळण्यासाठी 
फिर्यादी ज्यासह त्याला पुतळा फिडियासच्या कथित चोरीचा साथीदार म्हणून धमकी देण्यात आली होती,(3) किंवा 
खरेदीत राज्याच्या निधीची उधळपट्टी केल्याप्रकरणी त्यांच्यावर लावण्यात येणाऱ्या आरोपातून मुक्त व्हा 
लोकप्रियतेचे, (4) किंवा या सर्व कारणांच्या संयोजनातून, त्या प्रसिद्ध आणि घातक युद्धाचे आदिम लेखक होते, 
पेलोपोनेशियन युद्धाच्या नावाने ग्रीसियन इतिहासात ओळखले जाते; जे, विविध नंतर 
अथेनियन कॉमनवेल्थच्या नाशात संपुष्टात आलेले उलटे, इंटरमिशन आणि नूतनीकरण. 
महत्त्वाकांक्षी कार्डिनल, जो हेन्री आठव्यापर्यंत पंतप्रधान होता. त्याने आपल्या व्यर्थपणाला तिहेरी आकांक्षा बाळगण्याची परवानगी दिली 
मुकुट,(5) च्या प्रभावाने ते भव्य बक्षीस मिळवण्यात यशस्वी होण्याची आशा बाळगली. 
सम्राट चार्ल्स व्ही. या उद्यमशील आणि शक्तिशाली सम्राटाची मर्जी आणि हितसंबंध राखण्यासाठी, त्याने 
इंग्लंडने फ्रान्सशी युद्ध केले, धोरणाच्या साध्या नियमांच्या विरुद्ध, आणि सुरक्षिततेच्या धोक्यात आणि 
स्वातंत्र्य, तसेच ज्या राज्यावर तो त्याच्या सल्ल्याने अध्यक्ष होता, सर्वसाधारणपणे युरोपप्रमाणे. जर साठी 
सार्वभौम राजेशाहीचा प्रकल्प साकारण्यासाठी योग्य बोली लावणारा सार्वभौम कधीही होता, तो सम्राट चार्ल्स होता 
व्ही., ज्यांच्या कारस्थानांपैकी वोल्सी एकाच वेळी साधन आणि फसवणूक करणारा होता. 
एका स्त्रीची कट्टरता, (6) दुस-याची फुशारकी, (7) आणि तिसऱ्याची गळचेपी, (8) यांचा प्रभाव होता. 
समकालीन धोरणात, युरोपच्या बऱ्याच भागाचे आंबणे आणि शांतता हे असे विषय आहेत ज्यात 
सामान्यत: ओळखले जात नाही यावर बऱ्याचदा उतरवले गेले. 
महान राष्ट्रीय कार्यक्रमांच्या निर्मितीमध्ये वैयक्तिक विचारांच्या एजन्सीची उदाहरणे गुणाकार करण्यासाठी, 
परदेशी किंवा देशांतर्गत, त्यांच्या निर्देशानुसार, वेळेचा अनावश्यक अपव्यय होईल. ज्यांच्याकडे आहे 
परंतु ज्या स्त्रोतांमधून ते काढले जातील त्यांच्याशी एक वरवरची ओळख, स्वतःला आठवेल 
विविध उदाहरणे; आणि ज्यांना मानवी स्वभावाचे सुसह्य ज्ञान आहे त्यांना अशी गरज भासणार नाही 
त्या एजन्सीच्या वास्तव किंवा व्याप्तीबद्दल त्यांचे मत तयार करण्यासाठी दिवे. कदाचित, तथापि, एक संदर्भ, कल 
सामान्य तत्त्व स्पष्ट करण्यासाठी, अलीकडेच घडलेल्या प्रकरणात योग्यतेसह केले जाऊ शकते 
स्वतःला जर शेज हा बेताब कर्जदार नसता, तर मॅसॅच्युसेट्सची शंका घेण्यासारखे आहे 
गृहयुद्धात बुडले असते. 
परंतु अनुभवाची एकसमान साक्ष असूनही, या विशिष्ट बाबतीत, अद्याप सापडणे बाकी आहे 
दूरदर्शी किंवा डिझाइनिंग पुरुष, जे राज्यांमधील शाश्वत शांततेच्या विरोधाभासाचे समर्थन करण्यास तयार आहेत, 
एकमेकांपासून विभक्त आणि दुरावलेले असले तरी. प्रजासत्ताकांची प्रतिभा (ते म्हणा) प्रशांत आहे; च्या आत्मा 
व्यापारात पुरुषांची शिष्टाचार मऊ करण्याची आणि त्या ज्वलनशील विनोदांना विझवण्याची प्रवृत्ती असते. 
त्यामुळे अनेकदा युद्धे पेटली आहेत. आपल्यासारख्या व्यावसायिक प्रजासत्ताकांना कधीही वाया घालवायला लावले जाणार नाही 
एकमेकांशी विध्वंसक वाद. ते परस्पर हितसंबंधाने शासित केले जातील, आणि एक आत्मा जोपासतील 
परस्पर सौहार्द आणि सामंजस्य. तेच जोपासण्यातच सर्व राष्ट्रांचे खरे हित (आम्ही राजकारणात या प्रोजेक्टरला विचारू शकतो) नाही का? 
परोपकारी आणि तात्विक आत्मा? जर हे त्यांचे खरे हित असेल तर त्यांनी खरे तर त्याचा पाठपुरावा केला आहे का? नाही आहे, वर 
याउलट, नेहमीच असे आढळून आले आहे की क्षणिक आकांक्षा, आणि तात्काळ स्वारस्य, अधिक सक्रिय आणि 
धोरण, उपयुक्तता किंवा न्याय या सामान्य किंवा दूरस्थ विचारांपेक्षा मानवी वर्तनावर अप्रतिम नियंत्रण? आहे 
व्यवहारात प्रजासत्ताकांना राजेशाहीपेक्षा युद्धाचे कमी व्यसन होते? पूर्वीचे MEN द्वारे प्रशासित नाहीत म्हणून 
तसेच नंतरचे? तिरस्कार, पूर्वकल्पना, प्रतिस्पर्धी आणि अन्यायकारक अधिग्रहणांच्या इच्छा नाहीत का, जे प्रभावित करतात? 
राष्ट्रे तसेच राजे? लोकप्रिय संमेलने वारंवार संताप, नाराजी, 
मत्सर, लालसा आणि इतर अनियमित आणि हिंसक प्रवृत्ती? त्यांचा हा निर्धार सर्वश्रुत नाही का 
ते सहसा काही व्यक्तींद्वारे नियंत्रित केले जातात ज्यांच्यावर ते विश्वास ठेवतात आणि अर्थातच ते टिंचर होण्यास जबाबदार असतात 
त्या व्यक्तींच्या आकांक्षा आणि विचारांनी? वाणिज्यने आतापर्यंत बदल करण्यापेक्षा अधिक काही केले आहे 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
16/240 
 
8/4/26, रात्री 9:11 
 
अलेक्झांडर हॅमिल्टन, जॉन जे आणि जेम्स मॅडिसन यांचे द प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक ऑफ द फेडरलिस्ट पेपर्स 
 
युद्धाच्या वस्तू? दबदबा आणि उद्यमशीलतेप्रमाणे संपत्तीची आवड ही शक्ती किंवा वैभवाची आवड नाही का? 
प्रचलित झाल्यापासून व्यावसायिक हेतूंवर आधारित अनेक युद्धे झाली नाहीत का? 
राष्ट्रांची व्यवस्था, जसे की पूर्वी प्रदेश किंवा वर्चस्वाच्या कपिडिटीमुळे होते? चा आत्मा नाही 
वाणिज्य, बऱ्याच घटनांमध्ये, एकासाठी आणि दुसऱ्यासाठी, भूक वाढवण्यासाठी नवीन प्रोत्साहने दिली जातात? 
या चौकशीच्या उत्तरासाठी मानवी मतांचे सर्वात कमी चुकीचे मार्गदर्शक, अनुभवाला आवाहन करू द्या. 
स्पार्टा, अथेन्स, रोम आणि कार्थेज ही सर्व प्रजासत्ताकं होती; त्यापैकी दोन, अथेन्स आणि कार्थेज, व्यावसायिक 
दयाळू तरीही ते शेजारच्या राजेशाहीप्रमाणे अनेकदा युद्धात, आक्षेपार्ह आणि बचावात्मक होते. 
त्याच वेळी सुव्यवस्थित शिबिरापेक्षा स्पार्टा थोडे चांगले होते; आणि रोम कधीही नरसंहाराने खचला नाही आणि 
विजय 
कार्थेज, जरी एक व्यावसायिक प्रजासत्ताक असले तरी, तिच्या विनाशात संपलेल्या युद्धात ती आक्रमक होती. 
हॅनिबलने तिचे हात इटलीच्या मध्यभागी आणि रोमच्या वेशीपर्यंत नेले होते, स्किपिओने त्याला बदलून देण्याआधी 
कार्थेजच्या प्रदेशांचा पाडाव केला आणि कॉमनवेल्थवर विजय मिळवला. 
व्हेनिस, नंतरच्या काळात, महत्त्वाकांक्षेच्या युद्धांमध्ये एकापेक्षा जास्त वेळा, इतर इटालियन लोकांसाठी एक वस्तू बनले. 
राज्ये, पोप ज्युलियस दुसरा. ती जबरदस्त लीग पूर्ण करण्याचे साधन शोधले,(9) ज्याने ला प्राणघातक धक्का दिला 
या गर्विष्ठ प्रजासत्ताकाची शक्ती आणि अभिमान. 
हॉलंडच्या प्रांतांनी, कर्ज आणि करांमध्ये दबले जाईपर्यंत, एक अग्रगण्य आणि लक्षवेधी भाग घेतला. 
युरोपच्या युद्धांमध्ये. समुद्रावरील वर्चस्वासाठी त्यांची इंग्लंडशी तीव्र स्पर्धा होती आणि त्यात ते होते 
लुई चौदाव्याच्या विरोधकांमध्ये सर्वात चिकाटी आणि सर्वात अविचल. 
ब्रिटनच्या सरकारमध्ये लोकप्रतिनिधी राष्ट्रीय विधानमंडळाची एक शाखा तयार करतात. 
वाणिज्य हा त्या देशाचा अनेक वर्षांपासून प्रमुख व्यवसाय आहे. काही राष्ट्रे, तरीही, अधिक आहेत 
वारंवार युद्धात गुंतलेले; आणि ज्या युद्धांमध्ये ते राज्य गुंतले होते, त्या अनेक घटनांमध्ये, 
लोकांकडून पुढे गेले. 
मी तसे व्यक्त केले तर शाही युद्धांइतकेच लोकप्रिय आहेत. राष्ट्राचा आक्रोश आणि द 
विविध प्रसंगी त्यांच्या प्रतिनिधींच्या इम्प्रेटिन्सीमुळे त्यांच्या सम्राटांना युद्धात ओढले गेले आहे किंवा 
त्यांच्या प्रवृत्तीच्या विरुद्ध, आणि कधीकधी राज्याच्या वास्तविक हिताच्या विरुद्ध, त्यांना त्यात चालू ठेवले. मध्ये 
ऑस्ट्रिया आणि बोर्बन या प्रतिस्पर्धी घराण्यांमधील श्रेष्ठत्वासाठीचा तो संस्मरणीय संघर्ष, जो आतापर्यंत 
युरोपला ज्योतीमध्ये ठेवले, हे सर्वज्ञात आहे की फ्रेंच विरुद्ध इंग्रजांच्या विरोधी पक्षांनी दुय्यम केले 
महत्त्वाकांक्षा, किंवा त्याऐवजी, एखाद्या आवडत्या नेत्याची लालसा, (10) यांनी चिन्हांकित केलेल्या मर्यादेपलीकडे युद्ध लांबवले 
योग्य धोरण, आणि न्यायालयाच्या मतांच्या विरोधात बराच काळ. या दोन शेवटच्या-उल्लेखित राष्ट्रांची युद्धे मोठ्या प्रमाणात व्यावसायिक स्वरूपात वाढली आहेत 
विचार, - बदलण्याची इच्छा आणि बदलण्याची भीती, एकतर च्या विशिष्ट शाखांमध्ये 
रहदारी किंवा व्यापार आणि नेव्हिगेशनच्या सामान्य फायद्यांमध्ये, आणि कधीकधी अगदी अधिक दोषी इच्छा 
त्यांच्या संमतीशिवाय इतर राष्ट्रांच्या व्यापारात सहभाग. 
ब्रिटन आणि स्पेन यांच्यातील शेवटचे युद्ध हे ब्रिटीश व्यापाऱ्यांवर खटला चालवण्याच्या प्रयत्नातून उफाळून आले. 
स्पॅनिश मुख्य सह अवैध व्यापार. या अन्यायकारक प्रथांमुळे त्यांच्या भागावर तीव्रता निर्माण झाली 
ग्रेट ब्रिटनच्या प्रजेकडे स्पॅनियर्ड्स जे अधिक न्याय्य नव्हते, कारण त्यांनी मर्यादा ओलांडल्या. 
न्याय्य प्रतिशोधाची सीमा आणि अमानुषता आणि क्रूरतेचा आरोप होता. जे अनेक इंग्रज होते 
स्पॅनिश किनाऱ्यावर घेतलेल्या पोटोसीच्या खाणींमध्ये खोदण्यासाठी पाठवले होते; आणि च्या आत्म्याच्या नेहमीच्या प्रगतीने 
राग, निरपराध, काही काळानंतर, अंदाधुंद शिक्षेत दोषींसह गोंधळून गेले. द 
व्यापाऱ्यांच्या तक्रारींमुळे देशभरात हिंसक ज्वाला भडकली, जी लगेचच 
हाऊस ऑफ कॉमन्स, आणि त्या बॉडीकडून मंत्रालयाला कळविण्यात आले. प्रतिशोधाची पत्रे मंजूर करण्यात आली, आणि 
एक युद्ध सुरू झाले, ज्याच्या परिणामात वीस वर्षांपूर्वी तयार झालेल्या सर्व युती उखडून टाकल्या. 
सर्वात फायदेशीर फळांच्या स्वच्छ अपेक्षांसह. 
या सारांशातून इतर देशांमध्ये काय घडले आहे, ज्यांची परिस्थिती सर्वात जवळची आहे 
आपल्या स्वतःशी साम्य आहे, ज्या कारणांमुळे आपल्याला मोहात पाडले जाईल त्याबद्दल आपण विश्वास ठेवू शकतो 
सध्याच्या महासंघाच्या सदस्यांमध्ये, विभक्त स्थितीत शांतता आणि सौहार्दाची अपेक्षा? 
त्या निरर्थक सिद्धांतांचा पुरेसा भंपकपणा आणि उधळपट्टी आपण आधीच पाहिली नाही का ज्याने आपल्याला आनंद दिला आहे? 
अपूर्णता, दुर्बलता आणि वाईट गोष्टींपासून समाजाला प्रत्येक आकारात सूट देण्याच्या आश्वासनांसह? 
सुवर्णयुगाच्या फसव्या स्वप्नातून जागृत होण्याची आणि त्यासाठी व्यावहारिक म्हण म्हणून स्वीकारण्याची ही वेळ नाही का? 
आमच्या राजकीय आचरणाची दिशा की आम्ही, तसेच जगातील इतर रहिवासी, यापासून अजून दूर आहोत. 
परिपूर्ण शहाणपण आणि परिपूर्ण सद्गुणांचे सुखी साम्राज्य? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
17/240 
 
8/4/26, रात्री 9:11 
 
अलेक्झांडर हॅमिल्टन, जॉन जे आणि जेम्स मॅडिसन यांचे द प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक ऑफ द फेडरलिस्ट पेपर्स 
 
ज्या टोकाच्या उदासीनतेत आपली राष्ट्रीय प्रतिष्ठा आणि पत बुडाली आहे, त्या गैरसोयी होऊ दे. 
सरकारच्या हलगर्जीपणाच्या आणि चुकीच्या कारभारामुळे सर्वत्र जाणवले की, उत्तर राज्याच्या एका भागाचा उठाव होऊ द्या 
कॅरोलिना, पेनसिल्व्हेनियामधील उशीरा धोकादायक अशांतता आणि वास्तविक बंड आणि बंडखोरी 
मॅसॅच्युसेट्स, घोषित करा-! 
जे लोक झोपेची झोप काढण्याचा प्रयत्न करतात त्यांच्या तत्त्वांशी सुसंगत मानवजातीची सामान्य भावना आतापर्यंत आहे. 
राज्यांमधील मतभेद आणि शत्रुत्वाची आमची भीती, विघटन झाल्यास, ते फार पूर्वीपासून आहे. 
समाजाच्या प्रगतीचे निरीक्षण हे राजकारणातील एक प्रकारचे स्वयंसिद्धतेचे स्वरूप बनते, ते जवळचे किंवा परिस्थितीच्या जवळ, 
राष्ट्रांना नैसर्गिक शत्रू बनवतात. एक बुद्धिमान लेखक या विषयावर स्वतःला या प्रभावाने व्यक्त करतो: 
"शेजारी राष्ट्रे (तो म्हणतो) नैसर्गिकरित्या एकमेकांचे शत्रू आहेत जोपर्यंत त्यांची सामान्य कमजोरी नाही 
त्यांना कॉन्फेडरेट रिपब्लिकमध्ये लीग करण्यास भाग पाडते आणि त्यांची घटना त्या मतभेदांना प्रतिबंधित करते 
अतिपरिचित प्रसंग, त्या गुप्त ईर्ष्याला विझवणे जे सर्व राज्यांना स्वतःला वाढवायला लावते 
त्यांच्या शेजाऱ्यांचा खर्च."(11) हा उतारा, त्याच वेळी, वाईट गोष्टीकडे लक्ष वेधतो आणि सूचित करतो 
उपाय. 
पब्लिअस 
1. एस्पेशिया, "प्लुटार्कचे लाइफ ऑफ पेरिकल्स." 
2. Ibid. 
3. Ibid. 
4. Ibid. फिडियासने पेरिकल्सच्या संगनमताने काही सार्वजनिक सोने चोरले असावे. 
मिनर्व्हाच्या पुतळ्याचे सुशोभीकरण. 
5. popes द्वारे थकलेला. 
6. मॅडम डी मेनटेनॉन. 
7. डचेस ऑफ मार्लबरो. 
8. मॅडम डी पोम्पाडोर. 
9. लीग ऑफ कॅम्ब्रे, सम्राट, फ्रान्सचा राजा, अरागॉनचा राजा आणि बहुतेक 
इटालियन राजपुत्र आणि राज्ये. 
10. मार्लबरोचा ड्यूक. 
11. "Principes des Negociations" par l'Abbé de Mably पहा. 
 
फेडरलिस्ट क्रमांक 7. समान विषय 
चालू (पासून धोक्यांबद्दल 
राज्यांमधील मतभेद) 
स्वतंत्र जर्नलसाठी. गुरुवार, १५ नोव्हेंबर १७८७ 
हॅमिल्टन 
न्यूयॉर्क राज्यातील लोकांसाठी: 
IT कधीकधी असे विचारले जाते की, विजयाच्या दृष्टीने, विभक्त झाल्यास, राज्यांना कोणते प्रलोभन असू शकतात, 
एकमेकांशी युद्ध करण्यासाठी? तंतोतंत समान प्रलोभने म्हणणे या प्रश्नाचे संपूर्ण उत्तर असेल 
ज्यांनी, वेगवेगळ्या वेळी, जगातील सर्व राष्ट्रांना रक्ताचा पूर आला आहे. पण, आमच्या दुर्दैवाने, द 
प्रश्न अधिक विशिष्ट उत्तराची कबुली देतो. आपल्यातील तत्काळ मतभेदांची कारणे आहेत 
चिंतन, ज्या प्रवृत्तीचा, अगदी संघराज्य घटनेच्या प्रतिबंधांतर्गतही, आपल्याकडे आहे. 
जर ते प्रतिबंध असतील तर काय अपेक्षित आहे याचा निर्णय घेण्यास सक्षम करण्यासाठी पुरेसा अनुभव 
काढले. 
प्रादेशिक वाद हे नेहमीच राष्ट्रांमधील शत्रुत्वाचे सर्वात सुपीक स्त्रोत म्हणून आढळले आहेत. 
कदाचित पृथ्वीला उजाड करणाऱ्या युद्धांचे सर्वात मोठे प्रमाण या उत्पत्तीपासूनच उगवले आहे. हे कारण 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
18/240 
 
8/4/26, रात्री 9:11 
 
अलेक्झांडर हॅमिल्टन, जॉन जे आणि जेम्स मॅडिसन यांचे द प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक ऑफ द फेडरलिस्ट पेपर्स 
 
आपल्यामध्ये पूर्ण ताकदीने अस्तित्वात असेल. आमच्याकडे युनायटेडच्या हद्दीतील एक विस्तीर्ण प्रदेश आहे 
राज्ये. त्यापैकी अनेकांमध्ये अजूनही बेताल आणि अनिर्णित दावे आहेत आणि युनियनचे विघटन 
त्या सर्वांमध्ये समान दाव्यांची पायाभरणी होईल. हे सर्वज्ञात आहे की ते याआधी होते 
त्यावेळेस ज्या जमिनी मंजूर नव्हत्या त्या जमिनींच्या हक्काबाबत गंभीर आणि सजीव चर्चा 
क्रांती, आणि जे सहसा मुकुट जमिनीच्या नावाखाली होते. ज्यांच्या हद्दीतील राज्ये 
ज्या वसाहती सरकारांमध्ये त्यांचा समावेश होता त्यांनी त्यांची मालमत्ता म्हणून दावा केला आहे, इतरांनी असा दावा केला आहे 
या लेखातील मुकुटाचे अधिकार युनियनवर वितरीत झाले आहेत; विशेषत: पाश्चात्य त्या सर्व भागासाठी 
जो प्रदेश, एकतर प्रत्यक्ष ताब्याद्वारे किंवा भारतीय मालकांच्या सबमिशनद्वारे, अधीन होता 
ग्रेट ब्रिटनच्या राजाचे अधिकार क्षेत्र, जोपर्यंत ते शांततेच्या करारात सोडले जात नाही. असे म्हटले आहे, 
सर्व घटनांमध्ये परकीय सामर्थ्याशी संकुचित होऊन महासंघाचे संपादन होते. तो विवेकपूर्ण झाला आहे 
हा वाद शांत करण्यासाठी काँग्रेसचे धोरण, राज्यांना युनायटेडला सूट देण्याचे प्रबळ करून 
सर्वांच्या हितासाठी राज्ये. हे आतापर्यंत पूर्ण केले गेले आहे, जसे की युनियनच्या निरंतरतेनुसार, ते 
विवादाच्या सौहार्दपूर्ण समाप्तीची एक निश्चित शक्यता परवडते. महासंघाचे विभाजन, 
तथापि, या विवादाचे पुनरुज्जीवन करेल, आणि त्याच विषयावर इतरांना निर्माण करेल. सध्या एक मोठा भाग द 
रिकामा पाश्चात्य प्रदेश, किमान विलंबाने, कोणत्याही पूर्वाधिकाराने नाही तर, संघाची सामान्य मालमत्ता आहे. जर 
जे शेवटी होते, ज्या राज्यांनी, फेडरल तडजोडीच्या तत्त्वावर, सूट दिली, ते योग्य असेल जेव्हा 
अनुदानाचा हेतू थांबला होता, जमिनीवर परतावा म्हणून दावा करण्याचा. इतर राज्ये यासाठी आग्रह धरतील यात शंका नाही 
प्रतिनिधित्वाच्या अधिकाराने प्रमाण. त्यांचा युक्तिवाद असा असेल की, एकदा अनुदान दिले तर ते रद्द करता येणार नाही; 
आणि संघराज्याच्या संयुक्त प्रयत्नांनी अधिग्रहित किंवा सुरक्षित केलेल्या प्रदेशात सहभागी होण्याचा न्याय, 
कमी राहिले. जर, संभाव्यतेच्या विरूद्ध, सर्व राज्यांनी हे मान्य केले पाहिजे, की प्रत्येकास हक्क आहे 
या सामायिक स्टॉकचा एक हिस्सा, योग्य नियम म्हणून, वर चढवण्यास अद्याप अडचण असेल 
वाटप या उद्देशासाठी वेगवेगळ्या राज्यांकडून वेगवेगळी तत्त्वे स्थापन केली जातील; आणि त्यांचा परिणाम होईल 
पक्षांचे विरुद्ध हितसंबंध, ते पॅसिफिक समायोजनास सहज संवेदनाक्षम होऊ शकत नाहीत. 
म्हणून, पाश्चात्य प्रदेशाच्या विस्तृत क्षेत्रात, आम्हाला प्रतिकूल ढोंगांसाठी भरपूर थिएटर दिसत आहे, त्याशिवाय 
प्रतिस्पर्धी पक्षांमध्ये हस्तक्षेप करण्यासाठी कोणताही पंच किंवा सामान्य न्यायाधीश. भूतकाळापासून भविष्याकडे तर्क करण्यासाठी, 
आमच्याकडे हे समजण्यास चांगले कारण असेल की तलवारीला कधीकधी त्यांच्या मध्यस्थ म्हणून आवाहन केले जाईल 
फरक कनेक्टिकट आणि पेनसिल्व्हेनिया यांच्यातील वादाची परिस्थिती, येथील जमिनीचा आदर करणे 
वायोमिंग, आम्हांला सल्ला द्या की अशा फरकांच्या सहजतेने राहण्याची अपेक्षा करण्यात अस्पष्ट होऊ नका. लेख 
महासंघाने पक्षांना हे प्रकरण फेडरल न्यायालयाच्या निर्णयासमोर सादर करण्यास बांधील केले. सबमिशन होते 
केले, आणि न्यायालयाने पेनसिल्व्हेनियाच्या बाजूने निर्णय दिला. पण कनेक्टिकटने असंतोषाचे जोरदार संकेत दिले 
त्या निर्धाराने; किंवा वाटाघाटी आणि व्यवस्थापनाद्वारे, ती पूर्णत: राजीनामा दिल्याचे दिसले नाही. 
तिने स्वत:ला जो तोटा सहन करावा असे वाटत होते त्याच्या समतुल्य असे काहीतरी सापडले. इथे काहीही सांगितलेले नाही 
त्या राज्याच्या वर्तनावर थोडीशी निंदा करण्याचा हेतू आहे. तिने स्वतःवर मनापासून विश्वास ठेवला यात शंका नाही 
निर्णयामुळे जखमी झाले आहेत; आणि राज्ये, व्यक्तींप्रमाणे, निर्धारांमध्ये मोठ्या अनिच्छेने सहमत आहेत 
त्यांच्या गैरसोयीला. 
ज्यांना व्यवहारांची आतील बाजू पाहण्याची संधी मिळाली ज्यांनी प्रगतीची हजेरी लावली 
हे राज्य आणि व्हरमाँट जिल्हा यांच्यातील वाद, आम्ही अनुभवलेल्या विरोधाची पुष्टी देऊ शकतो 
दाव्यात स्वारस्य असलेल्या राज्यांकडून स्वारस्य नसलेल्या राज्यांकडून; आणि कोणत्या धोक्याची साक्ष देऊ शकते 
या राज्याने बळजबरीने आपले हक्क गाजवण्याचा प्रयत्न केला असता तर महासंघाची शांतता उघड झाली असती. दोन 
त्या विरोधातील हेतू पूर्वनिर्धारित होते: एक, आपल्या भविष्यातील सामर्थ्याचा ईर्ष्या; आणि दुसरे, द 
शेजारील राज्यांमधील प्रभाव असलेल्या काही व्यक्तींचे हित, ज्यांनी अंतर्गत जमिनींचे अनुदान प्राप्त केले होते 
त्या जिल्ह्याचे वास्तविक सरकार. ज्या राज्यांनी दावे पुढे आणले, त्यांनीही आमच्या विरोधात, 
स्वत:चे ढोंग प्रस्थापित करण्यापेक्षा या राज्याचे तुकडे करणे अधिक आग्रही वाटले. हे नवीन होते 
हॅम्पशायर, मॅसॅच्युसेट्स आणि कनेक्टिकट. न्यू जर्सी आणि ऱ्होड आयलंड, सर्व प्रसंगी, शोधले 
व्हरमाँटच्या स्वातंत्र्यासाठी उबदार उत्साह; आणि मेरीलँड, कनेक्शन दिसण्याने घाबरत नाही तोपर्यंत 
कॅनडा आणि त्या राज्यादरम्यान, समान दृश्यांमध्ये खोलवर प्रवेश केला. ही लहान राज्ये असल्याने, एक सह पाहिले 
आपल्या वाढत्या महानतेच्या दृष्टीकोनाकडे मैत्रीपूर्ण नजर नाही. या व्यवहारांच्या पुनरावलोकनामध्ये आम्ही काही शोधू शकतो 
ज्या कारणांमुळे राज्ये एकमेकांशी भिडण्याची शक्यता आहे, जर ते त्यांच्या नशिबात अयोग्य असेल तर 
विभक्त होणे 
वाणिज्य स्पर्धा हा वादाचा आणखी एक फलदायी स्रोत असेल. राज्ये कमी अनुकूल 
परिस्थितीनुसार स्थानिक परिस्थितीच्या गैरसोयींपासून सुटका करून घेणे आणि सामायिक करणे इष्ट असेल 
त्यांच्या अधिक भाग्यवान शेजाऱ्यांचे फायदे. प्रत्येक राज्य, किंवा स्वतंत्र संघराज्य, एक प्रणालीचा पाठपुरावा करेल 
व्यावसायिक धोरण स्वतःसाठी विलक्षण. या प्रसंगी भेद, प्राधान्ये, आणि बहिष्कार, जे होईल 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
19/240 
 
8/4/26, रात्री 9:11 
 
अलेक्झांडर हॅमिल्टन, जॉन जे आणि जेम्स मॅडिसन यांचे द प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक ऑफ द फेडरलिस्ट पेपर्स 
 
असंतोष निर्माण करणे. संभोगाच्या सवयी, समान विशेषाधिकारांच्या आधारावर, ज्याची आपल्याला सवय झाली आहे 
देशाच्या सुरुवातीच्या सेटलमेंटपासून, असंतोषाच्या त्या कारणांना त्यांच्यापेक्षा अधिक तीव्र धार मिळेल 
नैसर्गिकरित्या या परिस्थितीत स्वतंत्र असेल. आपण निरूपण करण्यास तयार असले पाहिजे 
ज्या गोष्टी वास्तवात होत्या त्या दुखापती स्वातंत्र्याच्या न्याय्य कृत्ये 
एक वेगळे स्वारस्य सल्लामसलत सार्वभौम. एंटरप्राइझचा आत्मा, जे वैशिष्ट्यीकृत करते 
अमेरिकेच्या व्यावसायिक भागाने स्वतःचे प्रदर्शन करण्याचा एकही प्रसंग सोडला नाही. अशी अजिबात शक्यता नाही 
हा बेलगाम आत्मा व्यापाराच्या त्या नियमांना खूप आदर देईल ज्याद्वारे विशिष्ट राज्ये करू शकतात 
त्यांच्या स्वतःच्या नागरिकांना विशेष लाभ मिळवून देण्याचा प्रयत्न करा. या नियमांचे उल्लंघन, एका बाजूला, द 
त्यांना रोखण्याचे आणि दूर ठेवण्याचे प्रयत्न, दुसरीकडे, स्वाभाविकपणे आक्रोशांना कारणीभूत ठरतील आणि ते बदला आणि युद्धांकडे नेतील. 
ज्या संधी काही राज्यांना व्यावसायिक द्वारे इतरांना त्यांच्या उपनद्या देण्याच्या संधी असतील 
उपनदी राज्यांद्वारे विनियम अधीरपणे सादर केले जातील. न्यूयॉर्कची सापेक्ष परिस्थिती, 
कनेक्टिकट आणि न्यू जर्सी या प्रकारचे उदाहरण घेऊ शकतात. न्यू यॉर्क, महसुलाच्या गरजेतून, 
तिच्या आयातीवर शुल्क लावले पाहिजे. या कर्तव्यांचा एक मोठा भाग इतर दोन रहिवाशांनी भरला पाहिजे 
आम्ही जे आयात करतो त्याच्या ग्राहकांच्या क्षमतेमध्ये राज्ये. न्यू यॉर्क हे त्याग करण्यास इच्छुक किंवा सक्षम नाही 
हा फायदा. त्यांच्या नावे देण्यात आलेले ड्युटी माफ करण्यास तिचे नागरिक संमती देणार नाहीत 
तिच्या शेजाऱ्यांचे नागरिक; किंवा मार्गात हा अडथळा नसता तर, फरक करणे व्यवहार्य ठरणार नाही 
आमच्या स्वतःच्या बाजारपेठेतील ग्राहक. कनेक्टिकट आणि न्यू जर्सी दीर्घकाळासाठी न्यूयॉर्कद्वारे कर आकारण्यास सबमिट करतील 
तिचा विशेष फायदा? आम्हाला दीर्घकाळ शांत आणि अबाधित आनंदात राहण्याची परवानगी दिली पाहिजे का? 
महानगर, ज्याच्या ताब्यातून आम्हाला आमच्या शेजाऱ्यांसाठी खूप वाईट फायदा झाला आणि त्यांच्या 
मत, इतके अत्याचारी? कनेक्टिकटच्या विद्यमान वजनाविरूद्ध आम्ही ते जतन करण्यास सक्षम आहोत का? 
बाजूला, आणि दुसरीकडे न्यू जर्सीचा सहकारी दबाव? हे असे प्रश्न आहेत जे केवळ धीरगंभीरतेनेच होतील 
होकारार्थी उत्तर द्या. 
युनियनचे सार्वजनिक कर्ज हे विभक्त राज्यांमधील संघर्षाचे आणखी एक कारण असेल किंवा 
संघ वाटप, पहिल्या घटनेत, आणि नंतर प्रगतीशील विझवणे, असेल 
विनोद आणि वैमनस्य यासारखेच उत्पादक. विभाजनाच्या नियमावर सहमत होणे कसे शक्य आहे 
सर्वांसाठी समाधानकारक? क्वचितच असे कोणतेही प्रस्तावित केले जाऊ शकते जे वास्तविक आक्षेपांपासून पूर्णपणे मुक्त असेल. हे, 
नेहमीप्रमाणे, पक्षांच्या प्रतिकूल हितामुळे अतिशयोक्तीपूर्ण होईल. मध्ये अगदी भिन्न मते आहेत 
सार्वजनिक कर्ज सोडण्याच्या सामान्य तत्त्वानुसार राज्ये. त्यापैकी काही, एकतर कमी प्रभावित 
राष्ट्रीय श्रेयाचे महत्त्व, किंवा त्यांच्या नागरिकांना या प्रश्नात तत्काळ स्वारस्य कमी असल्यास, वाटते 
कोणत्याही दराने देशांतर्गत कर्जाच्या भरणाबाबत उदासीनता, तिरस्कार नसल्यास. याकडे कल असेल 
वितरणाच्या अडचणी वाढवा. त्यापैकी इतर, असंख्य संस्था ज्यांचे नागरिक कर्जदार आहेत 
राष्ट्रीय कर्जाच्या एकूण रकमेत राज्याच्या प्रमाणात सार्वजनिक, काहींसाठी कठीण असेल 
न्याय्य आणि प्रभावी तरतूद. पूर्वीच्या दिरंगाईमुळे नंतरच्या लोकांची नाराजी उत्तेजित होईल. 
यादरम्यान, वास्तविक मतभेदांमुळे आणि विलंबावर परिणाम झाल्यामुळे, नियमाचे निराकरण पुढे ढकलले जाईल. 
इच्छुक राज्यांतील नागरिक ओरडतील; परकीय शक्ती त्यांच्या न्याय्यतेच्या समाधानासाठी आग्रह करतील 
मागण्या, आणि राज्यांची शांतता बाह्य आक्रमणाच्या दुहेरी आकस्मिकतेसाठी धोक्यात येईल आणि 
अंतर्गत वाद. 
समजा, एखाद्या नियमावर सहमत होण्यात अडचणी आल्या आणि वाटप झाले. तरीही महान आहे 
असे समजण्यास जागा आहे की नियमाने मान्य केले आहे, प्रयोग केल्यावर, काही राज्यांना अधिक कठोरपणे सहन करावे लागेल 
इतरांपेक्षा. ज्यांना याचा त्रास झाला ते स्वाभाविकपणे ओझे कमी करण्याचा प्रयत्न करतील. द 
इतर नैसर्गिकरित्या पुनरावृत्तीकडे झुकले जातील, जे त्यांच्या स्वत: च्या वाढीमध्ये संपण्याची शक्यता होती 
जबाबदारी त्यांचा नकार तक्रार करणाऱ्या राज्यांना त्यांच्या रोखण्यासाठी एक सबब असेल 
योगदान, उत्सुकतेने स्वीकारले जाऊ नये; आणि या राज्यांचे त्यांच्या प्रतिबद्धतेचे पालन न करणे 
कटु चर्चा आणि भांडणाचे मैदान असेल. जरी दत्तक नियम सराव मध्ये न्याय्य पाहिजे 
त्याच्या तत्त्वाची समानता, तरीही काही राज्यांच्या देयकांमध्ये चुका झाल्यामुळे अ 
इतर कारणांची विविधता - संसाधनांची वास्तविक कमतरता; त्यांच्या आर्थिक गैरव्यवस्थापन; अपघाती 
सरकारच्या व्यवस्थापनातील विकार; आणि, बाकीच्या व्यतिरिक्त, पुरुषांची अनिच्छा 
सामान्यत: अशा हेतूंसाठी पैशाचा भाग घ्या ज्याने त्यांना निर्माण केलेल्या गरजा पूर्ण केल्या आहेत आणि हस्तक्षेप करतात 
तत्काळ गरजांच्या पुरवठ्यासह. दोष, कोणत्याही कारणास्तव, तक्रारींचे फलदायी असेल, 
आरोप आणि भांडणे. राष्ट्रांच्या शांततेला बाधा आणण्याची शक्यता यापेक्षा अधिक काही नाही 
समान आणि योगायोग न देणाऱ्या कोणत्याही सामान्य वस्तूसाठी त्यांचे परस्पर योगदानास बांधील असणे 
फायदा कारण हे निरीक्षण आहे, जितके खरे आहे तितकेच खरे आहे की, पुरुषांइतके सहजतेने वेगळे असे काहीही नाही. 
पैसे भरणे. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
20/240 
 
8/4/26, रात्री 9:11 
 
अलेक्झांडर हॅमिल्टन, जॉन जे आणि जेम्स मॅडिसन यांचे द प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक ऑफ द फेडरलिस्ट पेपर्स 
 
खाजगी करारांचे उल्लंघन करणारे कायदे, कारण ते ज्या राज्यांच्या अधिकारांवर आक्रमण करतात 
त्यांच्यामुळे नागरिक जखमी होतात, हे शत्रुत्वाचे आणखी एक संभाव्य स्त्रोत मानले जाऊ शकते. आम्ही अधिकृत नाही 
अपेक्षा आहे की अधिक उदारमतवादी किंवा अधिक न्याय्य भावना वैयक्तिक राज्यांच्या कायद्यांचे अध्यक्षस्थान करेल 
यापुढे, कोणत्याही अतिरिक्त तपासण्यांद्वारे अनियंत्रित असल्यास, आम्ही याआधी बऱ्याच घटनांमध्ये पाहिले आहे. 
त्यांच्या अनेक संहितांना बदनाम करणे. आम्ही कनेक्टिकट मध्ये उत्तेजित सूड घेण्याच्या स्वभावाचे निरीक्षण केले आहे 
ऱ्होड आयलंडच्या विधीमंडळाने केलेल्या अतिवृद्धीचा परिणाम; आणि आम्ही वाजवीपणे अनुमान काढतो की, मध्ये 
तत्सम प्रकरणे, इतर परिस्थितीत, युद्ध, पार्चमेंटचे नव्हे तर तलवारीचे, अशांना शिक्षा होईल 
नैतिक बंधन आणि सामाजिक न्यायाचे भयंकर उल्लंघन. 
भिन्न राज्ये किंवा महासंघ आणि भिन्न परदेशी यांच्यातील विसंगत युतीची संभाव्यता 
राष्ट्रे, आणि या परिस्थितीचा संपूर्ण शांततेवर होणारा परिणाम, काहींमध्ये पुरेसा उलगडला गेला आहे 
आधीचे पेपर. त्यांनी विषयाच्या या भागाचे प्रदर्शन ज्या दृष्टिकोनातून केले आहे, त्यावरून हा निष्कर्ष काढायचा आहे, 
की अमेरिका, जर अजिबात जोडली गेली नसेल, किंवा फक्त एका साध्या लीगच्या कमकुवत टायमुळे, आक्षेपार्ह आणि बचावात्मक असेल, 
अशा गुंतागुंतीच्या युतींच्या ऑपरेशनद्वारे, हळूहळू युरोपच्या सर्व घातक चक्रव्यूहात अडकत जा. 
राजकारण आणि युद्धे; आणि ती ज्या भागांमध्ये विभागली गेली होती त्या भागांच्या विध्वंसक वादांमुळे, होण्याची शक्यता आहे 
त्या सर्वांचे शत्रू तितकेच शक्तींच्या कलाकृतींचे आणि डावपेचांचे शिकार बनणे. डिव्हाइड एट इम्पेरा(१) 
आमचा द्वेष करणाऱ्या किंवा घाबरणाऱ्या प्रत्येक राष्ट्राचे बोधवाक्य असले पाहिजे.(2) 
पब्लिअस 
1. विभाजित करा आणि आज्ञा द्या. 
2. या पेपर्सचा संपूर्ण विषय शक्य तितक्या लवकर लोकांसमोर ठेवता यावा, यासाठी आहे 
त्यांना आठवड्यातून चार वेळा प्रकाशित करण्याचा प्रस्ताव दिला—मंगळवार न्यूयॉर्क पॅकेटमध्ये आणि गुरुवारी दैनिकात 
जाहिरातदार.