ХОЛБООЧ No 1. Ерөнхий танилцуулга 
Бие даасан сэтгүүлийн хувьд. 1787 оны 10-р сарын 27, Бямба гараг 
ГАМИЛТОН 
Нью-Йорк мужийн ард түмэнд: 
Холбооны засгийн газар үр дүнгүй байсан талаар тодорхой туршлагаасаа хойш та бүхнийг урьж байна. 
Америкийн Нэгдсэн Улсын шинэ Үндсэн хуулийг хэлэлцэх. Энэ сэдэв нь өөрийн ач холбогдлыг хэлдэг; 
Үүний үр дагаврыг эвлэлийн оршин тогтнох, аюулгүй байдал, сайн сайхан байдлаас өөр юу ч ойлгохгүй байна. 
Түүний бүрдсэн хэсэг нь эзэнт гүрний хувь заяа олон талаараа дэлхийн хамгийн сонирхолтой юм. Байгаа 
Энэ нь энэ улсын ард түмэнд зориулагдсан юм шиг санагддаг гэж байнга тэмдэглэж байсан, тэдний зан байдал болон 
Жишээ нь, хүмүүсийн нийгэм байгуулах чадвартай юу, үгүй юу гэдэг чухал асуултыг шийдэх 
эргэцүүлэл, сонголтоос сайн засгийн газар, эсвэл тэд улс төрдөө үүрд хамааралтай байх хувь тавилантай эсэх 
ослын болон хүчний үндсэн хуулиуд. Хэрэв энэ үгэнд үнэн байгаа бол бидний хүрч ирсэн хямрал байж магадгүй юм 
зохистой байдлыг тухайн шийдвэр гаргах эрин үе гэж үзэх; мөн бидний хэсгийн буруу сонголт 
үйл ажиллагаа нь хүн төрөлхтний нийтлэг золгүй явдал гэж үзэх нь зүйтэй гэж үзэж болно. 
Энэхүү санаа нь эх оронч үзлийн хүмүүжлийн дээр буяны үйлсийг нэмж, бүх хүмүүсийн сэтгэлийн түгшүүрийг нэмэгдүүлэх болно. 
анхааралтай, сайн эрчүүд үйл явдлыг мэдрэх ёстой. Бидний сонголтыг а удирдаж байвал аз жаргалтай байх болно 
бидний жинхэнэ ашиг сонирхлыг ухаалгаар үнэлж, төөрөгдөлгүй, нэг талыг барьсан зүйлтэй холбоогүй 
нийтийн сайн сайхан. Гэхдээ энэ бол хүлээгдэж байснаас илүү их хүсэх зүйл юм. Манайд санал болгосон төлөвлөгөө 
Хэлэлцүүлэг нь хэтэрхий олон тодорхой ашиг сонирхлыг хөндөж, орон нутгийн хэт олон институцийг шинэчилж, оролцуулахгүй 
Түүний хэлэлцүүлэг нь түүний ач тусаас өөр зүйл, үзэл бодол, хүсэл тэмүүлэл, өрөөсгөл үзлийн талаар тийм ч таатай биш юм. 
үнэний нээлт. 
Шинэ Үндсэн хуульд тулгарах хамгийн аймшигтай саад бэрхшээлүүдийн нэг нь 
болзошгүй бүх өөрчлөлтийг эсэргүүцэх нь муж бүрийн тодорхой ангиллын эрчүүдийн илэрхий ашиг сонирхлыг ялгах ёстой. 
Тэдний төрийн дор ажиллаж буй албан тушаалын эрх мэдэл, цалин хөлс, үр дагавар буурах эрсдэлтэй 
байгууллагууд; мөн өөр ангиллын эрчүүдийн гажуудсан хүсэл тэмүүлэл, тэд аль нэг нь хүчирхэгжихийг найдах болно 
Өөрсдийгөө улс орныхоо будлиантай байдалд оруулдаг, эсвэл илүү шударга өндөрт гарах хэтийн төлөвөөр өөрсдийгөө зусардах болно 
эзэнт гүрнийг нэг засгийн газрын дор нэгтгэхээс илүү хэд хэдэн хэсэгчилсэн холбоонд хуваах. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
5/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Александр Хамилтон, Жон Жэй, Жеймс Мэдисон нарын бичсэн The Federalist Papers-ийн Гутенбергийн төслийн цахим ном 
 
Гэсэн хэдий ч энэ шинж чанарын ажиглалт дээр анхаарлаа хандуулах нь миний зорилго биш юм. Тийм байх болно гэдгийг би сайн мэдэж байна 
аливаа хүмүүсийн эсэргүүцлийг ялгаваргүйгээр шийдвэрлэх (зөвхөн тэдний нөхцөл байдал 
тэднийг сэжиглэх) сонирхолтой эсвэл амбицтай үзэл бодолд оруулах. Ийм эрчүүд ч гэсэн илэн далангүй биднийг хүлээн зөвшөөрөх болно 
шулуун санаагаар хөдөлж болно; мөн үүнийг хийсэн сөрөг хүчний ихэнх нь эргэлзэх аргагүй юм 
харагдах байдал, эсвэл цаашид харагдах байдал нь эх сурвалжаас гаралтай, ядаж гэм буруугүй, хүндтэй биш юмаа гэхэд 
-Үнэнч сэтгэлгээний алдаа нь урьдаас төсөөлсөн атаа жөтөө, айдас хүйдсээр төөрөлдсөн. Үнэхээр олон, тийм олон 
Бид олон удаа ухаалаг гэж үздэг шүүлтэд буруу ташаа ойлголт өгөх хүчтэй шалтгаанууд юм. 
Нийгэмд тулгамдаж буй асуудлуудын зөв, буруу тал дээр сайн хүмүүс. Энэ 
Нөхцөл байдал, хэрэв зохих ёсоор анхаарал хандуулсан бол маш их ятгасан хүмүүст даруу байдлын сургамж өгөх болно 
аливаа маргаанд тэдний зөв байх тухай. Энэ талаар болгоомжлох өөр нэг шалтгааныг дурдаж болно 
Үнэнийг сурталчилж буй хүмүүст илүү цэвэр нөлөөнд автдаг гэдэгт бид үргэлж итгэлтэй байдаггүй гэсэн эргэцүүлэлээс 
зарчмууд нь тэдний антагонистуудаас илүү. Амбиц, шунал, хувийн дайсагнал, намын сөрөг хүчин гэх мэт 
Эдгээрээс илүү магтууштай бус сэдэл нь түүнийг эсэргүүцэж буй хүмүүстэй адил дэмжиж буй хүмүүст ч үйлчилдэг. 
асуултын баруун тал. Хэрэв эдгээр өдөөн хатгалга байхгүй байсан бол үүнээс илүү буруугаар дүгнэж болохгүй 
Улс төрийн намуудын онцлог шинж чанартай байсан үл тэвчих сэтгэлээс. Учир нь улс төрд ч шашинд ч тийм байдаг 
Гал, илдээр прозелит болгохыг зорьж байгаа нь бас утгагүй хэрэг. Аль ч тохиолдолд тэрсийг эмчлэх нь ховор 
хавчлага. 
Гэсэн хэдий ч эдгээр мэдрэмжүүд хэдийгээр зөвшөөрөгдөх болно, бидэнд үүнийг хийх хангалттай шинж тэмдгүүд аль хэдийн бий 
Энэ нь үндэсний томоохон хэлэлцүүлгийн өмнөх бүх тохиолдлуудын нэгэн адил тохиолддог. Уур хилэн, хор хөнөөлтэй хүсэл тэмүүллийн урсгал болно 
суллах. Эсрэг талуудын үйлдлээс дүгнэхийн тулд бид тэд үүнийг хийх болно гэсэн дүгнэлтэд хүргэнэ 
Үзэл бодлынхоо үнэн зөвийг нотлох, хөрвөгчдийнхээ тоог нэмэгдүүлэхийг харилцан найдаж байна 
тэдний тунхаглалын чанга дуу, тэдний гомдлын хорсол. Эрчим хүчний төлөөх гэгээрсэн зүтгэл ба 
Засгийн газрын үр ашгийг дарангуйлагч эрх мэдэлд дуртай, дайсагнагч зантай хүмүүсийн үр хойч гэж гутана. 
эрх чөлөөний зарчим. Ард түмний эрхэнд аюул заналхийлсэн хэт увайгүй атаархал 
ихэвчлэн зүрх гэхээсээ илүү толгойн буруу нь зүгээр л дүр эсгэсэн, хийрхэл, хуучирсан өгөөш хэлбэрээр илэрхийлэгдэх болно. 
нийтийн сайн сайхны төлөөх алдар нэрийн төлөө. Нэг талаараа атаархал бол ердийн зүйл гэдгийг мартах болно 
хайрын дагалддаг бөгөөд эрх чөлөөний эрхэмсэг хүсэл тэмүүлэл нь нарийхан, нарийн сүнсээр халдварладаг. 
либерал бус үл итгэх байдал. Нөгөөтэйгүүр, засгийн газрын эрч хүчтэй байх нь чухал гэдгийг мартах болно 
эрх чөлөөний аюулгүй байдал; зөв, сайн мэдээлэлтэй шүүлтийн талаар бодоход тэдний сонирхол хэзээ ч байж чадахгүй 
тусгаарлагдсан; эрх ашгийн төлөө хичээнгүйлэн хийсэн нууц маскны цаана аюултай амбиц нуугдаж байдаг 
засгийн газрын бат бөх, үр дүнтэй байдлын төлөө зүтгэж буй хориотой дүр төрхөөс илүү хүмүүс. Түүх болно 
Эхнийх нь дарангуйллыг нэвтрүүлэхэд дараагийнхаас хамаагүй илүү тодорхой замыг олсон гэдгийг бидэнд заа. 
Бүгд найрамдах улсын эрх чөлөөг үгүйсгэсэн хүмүүсийн ихэнх нь карьераа эхлүүлсэн байдаг. 
ард түмэнд шударга бус шүүх төлөх замаар; демагогуудыг эхлүүлж, дарангуйлагчдыг зогсоох. 
Өмнөх ажиглалтын явцад би элэг нэгтнүүд ээ, та бүхнийг өөрийн 
Таны шийдвэрт нөлөөлөх бүх оролдлогыг аль ч улиралд хийхээс болгоомжил. 
үнэний нотолгооноос үүдэн гарч болох сэтгэгдлээс бусад аливаа сэтгэгдлээр таны сайн сайхны төлөө. Та болно, үгүй 
эргэлзэж, тэр үед, тэдгээр нь ерөнхий хүрээнээс цуглуулсан байна, тэдгээр нь биш эх сурвалжаас гаралтай 
шинэ Үндсэн хуульд нийцэхгүй байна. Тийм ээ, эх орончид минь, би үүнийг анхаарч үзсэнийхээ дараа та нарт эзэмшиж байна 
Үүнийг авч үзэх нь таны сонирхол гэдэгт би итгэлтэй байна. Энэ бол хамгийн аюулгүй курс гэдэгт би итгэлтэй байна 
Таны эрх чөлөө, нэр төр, аз жаргалын төлөө. Би мэдэрдэггүй нөөцөд нөлөөлдөггүй. Би чамайг зугаацуулахгүй 
Шийдвэр гаргахдаа тунгаан бодож байгаа дүр төрхтэй. Би та бүхэнд итгэл үнэмшилтэй гэдгээ илэн далангүй хүлээн зөвшөөрч байна 
Үүсгэн байгуулагдсан шалтгааныг таны өмнө чөлөөтэй тавих болно. Сайн санааны ухамсар нь үл тоомсорлодог 
тодорхой бус байдал. Гэсэн хэдий ч би энэ толгой дээр мэргэжлийг үржүүлэхгүй. Миний сэдэл хадгаламжид үлдэх ёстой 
миний өөрийн хөх. Миний аргументууд бүгдэд нээлттэй байх бөгөөд бүгдээрээ шүүж болно. Тэдгээрийг дор хаяж a-д санал болгоно 
үнэний шалтгааныг гутаахгүй байх сүнс. 
Би цуврал нийтлэлд дараах сонирхолтой зүйлсийг хэлэлцэхийг санал болгож байна. 
ТАНЫ УЛС ТӨРИЙН ХӨГЖИЛД НЭГДСЭН АШИГТАЙ ХАНГАЛТГҮЙ БАЙДАЛ 
ТЭР НЭГДЭЛИЙГ ЗАСГИЙН ГАЗРЫН ШААРДЛАГЫГ ХАДГАЛАХ НЬ ХОЛБООНЫГ ОДОО. 
ЭНЭ ЗОРИЛГО ХҮРЭХЭД САНАЛ БОЛГОГДСОН НЭГТЭЙ БАГА ТЭГШ ЭРЧ ХҮЧТЭЙ 
САНАЛ БОЛГОЖ БАЙГАА ҮНДСЭН ХУУЛИЙН ЖИНХЭНЭ ЗАРЧИМД НИЙЦСЭН БАЙДАЛ 
Бүгд найрамдах улсын ЗАСГИЙН ГАЗАР ӨӨРИЙН УЛСЫН ҮНДСЭН ХУУЛИЙН ЗАСГИЙН ЗАСГИЙН ЗАСГИЙН ГАЗРЫН ЗАСГИЙН ЗАСГИЙН ЗАСГИЙН ГАЗАР ӨӨРИЙНХӨӨ ҮНДСЭН ХУУЛИЙН ЗАСГИЙН ЗАСГИЙН ЗАСГИЙН ЗАСГИЙН ГАЗРЫН ЗАСГИЙН ГАЗРЫН ЗАСГИЙН ГАЗАР 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
6/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Александр Хамилтон, Жон Жэй, Жеймс Мэдисон нарын бичсэн The Federalist Papers-ийн Гутенбергийн төслийн цахим ном 
 
ТҮҮНИЙГ ХАМГААЛАХ НЭМЭЛТ АЮУЛГҮЙ БАЙДАЛ. 
ТӨРИЙН ТӨРӨЛ, ЭРХ ЧӨЛӨӨ, ӨМЧ. 
Энэхүү хэлэлцүүлгийн явцад би бүх эсэргүүцэлд сэтгэл ханамжтай хариулт өгөхийг хичээх болно 
Таны анхаарлыг татахуйц харагдахуйц харагдах болно. НЭГДСЭН НЭГДЭЛ-ийн ашиг тустайг нотлох аргументуудыг санал болгох нь илүүц байж магадгүй юм. 
Бүх муж дахь ард түмний агуу их биеийн зүрх сэтгэлд гүн гүнзгий сийлбэрлэсэн бөгөөд үүнийг төсөөлж болохуйц нэг, 
ямар ч өрсөлдөгчгүй. Гэвч үнэн хэрэгтээ бид үүнийг эсэргүүцэгчдийн хувийн хүрээлэлд шивнэхийг аль хэдийн сонссон 
Шинэ Үндсэн хуульд арван гурван муж нь аливаа ерөнхий тогтолцооны хувьд хэтэрхий том бөгөөд бид үүнийг дагаж мөрдөх ёстой. 
бүхэл бүтэн хэсгүүдийн салангид холбоог ашиглах зайлшгүй шаардлагатай.(1) Энэхүү сургаал нь бүхэлдээ 
магадлалыг илэн далангүй хүлээн зөвшөөрөх хангалттай сонгогчидтой болтол аажмаар дэлгэрүүлэх хэрэгтэй. Юу ч биш 
Энэ нь сэдвийг томруулж харах чадвартай хүмүүст илүү ойлгомжтой байж болно. 
шинэ Үндсэн хууль батлах эсвэл Холбоог задлах. Тиймээс энэ нь эхлэхэд хэрэг болно 
тухайн Холбооны давуу тал, зарим хорон муу тал, болзошгүй аюулыг судлах нь улс болгонд тохиолдох болно. 
ууссанаас нь ил гарсан. Энэ нь миний дараагийн илтгэлийн сэдэв байх болно. 
ПУБЛИУС 
1. Үүний үр дагаврын аргументуудыг судлах ижил санааг сүүлийн үеийн хэд хэдэн хэвлэлд дурдсан байдаг. 
шинэ Үндсэн хуулийн эсрэг. 
 
ХОЛБООЧ No 2. Аюулын талаар 
Гадаадын хүч ба нөлөө 
Бие даасан сэтгүүлийн хувьд. 1787 оны 10-р сарын 31, Лхагва гараг 
Жэй 
Нью-Йорк мужийн ард түмэнд: 
АМЕРИКИЙН ард түмэн одоо өөрсдөд нь ямар нэгэн асуултыг шийдэхийг уриалж байна гэж бодох үед 
үр дагавар нь тэдний анхаарлыг татсан хамгийн чухал зүйлсийн нэг болох тэдний зохистой байдлыг нотлох ёстой 
Үүнийг маш өргөн хүрээтэй, түүнчлэн маш нухацтай авч үзэх нь тодорхой болно. 
Засгийн газрын зайлшгүй шаардлагаас илүү баталгаатай зүйл байхгүй бөгөөд үүнийг үгүйсгэх аргагүй юм. 
Хэзээ ч, ямар ч байсан үүнийг бий болгохын тулд хүмүүс байгалийн зарим эрхээ түүнд өгөх ёстой 
шаардлагатай эрх мэдэлтэй. Тиймээс энэ нь ашиг сонирхолд илүү нөлөөлөх эсэхийг авч үзэх нь зүйтэй юм 
Америкийн ард түмэн бүх нийтийн зорилгын үүднээс нэг үндэстэн, нэг холбооны засгийн газрын дор байх ёстой гэж 
эсвэл тэд өөрсдийгөө тус тусад нь нэгдэл болгон хувааж, тус бүрийн тэргүүнд ижил төрлийн зүйл өгөх ёстой 
эрх мэдлийг нэг үндэсний засгийн газарт байрлуулахыг зөвлөж байна. 
Саяхныг хүртэл Америкийн ард түмний хөгжил цэцэглэлт гэж хүлээн зөвшөөрөгдсөн, зөрчилдөөнгүй үзэл бодол байсаар ирсэн 
Тэдний тууштай нэгдмэл байдал, шилдэг, ухаалаг иргэдийн маань хүсэл, залбирал, хичээл зүтгэлээс шалтгаална. 
тухайн объект руу байнга чиглүүлж ирсэн. Гэвч энэ үзэл бодлыг буруу гэж үзэж буй улстөрчид одоо гарч ирж байна. 
Аюулгүй байдал, аз жаргалыг нэгдлээс хайхын оронд бид үүнийг муж улсуудад хуваах замаар хайх хэрэгтэй. 
ялгаатай холбоод эсвэл тусгаар тогтнол. Энэ шинэ сургаал хэдий ер бусын мэт харагдаж байсан ч гэсэн 
түүний өмгөөлөгчид; Өмнө нь үүнийг эсэргүүцэж байсан зарим дүрүүд одоо байгаа. 
Мэдрэмж, сэтгэлгээнд ийм өөрчлөлт оруулсан ямар ч аргумент эсвэл өдөөлт байж болно. 
Эдгээр ноёдын мэдэгдэл, эдгээр шинэ улс төрийн бодлогыг хэрэгжүүлэх нь нийт ард түмэнд ухаалаг хэрэг биш байх нь дамжиггүй. 
үзэл баримтлал нь үнэн, зөв бодлогод үндэслэсэн гэдэгт бүрэн итгэлгүй байж. 
Тусгаар тогтносон Америк нь салангид, алс холын орнуудаас бүрдээгүйг ажиглах нь надад ихэвчлэн таатай байдаг. 
нутаг дэвсгэр, гэхдээ тэр нэг холбогдсон, үржил шимтэй, өргөн тархсан улс нь эрх чөлөөний баруун хөвгүүдийн маань хэсэг байсан. 
Провиденс үүнийг тодорхой байдлаар янз бүрийн хөрс, бүтээгдэхүүнээр адисалж, усалдаг. 
оршин суугчдынхаа баяр баясгалан, амьдрах зориулалттай тоо томшгүй олон горхи. Усан онгоцоор явах боломжтой усны дараалал 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
7/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Александр Хамилтон, Жон Жэй, Жеймс Мэдисон нарын бичсэн The Federalist Papers-ийн Гутенбергийн төслийн цахим ном 
 
хил хязгаарыг нь хооронд нь холбох мэт гинж үүсгэдэг; дэлхийн хамгийн эрхэм голууд урсаж байхад 
тохиромжтой зайд, тэдэнд найрсаг тусламж, харилцан хялбар харилцах хурдны замуудыг танилцуулах 
тэдгээрийн төрөл бүрийн бараа бүтээгдэхүүнийг тээвэрлэх, солилцох. Провиденс үүнийг өгөхдөө баяртай байдгийг би маш их баяртайгаар анзаардаг 
улсыг нэгдсэн нэг ард түмэн - нэг өвөг дээдсээс гаралтай, нэг хэлээр ярьдаг ард түмэн, 
ижил шашин шүтдэг, засаглалын ижил зарчмыг баримталдаг, зан үйл, зан үйлээрээ маш төстэй 
зан заншил, тэдний хамтын зөвлөгөө, зэвсэг, хүчин чармайлтаар урт удаан, цус урсгасан турш мөр зэрэгцэн тулалдаж байсан хүмүүс 
дайн, ерөнхий эрх чөлөө, тусгаар тогтнолыг эрхэмсэгээр тогтоосон. 
Энэ улс, энэ ард түмэн бие биедээ зориулж бүтээгдсэн юм шиг санагддаг, энэ нь дизайн байсан юм шиг харагдаж байна 
Өв залгамжлал нь ах дүүсийн бүлэгт маш тохиромжтой бөгөөд тохиромжтой, бие биедээ нэгдсэн. 
хамгийн бат бөх хэлхээ холбоог хэзээ ч олон нийтийн бус, атаархсан, харь гаригийн тусгаар тогтнолд хувааж болохгүй. 
Үүнтэй төстэй мэдрэмжүүд өнөөг хүртэл бидний дунд байгаа хүмүүсийн бүх дэг жаяг, урсгалын дунд давамгайлж ирсэн. Бүгдэд нь 
Ерөнхий зорилгын үүднээс бид нэг хүн байсан, иргэн бүр хаа сайгүй адилхан эдэлдэг 
үндэсний эрх, давуу эрх, хамгаалалт. Улс үндэстний хувьд бид энх тайван, дайн хийсэн; Бид үндэстний хувьд 
бидний нийтлэг дайснуудыг ялсан; Улс үндэстний хувьд бид эвсэл байгуулж, гэрээ байгуулж, байгуулсан 
гадаад улсуудтай янз бүрийн компакт, конвенц. 
Эв нэгдлийн үнэ цэнэ, адислалыг хүчтэй мэдрэх нь ард түмнийг маш эрт үед бий болгоход хүргэсэн. 
Холбооны засгийн газар үүнийг хадгалах, мөнхжүүлэх. Тэд улс төрийн оршин тогтнолтой болсон даруйдаа үүнийг бий болгосон; 
Үгүй ээ, тэдний орон сууц галд шатаж, олон иргэд нь цус алдаж байх үед, мөн 
Дайсагнал, хоосролын ахиц дэвшил нь эдгээр тайван, төлөвшсөн асуулт, эргэцүүлэн бодоход бага зай үлдээсэн 
эрх чөлөөт ард түмний төлөө ухаалаг, тэнцвэртэй засгийн газар байгуулахын өмнө хэзээ ч байх ёстой. Энэ нь байх ёсгүй 
Ийм таагүй үед байгуулагдсан засгийн газар туршилтаар олдох ёстой гэж гайхаж байлаа 
дутагдалтай, хариулах зорилготой байсан зорилгодоо хангалтгүй. 
Энэ ухаалаг хүмүүс эдгээр согогийг ойлгож, харамсаж байв. -ээс дутахааргүй эвлэлдэн нэгдсэн хэвээр байна 
эрх чөлөөнд дурласан тэд өмнөхийг нь шууд заналхийлж байсан аюулыг ажиглав. 
сүүлийн; аль алиных нь аюулгүй байдлыг зөвхөн үндэсний засгийн газраас л олж чадна гэж ятгаж байна 
Ухаалаг байдлаар тэд нэгэн дуугаар Филадельфид энэ чухал ач холбогдолтой чуулганыг хуралдуулжээ. 
авч үзэж буй сэдэв. 
Энэхүү конвенц нь ард түмний итгэлийг хүлээсэн эрчүүдээс бүрдсэн бөгөөд тэдний ихэнх нь 
оюун ухаан, зүрх сэтгэлийг сорьсон цаг үед эх оронч үзэл, буян, мэргэн ухаанаараа онцгойрсон 
Эрчүүд, хүнд хэцүү ажлыг хүлээсэн. Амар амгалангийн зөөлөн улиралд, оюун ухаан нь бусад хичээлд автагдахгүй байх үед тэд 
сэрүүн, тасралтгүй, өдөр тутмын зөвлөгөөнөөр олон сарыг өнгөрөөсөн; эцэст нь, гайхшралгүйгээр 
хүч чадал, эсвэл эх орноо хайрлахаас бусад хүсэл тэмүүллийн нөлөөнд автаж, тэдэнд танилцуулж, санал болгосон 
хүмүүс өөрсдийн хамтарсан, маш санал нэгтэй зөвлөлөөс гаргасан төлөвлөгөө. 
Энэ төлөвлөгөөг зөвхөн ЗӨВЛӨГДӨГ болохоос биш тулгадаггүй гэдгийг хүлээн зөвшөөр, гэхдээ үүнийг санаж явцгаая. 
Энэ нь ХОРХОЙ зөвшөөрөл авахыг зөвлөдөггүй, эсвэл СОХОРТ няцаалт хийхийг зөвлөдөггүй; гэхдээ тэр тайван, илэн далангүй 
Сэдвийн цар хүрээ, ач холбогдол нь юуг шаардаж байгаа, мөн үүнийг зайлшгүй хийх ёстой 
хүлээн авах. Гэхдээ энэ нь (энэ баримт бичгийн өмнөх дугаарт дурдсанчлан) хүлээгдэж байснаас илүү хүсэх зүйл юм. 
Тиймээс үүнийг авч үзэж, шалгаж болно. Урьд нь тохиолдсон туршлага нь биднийг хэт их догдолж болохгүй гэдгийг заадаг 
ийм итгэл найдвар. Ирж буй аюулын талаар үндэслэлтэй болгоомжлол нь ард түмнийг өдөөж байсныг одоо болтол мартаагүй байна. 
1774 оны мартагдашгүй Конгрессийг байгуулахаар Америк. Тэр байгууллага тэдэнд тодорхой арга хэмжээ авахыг санал болгосон 
бүрэлдэхүүн хэсгүүд, мөн үйл явдал нь тэдний мэргэн ухааныг нотолсон; Гэсэн хэдий ч хэвлэлүүд хэр удаж эхэлсэн нь бидний дурсамжинд шинэхэн хэвээр байна 
эдгээр арга хэмжээний эсрэг товхимол, долоо хоног тутмын сонинуудаар дүүрэн. Зөвхөн олон албан хаагчид ч биш 
хувийн ашиг сонирхлын тушаалд захирагдаж байсан засгийн газар, харин үр дагаврыг нь буруу тооцоолсны улмаас бусад нь 
эсвэл өмнөх хавсралтуудын зохисгүй нөлөө, эсвэл хүсэл эрмэлзэл нь тохирохгүй объектуудад чиглэсэн 
олон нийтийн сайн сайхны төлөө, ард түмнийг тэр эх оронч хүний зөвлөгөөг няцаахыг ятгахын тулд уйгагүй зүтгэж байв. 
Конгресс. Үнэхээр олон хүн хууртагдаж, төөрөгдүүлсэн боловч хүмүүсийн дийлэнх нь бодож, шийдсэн. 
ухаалаг; мөн тэд үүнийг хийсэн гэдгээ тунгаан бодож байгаадаа баяртай байна. 
Их хурал нь олон мэргэн, туршлагатай хүмүүсээс бүрдсэн гэж тэд үзсэн. Ингээд хуралдаж байна 
улс орны янз бүрийн бүс нутгаас тэд өөрсөддөө авчирч, бие биедээ янз бүрийн хэрэгцээтэй зүйлсийг харилцдаг байв 
мэдээлэл. Тэгээд л үнэнийг нь лавлаж, ярилцаж яваад л хамтдаа өнгөрчээ 
Улс орныхоо эрх ашгийн талаар тэд энэ толгой дээр маш нарийн мэдлэг олж авсан байх ёстой. Тэд байсан гэж 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
8/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Александр Хамилтон, Жон Жэй, Жеймс Мэдисон нарын бичсэн The Federalist Papers-ийн Гутенбергийн төслийн цахим ном 
 
Нийтийн эрх чөлөө, хөгжил цэцэглэлтийг хувь хүн бүр сонирхож байсан тул энэ нь тэдний хүсэл тэмүүлэлээс багагүй байв. 
Тэдний үүрэг бол хамгийн боловсронгуй хэлэлцсэний дараа тэд үнэхээр ухаалаг гэж үзсэн арга хэмжээг л санал болгох явдал юм 
мөн зөвлөж байна. 
Дараа нь эдгээр болон үүнтэй төстэй бодол санаа нь ард түмнийг тэдний шүүлт, шударга байдалд ихээхэн найдахад хүргэв. 
Конгресс; янз бүрийн урлаг, хичээл зүтгэлээс үл хамааран тэд зөвлөгөө авсан. 
Гэвч хэрэв ард түмэн бүрэн шүүгдсэн эсвэл бүрэн шүүгдсэн конгрессын хүмүүст итгэлээ хэлэх шалтгаантай байсан бол 
Тэд одоо конвенцийн шийдвэр, зөвлөмжийг хүндэтгэх илүү их шалтгаан байгаа нь ерөнхийдөө мэдэгдэж байгаа тул 
Тэр конгрессын хамгийн нэр хүндтэй гишүүдийн зарим нь шүүгдэж байсан гэдгийг сайн мэднэ 
эх оронч үзэл, чадвараараа шударгаар батлагдсан, улс төрийн мэдээлэл олж авахдаа хөгширсөн хүмүүс ч мөн адил байсан. 
Энэхүү конвенцийн гишүүд, хуримтлуулсан мэдлэг, туршлагаа түүндээ нэвтрүүлсэн. 
Анхны төдийгүй дараачийн их хурал, мөн хожуу хурал бүрийг тэмдэглэх нь зүйтэй. 
Америкийн хөгжил цэцэглэлт нь түүний холбооноос хамаарна гэж хүмүүстэй байнга нэгдэж байв. руу 
үүнийг хадгалж, мөнхжүүлэх нь уг конвенцийг байгуулах хүмүүсийн хамгийн том зорилго байсан бөгөөд энэ нь бас агуу юм. 
конвенцоор батлахыг зөвлөсөн төлөвлөгөөний зорилго. Ямар зохистой байдлаар, тиймээс, эсвэл юуны төлөө 
Сайн зорилго нь энэ тодорхой хугацаанд зарим эрчүүдийн ач холбогдлыг бууруулах оролдлого юм 
Холбоо? Эсвэл яагаад гурав, дөрвөн холбоо нь нэгээс илүү дээр гэж үздэг вэ? Би дотроо ятгаж байна 
ард түмэн энэ сэдвээр үргэлж зөв бодолтой байдаг бөгөөд тэдний бүх нийтийн, жигд байдаг 
Эв нэгдлийн үйл хэрэгт холбогдох нь миний хөгжүүлэхийг хичээх ёстой агуу бөгөөд чухал шалтгаанууд дээр тулгуурладаг 
дараагийн баримт бичигт тайлбарлана уу. Тэд хэд хэдэн ялгаатай холбоог орлуулах санааг сурталчилж байна 
конвенцийн төлөвлөгөөний өрөө, түүнийг няцаах нь цааш үргэлжлэх болно гэдгийг урьдчилан харж байх шиг байна 
Холбооны хамгийн их аюулд орсон. Энэ нь мэдээжийн хэрэг байх болно, би ийм байгаасай гэж чин сэтгэлээсээ хүсч байна 
Холбооны задрал ирэх бүрд Америкт тохиолдох болно гэдгийг сайн иргэн бүр тодорхой харж байсан 
Яруу найрагчийн хэллэгээр: "Баяртай! Миний бүх агуу хүнтэй удаан салах ёс гүйцэтгэе" гэж хэлэх шалтгаан бий. 
ПУБЛИУС 
 
ХОЛБООНЫ НЭГДСЭН № 3. Ижил сэдэв 
Үргэлжлэл (Гадаадаас ирэх аюулын талаар 
Хүч ба нөлөөлөл) 
Бие даасан сэтгүүлийн хувьд. 1787 оны 11-р сарын 3, Бямба гараг 
Жэй 
Нью-Йорк мужийн ард түмэнд: 
Энэ нь аливаа улсын ард түмэн (хэрэв америкчууд шиг ухаалаг, 
сайн мэдээлэлтэй) ховорхон үрчилж, олон жилийн турш өөрсдийнхөө үзэл бодлыг хүндэтгэдэг. 
ашиг сонирхол. Ийм бодол нь хүмүүсийн өндөр үзэл бодлыг хүндэтгэх хандлагатай байдаг 
Америкчууд нэг дор нягт нэгдэхийн чухлыг удаан хугацааны туршид нэгдмэл байдлаар бодож ирсэн 
бүх нийтийн болон үндэсний зорилгоор хангалттай эрх мэдэлтэй холбооны засгийн газар. 
Би энэ үзэл бодлыг төрүүлсэн шалтгааныг илүү анхааралтай авч үзэж, судлах тусам 
Тэд итгэл үнэмшилтэй, шийдэмгий гэдэгт би улам их итгэлтэй болж байна. 
Ухаалаг, эрх чөлөөтэй хүмүүсийн анхаарлыг хандуулах шаардлагатай олон зүйлийн дундаас 
тэдний АЮУЛГҮЙ БАЙДЛЫГ хангах нь эхнийх нь бололтой. Ард түмний АЮУЛГҮЙ БАЙДАЛ ихтэй холбоотой нь дамжиггүй 
олон янзын нөхцөл байдал, анхаарал хандуулж, улмаар тодорхойлохыг хүссэн хүмүүст маш их боломжийг олгодог. 
энэ нь нарийн бөгөөд цогц байдлаар. 
Одоогийн байдлаар би үүнийг зөвхөн энх тайван, амгалан тайван байдлыг хадгалахын тулд аюулгүй байдлыг хүндэтгэдэг гэж үзэхийг хүсч байна. 
түүнчлэн ГАДААД ЗЭВСЭГ, НӨЛӨӨЛӨЛТИЙН аюулаас, мөн адил төрлийн аюулын эсрэг 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
9/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Александр Хамилтон, Жон Жэй, Жеймс Мэдисон нарын бичсэн The Federalist Papers-ийн Гутенбергийн төслийн цахим ном 
 
дотоодын шалтгаанаас. Эдгээрийн эхнийх нь дарааллаар нь нэгдүгээрт ордог тул хамгийн түрүүнд хэлэлцэх нь зүйтэй юм. Болъё 
Тиймээс бид эелдэг эв нэгдлийн дор ард түмэн тэдний үзэл бодол зөв биш байгаа эсэхийг шалгаж байна 
үр ашигтай үндэсний засгийн газар нь дайсагнасан үйлдлүүдийн эсрэг зохион бүтээж болох хамгийн сайн хамгаалалтыг тэдэнд олгодог 
гадаадад. 
Дэлхий дээр болсон эсвэл болох дайнуудын тоо үргэлж байх болно 
ӨДӨӨЛӨГЧ, БОДИТ эсвэл ДҮРЭЭГҮЙ шалтгаануудын тоо, жингийн харьцаа. 
Тэднийг УРЬЯ. Хэрэв энэ тайлбар нь шударга байх юм бол дайны олон ШУДАРГА шалтгаан байж болзошгүй эсэхийг асуухад хэрэгтэй болно 
НЭГДСЭН АМЕРИК НЭГДСЭН Америкаас өгөх; Учир нь хэрэв энэ нь Нэгдсэн Америк болж хувирвал 
магадгүй хамгийн цөөхөн өгөх болно, дараа нь энэ талаараа Холбоо нь ард түмнийг хамгийн их хадгалахыг эрмэлздэг 
бусад үндэстнүүдтэй эв найрамдлын байдалд байна. 
Дайны ШУДАРГА шалтгаан нь ихэнх тохиолдолд гэрээг зөрчсөн эсвэл шууд хүчирхийллээс үүдэлтэй байдаг. 
Америк 6-аас доошгүй гадаадын улстай аль хэдийн гэрээ байгуулсан бөгөөд Пруссаас бусад нь бүгд 
далайн, тиймээс биднийг залхааж, гэмтээх боломжтой. Тэрээр Португал, Испани, болон бусад улстай өргөн хүрээтэй худалдаа хийдэг 
Их Британи, мөн сүүлчийн хоёрын хувьд хөрш зэргэлдээх нөхцөл байдлыг анхаарч үзэх хэрэгтэй. 
Тэрээр эдгээр бүх гүрний эсрэг улс орнуудын хууль тогтоомжийг дагаж мөрдөх нь Америкийн энх тайвны хувьд маш чухал юм. 
Үүнийг нэг үндэсний засгийн газар илүү төгс, цаг алдалгүй хийх нь надад ойлгомжтой юм шиг санагдаж байна 
Энэ нь арван гурван тусдаа муж эсвэл гурав, дөрвөн өөр холбоо байж болно. 
Учир нь нэгэнт үр ашигтай үндэсний засгийн газар байгуулагдвал тухайн улсын шилдэг эрчүүд л ажиллахгүй 
үйлчлэхийг зөвшөөрөх боловч ерөнхийдөө түүнийг удирдахаар томилогдох болно; for, Хэдийгээр хот, улс, эсвэл бусад 
гэрээт нөлөөлөл нь муж улсын чуулган, сенат, шүүхийн шүүх, гүйцэтгэх засаглалд эрчүүдийг байрлуулж болно. 
хэлтэс, гэхдээ авъяас чадвар болон бусад мэргэшлийн хувьд илүү ерөнхий, өргөн цар хүрээтэй нэр хүнд шаардлагатай болно 
эрэгтэйчүүдийг үндэсний засгийн газрын харьяа албан тушаалд санал болгох, ялангуяа сонголт хийх хамгийн өргөн талбартай тул, 
мөн зарим мужуудад тийм ч ховор байдаггүй зохих хүний хэрэгцээг хэзээ ч бүү мэд. Тиймээс энэ нь болно 
үр дүнд нь засаг захиргаа, улс төрийн зөвлөхүүд, үндэсний засгийн газрын шүүхийн шийдвэрүүд байх болно 
Улс орнуудынхаас илүү ухаалаг, системтэй, ухаалаг, улмаар илүү сэтгэл хангалуун байдаг. 
бусад үндэстнийг хүндэтгэхийн зэрэгцээ бидний хувьд илүү АЮУЛГҮЙ. 
Учир нь үндэсний засгийн газрын дагуу гэрээ, гэрээний зүйл заалтууд, түүнчлэн улс орнуудын хууль тогтоомжийг дагаж мөрдөх болно 
Үргэлж нэг утгаар тайлбарлаж, ижил аргаар гүйцэтгэнэ, харин нэгэн адил шийдвэр гаргадаг. 
Арван гурван муж, эсвэл гурав, дөрвөн холбооны улс дахь оноо, асуултууд үргэлж нийцдэггүй эсвэл нийцдэггүй; 
мөн түүнчлэн янз бүрийн бие даасан шүүх, шүүгчээс томилогдсон янз бүрийн бие даасан шүүхээс 
засгийн газрууд, тэдэнд нөлөөлж, нөлөөлж болох өөр өөр орон нутгийн хууль тогтоомж, ашиг сонирхлын үүднээс. -ийн мэргэн ухаан 
Конвенцид ийм асуудлыг тавихдаа томилсон шүүхийн харьяалал, шийдвэрт 
зөвхөн нэг улсын засгийн газрын өмнө хариуцлага хүлээдэг тул нэг их магтаж болохгүй. 
Учир нь одоогийн алдагдал эсвэл давуу тал нь нэг эсвэл хоёр муж улсын эрх баригч намыг уруу татдаг 
сайн санаа, шударга ёсноос хазайх; гэхдээ тэдгээр уруу таталтууд бусад мужуудад хүрч чадахгүй, улмаар 
Үндэсний засгийн газарт бага эсвэл огт нөлөө үзүүлэхгүй, уруу таталт нь үр дүнгүй, сайн санааны болон 
шударга ёс хадгалагдана. Их Британитай байгуулсан энх тайвны гэрээний хэрэг энэ үндэслэлд ихээхэн ач холбогдол өгч байна. Учир нь муж улсын эрх баригч нам ийм уруу таталтыг эсэргүүцэх чадвартай байх ёстой ч гэсэн 
уруу таталтууд нь тухайн улсын өвөрмөц нөхцөл байдлаас үүдэлтэй байж болох бөгөөд ихэвчлэн тохиолддог бөгөөд ихээхэн нөлөө үзүүлж болно. 
оршин суугчдын тоо, эрх баригч нам, хэрэв хүсвэл шударга бус байдлаас үргэлж урьдчилан сэргийлж чаддаггүй. 
бясалгал хийсэн, эсвэл түрэмгийлэгчдийг шийтгэх. Гэхдээ үндэсний засгийн газар эдгээр орон нутгийн нөлөөнд автдаггүй 
Нөхцөл байдал нь өөрсдийгөө буруу зүйл хийхэд түлхэц болохгүй, мөн эрх мэдэл, хүсэл эрмэлзлийг хүсэхгүй байх болно. 
бусдын үйлдлээс урьдчилан сэргийлэх, шийтгэх. 
Тиймээс одоог хүртэл улс орнуудын гэрээ, хууль тогтоомжийг зохион бүтээсэн эсвэл санамсаргүй зөрчсөн үйлдэл нь ШУДАРГА болно. 
Дайны шалтгаанууд, тэдгээр нь хэд хэдэн бага засгийн газрын дор байснаас нэг ерөнхий засгийн газрын дор баригдах нь бага байдаг ба 
Энэ талаараа эхнийх нь хүмүүсийн АЮУЛГҮЙ БАЙДЛЫГ хамгийн их дэмждэг. 
Шууд ба хууль бус хүчирхийллээс үүдэлтэй дайны шударга шалтгаануудын тухайд энэ нь надад адилхан ойлгомжтой харагдаж байна. 
Нэг сайн үндэсний засгийн газар ийм төрлийн аюулаас хамаагүй илүү аюулгүй байдлыг хангадаг 
өөр аль ч улиралаас. 
Ийм хүчирхийлэл нь бүхэл бүтэн бус нэг хэсгийн хүсэл тэмүүлэл, ашиг сонирхлоос илүү их тохиолддог тул; 
Холбооныхоос нэг буюу хоёр улсын. Энэтхэгийн нэг ч дайн одоог хүртэл түрэмгийлэлд өртөөгүй байна 
одоогийн холбооны засгийн газар сул дорой; гэхдээ Энэтхэгт дайсагнасан хэд хэдэн тохиолдол бий 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
10/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Александр Хамилтон, Жон Жэй, Жеймс Мэдисон нарын бичсэн The Federalist Papers-ийн Гутенбергийн төслийн цахим ном 
 
Хязгаарлах, шийтгэх чадваргүй эсвэл хүсэхгүй байгаа улс орнуудын зохисгүй үйлдлээс үүдэлтэй. 
гэмт хэрэг, олон гэм зэмгүй оршин суугчдыг хөнөөх шалтгаан болсон. 
Испани, Британийн нутаг дэвсгэрийн хөрш зэргэлдээ, зарим мужтай хиллэдэг, бусадтай хиллэдэггүй 
хэрүүл маргааны шалтгааныг хилчдэд илүү нэн даруй хязгаарладаг. Хил залгаа улсууд хэрэв байгаа бол тэдгээр улсууд байх болно 
Гэнэтийн цочромтгой байдал, сонирхол, гэмтлийн мэдрэмжийн дор хэн хамгийн их магадлалтай байдаг, 
шууд хүчирхийллээр эдгээр үндэстнүүдтэй дайн өдөөх; бөгөөд энэ аюулыг юу ч тийм үр дүнтэй арилгаж чадахгүй 
үндэсний засгийн газар, түүний мэргэн ухаан, ухаалаг байдал нь хүсэл тэмүүллийг идэвхжүүлдэг. 
талууд нэн даруй сонирхож байна. 
Гэхдээ үндэсний засгийн газар дайны шударга ёсны шалтгааныг цөөн тоогоор өгөөд зогсохгүй илүү их байх болно 
тэднийг эв найртай хүлээн авч, шийдвэрлэх хүч чадал. Тэд илүү даруухан, сэрүүн байх болно, үүнд 
бусдын адил хүндэтгэлтэй хандах нь зөрчил гаргасан улсаас илүү зөвлөгөө өгөх чадвартай байх болно. -ийн бахархал 
муж улсууд, түүнчлэн хүмүүсийн хувьд тэдний бүх үйлдлийг зөвтгөхөд бэлэн байдаг бөгөөд тэднийг хүлээн зөвшөөрөхийг эсэргүүцдэг. 
алдаа, зөрчлөө засах, засах. Ийм тохиолдолд үндэсний засгийн газар нөлөөлөхгүй 
Энэ бардамнал, гэхдээ илэн далангүй, илэн далангүй байж, хамгийн тохиромжтой арга хэрэгслийг авч үзэж, шийдэх болно 
тэднийг заналхийлж буй бэрхшээлээс ангижруулах. 
Үүнээс гадна, хүлээн зөвшөөрөх, тайлбар, нөхөн төлбөрийг ихэвчлэн хүлээн зөвшөөрдөг. 
Хүчтэй нэгдмэл үндэстнээс сэтгэл ханамжтай байх бөгөөд хэрэв аль нэг муж эсвэл санал болговол хангалтгүй гэж үзэхээс татгалзах болно. 
анхаарал багатай эсвэл эрх мэдлийн нэгдэл. 
1685 онд Генуя муж XIV Людовикийг гомдоосон тул түүнийг тайвшруулахыг хичээв. Тэр шаардав 
Тэд Доге буюу ерөнхий шүүгчээ дөрвөн сенаторын хамт ФРАНЦ руу илгээж, 
өршөөл үзүүлж, болзлыг нь хүлээн авна уу. Тэд энх тайвны төлөө түүнд захирагдах үүрэгтэй байв. Тэр ямар ч байсан байх уу 
Испани, Британи, эсвэл бусад хүмүүсээс үүнтэй төстэй доромжлолыг шаардсан эсвэл хүлээн авсан тохиолдол байдаг 
ХҮЧИРХЭГ үндэстэн үү? 
ПУБЛИУС 
 
ХОЛБООНЫ НЭГДСЭН № 4. Ижил сэдэв 
Үргэлжлэл (Гадаадаас ирэх аюулын талаар 
Хүч ба нөлөөлөл) 
Бие даасан сэтгүүлийн хувьд. 1787 оны 11-р сарын 7, Лхагва гараг 
Жэй 
Нью-Йорк мужийн ард түмэнд: 
МИНИЙ СҮҮЛЧИЙН баримт бичигт ард түмний аюулгүй байдлыг эвлэл хамгийн сайн хангах хэд хэдэн шалтгааныг тодорхойлсон 
бусад үндэстнүүдэд өгсөн дайны ШУДАРГА шалтгааны улмаас учирч болзошгүй аюулын эсрэг; мөн эдгээр шалтгаанууд харуулж байна 
ийм шалтгаанууд нь зөвхөн ховор өгөгдсөн байх болно, гэхдээ бас илүү хялбар байх болно гэж, a 
улсын засгийн газар эсвэл санал болгож буй жижиг холбоодын аль алинаас нь илүү. Гэхдээ Америкийн ард түмний аюулгүй байдал ГАДНЫ хүчнээс ирэх аюулаас шалтгаалахгүй 
бусад үндэстнүүдэд дайны ШУДАРГА шалтгааныг өгөхөөс татгалзаж, мөн тэднийг байрлуулах, үргэлжлүүлэх талаар 
дайсагнал, доромжлолыг УРИЛГАХГҮЙ БАЙДАЛ; Учир нь ДҮРЭЭГЧИД байдаг гэдгийг ажиглах шаардлагагүй 
зүгээр л дайны шалтгаан. 
Хүн төрөлхтний хувьд гутамшигтай байсан ч улс үндэстнүүд хэзээ ч дайн хийх нь хэтэрхий үнэн юм 
тэд үүгээр юу ч олж авах ирээдүйтэй; Үгүй ээ, үнэмлэхүй хаад улс үндэстнүүдээ дайтах нь элбэг 
Үүгээр юу ч олж авахгүй, харин зөвхөн хувийн зорилго, объектын төлөө, тухайлбал цэргийн алдрыг цангах, 
хувийн доромжлол, амбиц, хувийн гэрээ хэлэлцээрийн төлөөх өшөө авалт, гэр бүлээ өсгөх, дэмжих, эсвэл 
партизанууд. Зөвхөн бүрэн эрхтний оюун санаанд нөлөөлдөг эдгээр болон бусад олон янзын сэдэл нь түүнийг ихэвчлэн хүргэдэг 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
11/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Александр Хамилтон, Жон Жэй, Жеймс Мэдисон нарын бичсэн The Federalist Papers-ийн Гутенбергийн төслийн цахим ном 
 
шударга ёс, ард түмнийхээ дуу хоолой, ашиг сонирхлоор ариусаагүй дайнд оролцох. Гэхдээ эдгээрээс хамааралгүй 
үнэмлэхүй хаант засаглалд илүү түгээмэл байдаг, гэхдээ бидний анхаарлыг татахуйц дайны өдөөлтүүд, 
үндэстнүүдэд хаадын адил олон удаа нөлөөлдөг бусад хүмүүс байдаг; Тэдний зарим нь ургасан нь шинжилгээгээр илрэх болно 
бидний харьцангуй нөхцөл байдал, нөхцөл байдлаас. 
Франц, Их Британитай бид загас агнуурын салбарт өрсөлдөгчид бөгөөд тэдний зах зээлийг тэднээс хямдаар хангаж чадна. 
Өөрсдийнх нь шагнал эсвэл гадаадын загасны татвараар урьдчилан сэргийлэх ямар ч хүчин чармайлтыг үл харгалзан өөрсдөө. 
Тэдэнтэй болон Европын бусад ихэнх улсуудтай бид навигаци, тээвэрлэлтийн худалдаагаар өрсөлдөгчид юм; мөн бид 
Хэрэв бид тэдний хэн нэг нь цэцэглэн хөгжихийг хараад баярлана гэж бодох юм бол өөрсдийгөө хуурах болно; Учир нь бидний үүрэх худалдаа 
Тэднийг тодорхой хэмжээгээр багасгахгүйгээр өсөх боломжгүй, энэ нь тэдний сонирхол бөгөөд илүү бодлого байх болно, 
үүнийг сурталчлахаас илүү хязгаарлах. 
Хятад, Энэтхэгтэй хийх худалдаанд бид нэгээс олон үндэстэнд хөндлөнгөөс оролцдог, учир нь энэ нь бидэнд оролцох боломжийг олгодог. 
Тэдний давуу талыг монопольчлолд оруулсан бөгөөд үүгээрээ бид өөрсдийгөө түүхий эдээр хангадаг 
Бид тэднээс худалдаж авдаг байсан. 
Өөрсдийн худалдааг өөрсдийн хөлөг онгоцоор өргөжүүлэх нь ямар ч үндэстнийг эзэмшиж чадахгүй. 
Энэ тивд эсвэл ойролцоох нутаг дэвсгэрүүд, учир нь манай үйлдвэрлэлийн хямд, шилдэг нь 
Ойролцоох нөхцөл байдал, манай худалдаачид, усан онгоцчдын үйлдвэр, хаяг нь бидэнд илүү их зүйлийг өгөх болно. 
тухайн нутаг дэвсгэрийнх нь хүсэл, бодлогоос хамаарахгүй давуу талыг хуваалцах 
тусгаар тогтносон улсууд. 
Испани нэг талаараа Миссисипи арлыг бидний эсрэг хаах нь тохиромжтой гэж үзэж байгаа бөгөөд Их Британи биднийг энэ бүсээс хасав. 
Нөгөө талаар Гэгээн Лоуренс; Тэдний аль нь ч бид хоёрын хооронд байгаа бусад усыг зөвшөөрөхгүй 
харилцан харилцаа, хөдөлгөөний хэрэгсэл болж хувирна. 
Эдгээр болон үүнтэй төстэй санаануудаас, хэрвээ хянуур байдалд нийцэж байвал илүү олшруулж болох юм 
Нарийвчилсан байдлаар харвал атаархал, сэтгэлийн зовнил аажмаар хүмүүсийн оюун ухаан, кабинетэд орж болохыг харахад хялбар байдаг. 
бусад үндэстнүүд, мөн тэд бидний эв нэгдэл, эрх мэдэл, хөгжил дэвшлийг харгалзан үзэх ёстой гэж бид хүлээх ёсгүй 
үр дагавар нь газар болон далайгаар, хайхрамжгүй, тайван байдлын нүдээр. 
Америкийн ард түмэн эдгээр нөхцөл байдлаас үүдэн дайнд өдөөн хатгаж болзошгүйг мэдэж байгаа, түүнчлэн 
бусдаас одоогоор тийм ч тодорхойгүй байгаа бөгөөд ийм өдөөлтөд тохиромжтой цаг хугацаа, боломж хэзээ ч олдох болно 
үйл ажиллагаа, дүр эсгэх, тэднийг өнгө, зөвтгөх нь хүсээгүй байх болно. Ухаантай, тиймээс тэд эвлэлдэн нэгдэх гэж үздэг 
сайн үндэсний засгийн газар тавьж, тэднийг ИЙМ БАЙДАЛ, оронд нь байлгах шаардлагатай гэж 
Дайныг урих нь түүнийг дарангуйлж, урам зоригийг нь бууруулдаг. Энэ нөхцөл байдал нь хамгийн боломжит байдалд оршдог 
батлан ​​хамгаалах, мөн улс орны засгийн газар, зэвсэг, нөөцөөс зайлшгүй хамаардаг. 
Бүх нийтийн аюулгүй байдал нь бүх нийтийн ашиг сонирхол бөгөөд засгийн газаргүйгээр үүнийг хангах боломжгүй юм 
нэг юм уу хэд хэдэн юм уу, олон юм уу, нэг сайн засгийн газар нь тухайн объекттой харьцуулахад илүү биш эсэхийг асууя 
өгөгдсөн бусад тооноос илүү чадвартай. Нэг засгийн газар аль ч салбарт хамгийн чадварлаг хүмүүсийн авьяас, туршлагыг цуглуулж, ашиглаж болно 
холбоо тэд олж болно. Бодлогын нэгдсэн зарчмаар явж болно. Энэ нь уялдуулах, шингээх, мөн 
хэд хэдэн хэсэг, гишүүдийг хамгаалж, урьдчилан харах чадвар, урьдчилан сэргийлэх арга хэмжээний үр ашгийг тус бүрт нь өргөжүүлнэ. -д 
Гэрээ байгуулахдаа бүх нийтийн ашиг сонирхол, хэсгүүдийн тодорхой ашиг сонирхлыг харилцан уялдаатай гэж үзэх болно 
бүхэлд нь. Энэ нь бүхэл бүтэн нөөц, хүчийг аль нэг хэсгийг хамгаалахад ашиглаж болно. 
Энэ нь муж улсын засгийн газар эсвэл тусдаа холбоодоос илүү хялбар бөгөөд хурдан хийх боломжтой. 
концерт, тогтолцооны нэгдмэл байдлыг хүсэх. Энэ нь цагдаа нарыг нэг сахилга хариуцлагын төлөвлөгөөний дор байрлуулж болно, мөн тэднийг тавих замаар 
Ерөнхий шүүгчид зохих ёсоор захирагдах албан тушаалтнууд тэднийг нэг дор нэгтгэх болно. 
корпус, улмаар тэдгээрийг арван гурав эсвэл гурав, дөрөвт хуваахаас илүү үр дүнтэй болгодог. 
бие даасан компаниуд. 
Хэрэв Английн цэргүүд Английн засгийн газарт дуулгавартай байсан бол, хэрэв Шотландчууд бол Их Британийн цэргүүд ямар байх байсан бэ? 
Цэргүүд Шотландын засгийн газарт дуулгавартай байсан бол Уэльсийн цэргүүд Уэльсийн засгийн газарт дуулгавартай байсан уу? гэж бодъё 
халдлага; Эдгээр гурван засгийн газар (хэрэв тэд огт тохиролцсон бол) тус тусын бүх хүчээрээ хийж чадах болов уу 
Их Британийн ганц засгийн газар дайсны эсрэг маш үр дүнтэй ажиллах уу? 
Бид Их Британийн флотуудын талаар ихийг сонссон бөгөөд хэрвээ бид ухаалаг байвал, 
Америк анхаарал татаж магадгүй. Гэхдээ хэрэв нэг үндэсний засгийн газар Их Британийн навигацийг тийм зохицуулаагүй байсан бол 
үүнийг далайчдын ясли болгох - хэрэв нэг улсын засгийн газар үндэсний бүх арга хэрэгслийг уриалаагүй бол 
Флотыг бүрдүүлэх материал, тэдний эр зориг, аянга хэзээ ч тэмдэглэгдэхгүй байх байсан. Англид зөвшөөр 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
12/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Александр Хамилтон, Жон Жэй, Жеймс Мэдисон нарын бичсэн The Federalist Papers-ийн Гутенбергийн төслийн цахим ном 
 
навигаци, флоттой болоорой—Шотландад навигаци, флоттой болцгооё—Уэльс өөрийн навигаци, флоттой болцгооё 
-Ирланд өөрийн навигаци, флоттой болоосой - Британийн эзэнт гүрнийг бүрдүүлэгч дөрвөн хэсэг нь дор байг. 
Дөрвөн бие даасан засгийн газар байсан бөгөөд тэдгээр нь хэр удалгүй харьцангуй багасах нь ойлгомжтой 
ач холбогдолгүй байдал. 
Эдгээр баримтыг бидний хэрэг дээр хэрэглээрэй. Америкийг арван гуравт, хэрэв хүсвэл гурав, дөрөвт хувааж орхи 
бие даасан засгийн газрууд - тэд ямар арми босгож, төлж чадах вэ - тэд ямар флоттой болно гэж найдаж болох вэ? Хэрэв 
нэг нь халдлагад өртөж, бусад нь тусалж, түүнийг хамгаалахын тулд цус, мөнгөө зарцуулах болов уу? Байна уу 
Тэдний хуурамч амлалтуудаар төвийг сахисан байдалд зусардах, эсвэл хэт их хайр дурлалд уруу татах аюул байхгүй. 
хөршүүдийнхээ төлөө энх тайван, өнөөгийн аюулгүй байдалд нь аюул учруулж болзошгүй 
тэд атаархаж байсан бөгөөд тэд хэний ач холбогдлыг бууруулж байгааг хараад сэтгэл хангалуун байдаг вэ? Хэдийгээр ийм үйлдэл хийх болно 
ухаалаг байж болохгүй, гэхдээ энэ нь байгалийн байх болно. Грек болон бусад улс орнуудын түүх, 
Ийм тохиолдлууд элбэг бөгөөд ийм олон удаа тохиолдсон зүйл ижил төстэй нөхцөлд тохиолдох нь магадлал багатай зүйл биш юм. 
нөхцөл байдал, дахин тохиолдох. 
Гэхдээ тэд түрэмгийлэгдсэн улс эсвэл эвсэлд туслахад бэлэн байж магадгүй гэдгийг хүлээн зөвшөөр. Хэрхэн, хэзээ, юунд 
Хүмүүсийн тусламж, мөнгөний хувь хэмжээг авах уу? Холбоотны армийг хэн, аль нь командлах вэ 
Тэр тэдний тушаалыг хүлээж авах уу? Энх тайвны нөхцөлийг хэн шийдвэрлэх, маргаантай тохиолдолд ямар шүүгч хийх вэ 
Тэдний хооронд шийдвэр гаргаж, хүлээн зөвшөөрөхийг албадах уу? Төрөл бүрийн бэрхшээл, таагүй байдал нь салшгүй холбоотой байх болно 
ийм нөхцөл байдлаас; харин нэг засгийн газар, ерөнхий болон нийтлэг эрх ашгийг харж, нэгтгэх 
бүх нийтийн эрх мэдэл, нөөцийг удирдан чиглүүлэх нь эдгээр бүх ичгүүрээс ангид байх бөгөөд 
хүмүүсийн аюулгүй байдлын төлөө илүү их. 
Гэхдээ бидний нөхцөл байдал ямар ч байсан, нэг үндэсний засгийн газрын дор бат бөх нэгдсэн үү, эсвэл хуваагдсан уу 
холбоодын тоо, гадаадын улс орнууд үүнийг яг байгаагаар нь мэдэж, үзэх нь гарцаагүй; мөн тэд ажиллах болно 
үүний дагуу бидэнд ханддаг. Хэрэв тэд манай үндэсний засгийн газрыг үр ашигтай, сайн удирдаж байгааг харвал бидний худалдаа 
хянамгай зохицуулалттай, манай цагдаа нар зөв зохион байгуулалттай, сахилга баттай, нөөц, санхүүгээ хянамгай байлгадаг 
удирдаж, зээлээ сэргээж, ард түмэн маань эрх чөлөөтэй, сэтгэл хангалуун, эв нэгдэлтэй байвал тэд илүү их хүсэл эрмэлзэлтэй байх болно. 
бидний дургүйцлийг төрүүлэхийн оронд бидний нөхөрлөлийг хөгжүүл. Нөгөөтэйгүүр, хэрэв тэд биднийг гачигдалтай гэж үзвэл 
үр дүнтэй засгийн газар (Улс бүр өөрийн эрх баригчдад тохиромжтой юм шиг зөв бурууг хийдэг) эсвэл гурав хуваагддаг 
эсвэл дөрвөн бие даасан, магадгүй зөрчилтэй бүгд найрамдах улс эсвэл нэгдмэл улсуудын нэг нь Их Британид, нөгөө нь 
Франц, гурав дахь нь Испани, магадгүй гурвын эсрэг тоглосон, ямар хөөрхийлөлтэй, өрөвдмөөр дүр вэ? 
Америк тэдний нүдэнд харагдах болов уу! Тэр зөвхөн тэдний жигшин зэвүүцэлд төдийгүй тэдний уур хилэнд хэр хариуцлага хүлээх вэ? 
Ард түмэн эсвэл гэр бүл ингэж хуваагдвал хэзээ ч тасрахгүй гэдгийг үнэ цэнэтэй туршлага хэр хурдан тунхаглах бол. 
өөрсдийнхөө эсрэг. 
ПУБЛИУС 
 
ХОЛБООНЫ НЭГДСЭН № 5. Ижил сэдэв 
Үргэлжлэл (Гадаадаас ирэх аюулын талаар 
Хүч ба нөлөөлөл) 
Бие даасан сэтгүүлийн хувьд. 1787 оны 11-р сарын 10, Бямба гараг 
Жэй 
Нью-Йорк мужийн ард түмэнд: 
Хатан хаан Анне 1706 оны 7-р сарын 1-ний өдөр Шотландын парламентад бичсэн захидалдаа энэ талаар зарим ажиглалтыг хийжээ. 
Англи, Шотландын хооронд үүссэн Холбооны ач холбогдол нь бидний анхаарлыг татах ёстой. би болно 
Үүнээс ганц хоёр ишлэлийг олон нийтэд толилуулъя: "Бүхэл бүтэн, төгс нэгдэл нь бат бөх үндэс суурь болно 
урт удаан амар амгалан: Энэ нь таны шашин шүтлэг, эрх чөлөө, өмч хөрөнгийг хамгаалах болно; Та хоёрын хоорондох дайсагналыг арилгах, мөн 
манай хоёр хаант улсын атаархал ба ялгаа. Энэ нь таны хүч чадал, эд баялаг, худалдааг нэмэгдүүлэх ёстой; болон өөр 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
13/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Александр Хамилтон, Жон Жэй, Жеймс Мэдисон нарын бичсэн The Federalist Papers-ийн Гутенбергийн төслийн цахим ном 
 
Энэхүү эвлэл нь арал бүхэлдээ хайр сэтгэлээр нэгдэж, өөр өөр ашиг сонирхлын бүх санаа зовнилоос ангид байх болно. 
БҮХ ДАЙСАНДАА ЭСЭРГҮҮЦЭХ БОЛОМЖТОЙ." "Бид танд тайван байдал, санал нэгтэй байхыг чин сэтгэлээсээ зөвлөж байна 
Энэ агуу бөгөөд чухал хэрэгт эвлэл нь аз жаргалтай төгсгөлд хүргэж болохын тулд цорын ганц 
Бидний өнөөгийн болон ирээдүйн аз жаргалыг баталгаажуулж, бидний болон таны дизайныг урам хугарах ҮР ДҮНТЭЙ арга 
дайснууд, энэ тохиолдлоор УРЬДЧИЛАН УРЬДЧИЛАН УРЬДЧИЛАН СЭРГИЙЛЭХИЙН ЭРХЭМ ХҮЧНИЙГ АШИГЛАХ болно. 
ЭНЭ НЭГДЭЛИЙГ СОЙРЛОО." 
Гэрийн сул тал, хуваагдал нь аюулыг урьж байна гэж өмнөх нийтлэлд тэмдэглэсэн. 
гадаадад; эв нэгдэл, хүч чадал, сайн засаглалаас өөр юу ч биднийг тэднээс хамгаалж чадахгүй 
бидний дотор. Энэ сэдэв нь маш их бөгөөд амархан барагдахгүй. 
Их Британийн түүх бол бидний хамгийн сайн мэддэг түүх бөгөөд бидэнд олон зүйлийг өгдөг 
ашигтай хичээлүүд. Бид тэдний туршлагаас ашиг хүртэх боломжтой бөгөөд энэ нь тэдний өртөгийг төлөхгүй байх болно. Хэдийгээр энэ нь харагдаж байна 
Ийм арлын хүмүүс зөвхөн нэг үндэстэн байх ёстой гэдэг нь эрүүл саруул ухаанд ойлгомжтой боловч бид тэд байсан гэдгийг олж мэдсэн 
Насны хувьд гурав хуваагдсан бөгөөд тэдгээр гурвыг нэг хүнтэй бараг л байнга хэрэлдэж, дайтаж байсан. 
өөр. Хэдийгээр тивийн үндэстнүүдийн талаархи тэдний жинхэнэ сонирхол нь ижил байсан ч гэсэн 
Эдгээр үндэстнүүдийн урлаг, бодлого, дадал зуршил, харилцан атаархлыг байнга өдөөж, нэг жилийн турш 
олон жилийн дарааллаар тэд тус бүрдээ тусалж, тусалж байснаас хамаагүй илүү эвгүй, хэцүү байсан 
бусад. 
Америкийн ард түмэн гурав, дөрвөн үндэстэнд хуваагдах ёстой юм уу, мөн адил зүйл болохгүй гэж үү? 
Үүнтэй төстэй атаархал гарч ирэхгүй гэж үү? Тэдний "хайр сэтгэлээр нэгдэх" оронд 
янз бүрийн "ашиг сонирхлын"-ын талаарх бүх санаа зовнилоос ангид, атаархал, атаа жөтөө нь өөртөө итгэх итгэлийг удалгүй унтраах болно. 
энхрийлэл, бүх Америкийн ерөнхий ашиг сонирхлын оронд нэгдэл бүрийн хэсэгчилсэн ашиг сонирхол байх болно. 
тэдний бодлого, эрэл хайгуулын цорын ганц объект. Тиймээс бусад ихэнх ХИЛ ЗААВАР ТОВЧЛОЛУУДЫН нэгэн адил тэд үргэлж байх болно 
маргаан, дайнд оролцох, эсвэл тэдний байнгын түгшүүртэй амьдрах. Гурав, дөрвөн нэгдлийн төлөөх хамгийн сайн санаат дэмжигчид тэднийг удаан хүлээх болно гэж бодож чадахгүй. 
эхэндээ үүнийг бий болгох боломжтой байсан ч хүч чадлын хувьд яг ижил түвшинд үлдэх; гэхдээ, 
Энэ нь хэрэгжих боломжтой гэдгийг хүлээн зөвшөөрч байгаа ч ийм тэгш байдлыг үргэлжлүүлэхийн тулд хүний ямар зохиомол арга хэмжээ авч чадах вэ? 
Нэг хэсэг нь хүчийг бий болгож, нэмэгдүүлэх, түүнд саад учруулах хандлагатай орон нутгийн нөхцөл байдлаас үл хамааран 
ахиц дэвшил гарвал бид тэрхүү дээд бодлого, сайн менежментийн үр нөлөөг сурталчлах ёстой 
магадгүй бусад дээр нэг нь засгийн газар ялгах, мөн үүгээр нь тэдний харьцангуй эрх тэгш байдал хүч болон 
авч үзэх нь устгагдах болно. Учир нь ийм хэмжээний оновчтой бодлого, хянамгай, 
мөн алсын хараа нь эдгээр холбоод бүр олон жилийн турш жигд ажиглагдах болно. 
Хэзээ ч, ямар ч шалтгаанаас болж эдгээр үндэстнүүдийн аль нэг нь тохиолдож болох бөгөөд тохиолдох болно 
Холбоонууд улс төрийн ач холбогдлынхоо хэмжээнд хөршөөсөө хамаагүй дээгүүр өсөх ёстой 
Тэр агшинд хөршүүд нь түүнийг атаархсан, айдастай харна. Эдгээр хүсэл тэмүүлэл хоёулаа тэднийг хөтлөх болно 
царай төрх, хэрэв дэмжихгүй бол түүний ач холбогдлыг бууруулж болох бүх зүйл; бас хязгаарлах болно 
тэдгээрийг ахиулах эсвэл бүр түүний хөгжил цэцэглэлтийг хангахын тулд тооцоолсон арга хэмжээнээс авсан. Их цаг хугацаа шаардагдахгүй 
түүнд эдгээр нөхөрсөг бус зан чанарыг ялгах боломжийг олгох. Түүнд итгэх итгэлээ алдаж зогсохгүй тэр удахгүй эхлэх болно 
хөршүүд, гэхдээ бас тэдэнд адил тааламжгүй зан чанарыг мэдрэх. Итгэл үл итгэх нь байгалиасаа үл итгэлцлийг бий болгодог бөгөөд үүгээр 
Сайхан сэтгэлтэй, эелдэг зан авир нь атаархал, илэн далангүй байдлаас илүү хурдан өөрчлөгддөггүй. 
илэрхий болон далд хэлбэрээр хийсэн таамаглал. 
Хойд нь ерөнхийдөө хүч чадлын бүс бөгөөд орон нутгийн олон нөхцөл байдлаас шалтгаалан хамгийн их магадлалтай байдаг 
Санал болгож буй холбоодын хойд хэсэг нь тийм ч хол биш хугацаанд илүү хүчтэй байх нь дамжиггүй. 
бусдаас илүү. Энэ нь тодорхой болохын дараа ХОЙД ЗӨГӨН ч мөн адил догдолно 
Өмнө нь Европын өмнөд хэсэгт хийж байсан санаа, мэдрэмж нь Америкийн өмнөд хэсэгт байсан. 
Мөн түүний залуу сүрэг нь ихэвчлэн зөгийн бал цуглуулах уруу татагддаг гэсэн таамаглал биш юм. 
илүү цэцэглэж буй талбайнууд, тансаг, илүү нарийхан хөршүүдийн зөөлөн агаар. 
Ижил төстэй хуваагдал, эвслийн түүхийг сайтар бодож үздэг хүмүүс үүнийг хийх олон шалтгааныг олох болно 
эргэцүүлэн бодож байгаа хүмүүс хилийн зааг болохоос өөр ямар ч утгаараа хөрш байх болно гэдгийг ойлгох; 
Тэд бие биенээ хайрлахгүй, итгэдэггүй, харин эсрэгээрээ хэрүүл маргаан, атаа жөтөө, хардалтад олз болно. 
харилцан гэмтэл; Товчхондоо, тэд биднийг зарим үндэстний эргэлзээгүй хүсч буй нөхцөл байдалд оруулах болно 
биднийг харах, өөрөөр хэлбэл, ЗӨВХӨН БИЕ ХОНОГТОЙ. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
14/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Александр Хамилтон, Жон Жэй, Жеймс Мэдисон нарын бичсэн The Federalist Papers-ийн Гутенбергийн төслийн цахим ном 
 
Эдгээрээс харахад эдгээр эрхэмүүд эвсэлтэй гэж үздэг нь ихээхэн андуурч байна 
Эдгээр холбоодын хооронд довтолгоо, хамгаалалт үүсч болох бөгөөд энэ хослолыг бий болгоно 
Зэр зэвсгийн хүсэл зориг, нөөц баялгийн нэгдэл нь тэднийг хүчирхэг байдалд оруулах, хадгалахад шаардлагатай болно. 
гадаад дайснуудаас хамгаалах. 
Их Британи, Испани хоёр хуваагдаж байсан тусгаар тогтносон улсууд хэзээ ийм нэгдэв 
эвсэх үү, эсвэл харийн дайсны эсрэг хүчээ нэгтгэх үү? Санал болгож буй холбоодууд нь ТӨРӨЛТ байх болно 
ҮНДЭСТНҮҮД. Тэд тус бүр нь өөр өөр гэрээгээр зохицуулахын тулд гадаадынхантай худалдаа хийх болно; мөн тэдний адил 
Үйлдвэрлэл, бараа бүтээгдэхүүн нь өөр өөр зах зээлд тохирсон байдаг тул эдгээр гэрээнүүд тийм байх болно 
үндсэндээ өөр. Өөр өөр арилжааны асуудал өөр өөр ашиг сонирхлыг бий болгох ёстой бөгөөд мэдээж өөр 
янз бүрийн гадаад үндэстнүүдтэй улс төрийн холбоотой байх, холбогдох зэрэг. Тиймээс магадгүй, магадгүй 
ӨМНӨДРИЙН холбоо дайн хийж болзошгүй харийн үндэстэн нь ийм байх болно 
Умардын холбоо энх тайван, найрамдлыг хадгалахыг хамгийн их хүсдэг нэгэн. Тиймээс тэдний ойрын ашиг сонирхолд харш эвсэл байгуулах нь тийм ч хялбар биш, хэрэв бий болбол тийм ч хялбар биш байх болно. 
ажиглаж, төгс сайн итгэлээр гүйцэлдүүлэх. 
Үгүй ээ, Америкт Европын нэгэн адил хөрш зэргэлдээ улсууд өдөөлтөөр үйл ажиллагаа явуулж байгаа нь хамаагүй илүү магадлалтай юм. 
эсрэг талын ашиг сонирхол, нөхөрсөг бус хүсэл тэмүүлэл олонтаа өөр өөр талыг баримталдаг. Биднийг авч үзвэл 
Европоос алслагдсан тул эдгээр холбоод бие биенээсээ аюул заналхийлж байгааг анзаарах нь илүү зүйн хэрэг байх болно 
алс холын үндэстнүүдээс илүү, тиймээс тэд тус бүр бусдаасаа хамгаалахыг илүү хүсдэг байх ёстой 
өөр хоорондоо эвсэх замаар гадны аюулаас хамгаалахаас илүүтэйгээр гадаадын холбоотнуудын тусламж. Тэгээд энд зөвшөөр 
Гадаадын флотыг манай боомтуудад, гадаадын армийг манайд хүлээн авах нь хичнээн амархан болохыг бид мартаж болохгүй 
Энэ нь тэднийг явахыг ятгах эсвэл албадахаас илүү. Ромчууд болон бусад хүмүүс хичнээн их байлдан дагуулалт хийсэн бэ? 
холбоотнуудын дүрд, мөн ижил дүрийн дор тэд ямар шинэлэг зүйлийг нэвтрүүлсэн 
хамгаалж байгаа дүр эсгэсэн хүмүүсийн засгийн газрууд. 
АНУ-ыг хэдэн бие даасан улс болгон хуваасан эсэхийг илэн далангүй хүмүүс шүүцгээе 
Тусгаар тогтнол нь биднийг харийн үндэстнүүдийн дайсагнал болон зохисгүй хөндлөнгийн оролцооноос хамгаалах хандлагатай байх болно. 
ПУБЛИУС 
 
ХОЛБООНЫ 6. Аюулын талаар 
Улс хоорондын маргаан 
Бие даасан сэтгүүлийн хувьд. 1787 оны 11-р сарын 14, Лхагва гараг 
ГАМИЛТОН 
Нью-Йорк мужийн ард түмэнд: 
Энэхүү нийтлэлийн сүүлийн гурван дугаар нь бидний учирч болох аюулын тоонд зориулагдсан болно 
эв нэгдэлгүй байдалд харь үндэстнүүдийн зэвсэг, урлагт өртөх ёстой. Би одоо үргэлжлүүлье 
өөр, магадгүй илүү түгшүүртэй төрлийн аюулуудыг тодорхойлох - энэ нь бүх магадлалаар урсах болно. 
мужуудын хооронд үүссэн маргаанаас, дотоодын фракцууд болон үймээн самуунаас. Эдгээр нь байсан 
аль хэдийн зарим тохиолдолд бага зэрэг таамаглаж байсан; гэхдээ тэд илүү нарийн, илүү бүрэн мөрдөн байцаалтын ёстой. 
Хэрэв эдгээр мужууд ийм байх ёстой гэдэгт нухацтай эргэлзэж чадах хүн утопийн таамаглалд хол явсан байх ёстой. 
бүрэн эв нэгдэлгүй, эсвэл зөвхөн хэсэгчилсэн холбоонд нэгдсэн, тэдгээр нь хаягдаж болох дэд хэсгүүд 
бие биетэйгээ байнга ширүүн тэмцэл өрнүүлдэг байсан. гэх мэт уралдааны сэдэл дутагдаж байна гэж таамаглах 
Тэдний оршин тогтнохын эсрэг маргаан бол эрчүүд амбицтай, өс хонзонтой, харгис байдгийг мартах явдал юм. Харах 
Олон тооны бие даасан, хоорондоо уялдаа холбоогүй тусгаар тогтнолын хоорондох эв найрамдлыг үргэлжлүүлэхийн тулд 
хөрш зэргэлдээх нь хүн төрөлхтний үйл явдлын нэгэн жигд явцыг үл тоомсорлож, хуримтлагдсан зүйлийг үл тоомсорлох явдал юм. 
олон насны туршлага. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
15/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Александр Хамилтон, Жон Жэй, Жеймс Мэдисон нарын бичсэн The Federalist Papers-ийн Гутенбергийн төслийн цахим ном 
 
Улс үндэстнүүдийн дайсагналын шалтгаан тоо томшгүй олон. Зарим нь ерөнхий болон барагтай байдаг 
нийгмийн хамтын байгууллагад байнгын ажиллагаа. Энэ тодорхойлолт нь эрх мэдлийг хайрлах эсвэл хүсэл эрмэлзэл юм 
давуу байдал ба ноёрхол - эрх мэдлийн атаархал, эсвэл эрх тэгш байдал, аюулгүй байдлын хүсэл. Бусад нь ч бий 
өөрсдийнхөө хүрээнд илүү хязгаарлагдмал боловч адил идэвхтэй нөлөө үзүүлдэг. Ийм л өрсөлдөөн бий 
болон арилжааны улс орнуудын хоорондын худалдааны өрсөлдөөн. Мөн бусад хүмүүс байдаг, аль алинаас нь багагүй олон 
бүхэлдээ хувийн хүсэл тэмүүллээс гаралтай эхнийх нь; хавсралт, дайсагнал, ашиг сонирхол, итгэл найдвар, 
мөн тэдний гишүүн болсон нийгэмд тэргүүлэх хувь хүмүүсээс айдаг. Энэ ангийн эрчүүд, эсэхээс үл хамааран 
хаан эсвэл ард түмний дуртай хүмүүс өөрсдийн итгэлийг хэт олон удаа урвуулан ашигласан; болон 
олон нийтийн ямар нэгэн сэдэл шалтаг тооч, үндэсний амгалан тайван байдлыг хувийн амьдралдаа золиослохоос улайрахгүй байна. 
давуу тал эсвэл хувийн таашаал. 
Алдарт Перикл биеэ үнэлэгчийн дургүйцлийг даган,(1) ихэнх зардлаар 
нутаг нэгтнүүдийнхээ цус, эрдэнэсийг урсгаж, САММИАНУУДЫН хотыг дайрч, ялж, устгасан. The 
ижил хүн, MEGARENSIans эсрэг хувийн өдөөн хатгасан, (2) Грекийн өөр үндэстэн, эсвэл зайлсхийх 
Түүнийг Фидиасын хөшөөг хулгайлсан хэрэгт хамсаатан хэмээн заналхийлсэн яллах ажиллагаа, (3) эсвэл 
Худалдан авалтад улсын хөрөнгийг үрсэн хэргээр түүнд тавихаар бэлтгэсэн ялаас ангижрах. 
алдартай, (4) эсвэл эдгээр бүх шалтгаануудын нэгдэл нь тэрхүү алдартай, үхлийн дайны анхны зохиогч юм. 
Грекийн түүхэнд ПЕЛОПОННЕСИЙН дайны нэрээр ялгагджээ; янз бүрийн дараа 
Афины хамтын нөхөрлөлийн сүйрлээр дуусгавар болсон зөрчилдөөн, завсарлага, шинэчлэлтүүд. 
VIII Генригийн Ерөнхий сайдаар ажиллаж байсан амбицтай кардинал нь өөрийн хийрхэлдээ гурав дахин тэмүүлэх боломжийг олгосон юм. 
титэм,(5) нөлөөгөөр тэрхүү гайхалтай шагналыг хүртэх найдвар төрүүлсэн. 
Эзэн хаан Чарльз V. Энэхүү санаачлагатай, хүчирхэг хааны ивээл, ашиг сонирхлыг хангахын тулд тэрээр 
Аюулгүй байдал, аюулгүй байдалд заналхийлж буй бодлогын дагуу Англи улс Францтай дайн хийжээ. 
тусгаар тогтнол, түүнчлэн түүний зөвлөхүүдээр тэргүүлсэн хаант улс, ерөнхийдөө Европ. Учир нь 
Бүх нийтийн хаант засаглалын төслийг хэрэгжүүлэхийн төлөө шударгаар саналаа өгсөн эзэн хаан Чарльз байсан. 
В., түүний сонирхлыг Wolsey нэгэн зэрэг арга хэрэгсэл, хууран мэхлэгч байсан юм. 
Нэг эмэгтэйн мухар үзэл, (6) нөгөөгийнх нь зэвүүцэл, (7) гурав дахь эмэгтэйн увайгүй байдал (8) нөлөөлсөн. 
Европын нэлээд хэсэг нь орчин үеийн бодлогод исгэх, тайвшруулах зэрэг сэдвүүд байдаг. 
ерөнхийд нь мэдэгдэхгүй байхын тулд хэтэрхий олон удаа унасан. 
Үндэсний томоохон үйл явдлуудыг бүтээхэд хувийн бодол санааны агентлагийн жишээг олшруулах, 
Тэдний чиглэлийн дагуу гадаад эсвэл дотоодын аль нь ч хэрэггүй цаг үрэх болно. Байгаа хүмүүс 
гэхдээ тэдгээрийг авах эх сурвалжтай өнгөцхөн танилцсанаар өөрсдөө санах болно. 
олон янзын тохиолдол; мөн хүний мөн чанарын талаар хүлцэхүйц мэдлэгтэй хүмүүст ийм зүйл хэрэггүй 
тухайн агентлагийн бодит байдал эсвэл цар хүрээний талаар санал бодлоо илэрхийлэх гэрэл. Магадгүй, Гэсэн хэдий ч, лавлагаа, хандлага 
Ерөнхий зарчмыг харуулахын тулд сүүлийн үед тохиолдсон хэргийг шударгаар авч үзэж болно 
өөрсдөө. Хэрэв Шэйс Цөхрөнгөө барсан өргүй байсан бол Массачусетс муж улс уу гэдэгт эргэлзэх болно. 
иргэний дайнд нэрвэгдэх байсан. 
Гэвч энэ тухайд туршлагаараа нийцэж байгаа гэрчлэлийг үл харгалзан, олдох зүйл байсаар байна 
Улс хоорондын мөнхийн энх тайвны парадоксыг сурталчлахад бэлэн байгаа алсын хараатай эсвэл зохион бүтээгч хүмүүс, 
хэдийгээр салж, бие биенээсээ хөндийрсөн. Бүгд найрамдах улсуудын суут ухаан (тэдний хэлснээр) номхон далайн; -ийн сүнс 
Худалдаа нь эрчүүдийн зан аашийг зөөлрүүлж, өдөөн хатгасан шогийг унтраах хандлагатай байдаг. 
ихэвчлэн дайн тулаанд шатаж байсан. Манайх шиг арилжааны бүгд найрамдах улсууд хэзээ ч өөрсдийгөө дэмий үрэх дургүй 
бие биетэйгээ сүйрлийн маргаан. Тэд харилцан ашиг сонирхолд захирагдаж, оюун санааг төлөвшүүлэх болно 
харилцан найрсаг байдал, эв нэгдэл. Энэ нь (бид улс төрд байгаа эдгээр проекторуудаас асууж болно) бүх үндэстний жинхэнэ ашиг сонирхол биш гэж үү? 
нинжин сэтгэл, гүн ухааны сүнс үү? Хэрэв энэ нь тэдний жинхэнэ сонирхол юм бол тэд үнэхээр үүнийг хөөцөлдөж байсан уу? Үгүй гэж үү, дээр 
Үүний эсрэгээр, түр зуурын хүсэл тэмүүлэл, шууд сонирхол нь илүү идэвхтэй, идэвхтэй байдаг. 
Бодлого, ашиг тус, шударга ёсны талаархи ерөнхий эсвэл алсын хараанаас илүү хүний ​​зан үйлийг хянах хяналт? Байна 
Бүгд найрамдах улсууд хаант засаглалтай харьцуулахад дайнд бага донтсон уу? гэж ЭРЧҮҮД удирддаг хуучин биш үү 
сүүлийнх шигээ? Бусдын дургүйцэл, хүсэл тачаал, өрсөлдөөн, шударга бус худалдан авалтын хүсэл тэмүүлэл нөлөөлдөггүй гэж үү? 
Үндэстнүүд, мөн хаадууд уу? Олны танил чуулганууд уур хилэн, дургүйцэл, дургүйцлийн өдөөлтөд байнга өртдөггүй гэж үү? 
атаа жөтөө, шунахайрал болон бусад тогтмол бус, хүчирхийллийн хандлага? Тэдний шийдэмгий гэдгийг сайн мэдэхгүй байна уу 
ихэвчлэн итгэл хүлээлгэдэг цөөхөн хэдэн хүмүүсээр удирдуулдаг бөгөөд мэдээжийн хэрэг хандмал байх магадлалтай. 
тэдгээр хүмүүсийн хүсэл тэмүүлэл, үзэл бодлоор уу? Худалдаа өнөөг хүртэл өөрчлөхөөс өөр юу ч хийж байсан 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
16/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Александр Хамилтон, Жон Жэй, Жеймс Мэдисон нарын бичсэн The Federalist Papers-ийн Гутенбергийн төслийн цахим ном 
 
дайны объектууд? Эд баялагт дурлах нь эрх мэдэл, алдар суутай адил хүсэл тэмүүлэл биш гэж үү? 
Энэ нь давамгайлж эхэлснээс хойш арилжааны зорилгоор үндэслэсэн дайн тийм олон байгаагүй гэж үү 
Өмнө нь газар нутаг эсвэл ноёрхлын төлөөх тэмцлээс үүдэлтэй улс үндэстний тогтолцоо? -ийн сүнс байхгүй 
Худалдаа олон тохиолдолд хоолны дуршилд шинэ урамшуулал өгдөг байсан уу? 
Эдгээр асуултад хариулт авахын тулд хүний ​​​​үзэл бодлын хамгийн бага алдаатай хөтөч болох туршлагаас асуугаарай. 
Спарта, Афин, Ром, Карфаген бүгд бүгд найрамдах улсууд байсан; тэдний хоёр нь, Афин, Карфаген, сурталчилгааны 
төрлийн. Гэсэн хэдий ч тэд хөрш зэргэлдээ хаант засаглалтай адил дайн, довтолгоо, хамгаалалтын чиглэлээр байнга оролцож байсан. 
ижил удаа. Спарта сайн зохицуулалттай хуарангаас арай дээр байсан; мөн Ром хэзээ ч хядлагаас ханадаггүй байсан 
байлдан дагуулалт. 
Карфаген хэдийгээр арилжааны бүгд найрамдах улс байсан ч түүнийг сүйрүүлсэн дайнд түрэмгийлэгч байсан юм. 
Сципио түүнд хариу өгөхөөс өмнө Ганнибал гараа Италийн зүрхэнд, Ромын хаалга руу хөтлөв. 
Карфагены нутаг дэвсгэрийг түлхэн унагаж, хамтын нөхөрлөлийг байлдан дагуулав. 
Венец хожмын үед хүсэл тэмүүллийн дайнд нэг бус удаа оролцож, нөгөө Италичуудын объект болох хүртлээ 
мужууд, Пап лам Юлий II. Тэр аймшигт лигт (9) хүрэх арга замыг олсон нь тэдэнд үхлийн цохилт болсон. 
энэ ихэмсэг бүгд найрамдах улсын хүч чадал, бахархал. 
Голландын мужууд өр, татварт дарагдах хүртлээ тэргүүлэгч, анхаарал татсан байр суурийг эзэллээ. 
Европын дайнд. Тэд далайн ноёрхлын төлөө Англитай ширүүн тэмцэлдэж, тэдний дунд байв 
Луис XIV-ийн хамгийн тууштай, хамгийн эвлэршгүй өрсөлдөгчид. 
Их Британийн засгийн газарт ард түмний төлөөлөгчид үндэсний хууль тогтоох байгууллагын нэг салбарыг бүрдүүлдэг. 
Худалдаа бол олон жилийн турш тэр улсын гол эрэл хайгуул байсаар ирсэн. Гэсэн хэдий ч цөөхөн үндэстэн үүнээс илүү байсан 
дайнд байнга оролцдог; мөн тэр хаант улсын оролцож байсан дайнууд нь олон тохиолдолд, 
ард түмнээс гарсан. 
Хэрэв би үүнийг хэлэх юм бол хааны дайн шиг алдартай бараг олон байсан. Үндэстний хашгираан ба улс 
Төлөөлөгчдийнх нь хатуу ширүүн байдал нь янз бүрийн тохиолдолд хааныгаа дайнд татан оруулсан, эсвэл 
Тэдний хүсэл тэмүүллийн эсрэг, заримдаа улсын бодит ашиг сонирхолд харшлах байдлаар үргэлжлүүлэв. онд 
Урт удаан үргэлжилсэн Австри, Бурбон хоёрын давуу байдлын төлөөх мартагдашгүй тэмцэл. 
Европыг галд автуулж байсан ч англичууд францчуудыг эсэргүүцэж, тэднийг дайчилж байсныг сайн мэднэ 
Дуртай удирдагчийн хүсэл тэмүүлэл, эс тэгвээс шунахай зан (10) дайныг тогтоосон хязгаараас хэтрүүлсэн. 
зөв бодлого явуулж, шүүхийн үзэл бодлыг нэлээд удаан хугацаанд эсэргүүцсэн. Хамгийн сүүлд дурдагдсан эдгээр хоёр үндэстний дайн арилжаа наймаанаас ихээхэн хэмжээгээр өссөн 
бодол санаа,—хүлээн авах хүсэл, солигдохоос айх айдас, аль нэг салбар 
замын хөдөлгөөн эсвэл худалдаа, навигацийн ерөнхий давуу тал, заримдаа бүр илүү буруутай хүсэл эрмэлзэл 
бусад үндэстний худалдаанд тэдний зөвшөөрөлгүйгээр оролцох. 
Их Британи Испани хоёрын хоорондох сүүлчийн дайн нь Британийн худалдаачдын оролдлогын үр дүнд үүссэн. 
Испанийн голтой хууль бус худалдаа. Эдгээр үндэслэлгүй үйлдлүүд нь тэдний зүгээс ноцтой байдлыг бий болгосон 
Испаничууд Их Британийн харьяат газруудад хандсан нь илүү үндэслэлгүй байсан, учир нь тэд хэтрүүлсэн 
шударга өшөө авалтын хязгаар байсан бөгөөд хүнлэг бус, харгис хэрцгий хэрцгийгээр буруутгагдаж байв. Олон англичууд байсан 
Испанийн эрэгт аваачсан хүмүүсийг Потосигийн уурхайд ухахаар явуулсан; мөн сүнсний ердийн ахиц дэвшлээр 
Гомдол, гэмгүй хүмүүс хэсэг хугацааны дараа буруутай хүмүүстэй андуурч, ялгалгүй шийтгэх болжээ. The 
Худалдаачдын гомдол үндэстэн даяар ширүүн галыг асааж, удалгүй гал авалцжээ 
Нийтийн танхим, тэр байгууллагаас яаманд уламжилсан. Хариуцлага авах бичиг өгсөн, мөн 
дайн болж, үүний үр дүнд хорин жилийн өмнө байгуулагдсан бүх холбоотнууд нуран унасан. 
хамгийн их ашиг тустай жимсийг хүсэн хүлээдэг. 
Нөхцөл байдал нь хамгийн ойр байсан бусад улс орнуудад юу болсныг тоймлон хүргэж байна 
Өөрсдийнхтэйгөө төстэй байгаа тул биднийг уруу татдаг тэрхүү хүсэл мөрөөдлүүдэд итгэх ямар шалтгаан байж болох вэ? 
Тусгаар тогтнолын байдалд байгаа одоогийн холбооны гишүүдийн хооронд энх тайван, найрсаг байдлыг хүлээж байна уу? 
Биднийг хөгжөөж байсан хоосон онолуудын төөрөгдөл, үрэлгэн байдлыг бид хараахан хараагүй байна уу? 
Нийгэмд тохиолдож буй төгс бус байдал, сул тал, муу муухай байдлаас ангижрах амлалтууд бүхий л хэлбэр дүрсээр? 
Алтан эрин үеийн хуурамч мөрөөдлөөс сэрэх цаг болоогүй гэж үү? 
Дэлхийн бусад оршин суугчдын нэгэн адил бидний улс төрийн үйл ажиллагааны чиглэл 
төгс мэргэн ухаан, төгс буяны аз жаргалтай эзэнт гүрэн? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
17/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Александр Хамилтон, Жон Жэй, Жеймс Мэдисон нарын бичсэн The Federalist Papers-ийн Гутенбергийн төслийн цахим ном 
 
Бидний үндэсний нэр төр, нэр хүндийг унагасан туйлын сэтгэл гутралын цэг, тав тухыг алдагдуулах болтугай 
засгийн газрын сул дорой, муу удирдлага нь хаа сайгүй мэдрэгдэж, Хойд муж улсын нэг хэсэг бослого гаргах болтугай 
Каролина, Пенсильвани дахь хожуу үеийн аймшигт үймээн самуун, бодит бослого, бослого. 
Массачусетс, тунхагла! 
Хүн төрөлхтний ерөнхий ойлголт өнөөг хүртэл нойрмоглохыг хичээдэг хүмүүсийн зарчимтай нийцэхгүй байна. 
Улс хоорондын үл ойлголцол, дайсагнал, эв нэгдэл эвдэрсэн тохиолдолд удаан хугацааны туршид бий болсон бидний болгоомжлол 
Нийгмийн хөгжил дэвшлийг ажиглах нь улс төрд нэг төрлийн аксиом болж, нөхцөл байдлын ойр, ойр, 
улс үндэстнүүдийн байгалийн дайсан болдог. Ухаантай зохиолч энэ сэдвээр дараахь зүйлийг илэрхийлдэг. 
"ХӨРШ ҮНДЭСТНҮҮД (түүний хэлснээр) нийтлэг сул тал биш л бол бие биенийхээ дайсан. 
тэднийг ХОЛБООНЫ БНУ-д лигт элсүүлэхийг албаддаг бөгөөд үндсэн хууль нь зөрчилдөөнөөс сэргийлдэг. 
хөрш зэргэлдээх үйл явдлууд нь бүх муж улсуудыг өөрсдийгөө дөвийлгөхөд хүргэдэг тэр нууц атаархалыг унтрааж байна. 
хөршүүдийнх нь зардал."(11) Энэ хэсэг нь нэгэн зэрэг МУУГНЫГ онцолж, 
ЭМЧИЛГЭЭ. 
ПУБЛИУС 
1. Аспасиа, "Плутархын Периклийн амьдрал" видео. 
2. Мөн түүнчлэн. 
3. Мөн түүнчлэн. 
4. Мөн түүнчлэн. Фидиас Периклийн санаачилгаар олон нийтийн алт хулгайлсан байх ёстой байв. 
Минервагийн хөшөөний чимэглэл. 
5. Ромын папууд өмсдөг. 
6. Хатагтай де Мэнтенон. 
7. Марлборогийн гүнгийн авхай. 
8. Хатагтай де Помпадур. 
9. Эзэн хаан, Францын хаан, Арагоны хаан болон ихэнхийг ойлгодог Камбрай лиг. 
Италийн ноёд ба мужууд. 
10. Марлборогийн гүн. 
11. Vide "Principes des Negociations" par l'Abbé de Mably. 
 
ХОЛБООНЫ НЭГДСЭН № 7. Ижил сэдэв 
Үргэлжлэл (Аюулын талаар 
Улс хоорондын маргаан) 
Бие даасан сэтгүүлийн хувьд. 1787 оны 11-р сарын 15, Пүрэв гараг 
ГАМИЛТОН 
Нью-Йорк мужийн ард түмэнд: 
Хэрвээ эв нэгдэлгүй бол улсууд ямар өдөөн хатгалгатай байж болох вэ гэж заримдаа ялалт байгуулсан мэт асуудаг. 
бие биетэйгээ дайн хийх үү? Яг ижил өдөөлт гэж хэлэх нь энэ асуултын бүрэн хариулт байх болно 
өөр өөр цаг үед дэлхийн бүх үндэстнийг цусанд урсгаж байсан. Гэвч харамсалтай нь бидний хувьд 
асуулт илүү тодорхой хариултыг хүлээн зөвшөөрдөг. Бидний ойр дотныхонд ялгаа бий болох шалтгаан бий 
Холбооны үндсэн хуулийн хязгаарлалтын дор ч гэсэн бид ийм хандлагын талаар эргэцүүлэн бодож байсан. 
Хэрэв эдгээр хязгаарлалтууд байсан бол юу хүлээж болох талаар дүгнэлт гаргахад хангалттай туршлага бий 
хасагдсан. 
Газар нутгийн маргаан нь үндэстнүүдийн дайсагналын хамгийн үржил шимтэй эх үүсвэрүүдийн нэг байсаар ирсэн. 
Дэлхийг эзгүйрүүлсэн дайны ихэнх хувь нь энэ гарал үүсэлтэй холбоотой байж болох юм. Энэ шалтгаан 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
18/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Александр Хамилтон, Жон Жэй, Жеймс Мэдисон нарын бичсэн The Federalist Papers-ийн Гутенбергийн төслийн цахим ном 
 
бидний дунд бүрэн дүүрэн байх болно. Бид Нэгдсэн улсын хилийн дотор суурьшаагүй асар том газар нутагтай 
муж улсууд. Тэдний хэд хэдэн хооронд маргаантай, шийдэгдээгүй нэхэмжлэл, холбоог татан буулгах тухай маргаан байсаар байна 
бүгдийн хооронд ижил төстэй нэхэмжлэлийн үндэс суурийг тавих болно. Тэд өмнө нь байсан нь мэдэгдэж байна 
тухайн үед эзэмшиж чадаагүй газрын эрхийн талаар нухацтай, идэвхтэй хэлэлцүүлэг өрнүүлсэн 
Хувьсгал, тэр нь ихэвчлэн титэм газар нэрийн дор явсан. Хэний хүрээнд байгаа мужууд 
Тэдний бүрэлдэхүүнд байсан колоничлолын засгийн газрууд тэднийг өөрсдийн өмч гэж зарлаж, бусад нь үүнийг баталж байна 
Энэ зүйлд заасан титмийн эрхийг Холбоонд шилжүүлсэн; ялангуяа барууны бүх хэсгийн хувьд 
Бодит эзэмшиж, эсвэл Энэтхэгийн өмчлөгчдийн хүлцэнгүй байдалд орсон нутаг дэвсгэр 
Их Британийн хааны эрх мэдлийг энхийн гэрээгээр цуцлах хүртэл. Энэ нь гэж хэлсэн, 
Энэ нь ямар ч тохиолдолд гадаадын гүрэнтэй тохиролцсоны дагуу Холбоонд элссэн явдал байв. Энэ бол болгоомжтой байсан 
Энэ маргааныг намжаахын тулд Конгрессын бодлого нь АНУ-д буулт хийх АНУ-ыг давамгайлах замаар 
Нийтийн ашиг тусын тулд улс. Энэ нь Холбооны үргэлжлэлээр өнөөг хүртэл амжилттай хэрэгжиж байна 
маргааныг эвийн журмаар таслан зогсоох шийдвэр гаргана. Холбооны задрал, 
Гэсэн хэдий ч энэ маргааныг дахин сэргээж, ижил сэдвээр бусдыг бий болгоно. Одоогийн байдлаар томоохон хэсэг нь 
Барууны сул газар нутаг нь ямар нэгэн эрхээр биш юмаа гэхэд дор хаяж эрх мэдлийн дагуу Холбооны нийтлэг өмч болно. Хэрэв 
төгсгөлд нь байсан бол холбооны буулт хийх зарчмаар буулт хийсэн мужууд 
буцалтгүй тусламж болгон газар нутгийг эргүүлэн авах зорилго нь зогссон. Бусад улс орнууд үүнийг шаардах нь дамжиггүй 
хувь хэмжээгээр, төлөөлөх эрхээр. Тэдний аргумент нь буцалтгүй тусламжийг нэг удаа олгосон бол цуцлах боломжгүй; 
Холбооны хамтын хүчин чармайлтаар олж авсан эсвэл баталгаажуулсан нутаг дэвсгэрт оролцох шударга ёс, 
буурахгүй үлдсэн. Хэрэв магадлалаас үл хамааран бүх муж улс бүр үүнийг хийх эрхтэй гэдгийг хүлээн зөвшөөрөх ёстой 
Энэ энгийн хувьцааны хувь хэмжээ, зохих дүрмийн хувьд даван туулахад бэрхшээлтэй хэвээр байх болно 
хуваарилалт. Энэ зорилгоор өөр өөр улс орнууд өөр өөр зарчмуудыг бий болгох болно; мөн тэд нөлөөлөх болно 
Талуудын ашиг сонирхлын эсрэг байр суурьтай байгаа тул тэд Номхон далайн зохицуулалтад тийм ч амархан өртөмтгий биш байж магадгүй юм. 
Тиймээс бид барууны өргөн уудам нутагт дайсагнасан дүр эсгэх өргөн театрыг олж хардаг. 
өрсөлдөгч талуудын хооронд хөндлөнгөөс оролцох аливаа шүүгч эсвэл энгийн шүүгч. Өнгөрсөн үеэс ирээдүй рүү эргэцүүлэн бодохын тулд, 
Заримдаа илд нь тэдний арбитраар дуудагддаг гэдгийг бид ойлгох хангалттай үндэслэлтэй байх болно. 
ялгаа. Коннектикут, Пенсильвани мужуудын хоорондох маргааны нөхцөл байдал, газрыг хүндэтгэх 
Вайоминг, ийм зөрчилдөөнийг амархан шийднэ гэж найдаж болохгүй гэж бидэнд сануул. Нийтлэлүүд 
Холбооны Холбооны тогтоол талуудад асуудлыг холбооны шүүхийн шийдвэрт оруулахыг үүрэг болгов. Өргөдөл нь байсан 
хийсэн бөгөөд шүүх Пенсильванийн талд шийдвэр гаргасан. Гэвч Коннектикут сэтгэл ханамжгүй байгаагийн хүчтэй илрэлүүдийг өгсөн 
ийм шийдвэрээр; Хэлэлцээр, менежментээр болтол тэр үүнд бүрэн татгалзсангүй. 
түүний хүлээсэн гэж бодсон хохирлоос дүйцэхүйц зүйл олдсон. Энд юу ч хэлсэнгүй 
тухайн улсын үйл ажиллагаанд өчүүхэн ч гэсэн шүүмжлэлийг хүргэх зорилготой. Тэр өөртөө чин сэтгэлээсээ итгэсэн нь эргэлзээгүй 
шийдвэрийн улмаас гэмтсэн; болон улсууд хувь хүмүүсийн нэгэн адил шийдвэр гаргахдаа маш их дургүйцдэг 
тэдний ашиггүй байдалд. 
Гүйлгээний явцтай танилцах боломж байсан хүмүүс 
Энэ муж болон Вермонт дүүргийн хоорондох маргаан нь бидний мэдэрсэн эсэргүүцлийг баталж чадна. 
нэхэмжлэлийг сонирхсон улсуудаас сонирхдоггүй улсуудаас; ямар аюултайг баталж чадна 
Хэрэв энэ улс эрхээ хүчээр баталгаажуулахыг оролдсон бол Холбооны энх тайван байдал илчлэгдэх байсан. Хоёр 
тэрхүү сөрөг хүчинд давамгайлсан сэдэл: нэг нь бидний ирээдүйн хүч чадлын атаархал; нөгөө нь, the 
дагуу газар буцалтгүй тусламж авсан хөрш зэргэлдээ улсуудад нөлөө бүхий тодорхой хүмүүсийн ашиг сонирхол 
тухайн дүүргийн бодит засгийн газар. Манайхтай зөрчилдөж нэхэмжлэл гаргасан улсууд хүртэл 
Өөрсдийнхөө дүр эсгэхээс илүүтэйгээр энэ мужийг задлахыг эрмэлзэж байсан бололтой. Эдгээр нь Шинэ байсан 
Хэмпшир, Массачусетс, Коннектикут. Нью-Жерси, Род-Айленд нар бүх тохиолдолд нээсэн 
Вермонтын тусгаар тогтнолын төлөөх халуун зүтгэл; болон Мэрилэнд, холболт гарч түгшүүр хүртэл 
Канад ба тэр муж улсын хооронд ижил үзэл бодолд гүн гүнзгий орсон. Эдгээр нь жижиг мужууд тул a 
бидний өсөн нэмэгдэж буй агуу байдлын хэтийн төлөвийг нөхөрсөг бус нүдээр хардаг. Эдгээр гүйлгээг шалгахдаа бид заримыг нь олж мэдэх боломжтой 
Хэрэв энэ нь тэдний зохисгүй хувь тавилан болох юм бол улсуудыг хооронд нь хутгах шалтгаанууд 
эв нэгдэлгүй болох. 
Худалдааны тэмцээн нь маргааны өөр нэг үр дүнтэй эх үүсвэр байх болно. Харин мужууд тийм ч таатай бус байна 
Нөхцөл байдал нь орон нутгийн нөхцөл байдлын таагүй байдлаас зугтаж, хувь нэмэр оруулах хүсэлтэй байх болно. 
илүү азтай хөршүүдийн давуу тал. Муж бүр эсвэл тусдаа нэгдэл нь тогтолцоог баримтлах болно 
өөрийн гэсэн онцлогтой арилжааны бодлого. Энэ нь ялгаа, давуу байдал, үл хамаарах зүйлүүдийг бий болгоно 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
19/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Александр Хамилтон, Жон Жэй, Жеймс Мэдисон нарын бичсэн The Federalist Papers-ийн Гутенбергийн төслийн цахим ном 
 
сэтгэл дундуур байх. Бидний дассан ижил эрх ямбаны үндсэн дээр бэлгийн харьцааны зуршил 
Улс орны хамгийн эртний суурьшсан үеэс хойш сэтгэл дундуур байгаа эдгээр шалтгаанууд нь тэднээс илүү давуу талыг өгөх болно. 
Энэ нөхцөл байдлаас хамааралгүй байх нь ойлгомжтой. БИД НЭГДСЭН БАЙДАЛ БЭЛЭН БАЙХ ЁСТОЙ 
БИЕ ДААГЧДЫН ҮНДЭСЛЭХ БОЛОМЖТОЙ ҮЙЛ АЖИЛЛАГАА БОДИТ БАЙСАН ТЭДГЭЭРИЙГ ГЭМТҮҮЛСЭН 
ТУСГААР ЭРХ ТУСГААР ЗӨВЛӨЛДӨГ АШИГЛАЛТЫН . -ийг тодорхойлдог аж ахуйн нэгжийн сүнс 
Америкийн худалдааны хэсэг нь өөрийгөө сайжруулахгүй байх тохиолдол үлдээгээгүй. Тийм байх магадлал огтхон ч биш 
энэхүү хязгааргүй сүнс нь тухайн улс орнуудын хэрэгжүүлэх боломжтой худалдааны зохицуулалтыг ихээхэн хүндэтгэх болно 
иргэддээ онцгой давуу эрх олгохыг хичээх. Эдгээр журмын зөрчил нь нэг талаасаа 
нөгөө талаас урьдчилан сэргийлэх, няцаах оролдлого нь мэдээжийн хэрэг догшин бухимдал, эдгээр нь хэлмэгдүүлэлт, дайнд хүргэх болно. 
Зарим улс орнууд арилжааны замаар бусдыг өөрсдөд нь цутгах боломжууд 
журмуудыг цутгадаг улсууд тэвчээргүй өргөн барина. Нью-Йоркийн харьцангуй нөхцөл байдал, 
Коннектикут, Нью-Жерси мужууд ийм төрлийн жишээг авах боломжтой. Нью-Йорк, орлогын хэрэгцээнээс 
түүний импортод татвар ногдуулах ёстой. Эдгээр үүргийн ихэнх хэсгийг нөгөө хоёрын оршин суугчид төлөх ёстой 
Бидний импортолж буй зүйлийг хэрэглэгчдийн чадавхитай улс. Нью Йорк үүнээс татгалзах хүсэлгүй ч, боломжгүй ч байсан 
энэ давуу тал. Түүний иргэд тэдний төлсөн татварыг тэдний талд шилжүүлэхийг зөвшөөрөхгүй 
түүний хөршүүдийн иргэд; Хэрэв энэ саад бэрхшээл байгаагүй бол ялгах боломжгүй юм 
өөрсдийн зах зээл дээрх үйлчлүүлэгчид. Коннектикут, Нью Жерси мужууд Нью-Йоркоос татвар авах хүсэлтээ удаан хугацаанд өгөх үү 
түүний онцгой ашиг тус? Бидэнд удаан хугацааны туршид чимээгүй, саадгүй таашаал авахыг зөвшөөрөх үү 
Метрополис, түүний эзэмшилээс бид хөршүүддээ жигшмээр давуу талыг олж авсан бөгөөд тэдний хувьд 
үзэл бодол, тийм дарамттай юу? Бид үүнийг Коннектикутын одоогийн жингийн эсрэг хадгалж чадах уу 
тал, нөгөө талдаа Нью Жерсигийн хамтын ажиллагааны дарамт? Эдгээр нь зөвхөн тэвчээртэй байх асуултууд юм 
эерэгээр хариул. 
Холбооны улсын өр нь тусдаа мужуудын хооронд мөргөлдөөн үүсгэх нэмэлт шалтгаан болох юм 
холбоод. Эхний ээлжинд хуваарилалт, дараа нь аажмаар унтраах нь байх болно 
хошин шог, дайсагнал зэрэг үр дүнтэй. Хуваарилалтын дүрмийг яаж тохиролцох вэ? 
бүгдэд нь сэтгэл хангалуун байна уу? Бодит эсэргүүцлээс бүрэн ангид санал болгож болох зүйл бараг байхгүй. Эдгээр, 
ердийнх шиг, талуудын сөрөг ашиг сонирхлоор хэтрүүлсэн байх болно. Тэдний дунд хүртэл өөр үзэл бодол байдаг 
Улсын өрийг барагдуулах ерөнхий зарчмын талаар улс. Тэдний зарим нь, эсвэл бага сэтгэгдэл төрүүлсэн 
үндэсний зээлийн ач холбогдол, эсвэл тэдний иргэд бага зэрэг, хэрэв байгаа бол, асуултыг шууд сонирхдог учраас мэдэрдэг 
дотоод өрийг ямар ч байсан төлөхийг үл тоомсорлох, үл тоомсорлох явдал юм. Эдгээр нь хандлагатай байх болно 
хуваарилалтын хүндрэлийг нэмэгдүүлэх. Бусад нь, олон тооны иргэд нь зээлдүүлэгчид байдаг 
улсын өрийн нийт дүнгийн хэмжээ улсын хэмжээнээс давсан олон нийтийн хувьд зарим нэг хүнд хэцүү байх болно. 
тэгш, үр дүнтэй хангах. Эхнийх нь хойшлуулсан нь дараагийнх нь дургүйцлийг төрүүлэх болно. 
Энэ хооронд бодитой санал зөрөлдөөн, нөлөөлсөн саатал зэргээс шалтгаалан дүрмийг шийдвэрлэх нь хойшлогдох болно. 
Сонирхсон муж улсын иргэд хашгирах болно; гадаадын гүрнүүд өөрсдийн шударга ёсыг хангахыг шаардах болно 
шаардлагын дагуу улс орнуудын энх тайван байдал нь гадны халдлагын давхар гэнэтийн аюул болон 
дотоод маргаан. 
Дүрмийг зөвшилцөхөд тулгарч буй бэрхшээлүүд давж, хуваарилалт хийгдлээ гэж бодъё. Гайхалтай хэвээр байна 
Туршилтын дагуу тохиролцсон дүрэм нь зарим муж улсад илүү хүнд тусах болно гэж үзэх боломжтой 
бусдаас илүү. Үүнээс болж зовж шаналж байсан хүмүүс ачаагаа хөнгөлөхийг аяндаа эрэлхийлэх болно. The 
бусад нь уг өөрчлөлтөд дургүй байх нь мэдээжийн хэрэг бөгөөд энэ нь өөрсдийнхөө өсөлтөөр дуусах магадлалтай байв 
үүрэг хариуцлага. Тэдний татгалзсан нь гомдол гаргаж буй улс орнуудад өгөхөөс татгалзах шалтаг болно 
шимтгэл, хүсэл тэмүүлэлтэй байх ёсгүй; мөн эдгээр улсууд өөрсдийн үүрэг даалгаврыг дагаж мөрдөөгүй 
ширүүн маргаан, маргааны үндэс болно. Хэрэв батлагдсан дүрэм ч гэсэн бодит байдал дээр үүнийг зөвтгөх ёстой 
түүний зарчмын тэгш байдал, зарим муж улсын төлбөрийн үлдэгдэл хэвээр байгаа нь а 
бусад шалтгаануудын олон янз байдал - нөөцийн бодит хомсдол; тэдний санхүүгийн буруу удирдлага; санамсаргүй 
засгийн газрын удирдлагын эмх замбараагүй байдал; мөн бусад хүмүүсээс гадна эрчүүдэд дургүй байдаг 
ихэвчлэн түүнийг бий болгосон зайлшгүй шаардлагаас хэтэрсэн зорилгоор мөнгөө салгаж, хөндлөнгөөс оролцдог 
нэн даруй хэрэгцээг хангахуйц . Ямар ч шалтгаанаас шалтгаалсан зөрчил нь гомдол гаргахад үр дүнтэй байх болно. 
гүтгэлэг, хэрүүл маргаан. Улс орнуудын амгалан тайван байдлыг алдагдуулахаас өөр зүйл байхгүй болов уу 
ижил, давхцаж өгдөггүй аливаа нийтлэг объектын хувьд харилцан хувь нэмэр оруулах үүрэгтэй байх 
ашиг тус. Учир нь эрчүүдийн хооронд ийм амархан ялгардаг зүйл байдаггүй гэдэг нь улиг болсон мэт үнэн бодит ажиглалт юм. 
мөнгөний төлбөр. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
20/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Александр Хамилтон, Жон Жэй, Жеймс Мэдисон нарын бичсэн The Federalist Papers-ийн Гутенбергийн төслийн цахим ном 
 
Хувийн гэрээг зөрчиж байгаа хуулиуд нь тухайн улсуудын эрхэнд халдсан гэсэн үг 
тэдгээрээс болж иргэд хохирсон бол дайсагналын өөр нэг эх үүсвэр гэж үзэж болно. Бидэнд зөвшөөрөл байхгүй 
Илүү либерал эсвэл илүү тэгш үзэл баримтлал нь улс орнуудын хууль тогтоомжийг удирдана гэж найдаж байна 
цаашид, хэрэв бид хэт олон тохиолдлуудад урьд өмнө нь харж байснаас илүү нэмэлт шалгалтаар хязгаарлагдахгүй бол 
тэдний хэд хэдэн кодыг гутаан доромжилж байна. Бид Коннектикут мужид өшөө авах хандлагатай байгааг ажигласан 
Род-Айлендын хууль тогтоох байгууллагын үйлдсэн аймшигт хэргийн үр дагавар; мөн бид үүнийг үндэслэлтэй дүгнэж байна 
үүнтэй төстэй тохиолдлууд, бусад нөхцөлд, ИЛДНИЙ бус, харин сэлэмний дайн ийм хүмүүсийг шийтгэх болно. 
ёс суртахууны үүрэг, нийгмийн шударга ёсыг харгис хэрцгийгээр зөрчсөн. 
Янз бүрийн улсууд эсвэл холбоотнууд болон гадаадын өөр өөр улсуудын хооронд нийцэхгүй эвсэл үүсэх магадлал 
үндэстнүүд, энэ нөхцөл байдлын бүхэл бүтэн энх тайван байдалд үзүүлэх нөлөөг заримд нь хангалттай харуулсан 
өмнөх баримтууд. Сэдвийн энэ хэсгийг тэдний харуулсан үзэл бодлоос харахад ийм дүгнэлтийг хийх нь зүйтэй. 
Хэрэв Америк огт холбоогүй бол, эсвэл зөвхөн довтолгоо, хамгаалалтын энгийн лигийн сул холбоогоор бол, 
ийм харгис холбоодын үйл ажиллагааны үр дүнд аажмаар Европын бүх хор хөнөөлтэй төөрдөгдөд орооцолдох болно. 
улс төр ба дайн; мөн түүний хуваагдсан хэсгүүдийн хор хөнөөлтэй маргаанаар, магадгүй байх болно 
гүрний зохиомол арга, заль мэхний олз болж, бүгдийн дайсан болно. Divide and impera(1) 
Энэ нь биднийг үзэн яддаг эсвэл эмээдэг үндэстэн бүрийн уриа байх ёстой.(2) 
ПУБЛИУС 
1. Хувааж, тушаал өгөх. 
2. Эдгээр баримт бичгийн сэдвийг аль болох хурдан олон нийтэд хүргэхийн тулд 
Тэднийг долоо хоногт дөрвөн удаа буюу мягмар гарагт Нью-Йорк Пакетт, пүрэв гарагт Daily-д нийтлэхийг санал болгов. 
Сурталчлагч.