संघीयता नम्बर १. सामान्य परिचय 
स्वतन्त्र जर्नलका लागि। शनिबार, अक्टोबर 27, 1787 
ह्यामिल्टन 
न्यूयोर्क राज्यका जनतालाई: 
स्थायी संघीय सरकारको असक्षमताको स्पष्ट अनुभव पछि, तपाईलाई आह्वान गरिएको छ। 
संयुक्त राज्य अमेरिका को लागी नयाँ संविधान मा विचार गर्न को लागी। विषयले आफ्नै महत्व बोल्छ; 
यसको नतिजामा युनियनको अस्तित्व, सुरक्षा र कल्याण भन्दा कम केही छैन। 
जसको भागहरू यो बनाइएको छ, साम्राज्यको भाग्य धेरै सन्दर्भमा संसारमा सबैभन्दा रोचक छ। यो छ 
बारम्बार टिप्पणी गरिएको छ कि यो देशका जनताको लागि आरक्षित गरिएको देखिन्छ, तिनीहरूको आचरण र 
उदाहरणका लागि, महत्त्वपूर्ण प्रश्नको निर्णय गर्न, पुरुषहरूको समाज वास्तवमा स्थापित गर्न सक्षम छ वा छैन 
प्रतिबिम्ब र छनोटबाट राम्रो सरकार, वा चाहे तिनीहरू सधैंको लागि आफ्नो राजनीतिक निर्भरतामा निर्भर हुन्छन् 
दुर्घटना र बल मा संविधान। भनाइमा कुनै सत्यता छ भने हामी जुन अवस्थामा आइपुगेका छौँ, त्यो संकट आउन सक्छ 
औचित्यका साथ त्यो निर्णय गर्ने युगको रूपमा लिइन्छ; र हाम्रो भागको गलत चुनाव 
यस दृष्टिकोणले कार्यलाई मानवजातिको सामान्य दुर्भाग्यको रूपमा मान्न योग्य हुन सक्छ। 
यो विचारले देशभक्तिमा परोपकारको प्रलोभन थप्नेछ, सबैलाई उचाल्न 
विचारशील र असल पुरुषहरूले घटनाको लागि महसुस गर्नुपर्छ। हाम्रो छनोट ए द्वारा निर्देशित हुनु पर्यो भने खुसी हुनेछ 
हाम्रो साँचो चासोको न्यायपूर्ण अनुमान, अस्पष्ट र निष्पक्ष विचारहरु संग सम्बन्धित छैन। 
सार्वजनिक राम्रो। तर यो गम्भीरताका साथ अपेक्षा गर्नु भन्दा बढी उत्साहपूर्वक कामना गर्ने कुरा हो। हाम्रो लागि प्रस्ताव गरिएको योजना 
विचार विमर्शले धेरै विशेष चासोहरूलाई असर गर्छ, धेरै स्थानीय संस्थाहरूमा नवाचार गर्छ, यसमा संलग्न हुन सक्दैन 
यसको बहस विभिन्न वस्तुहरू यसको योग्यताको लागि विदेशी, र विचार, जोश र पूर्वाग्रहहरू थोरै अनुकूल छन्। 
सत्य को खोज। 
नयाँ संविधानले सामना गर्नुपर्ने सबैभन्दा डरलाग्दो अवरोधहरू मध्ये 
हुनसक्ने सबै परिवर्तनहरूको प्रतिरोध गर्न प्रत्येक राज्यमा पुरुषहरूको निश्चित वर्गको स्पष्ट हितलाई छुट्याउन सकिन्छ 
उनीहरूले राज्य अन्तर्गत राखेका कार्यालयहरूको शक्ति, पारिश्रमिक र परिणाममा ह्रास ल्याउने खतरा 
प्रतिष्ठानहरू; र पुरुषहरूको अर्को वर्गको विकृत महत्वाकांक्षा, जसले या त बृद्धि हुने आशा गर्नेछ 
आफ्नै देशको भ्रमबाट, वा आफूलाई उचाइको राम्रो सम्भावनाको साथ चापलूसी गर्नेछ 
साम्राज्यको उपविभाजन एउटै सरकार अन्तर्गतको संघबाट भन्दा धेरै आंशिक संघहरूमा। 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
५/२४० 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
अलेक्ज्याण्डर ह्यामिल्टन, जोन जे, र जेम्स म्याडिसन द्वारा संघीयतावादी कागजको परियोजना गुटेनबर्ग ईबुक 
 
तथापि, यो प्रकृतिको अवलोकनहरूमा बस्ने मेरो डिजाइन होइन। यो हुनेछ भनेर मलाई राम्रोसँग थाहा छ 
पुरुषहरूको कुनै पनि समूहको विरोधलाई अन्धाधुन्ध रूपमा समाधान गर्न कपटी (केवल किनभने तिनीहरूको अवस्था 
तिनीहरूलाई शंकाको अधीनमा) चासो वा महत्वाकांक्षी विचारहरूमा। Candor हामीलाई त्यस्ता पुरुषहरू पनि स्वीकार गर्न बाध्य हुनेछ 
ईमानदार मनसाय द्वारा कार्य गर्न सकिन्छ; र यसमा धेरै विपक्षीहरूले यसलाई बनाएकोमा शंका गर्न सकिँदैन 
उपस्थिति, वा पछि यसको उपस्थिति हुन सक्छ, स्रोतहरूबाट वसन्त हुनेछ, कम्तिमा दोषरहित, यदि सम्मानजनक छैन भने 
- मनको इमानदार त्रुटिहरूले पूर्व-कल्पित ईर्ष्या र डरले बहकाएको छ। वास्तवमा यति धेरै र यति धेरै 
शक्तिशाली कारणहरू हुन् जसले न्यायलाई झूटो पूर्वाग्रह दिन सेवा गर्दछ, जुन हामी, धेरै अवसरहरूमा, बुद्धिमानी देख्छौं। 
र असल पुरुषहरू गलत र सही पक्षमा समाजलाई पहिलो परिमाणको प्रश्नहरू। यो 
परिस्थिति, यदि उचित रूपमा ध्यान दिइयो भने, सधैं धेरै मनाउनेहरूलाई मध्यस्थताको पाठ प्रदान गर्नेछ। 
कुनै पनि विवादमा उनीहरूको अधिकारमा हुनु। र यस सन्दर्भमा, सावधानीका लागि थप कारणहरू लिन सकिन्छ 
प्रतिबिम्बबाट कि हामी सधैं पक्का छैनौं कि सत्यको वकालत गर्नेहरू शुद्धबाट प्रभावित हुन्छन् 
तिनीहरूका विरोधीहरू भन्दा सिद्धान्तहरू। महत्वाकांक्षा, लोभ, व्यक्तिगत वैमनस्य, पार्टी विरोध, र अन्य धेरै 
यी भन्दा बढी प्रशंसनीय उद्देश्यहरू छैनन्, समर्थन गर्नेहरूमा पनि काम गर्न उपयुक्त छन् जसले विरोध गर्नेहरू जस्तै छन्। 
प्रश्नको दायाँ पक्ष। यदि त्यहाँ यी प्रलोभनहरू पनि मध्यस्थतामा नभएको भए, यो भन्दा खराब न्याय अरू केहि हुन सक्दैन 
त्यो असहिष्णु भावना भन्दा, जुन सधैं, राजनीतिक दलहरूको चरित्र हो। धर्ममा जस्तै राजनीतिमा पनि हुन्छ 
आगो र तरवारले धर्म परिवर्तन गर्ने लक्ष्य राख्नु उस्तै बेतुका। विरलै विरलै निको हुन सक्छ 
सतावट। 
र अझै, यद्यपि यी भावनाहरूलाई मात्र अनुमति दिइनेछ, हामीसँग पहिले नै पर्याप्त संकेतहरू छन् कि यो हुनेछ 
महान् राष्ट्रिय छलफलका सबै विगतका घटनाहरू जस्तै यो पनि हुन्छ। क्रोधित र घातक जोश को एक धारा हुनेछ 
छोडिदिनुहोस्। विपरित पक्षहरूको आचरणबाट न्याय गर्न, हामी उनीहरूले गर्नेछन् भन्ने निष्कर्षमा पुग्नेछौं 
पारस्परिक रूपमा उनीहरूको विचारको न्यायोचितता देखाउने, र उनीहरूको धर्म परिवर्तन गर्नेहरूको संख्या बढाउने आशा गर्दछ 
तिनीहरूको घोषणाहरूको चर्कोता र तिनीहरूको खोजीहरूको तीतोपन। ऊर्जाको लागि एक प्रबुद्ध जोश र 
निरंकुश शक्तिको शत्रु र शत्रु स्वभावको सन्तानका रूपमा सरकारको कार्यकुशलता कलंकित हुनेछ । 
स्वतन्त्रता को सिद्धान्त। जनताको अधिकारलाई खतरामा पार्ने अत्याधिक ईर्ष्या, जुन अझ बढी छ 
सामान्यतया मुटुको भन्दा टाउकोको गल्ती, केवल दिखावा र कारीगरी, बासी चाराको रूपमा प्रस्तुत गरिनेछ 
सार्वजनिक हितको खर्चमा लोकप्रियताको लागि। यो बिर्सिनेछ, एकातिर, त्यो ईर्ष्या सामान्य हो 
प्रेमको सहवर्ती, र स्वतन्त्रताको महान उत्साह संकीर्ण भावनाले संक्रमित हुन उपयुक्त छ। 
उदारवादी अविश्वास। अर्कोतर्फ, सरकारको बलियोपनका लागि आवश्यक छ भन्ने कुरा पनि त्यति नै बिर्सिनेछ 
स्वतन्त्रताको सुरक्षा; कि, सही र राम्ररी सूचित निर्णयको चिन्तनमा, तिनीहरूको चासो कहिल्यै हुन सक्दैन 
अलग गरिएको; र त्यो खतरनाक महत्वाकांक्षा प्रायः अधिकारहरूको लागि जोशको विशिष्ट मुखौटा पछाडि लुकेको छ। 
सरकारको दृढता र दक्षताको लागि जोशको निषेधित उपस्थिति भन्दा जनता। इतिहास हुनेछ 
हामीलाई सिकाउनुहोस् कि पहिलेको भन्दा तानाशाहीको परिचयको लागि धेरै निश्चित बाटो फेला परेको छ, 
र ती मानिसहरू जसले गणतन्त्रको स्वतन्त्रतालाई उल्ट्याएका छन्, सबैभन्दा ठूलो संख्याले आफ्नो क्यारियर सुरु गरेका छन्। 
जनतालाई एक आज्ञाकारी अदालत भुक्तान गरेर; डेमागोगहरू सुरु गर्दै, र तानाशाहहरूको अन्त्य। 
अघिल्लो अवलोकनको क्रममा, मेरो आँखा छ, मेरा सह-नागरिकहरू, तपाइँलाई तपाइँको माथी राख्न। 
जुनसुकै त्रैमासिकबाट, तपाईंको निर्णयलाई अत्यन्तै क्षणमा प्रभाव पार्ने सबै प्रयासहरूबाट जोगाउनुहोस्। 
तपाईंको कल्याण, सत्यको प्रमाणबाट परिणाम हुन सक्ने बाहेक अन्य कुनै छापहरूद्वारा। तपाईं हुनेछ, छैन 
शंका, एकै समयमा, तिनीहरूको सामान्य दायराबाट सङ्कलन गरिएको छ, कि तिनीहरू स्रोतबाट अगाडि बढ्छन्। 
नयाँ संविधानको लागि अनुकूल छैन। हो, मेरा देशवासीहरू, ध्यान दिएपछि म तपाईंहरूको स्वामित्वमा छु 
विचार गर्नुहोस्, म स्पष्ट रूपमा बुझ्छु कि यसलाई अपनाउने तपाईंको रुचि हो। म विश्वस्त छु कि यो सबैभन्दा सुरक्षित पाठ्यक्रम हो 
तपाईको स्वतन्त्रता, तपाईको गरिमा र तपाईको खुशीको लागि। मैले महसुस नगर्ने रिजर्भलाई असर गर्दैन। म तिमीलाई रमाउने छैन 
मैले निर्णय गरेपछि विचार विमर्शको उपस्थितिको साथ। म तपाईलाई मेरो विश्वासहरू स्पष्ट रूपमा स्वीकार गर्दछु, र म 
तिनीहरूको स्थापना भएको कारणहरू स्वतन्त्र रूपमा तपाइँको सामु राख्नेछ। असल नियतको चेतनाले घृणा गर्छ 
अस्पष्टता। यद्यपि, म यो टाउकोमा पेशाहरू बढाउने छैन। मेरो मनसाय को डिपोजिटरी मा रहनु पर्छ 
मेरो आफ्नै स्तन। मेरा तर्कहरू सबैका लागि खुला हुनेछन्, र सबैले न्याय गर्न सक्छन्। तिनीहरू कम्तिमा एक मा प्रस्ताव गरिनेछ 
आत्मा जसले सत्यको कारणलाई अपमान गर्दैन। 
म प्रस्ताव गर्दछु, कागजको श्रृंखलामा, निम्न रोचक विवरणहरू छलफल गर्न: 
तपाईको राजनीतिक समृद्धिमा युनियनको उपयोगिताको अपर्याप्तता 
सरकारको आवश्यकता अनुसारको संघलाई जोगाउनको लागि प्रस्तुत कन्फेडेरेसन 
यस उद्देश्यको प्राप्तिको लागि प्रस्तावित व्यक्तिसँग कम से कम समान रूपमा ऊर्जावान 
प्रस्तावित संविधानको वास्तविक सिद्धान्त अनुरूपको 
गणतन्त्रको सरकार तपाईंको आफ्नै राज्यको संविधानसँग मिल्दोजुल्दो छ र अन्त्यमा, 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
६/२४० 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
अलेक्ज्याण्डर ह्यामिल्टन, जोन जे, र जेम्स म्याडिसन द्वारा संघीयतावादी कागजको परियोजना गुटेनबर्ग ईबुक 
 
अतिरिक्त सुरक्षा जुन यसको ग्रहणले त्यसको संरक्षणको लागि खर्च गर्नेछ 
सरकारको प्रजाति, स्वतन्त्रता र सम्पत्तिको लागि। 
यस छलफलको प्रगतिमा म सबै आपत्तिहरूको सन्तोषजनक जवाफ दिने प्रयास गर्नेछु 
तिनीहरूको उपस्थिति बनाउनुपर्नेछ, जुन तपाईंको ध्यानमा कुनै दाबी भएको जस्तो लाग्न सक्छ। युनियनको उपयोगिता प्रमाणित गर्नका लागि तर्कहरू प्रस्तुत गर्नु अनावश्यक मानिन सक्छ, एउटा कुरा, निस्सन्देह, 
हरेक राज्यका जनताको महान शरीरको हृदयमा गहिरो कुँदिएको छ, र एक, जुन यो कल्पना गर्न सकिन्छ, 
कुनै विरोधीहरू छैनन्। तर तथ्य यो हो कि हामीले पहिले नै विरोध गर्नेहरूको निजी सर्कलमा फुसफुसाएको सुनेका छौं 
नयाँ संविधान, कि तेह्र राज्यहरू कुनै पनि सामान्य प्रणालीको लागि धेरै हदसम्म छन्, र हामीले आवश्यक छ। 
सम्पूर्णको छुट्टाछुट्टै अंशहरूको छुट्टै संघसंस्थाहरूको आवश्यकता छ। (१) यो सिद्धान्तले सबैमा 
सम्भाव्यता, बिस्तारै प्रचारित हुनुहोस्, जबसम्म यसको खुला अनुमोदनको सामना गर्न पर्याप्त मतदाताहरू छैनन्। केहिको लागि 
अधिक स्पष्ट हुन सक्छ, विषय को एक विस्तारित दृष्टिकोण लिन सक्षम छन्, एक को विकल्प भन्दा। 
नयाँ संविधानको ग्रहण वा संघको विघटन। त्यसैले यो सुरु गर्न उपयोगी हुनेछ 
त्यो संघका फाइदाहरू, केही खराबीहरू र सम्भावित खतराहरू जाँच गर्दै, जसमा प्रत्येक राज्य हुनेछ। 
यसको विघटनबाट पर्दाफास। यो तदनुसार मेरो अर्को ठेगाना को विषय गठन हुनेछ। 
PUBLIUS 
1. एउटै विचार, तर्कहरूलाई तिनीहरूको नतिजाहरू ट्रेस गर्दै, धेरै ढिलो प्रकाशनहरूमा राखिएको छ। 
नयाँ संविधान विरुद्ध। 
 
संघीयता नम्बर 2. बाट खतराहरू बारे 
विदेशी शक्ति र प्रभाव 
स्वतन्त्र जर्नलका लागि। बुधबार, अक्टोबर 31, 1787 
जय 
न्यूयोर्क राज्यका जनतालाई: 
जब अमेरिकाका मानिसहरूले प्रतिबिम्बित गर्छन् कि उनीहरूलाई अब एउटा प्रश्नको निर्णय गर्न बोलाइएको छ, जुन, यसको मा 
नतिजाहरू, उनीहरूको ध्यान, उनीहरूको औचित्यमा संलग्न भएको सबैभन्दा महत्त्वपूर्ण मध्ये एक प्रमाणित गर्नुपर्छ 
एक धेरै व्यापक, साथै एक धेरै गम्भीर, दृष्टिकोण लिने, स्पष्ट हुनेछ। 
सरकारको अपरिहार्य आवश्यकता भन्दा बढी निश्चित केहि छैन, र यो पनि उत्तिकै निर्विवाद छ, कि 
जहिले पनि र जसरी पनि यो स्थापित हुन्छ, जनताले यसलाई निहित गर्नका लागि आफ्ना केही प्राकृतिक अधिकारहरू त्याग्नु पर्छ। 
आवश्यक शक्तिहरु संग। त्यसकारण, यसले चासोलाई अझ बढावा दिन्छ कि भनेर विचार गर्न योग्य छ 
अमेरिकाका जनताको भनाइ छ कि तिनीहरू सबै सामान्य उद्देश्यका लागि, एक राष्ट्र, एउटै संघीय सरकार अन्तर्गत, 
वा कि तिनीहरूले आफैलाई अलग-अलग संघहरूमा विभाजित गर्नुपर्छ, र प्रत्येकको टाउकोलाई समान प्रकारको दिनुपर्छ 
शक्तिहरू जुन उनीहरूलाई एउटै राष्ट्रिय सरकारमा राख्न सल्लाह दिइन्छ। 
पछिल्लो समयसम्म अमेरिकाका जनताको समृद्धि हो भन्ने एउटा प्राप्त र विवादास्पद धारणा रहेको छ 
तिनीहरूको निरन्तर दृढतापूर्वक एकता, र हाम्रा उत्कृष्ट र बुद्धिमान नागरिकहरूको इच्छा, प्रार्थना र प्रयासहरूमा निर्भर गर्दछ। 
त्यो वस्तुमा निरन्तर निर्देशित गरिएको छ। तर राजनीतिज्ञहरू अब देखा पर्छन्, जसले यो धारणा गलत हो भनेर जोड दिन्छन्, 
र त्यो संघमा सुरक्षा र खुशी खोज्नुको सट्टा, हामीले यसलाई राज्यहरूको विभाजनमा खोज्नुपर्छ। 
विशिष्ट संघ वा सार्वभौमिकता। यो नयाँ सिद्धान्त जतिसुकै असाधारण देखिन सक्छ, यद्यपि यो छ 
यसको अधिवक्ताहरू; र केही पात्रहरू जो पहिले यसको धेरै विरोध थिए, अहिले संख्यामा छन्। 
जुनसुकै तर्क वा प्रलोभन हुन सक्छ जसले यो भावनामा परिवर्तन ल्याएको छ र 
यी सज्जनहरूको घोषणा, यी नयाँ राजनीतिक अवलम्बन गर्नु जनतामा पक्कै बुद्धिमानी हुनेछैन। 
सिद्धान्तहरू पूर्ण रूपमा विश्वस्त नभई तिनीहरू सत्य र सही नीतिमा स्थापित छन्। 
स्वतन्त्र अमेरिका पृथक र टाढाबाट बनेको थिएन भन्ने कुराको अवलोकन गर्न पाउँदा मलाई प्रायः खुशी लागेको छ। 
क्षेत्रहरू, तर त्यो जोडिएको, उर्वर, फराकिलो देश हाम्रो स्वतन्त्रताको पश्चिमी सन्तानको अंश थियो। 
प्रोभिडेन्सले एक विशेष तरिकामा यसलाई विभिन्न प्रकारका माटो र उत्पादनहरूले आशीर्वाद दिएको छ, र यसलाई सिंचाई गरेको छ 
यसका बासिन्दाहरूको आनन्द र आवासको लागि असंख्य धाराहरू। नेभिगेबल पानीको एक उत्तराधिकार 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
७/२४० 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
अलेक्ज्याण्डर ह्यामिल्टन, जोन जे, र जेम्स म्याडिसन द्वारा संघीयतावादी कागजको परियोजना गुटेनबर्ग ईबुक 
 
यसको सिमाना वरिपरि एक प्रकारको चेन बनाउँछ, मानौं यसलाई एकसाथ बाँध्ने; जबकि संसारका सबैभन्दा महान नदीहरू, दौडिरहेका छन् 
सुविधाजनक दूरीमा, तिनीहरूलाई मित्रैलो सहायताहरूको सजिलो संचारको लागि राजमार्गहरू प्रस्तुत गर्नुहोस्, र आपसी 
यातायात र तिनीहरूको विभिन्न वस्तुहरूको विनिमय। समान खुशीको साथ मैले प्राय: नोटिस गरेको छु कि प्रोभिडेन्सले यसलाई जडान गर्न पाउँदा खुसी भएको छ 
एउटै एकताबद्ध जनताको देश - एउटै पुर्खाहरूबाट आएका मानिसहरू, एउटै भाषा बोल्ने, 
एउटै धर्म मान्ने, सरकारका एउटै सिद्धान्तमा संलग्न, आनीबानीमा धेरै समानता र 
चलन, र जो, तिनीहरूको संयुक्त सल्लाह, हतियार र प्रयासहरूद्वारा, लामो र रक्तपातपूर्ण दौडान सँगसँगै लडिरहेका छन्। 
युद्धले सामान्य स्वतन्त्रता र स्वतन्त्रताको स्थापना गरेको छ। 
यो देश र यो जनता एकअर्काको लागि बनेको जस्तो देखिन्छ, र यो यसको डिजाइन जस्तो देखिन्छ 
प्रोभिडेन्स, भाइबहिनीहरूको समूहको लागि एक विरासत यति उचित र सुविधाजनक, एक अर्कामा एकताबद्ध 
बलियो सम्बन्ध, कहिले पनि धेरै असामाजिक, ईर्ष्यालु र विदेशी सार्वभौमसत्ताहरूमा विभाजित हुनु हुँदैन। 
यस्तै भावनाहरू अहिलेसम्म हामी बीचका पुरुषहरूका सबै आदेश र सम्प्रदायहरूमा व्याप्त छन्। सबैलाई 
सामान्य उद्देश्यहरू हामी समान रूपमा एक व्यक्ति भएका छौं प्रत्येक व्यक्ति प्रत्येक नागरिकले सबै ठाउँमा समान आनन्द उठाइरहेको छ 
राष्ट्रिय अधिकार, विशेषाधिकार र संरक्षण। एक राष्ट्रको रूपमा हामीले शान्ति र युद्ध गरेका छौं; एक राष्ट्रको रूपमा हामीसँग छ 
हाम्रा साझा शत्रुहरूलाई परास्त गरे; एक राष्ट्रको रूपमा हामीले गठबन्धन बनाएका छौं, सन्धिहरू गरेका छौं, र प्रवेश गरेका छौं 
विदेशी राज्यहरु संग विभिन्न कम्प्याक्ट र सम्मेलनहरु। 
संघको मूल्य र आशीर्वादको बलियो भावनाले मानिसहरूलाई प्रारम्भिक अवधिमा एक संस्था स्थापना गर्न प्रेरित गर्‍यो। 
संघीय सरकारले यसको संरक्षण र दिगोपन गर्न। तिनीहरूले आफ्नो राजनीतिक अस्तित्व लगभग चाँडै यसलाई गठन गरे; 
होइन, एक समयमा जब तिनीहरूका बस्तीहरू आगोमा थिए, जब तिनीहरूका धेरै नागरिकहरू रगत बगिरहेका थिए, र जब 
शत्रुता र उजाडको प्रगतिले ती शान्त र परिपक्व सोधपुछ र प्रतिबिम्बहरूको लागि थोरै ठाउँ छोड्यो 
स्वतन्त्र जनताका लागि बुद्धिमान् र सन्तुलित सरकारको गठन गर्नुभन्दा अगाडि हुनुपर्छ। हुनु हुदैन 
अचम्म लाग्यो, यति अशुभ समयमा स्थापना भएको सरकारले प्रयोगमा धेरै पाउनु पर्छ 
यो जवाफ दिन अभिप्रेरित उद्देश्य को लागी कमजोर र अपर्याप्त। 
यी बुद्धिमान मानिसहरूले यी दोषहरू बुझे र पछुताए। अझै पनि युनियनमा कम जोडिएको छैन 
स्वतन्त्रताको मोहमा, तिनीहरूले खतरालाई अवलोकन गरे जसले तुरुन्तै पहिलेको धम्की दियो र अझ टाढाबाट। 
पछिल्लो; र दुवैको लागि पर्याप्त सुरक्षा राष्ट्रिय सरकारमा मात्र पाउन सकिन्छ भन्ने कुरामा विश्वस्त हुनु 
बुद्धिमानीपूर्वक फ्रेम गरिएको, तिनीहरूले एक आवाजमा, फिलाडेल्फियामा ढिलो अधिवेशन बोलाए, त्यो महत्त्वपूर्ण लिन। 
विचाराधीन विषय। 
यो महाधिवेशनमा मानिसहरूको विश्वास भएका मानिसहरू मिलेर बनेको थियो र जसमध्ये धेरैले 
तिनीहरूको देशभक्ति, सद्गुण र बुद्धिले उच्च रूपमा प्रतिष्ठित बन्नुहोस्, जुन समयमा तिनीहरूको दिमाग र हृदयलाई प्रयास गरे। 
पुरुषहरू, कठिन काम गरे। शान्तिको हल्का मौसममा, अन्य विषयहरूमा मन नलाग्ने, तिनीहरू 
धेरै महिना चिसो, निर्बाध, र दैनिक परामर्शमा बित्यो; र अन्तमा, विस्मय नगरी 
शक्ति, वा आफ्नो देशको लागि प्रेम बाहेक कुनै पनि जुनूनबाट प्रभावित, तिनीहरूले प्रस्तुत र सिफारिस गरे 
जनताको योजना उनीहरूको संयुक्त र धेरै सर्वसम्मत परिषदहरू द्वारा उत्पादित। 
स्वीकार गर्नुहोस्, तथ्य यो हो कि यो योजना केवल सिफारिस गरिएको छ, लागू गरिएको छैन, तर पनि यो सम्झनुहोस् कि 
यो न त BLIND अनुमोदन गर्न सिफारिस गरिएको छ, न BLIND reprobation को लागि; तर त्यो शान्त र स्पष्टसँग 
बिषयको मागको परिमाण र महत्व कुन हो र यो पक्कै हुनुपर्छ भन्ने कुरालाई ध्यानमा राखेर 
प्राप्त गर्नुहोस्। तर यो (यस पत्रको माथिको संख्यामा टिप्पणी गरिएझैं) अपेक्षा भन्दा बढी कामना गर्न सकिन्छ, 
कि यसलाई यसरी विचार र जाँच गर्न सकिन्छ। पहिलेको अवसरको अनुभवले हामीलाई धेरै संकुचित हुन सिकाउँछ 
जस्ता आशाहरु। यो अझै बिर्सिएको छैन कि आसन्न खतराको राम्रो आधारभूत आशंकाले त्यहाँका मानिसहरूलाई उत्प्रेरित गरेको थियो। 
अमेरिकाले १७७४ को अविस्मरणीय कांग्रेस गठन गर्नका लागि। उक्त निकायले उनीहरूलाई केही उपायहरू सिफारिस गरेको थियो 
घटकहरू, र घटनाले उनीहरूको बुद्धि प्रमाणित गर्‍यो; यद्यपि यो हाम्रो सम्झनामा ताजा छ कि प्रेस कहिले सुरु भयो 
ती उपायहरूको विरुद्धमा पर्चाहरू र साप्ताहिक पत्रहरूका साथ टम गर्नुहोस्। का अधिकारी मात्रै होइन 
सरकार, जसले व्यक्तिगत स्वार्थको आदेश पालन गर्यो, तर अरूले, नतिजाको गलत अनुमानबाट, 
वा पहिलेको संलग्नकहरूको अनुचित प्रभाव, वा जसको महत्वाकांक्षा वस्तुहरूसँग मेल खाँदैन। 
जनताको हितमा, त्यो देशभक्तको सल्लाहलाई अस्वीकार गर्न जनतालाई मनाउने प्रयासमा अपरिहार्य थिए। 
कांग्रेस। धेरै, साँच्चै, धोका र भ्रममा परेका थिए, तर जनताको ठूलो बहुमतले तर्क र निर्णय गरे। 
विवेकपूर्वक; र तिनीहरू खुसी छन् कि तिनीहरूले त्यसो गरे। 
उनीहरूले कांग्रेस धेरै ज्ञानी र अनुभवी व्यक्तिहरूले बनेको ठान्थे। त्यो, बोलाइएको छ 
देशका विभिन्न भागबाट, उनीहरूले आफूसँगै ल्याए र एक अर्कालाई विभिन्न उपयोगी कुराहरू सञ्चार गरे 
जानकारी। त्यो, समयको क्रममा तिनीहरूले सत्यको खोजी र छलफलमा सँगै बिते 
आफ्नो देशको हित, त्यो टाउकोमा तिनीहरूले एकदम सही ज्ञान हासिल गरेको हुनुपर्छ। कि तिनीहरू थिए 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
८/२४० 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
अलेक्ज्याण्डर ह्यामिल्टन, जोन जे, र जेम्स म्याडिसन द्वारा संघीयतावादी कागजको परियोजना गुटेनबर्ग ईबुक 
 
सार्वजनिक स्वतन्त्रता र समृद्धिमा व्यक्तिगत रूपमा चासो राख्ने, र त्यसैले यो उनीहरूको झुकाव भन्दा कम थिएन। 
तिनीहरूको कर्तव्य केवल त्यस्ता उपायहरू सिफारिस गर्ने, जस्तै सबैभन्दा परिपक्व विचार-विमर्श पछि, तिनीहरूले वास्तवमै विवेकपूर्ण सोचेका थिए 
र सल्लाह छ। 
यी र यस्तै विचारहरूले त्यसपछि मानिसहरूलाई न्याय र निष्ठामा धेरै भरोसा गर्न प्रेरित गर्यो। 
कांग्रेस; र तिनीहरूले तिनीहरूको सल्लाह लिए, विभिन्न कला र प्रयासहरूले तिनीहरूलाई यसबाट रोक्न प्रयोग गरे तापनि। 
तर यदि जनताले त्यो कांग्रेसका पुरुषहरूमा विश्वास गर्ने कारण थियो, जसमध्ये थोरैलाई पूर्ण रूपमा प्रयास गरिएको थियो वा 
महासन्धिको निर्णय र सल्लाहलाई सम्मान गर्नको लागि उनीहरूसँग सामान्य रूपमा थाहा भए पनि अझ ठूलो कारण छ। 
त्यो कांग्रेसका केही प्रतिष्ठित सदस्यहरू सबैलाई थाहा छ, जसलाई पछिदेखि प्रयास गरिएको छ र 
देशभक्ति र योग्यताको लागि न्यायसंगत अनुमोदन, र जो राजनीतिक जानकारी प्राप्त गर्न को लागी बुढो भएको छ, पनि 
यस महासन्धिका सदस्यहरू, र यसमा आफ्नो संचित ज्ञान र अनुभव बोकेका छन्। 
यो टिप्पणी गर्न योग्य छ कि पहिलो मात्र होइन, तर हरेक पछिको कांग्रेस, साथै ढिलो अधिवेशन, 
अमेरिकाको समृद्धि उसको संघमा निर्भर छ भन्ने सोचमा जनतासँग सधैं जोडिएको छ। को 
त्यो महासन्धिको निर्माणमा जनताको ठूलो उद्देश्य थियो र यसलाई कायम राख्न 
महासन्धिले उनीहरूलाई अपनाउन सुझाव दिएको योजनाको उद्देश्य। के औचित्य संग, त्यसैले, वा के को लागी 
असल उद्देश्यहरू, यो विशेष अवधिमा केही पुरुषहरूले को महत्त्व घटाउने प्रयासहरू हुन् 
संघ? वा किन तीन वा चार महासंघ एक भन्दा राम्रो हुन्छ भनेर सुझाव दिइन्छ? म आफ्नो मा ढुक्क छु 
जनताले यस विषयमा जहिले पनि सही सोचेका छन्, र तिनीहरूको विश्वव्यापी र एकरूपता छ भन्ने कुरा आफ्नै दिमागमा छ 
संघको कारणमा संलग्नता ठूला र भारी कारणहरूमा आधारित छ, जसलाई म विकास गर्न प्रयास गर्नेछु र 
केही आगामी पत्रहरूमा व्याख्या गर्नुहोस्। तिनीहरू जसले विभिन्न संघसंस्थाहरू प्रतिस्थापन गर्ने विचारलाई बढावा दिन्छन् 
महाधिवेशनको योजनाको कोठा, यसलाई अस्वीकृत गर्दा निरन्तरता रहनेछ भन्ने प्रष्ट देखिन्छ। 
संघको अत्यन्तै खतरामा। त्यो पक्कै पनि मामला हुनेछ, र म ईमानदारीपूर्वक चाहन्छु कि यो होस् 
प्रत्येक असल नागरिकले स्पष्ट रूपमा भविष्यवाणी गरेको छ, कि जब संघको विघटन आइपुग्छ, अमेरिका हुनेछ। 
कविको शब्दमा उद्घोष गर्ने कारण: "विदाई! मेरो सबै महानतालाई लामो विदाई।" 
PUBLIUS 
 
संघीयता नम्बर ३. उही विषय 
जारी (विदेशबाट खतराहरू बारे 
बल र प्रभाव) 
स्वतन्त्र जर्नलका लागि। शनिबार, नोभेम्बर 3, 1787 
जय 
न्यूयोर्क राज्यका जनतालाई: 
यो कुनै नयाँ अवलोकन होइन कि कुनै पनि देशका मानिसहरू (यदि, अमेरिकीहरू जस्तै, बुद्धिमान र 
राम्ररी जानकार) विरलै अपनाउने र धेरै वर्षसम्म दृढतापूर्वक अडिग रहन गलत विचारमा उनीहरूको सम्मान 
रुचिहरू। त्यो विचारले स्वाभाविक रूपमा उच्च विचारको लागि ठूलो सम्मान सिर्जना गर्दछ जुन मानिसहरूको हो 
अमेरिकाले लामो समयदेखि र एकसमान रूपमा उनीहरूको निरन्तरताको महत्त्वलाई एकमुनि दृढतापूर्वक एकताबद्ध भएको छ 
संघीय सरकार, सबै सामान्य र राष्ट्रिय उद्देश्यका लागि पर्याप्त शक्तिहरु संग निहित। 
यस विचारलाई जन्म दिनुका कारणहरूलाई मैले जति ध्यानपूर्वक विचार र अनुसन्धान गर्छु, 
जति धेरै म विश्वस्त भएँ कि तिनीहरू सक्षम र निर्णायक छन्। 
धेरै वस्तुहरू मध्ये जुन एक बुद्धिमान र स्वतन्त्र मानिसहरूले आफ्नो ध्यान निर्देशित गर्न आवश्यक पाउँछन्, त्यो 
तिनीहरूको सुरक्षाको लागि प्रदान गर्नु पहिलो जस्तो देखिन्छ। निस्सन्देह जनताको सुरक्षा एक महान संग सम्बन्धित छ 
परिस्थिति र विचारहरूको विविधता, र फलस्वरूप परिभाषित गर्न चाहनेहरूलाई ठूलो अक्षांश प्रदान गर्दछ। 
यो सटीक र व्यापक रूपमा। 
वर्तमानमा मैले यसलाई शान्ति र शान्तिको संरक्षणको लागि सुरक्षालाई सम्मान गर्ने रूपमा मात्र विचार गर्न खोजेको छु। 
साथै विदेशी हतियार र प्रभावबाट हुने खतराहरू विरुद्ध, जस्तै उत्पन्न हुने प्रकारका खतराहरूबाट 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
९/२४० 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
अलेक्ज्याण्डर ह्यामिल्टन, जोन जे, र जेम्स म्याडिसन द्वारा संघीयतावादी कागजको परियोजना गुटेनबर्ग ईबुक 
 
घरेलु कारणबाट। यी मध्ये पहिले क्रम मा पहिलो आउँछ, यो उचित छ कि यो पहिलो छलफल हुनुपर्छ। दिनुहोस् 
त्यसैले हामी जनताको विचारमा सहि छ कि छैन भनेर जाँच्न अगाडि बढ्छौं कि एक सौहार्दपूर्ण संघ, एक अन्तर्गत 
कुशल राष्ट्रिय सरकार, उनीहरूलाई सबैभन्दा राम्रो सुरक्षा प्रदान गर्दछ जुन शत्रुहरू विरुद्ध तयार गर्न सकिन्छ। 
विदेशमा। 
संसारमा भएका वा हुने युद्धहरूको सङ्ख्या सधैं भेटिनेछ 
कारणहरूको संख्या र वजनको अनुपात, चाहे वास्तविक होस् वा दिखावा, जसले उत्तेजित वा 
तिनीहरूलाई आमन्त्रित गर्नुहोस्। यदि यो टिप्पणी न्यायसंगत हो भने, यो सोध्न उपयोगी हुन्छ कि युद्धको यति धेरै कारणहरू सम्भव छन् 
संयुक्त राज्य अमेरिका द्वारा दिईने को रूप मा disUNITED अमेरिका द्वारा; यदि यो संयुक्त राज्य अमेरिका बाहिर घुमाउन आवश्यक छ 
सायद थोरै दिनेछ, त्यसपछि यो पछ्याउनेछ कि यस सन्दर्भमा युनियनले जनतालाई जोगाउन सबैभन्दा बढी झुकाव राख्छ 
अन्य राष्ट्रहरूसँग शान्तिको अवस्थामा। 
युद्धको मात्र कारणहरू, अधिकांश भागका लागि, या त सन्धिहरूको उल्लङ्घनबाट वा प्रत्यक्ष हिंसाबाट उत्पन्न हुन्छ। 
अमेरिकाले पहिले नै कम्तीमा छवटा विदेशी राष्ट्रहरूसँग सन्धिहरू गठन गरिसकेको छ, र ती सबै, प्रशिया बाहेक, 
समुद्री, र त्यसैले हामीलाई कष्ट दिन र चोट पुर्याउन सक्षम। उनको पोर्चुगल, स्पेन, र संग व्यापक वाणिज्य छ 
बेलायत, र, दुई पछिल्ला सम्बन्धमा, छिमेकको परिस्थितिमा उपस्थित हुन। 
यो अमेरिकाको शान्तिको लागि उच्च महत्त्वको छ कि उसले यी सबै शक्तिहरूप्रति राष्ट्रहरूको कानूनको पालना गर्छ, 
र मलाई यो स्पष्ट देखिन्छ कि यो अझ राम्रो र समयनिष्ठ रूपमा एक राष्ट्रिय सरकारले गर्नेछ 
यो कि त तेह्र अलग राज्यहरु द्वारा वा तीन वा चार अलग संघ द्वारा हुन सक्छ। 
किनभने जब एक पटक सक्षम राष्ट्रिय सरकार गठन हुन्छ, देशमा उत्कृष्ट पुरुष मात्र हुँदैन 
सेवा गर्न सहमति, तर सामान्यतया यसलाई व्यवस्थापन गर्न नियुक्त गरिनेछ; को लागी, यद्यपि शहर वा देश, वा अन्य 
संकुचित प्रभाव, राज्य सभा, वा सिनेट, वा न्याय अदालत, वा कार्यकारीमा पुरुष राख्न सक्छ 
विभागहरू, अझै पनि प्रतिभा र अन्य योग्यताहरूको लागि थप सामान्य र व्यापक प्रतिष्ठा आवश्यक हुनेछ 
राष्ट्रिय सरकार अन्तर्गतका कार्यालयहरूमा पुरुषहरूलाई सिफारिस गर्नुहोस्, - विशेष गरी यो छनौटको लागि फराकिलो क्षेत्र हुनेछ, 
र कहिले पनि उचित व्यक्तिको चाहना अनुभव नगर्नुहोस् जुन केहि राज्यहरूमा असामान्य छैन। तसर्थ, यो हुनेछ 
जसको परिणाम प्रशासन, राजनीतिक सल्लाहकार र राष्ट्रिय सरकारको न्यायिक निर्णय हुनेछ 
व्यक्तिगत राज्यहरूको तुलनामा अधिक बुद्धिमानी, व्यवस्थित, र न्यायपूर्ण, र फलस्वरूप धेरै सन्तोषजनक 
अन्य राष्ट्रहरूको सम्मान, साथै हाम्रो सम्मानमा अधिक सुरक्षित। 
किनभने, राष्ट्रिय सरकार अन्तर्गत, सन्धिहरू र सन्धिहरूको धाराहरू, साथै राष्ट्रहरूको कानून, हुनेछ 
जहिले पनि एउटै अर्थमा व्याख्या गरिनुपर्छ र एउटै तरिकाले कार्यान्वयन हुन्छ, जबकि, एउटै विषयमा निर्णय 
बिन्दु र प्रश्नहरू, तेह्र राज्यहरूमा, वा तीन वा चार संघहरूमा, सधैं मिल्दैन वा एकरूप हुनेछैन; 
र त्यो, साथै विभिन्न स्वतन्त्र अदालतहरू र विभिन्न र स्वतन्त्र द्वारा नियुक्त न्यायाधीशहरूबाट 
सरकारहरू, विभिन्न स्थानीय कानूनहरू र चासोहरू जसले तिनीहरूलाई असर गर्न र प्रभाव पार्न सक्छ। को बुद्धि 
महासन्धि, र द्वारा नियुक्त अदालतहरूको अधिकार क्षेत्र र निर्णयमा यस्ता प्रश्नहरू गर्नमा 
एउटै राष्ट्रिय सरकारलाई मात्र जिम्मेवार, धेरै प्रशंसा गर्न सकिँदैन। 
किनभने वर्तमान हानि वा फाइदाको सम्भावनाले प्रायः एक वा दुई राज्यमा शासक पार्टीलाई प्रलोभनमा पार्न सक्छ 
असल विश्वास र न्यायबाट टाढा रहनुहोस्; तर ती प्रलोभनहरू, अन्य राज्यहरूमा पुग्न सकेनन्, र फलस्वरूप 
राष्ट्रिय सरकारमा थोरै वा कुनै प्रभाव छैन, प्रलोभन निष्फल हुनेछ, र राम्रो विश्वास र 
न्याय रक्षा होस् । बेलायतसँगको शान्ति सन्धिको मामलाले यस तर्कमा ठूलो वजन थपेको छ। किनभने, राज्यको शासक पार्टीले त्यस्ता प्रलोभनहरूको प्रतिरोध गर्न सक्ने भए पनि 
प्रलोभनहरू, र सामान्यतया, राज्यको लागि विशिष्ट परिस्थितिहरूको परिणाम हुन सक्छ, र यसले ठूलो प्रभाव पार्न सक्छ। 
बासिन्दाको संख्या, शासन गर्ने दल सधैं सक्षम नहुन सक्छ, यदि इच्छुक भने, अन्याय रोक्न। 
ध्यान, वा आक्रमणकारीहरूलाई सजाय दिन। तर राष्ट्रिय सरकार, ती स्थानीयबाट प्रभावित हुन सकेको छैन 
परिस्थितिहरू, न त आफैं गलत गर्न प्रेरित हुनेछन्, न शक्ति वा झुकाव चाहन्छन्। 
अरूले यसको आयोगलाई रोक्न वा सजाय दिनुहोस्। 
अहिलेसम्म, त्यसकारण, या त डिजाइन गरिएको वा संधिहरूको आकस्मिक उल्लङ्घनहरू र राष्ट्रहरूको कानूनले मात्र खर्च गर्दछ। 
युद्धका कारणहरू, तिनीहरू धेरै कम सरकारहरू भन्दा कम एक सामान्य सरकार अन्तर्गत गिरफ्तार हुन्छन्, र 
यस सन्दर्भमा पहिलेको सबैभन्दा बढी जनताको सुरक्षाको पक्षमा छ। 
प्रत्यक्ष र गैरकानूनी हिंसाबाट अगाडि बढ्ने युद्धका न्यायपूर्ण कारणहरूको रूपमा, यो मलाई समान रूपमा स्पष्ट देखिन्छ। 
एउटा असल राष्ट्रिय सरकारले त्यस प्रकारको खतराहरू विरुद्ध प्राप्त गर्न सक्ने भन्दा धेरै सुरक्षा प्रदान गर्दछ 
कुनै पनि अन्य क्वार्टरबाट। 
किनभने त्यस्ता हिंसाहरू प्रायः सम्पूर्णको तुलनामा एक भागको आवेग र चासोका कारण हुन्छन्; 
संघको भन्दा एक वा दुई राज्यको। भारतले अहिलेसम्म कुनै पनि युद्धको आक्रामकताको सामना गरेको छैन 
वर्तमान संघीय सरकार, कमजोर छ; तर भारतीय शत्रुताका धेरै उदाहरण छन् 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
१०/२४० 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
अलेक्ज्याण्डर ह्यामिल्टन, जोन जे, र जेम्स म्याडिसन द्वारा संघीयतावादी कागजको परियोजना गुटेनबर्ग ईबुक 
 
व्यक्तिगत राज्यहरूको अनुचित आचरणबाट उत्तेजित, जो या त रोक्न वा सजाय दिन असक्षम वा इच्छुक छैनन् 
अपराधहरूले धेरै निर्दोष बासिन्दाहरूलाई मार्ने अवसर दिएको छ। 
स्पेनी र ब्रिटिश क्षेत्रहरूको छिमेक, केही राज्यहरूमा सीमाना र अरूमा होइन, स्वाभाविक रूपमा 
झगडाका कारणहरू तत्काल सिमानामा सीमित राख्छन्। सीमावर्ती राज्यहरू, यदि कुनै छन् भने, ती हुनेछन् 
जो, अचानक जलन को आवेग अन्तर्गत, र स्पष्ट चासो वा चोट को एक द्रुत भावना, सम्भवतः हुनेछ, 
प्रत्यक्ष हिंसाद्वारा, यी राष्ट्रहरूसँग युद्ध उत्तेजित गर्न; र कुनै पनि कुराले त्यस्तो खतरालाई प्रभावकारी रूपमा हटाउन सक्दैन 
राष्ट्रिय सरकार, जसको बुद्धिमत्ता र विवेकलाई कार्य गर्ने जोशले कम हुने छैन। 
पक्षहरू तुरुन्तै चासो राख्छन्। 
तर राष्ट्रिय सरकारद्वारा युद्धको कम मात्र कारणहरू मात्र दिइने छैन, तर यो अझ बढी हुनेछ 
तिनीहरूलाई मिलाउन र मिलनसार गर्ने शक्ति। तिनीहरू अधिक शीतोष्ण र चिसो हुनेछन्, र त्यसमा 
सम्मान, साथै अन्यमा, अपमानजनक राज्य भन्दा सल्लाहपूर्वक कार्य गर्न क्षमतामा अधिक हुनेछ। को गर्व 
राज्यहरू, साथै पुरुषहरूको, स्वाभाविक रूपमा उनीहरूलाई तिनीहरूका सबै कार्यहरू जायज ठहराउनको लागि डिस्पोज गर्दछ, र तिनीहरूको स्वीकारको विरोध गर्दछ, 
सुधार गर्दै, वा तिनीहरूको त्रुटि र अपराधहरू सुधार गर्दै। यस्तो अवस्थामा राष्ट्रिय सरकारलाई कुनै असर पर्दैन 
यो गर्व छ, तर सबैभन्दा उपयुक्त माध्यमहरूमा विचार गर्न र निर्णय गर्न संयम र स्पष्टताका साथ अगाडि बढ्नेछ। 
तिनीहरूलाई धम्की दिने कठिनाइहरूबाट मुक्त गर्नुहोस्। 
यसबाहेक, यो राम्रोसँग थाहा छ कि स्वीकृति, स्पष्टीकरण, र क्षतिपूर्तिहरू प्रायः स्वीकार गरिन्छ 
एक बलियो संयुक्त राष्ट्रबाट सन्तोषजनक, जुन राज्य द्वारा प्रस्ताव गरिएको खण्डमा असंतोषजनक रूपमा अस्वीकार गरिनेछ 
थोरै विचार वा शक्तिको संघ। 
सन् १६८५ मा जेनोवा राज्यले लुइस चौधौंलाई अपमानित गर्दै उनलाई शान्त पार्ने प्रयास गर्यो। उनले माग गरे 
कि उनीहरूले आफ्नो डोगे, वा मुख्य मजिस्ट्रेट, आफ्ना चार सिनेटरहरूसहित फ्रान्स पठाउनुपर्छ, सोध्न। 
उहाँको क्षमा र उहाँका सर्तहरू प्राप्त गर्नुहोस्। शान्तिको खातिर उनीहरू त्यसमा समर्पण गर्न बाध्य थिए। उसले कुनै पनि मा 
अवसरमा स्पेन, बेलायत वा अन्य कुनैबाट यस्तै अपमानको माग गरेका छन् वा पाएका छन् 
शक्तिशाली राष्ट्र? 
PUBLIUS 
 
संघीयता नम्बर 4. उही विषय 
जारी (विदेशबाट खतराहरू बारे 
बल र प्रभाव) 
स्वतन्त्र जर्नलका लागि। बुधबार, नोभेम्बर 7, 1787 
जय 
न्यूयोर्क राज्यका जनतालाई: 
मेरो अन्तिम पेपरले धेरै कारणहरू तोकेको छ किन मानिसहरूको सुरक्षा युनियनद्वारा सुरक्षित हुनेछ 
अन्य राष्ट्रहरूलाई दिइएका युद्धका कारणहरूले मात्र यो खतरामा पर्न सक्छ; र ती कारणहरू देखाउँछन् 
त्यस्ता कारणहरू विरलै मात्र दिइनेछैन, तर अझ सजिलैसँग समायोजन गरिनेछ, a द्वारा 
राज्य सरकारहरू वा प्रस्तावित साना संघहरू द्वारा भन्दा राष्ट्रिय सरकार। तर विदेशी सेनाबाट हुने खतराहरू विरुद्ध अमेरिकी जनताको सुरक्षा तिनीहरूमा मात्र भर पर्दैन 
अन्य राष्ट्रहरूलाई युद्धको मात्र कारण दिन नदिने, तर उनीहरूलाई राख्ने र आफूलाई जारी राख्नमा पनि 
शत्रुता वा अपमानलाई निम्तो नदिने अवस्था; यो देख्न आवश्यक छैन कि त्यहाँ रूपमा ढोंग छन् 
साथै युद्ध को कारण मात्र। 
यो धेरै सत्य हो, जतिसुकै अपमानजनक यो मानव स्वभावको लागि होस्, कि सामान्यतया राष्ट्रहरूले जहिले पनि युद्ध गर्नेछन् 
तिनीहरूले यसबाट केही प्राप्त गर्ने सम्भावना छ; होइन, निरंकुश राजाहरूले प्रायः युद्ध गर्नेछन् जब तिनीहरूका राष्ट्रहरू 
यसबाट केही प्राप्त गर्नु हुँदैन, तर व्यक्तिगत उद्देश्य र वस्तुहरूको लागि मात्र, जस्तै सैन्य महिमाको तिर्खा, 
व्यक्तिगत अपमान, महत्वाकांक्षा, वा निजी कम्प्याक्टहरूको लागि बदला लिने वा तिनीहरूको विशेष परिवारलाई समर्थन गर्न वा 
पक्षपातीहरू। यी र विभिन्न प्रकारका अन्य उद्देश्यहरू, जसले केवल सार्वभौमको दिमागलाई असर गर्छ, प्रायः उसलाई नेतृत्व गर्दछ 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
११/२४० 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
अलेक्ज्याण्डर ह्यामिल्टन, जोन जे, र जेम्स म्याडिसन द्वारा संघीयतावादी कागजको परियोजना गुटेनबर्ग ईबुक 
 
न्याय वा आफ्ना जनताको आवाज र चासोद्वारा पवित्र नगरिएका युद्धहरूमा संलग्न हुनुहोस्। तर, यी स्वतन्त्र 
युद्धका लागि प्रलोभनहरू, जुन निरपेक्ष राजतन्त्रहरूमा बढी प्रचलित छन्, तर जुन हाम्रो ध्यानको योग्य छ, 
त्यहाँ अरूहरू छन् जसले प्रायः राजाहरू जस्तै राष्ट्रहरूलाई असर गर्छ; र तिनीहरूमध्ये केही परीक्षामा बढेको फेला पर्नेछ 
हाम्रो सापेक्ष परिस्थिति र परिस्थितिबाट बाहिर। 
फ्रान्स र बेलायतसँग हामी माछापालनमा प्रतिद्वन्द्वी हौं, र तिनीहरूको बजारमा उनीहरूले गर्न सक्ने भन्दा सस्तो आपूर्ति गर्न सक्छौं। 
आफैं, आफ्नो तर्फबाट बाउन्ट वा विदेशी माछामा कर्तव्यहरू द्वारा यसलाई रोक्नको लागि कुनै पनि प्रयासहरूको बावजुद। 
तिनीहरूसँग र अन्य धेरै युरोपेली राष्ट्रहरूसँग हामी नेभिगेसन र बोक्ने व्यापारमा प्रतिद्वन्द्वी हौं; र हामी 
यदि हामीले सोच्यौं कि तिनीहरूमध्ये कोही पनि यसलाई फस्टाएको देखेर आनन्दित हुनेछन् भने हामी आफैलाई धोका दिनेछौं; हाम्रो बोक्ने व्यापारको रूपमा 
केही हदसम्म घटाए बिना वृद्धि हुन सक्दैन, यो तिनीहरूको रुचि अधिक छ, र तिनीहरूको नीति अधिक हुनेछ, 
यसलाई प्रवर्द्धन गर्नु भन्दा रोक्न। 
चीन र भारतको व्यापारमा, हामी एक भन्दा बढी राष्ट्रहरूसँग हस्तक्षेप गर्छौं, यद्यपि यसले हामीलाई भाग लिन सक्षम बनाउँछ। 
फाइदाहरू जुन तिनीहरूले एकाधिकारमा थिए, र जसरी हामी आफैंलाई वस्तुहरू आपूर्ति गर्छौं। 
जुन हामीले उनीहरुबाट खरिद गर्यौं । 
हाम्रो आफ्नै जहाजमा हाम्रो आफ्नै व्यापारको विस्तारले कुनै पनि राष्ट्रलाई खुशी दिन सक्दैन। 
यस महाद्वीपमा वा नजिकका क्षेत्रहरू, किनभने हाम्रो उत्पादनहरूको सस्तोता र उत्कृष्टता, मा थपियो 
वरपरको परिस्थिति, र हाम्रा व्यापारीहरू र नेभिगेटरहरूको उद्यम र ठेगानाले हामीलाई अझ ठूलो दिनेछ। 
आ-आफ्नो आकांक्षा वा नीतिहरू समावेश नगरी ती क्षेत्रहरूले वहन गर्ने फाइदाहरूमा साझेदारी गर्नुहोस् 
सार्वभौमहरू। 
स्पेनले एकातिर हाम्रो विरुद्धमा मिसिसिपी बन्द गर्न सजिलो ठान्छ, र बेलायतले हामीलाई बाहिर निकाल्छ। 
अर्कोमा सेन्ट लरेन्स; न त तिनीहरू मध्ये कुनै पनि अन्य पानीहरूलाई अनुमति दिनेछ जुन तिनीहरू र हाम्रो बीचमा छन् 
आपसी सम्बन्ध र ट्राफिकको माध्यम बन्नुहोस्। 
यी र यस्तै विचारहरूबाट, जुन, यदि विवेकसँग मिल्दोजुल्दो छ भने, अझ विस्तारित हुन सक्छ र 
विस्तृत रूपमा, यो देख्न सजिलो छ कि ईर्ष्या र बेचैनीहरू बिस्तारै दिमाग र क्याबिनेटहरूमा स्लाइड हुन सक्छ। 
अन्य राष्ट्रहरू, र हामीले आशा गर्नु हुँदैन कि तिनीहरूले हाम्रो प्रगतिलाई संघ, शक्ति र मान्नुपर्छ 
नतिजा जमिन र समुद्र द्वारा, उदासीनता र संयमको आँखाको साथ। 
अमेरिकाका जनतालाई थाहा छ कि यी परिस्थितिहरूबाट युद्धको लागि प्रलोभन उत्पन्न हुन सक्छ, साथै 
अन्यहरूबाट अहिले स्पष्ट छैन, र जब पनि त्यस्ता प्रलोभनहरूले उपयुक्त समय र अवसर पाउन सक्छन् 
सञ्चालन, रंग र औचित्य तिनीहरूलाई चाहिने बहाना हुनेछैन। बुद्धिमानीपूर्वक, त्यसैले तिनीहरूले संघ र 
एक असल राष्ट्रिय सरकार आवश्यक परेको छ र तिनीहरूलाई यस्तो अवस्थामा राख्न को लागी, बरु 
युद्ध निमन्त्रणा, यसलाई दमन र निरुत्साहित गर्ने प्रवृत्ति हुनेछ। त्यो अवस्था सबैभन्दा राम्रो सम्भावित अवस्थामा समावेश छ 
रक्षा, र अनिवार्य रूपमा सरकार, हतियार र देशको स्रोतहरूमा निर्भर गर्दछ। 
सबैको सुरक्षा नै सबैको हित भएको हुनाले सरकारबिना त्यसलाई पनि उपलब्ध गराउन सकिँदैन 
एक वा धेरै वा धेरै, हामी सोधौं कि एक राम्रो सरकार छैन, प्रश्नमा वस्तु सापेक्ष, अधिक 
कुनै पनि अन्य दिइएको संख्या भन्दा सक्षम। एउटा सरकारले कुनै पनि भागमा भए पनि सक्षम व्यक्तिहरूको प्रतिभा र अनुभवलाई सङ्कलन गर्न सक्छ 
संघ फेला पार्न सकिन्छ। यो नीतिको समान सिद्धान्तमा अघि बढ्न सक्छ। यो मिलाउन सक्छ, आत्मसात गर्न, र 
धेरै भागहरू र सदस्यहरूलाई सुरक्षित गर्नुहोस्, र प्रत्येकलाई यसको दूरदर्शिता र सावधानीहरूको फाइदा विस्तार गर्नुहोस्। मा 
सन्धिहरूको गठन, यसले समग्रको हित र भागहरूको विशेष हितलाई जोडिएको मान्नेछ 
सम्पूर्ण को साथ। यसले कुनै पनि विशेष भागको रक्षामा सम्पूर्ण स्रोत र शक्ति लागू गर्न सक्छ, 
र त्यो राज्य सरकारहरू वा छुट्टै संघसंस्थाहरू भन्दा सजिलै र छिटो गर्न सकिन्छ, को लागी 
कन्सर्ट र प्रणालीको एकता चाहन्छ। यसले मिलिशियालाई अनुशासनको एउटै योजना अन्तर्गत राख्न सक्छ, र, तिनीहरूको राखेर 
मुख्य मजिस्ट्रेटको मातहतको उचित लाइनमा रहेका अधिकारीहरूले, तिनीहरूलाई एकमा एकीकरण गर्नेछन्। 
कोर्प्स, र यसैले तिनीहरूलाई तेह्र वा तीन वा चार फरकमा विभाजन गरिएको भन्दा बढी कुशलता प्रदान गर्दछ। 
स्वतन्त्र कम्पनीहरू। 
अङ्ग्रेजी मिलिशियाले इङ्गल्याण्डको सरकारको आज्ञापालन गर्‍यो भने बेलायतको मिलिशिया के हुनेछ, यदि स्कच 
मिलिशियाले स्कटल्याण्डको सरकारको आज्ञापालन गर्यो, र यदि वेल्श मिलिशियाले वेल्सको सरकारको आज्ञापालन गर्यो भने? मानौं 
एक आक्रमण; के ती तीन सरकारहरू (यदि तिनीहरू सबै सहमत भए) तिनीहरूका सबै सम्बन्धित शक्तिहरूसँग सक्षम हुनेछन् 
ग्रेट ब्रिटेनको एकल सरकारले जत्तिकै प्रभावकारी रूपमा शत्रु विरुद्ध काम गर्ने? 
हामीले बेलायतका धेरै जहाजहरू सुनेका छौं, र समय आउन सक्छ, यदि हामी बुद्धिमानी छौं, जब बेडाहरू 
अमेरिका ध्यान आकर्षित गर्न सक्छ। तर यदि एक राष्ट्रिय सरकारले, बेलायतको नेभिगेसनलाई यति नियमन गरेको थिएन 
यसलाई नाविकहरूको लागि नर्सरी बनाउन - यदि एक राष्ट्रिय सरकारले सबै राष्ट्रिय साधनहरू बोलाएको थिएन र 
जहाजहरू बनाउनका लागि सामग्री, तिनीहरूको पराक्रम र तिनीहरूको गर्जन कहिल्यै मनाइने थिएन। इङ्गल्याण्ड गरौं 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
१२/२४० 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
अलेक्ज्याण्डर ह्यामिल्टन, जोन जे, र जेम्स म्याडिसन द्वारा संघीयतावादी कागजको परियोजना गुटेनबर्ग ईबुक 
 
यसको नेभिगेसन र फ्लीट छ - स्कटल्याण्डसँग यसको नेभिगेसन र फ्लीट छ - वेल्ससँग यसको नेभिगेसन र फ्लीट हुन दिनुहोस् 
- आयरल्याण्डलाई यसको नेभिगेसन र फ्लीट हुन दिनुहोस् - ब्रिटिश साम्राज्यको ती चार घटक भागहरू अन्तर्गत हुन दिनुहोस् 
चार स्वतन्त्र सरकारहरू, र तिनीहरू प्रत्येक तुलनात्मक रूपमा कति चाँडो घट्नेछ भनेर बुझ्न सजिलो छ। 
तुच्छता। 
यी तथ्यहरूलाई हाम्रो आफ्नै मामलामा लागू गर्नुहोस्। अमेरिकालाई तेह्रमा विभाजन गरेर छोड्नुहोस् वा यदि तपाईं चाहनुहुन्छ भने, तीन वा चारमा विभाजित गर्नुहोस् 
स्वतन्त्र सरकारहरू—उनीहरूले के सेनाहरू उठाउन र तिर्ने-कस्ता बेडाहरू पाउने आशा गर्न सक्थे? यदि 
एउटामाथि हमला भयो, के अरूहरू यसको सहयोगमा उडेर आफ्नो रगत र पैसा यसको रक्षामा खर्च गर्छन्? त्यहाँ हुनेछ 
तिनीहरूको विशेष प्रतिज्ञाहरूद्वारा तटस्थतामा चापलुसी हुने, वा धेरै ठूलो स्नेहद्वारा प्रलोभित हुने खतरा नहोस्। 
शान्तिको लागि तिनीहरूको शान्तिलाई खतरामा पार्न र छिमेकीहरूको खातिर सुरक्षाको लागि, जसमध्ये सायद 
तिनीहरू ईर्ष्यालु छन्, र तिनीहरूको महत्त्व घटेको देखेर तिनीहरू सन्तुष्ट छन्? यद्यपि यस्तो आचरण हुनेछ 
बुद्धिमानी होइन, यो, तथापि, प्राकृतिक हुनेछ। ग्रीस र अन्य देशहरूको राज्यहरूको इतिहास, 
त्यस्ता उदाहरणहरूले भरिपूर्ण छ, र यो असंभव छैन कि प्राय जसो भएको छ, समान अन्तर्गत 
परिस्थिति, फेरि हुन्छ। 
तर स्वीकार गर्नुहोस् कि तिनीहरू आक्रमणकारी राज्य वा संघलाई मद्दत गर्न इच्छुक हुन सक्छन्। कसरी, कहिले र के मा 
के समानुपातिकमा पुरुष र पैसाको सहयोग मिल्छ? कसले सहयोगी सेनाहरूलाई आदेश दिनेछ, र कुनबाट 
के उहाँले उहाँको आदेश प्राप्त गर्नुहुनेछ? शान्तिका शर्तहरू कसले मिलाउने, र विवादको अवस्थामा अम्पायरले के गर्ने 
तिनीहरू बीच निर्णय र सहमति बाध्य? विभिन्न कठिनाइहरू र असुविधाहरू अविभाज्य हुनेछन् 
यस्तो स्थितिबाट; जबकि एउटै सरकार, आम र साझा हितलाई हेरेर र संयोजन गर्ने 
र सम्पूर्ण शक्ति र स्रोतहरू निर्देशित गर्दै, यी सबै अप्ठ्यारोहरूबाट मुक्त हुनेछ, र सञ्चालित हुनेछ। 
जनताको सुरक्षाको लागि धेरै। 
तर हाम्रो अवस्था जस्तोसुकै होस्, चाहे एउटै राष्ट्रिय सरकारमा दृढतापूर्वक एकताबद्ध होस्, वा टुक्रिएर टुक्रिएको होस् 
संघहरूको संख्या, यो निश्चित छ कि विदेशी राष्ट्रहरूले यसलाई ठीक रूपमा थाहा पाउनेछन् र हेर्नेछन्; र तिनीहरूले कार्य गर्नेछन् 
तदनुसार हाम्रो तर्फ। यदि तिनीहरूले देखे कि हाम्रो राष्ट्रिय सरकार कुशल र राम्रोसँग प्रशासित छ, हाम्रो व्यापार 
विवेकी रूपमा विनियमित, हाम्रो मिलिसिया ठीकसँग संगठित र अनुशासित, हाम्रो स्रोत र वित्त सावधानीपूर्वक 
व्यवस्थित, हाम्रो क्रेडिट पुन: स्थापित, हाम्रा मानिसहरू स्वतन्त्र, सन्तुष्ट र एकताबद्ध, तिनीहरू धेरै अधिक डिस्पोज हुनेछन्। 
हाम्रो रिस उठाउनु भन्दा हाम्रो मित्रता खेती गर्नुहोस्। यदि, अर्कोतर्फ, तिनीहरूले हामीलाई या त एक असहाय भेट्टाउँछन् 
प्रभावकारी सरकार (प्रत्येक राज्यले सही वा गलत गरिरहेको छ, यसका शासकहरूलाई सुविधाजनक लाग्न सक्छ), वा तीन भागमा विभाजित 
वा चार स्वतन्त्र र सम्भवतः असंगत गणतन्त्र वा महासंघ, एउटा बेलायततर्फ झुकाव, अर्कोतर्फ 
फ्रान्स, एक तिहाई स्पेन, र सायद तीनले एकअर्का विरुद्ध खेले, कस्तो गरिब, दयनीय व्यक्तित्व 
के अमेरिकाले उनीहरुको आँखामा पर्नेछ! उहाँ तिनीहरूको अवहेलनाको लागि मात्र होइन तर तिनीहरूको आक्रोशप्रति कत्तिको उत्तरदायी हुनुहुनेछ, 
र कति चाँडै प्रिय-खरीदिएको अनुभवले घोषणा गर्नेछ कि जब एक व्यक्ति वा परिवार यसरी विभाजित हुन्छ, यो कहिल्यै असफल हुँदैन। 
आफ्नै विरुद्धमा। 
PUBLIUS 
 
संघीयता नम्बर ५. उही विषय 
जारी (विदेशबाट खतराहरू बारे 
बल र प्रभाव) 
स्वतन्त्र जर्नलका लागि। शनिबार, नोभेम्बर 10, 1787 
जय 
न्यूयोर्क राज्यका जनतालाई: 
रानी एनी, 1 जुलाई, 1706 को उनको पत्रमा, स्कच संसदमा, केहि अवलोकन गर्दछ। 
त्यसपछि इङ्गल्याण्ड र स्कटल्याण्डको बीचमा गठन भएको युनियनको महत्त्व, जुन हाम्रो ध्यान योग्य छ। म गर्छु 
यसबाट एक वा दुईवटा अर्कको साथ जनतालाई प्रस्तुत गर्नुहोस्: "एक पूर्ण र सिद्ध संघको ठोस आधार हुनेछ। 
स्थायी शान्ति: यसले तपाईंको धर्म, स्वतन्त्रता र सम्पत्ति सुरक्षित गर्नेछ; तपाईंहरू बीचको वैमनस्य हटाउनुहोस्, र 
हाम्रा दुई राज्यहरू बीचको ईर्ष्या र भिन्नताहरू। यसले तपाईंको बल, धन र व्यापार बढाउनु पर्छ; र द्वारा 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
१३/२४० 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
अलेक्ज्याण्डर ह्यामिल्टन, जोन जे, र जेम्स म्याडिसन द्वारा संघीयतावादी कागजको परियोजना गुटेनबर्ग ईबुक 
 
यो संघ सम्पूर्ण टापु, स्नेहमा जोडिएको र विभिन्न हितका सबै आशंकाहरूबाट मुक्त हुनेछ। 
यसका सबै शत्रुहरूको प्रतिरोध गर्न सक्षम।" "हामी तपाईलाई शान्त र सर्वसम्मतिको लागि हार्दिक सुझाव दिन्छौं 
यो महान् र भारी मामिलामा, संघलाई खुशीको निष्कर्षमा ल्याइयोस्, एकमात्र 
हाम्रो वर्तमान र भविष्यको खुशी सुरक्षित गर्ने प्रभावकारी तरिका, र हाम्रो र तपाईंको डिजाइनहरूलाई निराश पार्न 
शत्रुहरू, जो निस्सन्देह, यस अवसरमा, रोकथाम गर्न वा 
यो संघ ढिलाइ गर्नुहोस्।" 
घरमा कमजोरी र विभाजनले खतरा निम्त्याउनेछ भनेर अघिल्लो लेखमा टिप्पणी गरिएको थियो। 
विदेश; र त्यो संघ, बल र राम्रो सरकार बाहेक अरू कुनै कुराले हामीलाई तिनीहरूबाट सुरक्षित गर्न सक्दैन 
हामी भित्र। यो विषय प्रचुर छ र सजिलै समाप्त हुन सक्दैन। 
ग्रेट ब्रिटेनको इतिहास एक हो जससँग हामी सामान्यतया सबै भन्दा राम्रो परिचित छौं, र यसले हामीलाई धेरै दिन्छ 
उपयोगी पाठ। हामी तिनीहरूको अनुभवबाट लाभ उठाउन सक्छौं जुन मूल्य तिर्न उनीहरूलाई खर्च हुन्छ। जस्तो लागे पनि 
सामान्य ज्ञानको लागि स्पष्ट छ कि यस्तो टापुका मानिसहरू एउटै राष्ट्र हुनुपर्छ, तर पनि हामी तिनीहरू थिए भनेर पाउँछौं 
उमेरका लागि तीन भागमा विभाजित, र ती तीनजना लगभग लगातार झगडा र युद्धमा फसेका थिए। 
अर्को। महाद्वीपीय राष्ट्रहरूको सन्दर्भमा तिनीहरूको वास्तविक चासोको बाबजुद पनि वास्तवमा उस्तै थियो, अझै पनि द्वारा 
ती राष्ट्रहरूको कला र नीति र अभ्यासहरू, तिनीहरूको आपसी ईर्ष्यालाई सँधै जलाइएको थियो, र 
वर्षको लामो शृङ्खला तिनीहरू प्रत्येकलाई उपयोगी र सहयोग गर्ने भन्दा धेरै असुविधाजनक र समस्याग्रस्त थिए 
अन्य। 
के अमेरिकाका जनताले आफूलाई तीन वा चार राष्ट्रमा बाँड्ने हो भने पनि त्यस्तै हुने होइन र ? 
के यस्तै ईर्ष्या उत्पन्न हुने छैन, र त्यसरी नै पोषित हुनेछ? तिनीहरू "स्नेहमा सामेल" हुनुको सट्टा 
र विभिन्न "हितहरू" को सबै आशंकाबाट मुक्त, ईर्ष्या र ईर्ष्याले चाँडै नै आत्मविश्वास र 
सबै अमेरिकाको सामान्य हितको सट्टा स्नेह, र प्रत्येक संघको आंशिक हितहरू हुनेछन्। 
तिनीहरूको नीति र कार्यको मात्र उद्देश्य। तसर्थ, अन्य सीमाना राष्ट्रहरू जस्तै, तिनीहरू सधैं हुनेछन् 
कि त विवाद र युद्धमा संलग्न हुनुहोस्, वा तिनीहरूको निरन्तर त्रासमा बाँच्नुहोस्। तीन वा चार कन्फेडेरेसीका लागि सबैभन्दा सार्थक अधिवक्ताहरूले यथोचित रूपमा मान्न सक्दैनन् कि तिनीहरू लामो समयसम्म 
बलको बिन्दुमा ठ्याक्कै समान आधारमा रहनुहोस्, यदि तिनीहरूलाई सुरुमा बनाउन सम्भव भए पनि; तर, 
यो व्यवहारिक भएको स्वीकार गर्दै, तर कुन मानवीय षड्यन्त्रले यस्तो समानताको निरन्तरतालाई सुरक्षित गर्न सक्छ? 
एक भागमा शक्ति जन्माउने र बढाउने र त्यसमा बाधा पुर्‍याउने स्थानीय परिस्थितिहरूबाट स्वतन्त्र 
अर्कोमा प्रगति गर्न, हामीले त्यो उच्च नीति र राम्रो व्यवस्थापनको प्रभावलाई विज्ञापन गर्नुपर्छ 
सम्भवतः एकको सरकारलाई बाँकी भन्दा माथि, र जसद्वारा तिनीहरूको सापेक्षिक समानता शक्ति र 
विचार नष्ट हुनेछ। किनकि यो मान्न सकिँदैन कि उही स्तरको सही नीति, विवेक, 
र दूरदर्शिता यी प्रत्येक संघद्वारा वर्षको लामो उत्तराधिकारको लागि समान रूपमा अवलोकन गरिनेछ। 
जहिले पनि, र जुनसुकै कारणबाट, यो हुन सक्छ, र यो हुनेछ, यी राष्ट्रहरू मध्ये कुनै एक वा 
महासंघहरू राजनीतिक महत्त्वको स्तरमा आफ्ना छिमेकीहरूको स्तरभन्दा माथि उठ्नुपर्छ 
पल ती छिमेकीहरूले उनलाई ईर्ष्या र डरले हेर्छन्। ती दुवै जोशले उनीहरूलाई डोर्याउनेछ 
अनुहार, यदि प्रवर्द्धन नगर्ने हो भने, जुनसुकै कुराले उनको महत्त्व घटाउने वाचा गर्न सक्छ; र पनि रोक्छ 
तिनको समृद्धिलाई अगाडि बढाउन वा सुरक्षित गर्नका लागि गणना गरिएका उपायहरूबाट। धेरै समय आवश्यक हुनेछैन 
तिनलाई यी अमित्र स्वभावहरू बुझ्न सक्षम बनाउन। उसले चाँडै सुरु गर्नेछ, न केवल आफ्नो विश्वास गुमाउन 
छिमेकीहरू, तर तिनीहरूका लागि समान रूपमा प्रतिकूल स्वभाव महसुस गर्न। अविश्वासले स्वाभाविक रूपमा अविश्वास सिर्जना गर्दछ, र द्वारा 
आक्रामक ईर्ष्या र अप्रत्याशित भन्दा राम्रो इच्छा र दयालु आचरण केहि पनि छैन 
अभियोग, चाहे अभिव्यक्त वा निहित। 
उत्तर सामान्यतया बलको क्षेत्र हो, र धेरै स्थानीय परिस्थितिहरूले यसलाई सबैभन्दा बढी सम्भावना प्रदान गर्दछ 
प्रस्तावित कन्फेडेरेसीहरूको उत्तरी, धेरै टाढा नभएको अवधिमा, निस्सन्देह थप शक्तिशाली हुनेछ। 
अरू मध्ये कुनै पनि भन्दा। यो चाँडै नै स्पष्ट हुनेछ जब उत्तरी HIVE ले उस्तै उत्तेजित गर्नेछ 
अमेरिकाको अधिक दक्षिणी भागहरूमा विचार र संवेदनाहरू जुन यसले पहिले युरोपको दक्षिणी भागहरूमा गरेको थियो। 
न त यसका जवान झुण्डहरू प्रायः मह बटुल्न प्रलोभनमा पर्न सक्छन् भन्ने अविवेकी अनुमान जस्तो देखिन्छ। 
थप फूल्ने क्षेत्रहरू र तिनीहरूका विलासी र थप नाजुक छिमेकीहरूको हल्का हावा। 
समान विभाजन र संघसंस्थाको इतिहासलाई राम्ररी विचार गर्नेहरूले प्रचुर कारण पाउनुहुनेछ 
चिन्तनमा परेकाहरू अरू कुनै अर्थमा छिमेकी हुन सक्दैनन् भन्ने बुझ्नुहोस्, तिनीहरू सीमाना हुनेछन्; 
कि तिनीहरूले एकअर्कालाई प्रेम वा विश्वास गर्दैनन्, तर उल्टो कलह, ईर्ष्या र 
आपसी चोटहरू; छोटकरीमा भन्नुपर्दा, उनीहरूले हामीलाई ठ्याक्कै त्यस्तो परिस्थितिमा राख्नेछन् जसमा केही राष्ट्रहरूले निस्सन्देह इच्छा राख्छन् 
हामीलाई हेर्नको लागि, जस्तै, एक अर्काको लागि मात्र। 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
14/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
अलेक्ज्याण्डर ह्यामिल्टन, जोन जे, र जेम्स म्याडिसन द्वारा संघीयतावादी कागजको परियोजना गुटेनबर्ग ईबुक 
 
यी विचारबाट यस्तो देखिन्छ कि गठबन्धन मान्ने ती सज्जनहरू धेरै गलत छन् 
यी महासंघहरू बीच आपत्तिजनक र रक्षात्मक गठन हुन सक्छ, र त्यो संयोजन उत्पादन गर्दछ र 
हतियार र स्रोतहरूको इच्छाको मिलन, जुन तिनीहरूलाई एक भयानक अवस्थामा राख्न र राख्न आवश्यक हुनेछ। 
विदेशी शत्रुहरु विरुद्ध रक्षा। 
यसअघि बेलायत र स्पेन विभाजित भएका स्वतन्त्र राज्यहरू कहिले मिलेका थिए 
गठबन्धन, वा विदेशी दुश्मन विरुद्ध आफ्नो सेना एकजुट? प्रस्तावित महासंघहरू अलग हुनेछन् 
राष्ट्रहरू। तिनीहरूमध्ये प्रत्येकले फरक सन्धिहरूद्वारा विनियमित गर्न विदेशीहरूसँग आफ्नो व्यापार गर्नेछ; र तिनीहरूको रूपमा 
उत्पादन र वस्तुहरू विभिन्न बजारहरूको लागि फरक र उचित हुन्छन्, त्यसरी नै ती सन्धिहरू हुनेछन् 
मूलतः फरक। विभिन्न व्यावसायिक सरोकारहरूले फरक चासोहरू सिर्जना गर्नुपर्छ, र पक्कै पनि फरक 
विभिन्न विदेशी राष्ट्रहरूसँग राजनीतिक संलग्नता र सम्बन्धको डिग्री। त्यसैले यो हुन सक्छ र सम्भवतः 
त्यो विदेशी राष्ट्र जससँग दक्षिणी महासंघ युद्धमा पर्न सक्छ 
जससँग उत्तरी महासंघ शान्ति र मित्रता जोगाउन सबैभन्दा इच्छुक हुनेछ। उनीहरुको तात्कालिक स्वार्थ विपरीत गठबन्धन बन्न सजिलो हुने छैन, न त बन्यो भने, 
पूर्ण राम्रो विश्वास संग अवलोकन र पूरा। 
होइन, युरोपमा जस्तै अमेरिकामा पनि छिमेकी राष्ट्रहरूले आवेगमा काम गर्ने सम्भावना धेरै छ । 
विपरीत चासो र अमित्र जोशहरू, प्राय: फरक पक्षहरू लिएर भेटिनेछन्। हाम्रो विचारमा 
युरोपबाट टाढा हुँदा यी महासंघहरूले एकअर्काबाट खतरा महसुस गर्नु स्वाभाविक हुनेछ 
टाढाका राष्ट्रहरूबाट भन्दा, र त्यसैले तिनीहरूमध्ये प्रत्येकले अरूको विरुद्धमा रक्षा गर्न बढी इच्छुक हुनुपर्छ 
बिदेशी गठबन्धन को सहायता, आफ्नो बीच गठबन्धन द्वारा विदेशी खतराहरु को रक्षा गर्नु भन्दा। र यहाँ दिनुहोस् 
हाम्रा बन्दरगाहहरूमा विदेशी जहाजहरू र विदेशी सेनाहरू हाम्रा बन्दरगाहहरूमा प्राप्त गर्न कत्ति सजिलो छ भनेर हामीले बिर्सनु हुँदैन। 
देश, यो भन्दा तिनीहरूलाई मनाउन वा छोड्न बाध्य पार्नु हो। रोमी र अरूले कति विजयहरू गरे 
सहयोगीहरूको क्यारेक्टरमा, र एउटै क्यारेक्टर अन्तर्गत उनीहरूले के-कस्ता आविष्कारहरू प्रस्तुत गरे 
जसलाई उनीहरूले संरक्षण गर्ने बहाना गरे सरकारहरू। 
उम्मेदवारहरूले न्याय गर्न दिनुहोस्, त्यसोभए, अमेरिकाको कुनै पनि स्वतन्त्र संख्यामा विभाजन हुन्छ 
सार्वभौमसत्ताहरूले हामीलाई विदेशी राष्ट्रहरूको शत्रुता र अनुचित हस्तक्षेप विरुद्ध सुरक्षित गर्न खोज्छ। 
PUBLIUS 
 
संघीयता नम्बर 6. बाट खतराहरू बारे 
राज्यहरू बीच मतभेद 
स्वतन्त्र जर्नलका लागि। बुधबार, नोभेम्बर 14, 1787 
ह्यामिल्टन 
न्यूयोर्क राज्यका जनतालाई: 
यस पत्रको अन्तिम तीन अंकहरू हामीसँग हुने खतराहरूको गणनामा समर्पित गरिएको छ 
विदेशी राष्ट्रहरूको हतियार र कलाबाट विभेदको स्थितिमा पर्दाफास हुनुपर्छ। अब म अगाडि बढ्छु 
एक फरक र, सायद, अझै डरलाग्दो प्रकारका खतराहरू चित्रण गर्नुहोस् - जुन सबै सम्भावनामा प्रवाह हुनेछ 
राज्यहरू बीचको मतभेदबाट, र घरेलु गुटहरू र आघातबाट। यी भएका छन् 
पहिले नै केहि उदाहरणहरूमा थोरै प्रत्याशित; तर तिनीहरू थप विशेष र थप पूर्ण अनुसन्धानको योग्य छन्। 
एक व्यक्ति यूटोपियन अनुमानहरूमा धेरै टाढा गएको हुनुपर्छ जसले गम्भीरतापूर्वक शंका गर्न सक्छ, यदि यी राज्यहरू हुनुपर्छ 
पूर्ण रूपमा विखण्डित, वा आंशिक संघसंस्थाहरूमा मात्र एकताबद्ध, उप-विभाजनहरू जसमा उनीहरू फ्याँक्न सकिन्छ 
एकअर्कासँग बारम्बार र हिंसात्मक प्रतिस्पर्धा हुनेछ। एक जस्ता प्रतियोगिताहरु को लागी उद्देश्य को एक आवश्यकता को लागी अनुमान गर्न को लागी 
तिनीहरूको अस्तित्वको बिरूद्ध तर्क, बिर्सनु हो कि पुरुषहरू महत्वाकांक्षी, बदलावादी र बलात्कारी छन्। हेर्न को लागी 
उही मा धेरै स्वतन्त्र, असंबद्ध सार्वभौमसत्ताहरू बीच सद्भावको निरन्तरताको लागि 
छिमेक, मानव घटनाहरूको समान पाठ्यक्रमलाई बेवास्ता गर्न, र संचित अवज्ञामा सेट गर्न 
उमेरको अनुभव। 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
१५/२४० 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
अलेक्ज्याण्डर ह्यामिल्टन, जोन जे, र जेम्स म्याडिसन द्वारा संघीयतावादी कागजको परियोजना गुटेनबर्ग ईबुक 
 
राष्ट्रहरू बीचको शत्रुताका कारणहरू अनगिन्ती छन्। त्यहाँ केहि छन् जसमा सामान्य र लगभग छ 
समाजका सामूहिक निकायहरूमा निरन्तर सञ्चालन। यस विवरणको शक्तिको प्रेम वा इच्छा हो 
पूर्व-प्रतिष्ठा र प्रभुत्व - शक्तिको ईर्ष्या, वा समानता र सुरक्षाको चाहना। त्यहाँ अरू छन् जो 
तिनीहरूको क्षेत्र भित्र समान रूपमा परिचालन प्रभाव भए तापनि थप परिक्रमा गरिएको छ। प्रतिद्वन्द्वीहरु यस्ता छन् 
र वाणिज्य राष्ट्रहरू बीच वाणिज्य प्रतियोगिताहरू। र त्यहाँ अरूहरू छन्, कुनै पनि भन्दा कम असंख्य छैन 
पहिलेको, जसले आफ्नो उत्पत्ति पूर्णतया निजी जुनूनमा लिन्छ; संलग्नता, शत्रुता, स्वार्थ, आशामा, 
र ती समुदायका प्रमुख व्यक्तिहरूको डर जसका उनीहरू सदस्य छन्। यस वर्गका पुरुषहरू, चाहे 
राजा वा प्रजाको मनपर्ने, धेरै घटनाहरूमा उनीहरूसँग भएको विश्वासको दुरुपयोग भएको छ; र 
केही सार्वजनिक अभिप्रायको बहानामा राष्ट्रिय शान्तिलाई व्यक्तिगत रूपमा बलिदान गर्न पछि परेको छैन । 
लाभ वा व्यक्तिगत सन्तुष्टि। 
प्रसिद्ध पेरिकल्स, एक वेश्याको आक्रोशको अनुपालनमा, (१) धेरै खर्चमा 
आफ्ना देशवासीहरूको रगत र खजाना, आक्रमण गरे, परास्त गरे, र सामियनहरूको सहरलाई नष्ट गरे। द 
उही मानिस, MEGARENSIANS विरुद्ध निजी पीक द्वारा उत्तेजित, (2) ग्रीस को अर्को राष्ट्र, वा एक को बच्न को लागी 
मुर्ति फिडियासको कथित चोरीको सहयोगीको रूपमा उनलाई धम्की दिइएको अभियोग, (३) वा 
खरिदमा राज्यको रकम हिनामिना गरेको आरोपमा उनीमाथि लगाइने तयारी गरेको आरोपबाट मुक्ति पाउन 
लोकप्रियता, (4) वा यी सबै कारणहरूको संयोजनबाट, त्यो प्रसिद्ध र घातक युद्धको आदिम लेखक थिए, 
ग्रीसियन एनाल्समा पेलोपोनेसियाली युद्धको नामबाट प्रतिष्ठित; जुन, विभिन्न पछि 
उल्टो, अन्तरिम, र नवीकरणहरू, एथेनियन राष्ट्रमंडलको विनाशमा समाप्त भयो। 
महत्वाकांक्षी कार्डिनल, जो हेनरी आठौं सम्म प्रधानमन्त्री थिए।, आफ्नो व्यर्थतालाई ट्रिपलको आकांक्षा गर्न अनुमति दिँदै 
मुकुट, (५) को प्रभावबाट त्यो भव्य पुरस्कार प्राप्त गर्न सफल हुने आशा राखे। 
सम्राट चार्ल्स वी. यस उद्यमी र शक्तिशाली राजाको पक्ष र चासो सुरक्षित गर्न, उनले 
इङ्गल्याण्ड फ्रान्ससँग युद्धमा, नीतिको स्पष्ट आदेशको विपरीत, र सुरक्षाको खतरामा 
स्वतन्त्रता, साथै उसले आफ्नो सल्लाहकारद्वारा अध्यक्षता गरेको राज्यको, सामान्यतया युरोपको रूपमा। यदि को लागी 
सार्वभौम राजतन्त्रको परियोजनालाई साकार पार्न निष्पक्ष बोली दिने सार्वभौमसत्ता थियो, त्यो सम्राट चार्ल्स थिए। 
V., जसको षड्यन्त्रको वोल्सी एकैचोटि उपकरण र ठगी थिए। 
एक महिलाको कट्टरता, (६) अर्कीको कुटिलता, (७) र तेस्रोको काबिल, (८) को प्रभाव थियो । 
समकालीन नीतिमा, किण्वन, र प्यासिफिकेशन, युरोपको एक महत्वपूर्ण भागका विषयहरू हुन् जुन 
धेरै पटक सामान्य रूपमा थाहा नभएकोमा अवतरण गरिएको छ। 
महान राष्ट्रिय घटनाहरूको उत्पादनमा व्यक्तिगत विचारहरूको एजेन्सीको उदाहरणहरू गुणा गर्न, 
विदेशी वा स्वदेशी, तिनीहरूको निर्देशन अनुसार, समयको अनावश्यक बर्बादी हुनेछ। जोसँग छन् 
तर ती स्रोतहरू जसबाट तिनीहरू तान्नेछन्, तिनीहरूसँग सतही चिनजानले आफैलाई याद गर्नेछ 
विभिन्न प्रकारका उदाहरणहरू; र मानव प्रकृतिको सहनशील ज्ञान भएकाहरूलाई त्यस्ता कुराहरूको आवश्यकता पर्दैन 
कि त त्यो एजेन्सीको वास्तविकता वा हदसम्म आफ्नो राय बनाउन प्रकाश। हुनसक्छ, तथापि, एक सन्दर्भ, प्रवृत्त 
सामान्य सिद्धान्तलाई चित्रण गर्न, हालसालै भएको मामिलालाई उचितताका साथ बनाउन सकिन्छ 
हामी आफैलाई। यदि शेज एक हताश ऋणी नभएको भए, यो धेरै शंका गर्न सकिन्छ कि म्यासाचुसेट्स 
गृहयुद्धमा फसेको हुन्थ्यो। 
तर अनुभवको समानुपातिक गवाहीको बावजुद, यस विशेषमा, त्यहाँ अझै फेला पार्न बाँकी छ 
दूरदर्शी वा डिजाइन गर्ने पुरुषहरू, जो राज्यहरू बीच स्थायी शान्तिको विरोधाभासको वकालत गर्न तयार छन्, 
एकअर्काबाट अलग र अलग भए पनि। गणतन्त्रहरूको प्रतिभा (उनीहरू भन्नुहोस्) प्यासिफिक छ; को आत्मा 
वाणिज्यमा पुरुषको आनीबानीलाई नरम पार्ने, र ती ज्वलनशील हास्यहरूलाई निभाउने प्रवृत्ति छ। 
धेरै पटक युद्धमा जलेको छ। हामीजस्तै वाणिज्य गणतन्त्रहरू कहिले पनि आफैंलाई खेर फाल्ने ठाउँ हुँदैनन् 
एक-अर्कासँग विनाशकारी झगडा। तिनीहरू आपसी हितद्वारा शासित हुनेछन्, र एक भावना खेती गर्नेछन् 
आपसी सद्भाव र सहमति। के यो (हामी राजनीतिमा यी प्रोजेक्टरहरू सोध्न सक्छौं) सबै राष्ट्रहरूको वास्तविक हित यही खेती गर्न हो 
परोपकारी र दार्शनिक आत्मा? यदि यो तिनीहरूको साँचो चासो हो भने, के तिनीहरूले वास्तवमा यसको पछि लागेका छन्? छैन, मा 
यसको विपरित, क्षणिक जोश र तत्काल चासो झन् बढी सक्रिय र हुन्छ भन्ने कुरा सधैं भेटिएको छ 
नीति, उपयोगिता वा न्यायको सामान्य वा दूरवर्ती विचारहरू भन्दा मानव आचरणमाथि साम्राज्यवादी नियन्त्रण? छ 
व्यवहारमा गणतन्त्रहरू राजतन्त्रहरू भन्दा युद्धमा कम लत भएका छन्? पहिलेको रूपमा MEN द्वारा प्रशासित छैन 
साथै पछिल्लो? के त्यहाँ विचलन, पूर्वाग्रह, प्रतिद्वन्द्वी, र अन्यायपूर्ण अधिग्रहणको इच्छाहरू छैनन्, जसले असर गर्छ? 
राष्ट्रहरू पनि राजाहरू? लोकप्रिय सभाहरू बारम्बार क्रोध, आक्रोशको आवेगको अधीनमा छैनन्, 
ईर्ष्या, लोभ, र अन्य अनियमित र हिंसात्मक प्रवृत्तिहरू? के यो उनीहरूको दृढ संकल्पलाई राम्रोसँग थाहा छैन 
प्रायः केहि व्यक्तिहरू द्वारा शासित हुन्छन् जसमा उनीहरूले भरोसा राख्छन्, र निस्सन्देह, टिंचर गर्न उत्तरदायी हुन्छन् 
ती व्यक्तिहरूको जुनून र दृष्टिकोण द्वारा? वाणिज्यले अहिलेसम्म परिवर्तन भन्दा बढी केहि गरेको छ 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
१६/२४० 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
अलेक्ज्याण्डर ह्यामिल्टन, जोन जे, र जेम्स म्याडिसन द्वारा संघीयतावादी कागजको परियोजना गुटेनबर्ग ईबुक 
 
युद्धका वस्तुहरू? दबदबा र उद्यमशीलताको रूपमा धनको मोह शक्ति वा महिमाको जोश होइन? 
के त्यहाँ व्यावसायिक उद्देश्यमा स्थापित धेरै युद्धहरू भएका छैनन् जब देखि त्यो प्रचलित भएको छ 
राष्ट्रहरूको प्रणाली, पहिले जस्तै क्षेत्र वा प्रभुत्व को कामुकता द्वारा अवसर थियो? को आत्मा छैन 
वाणिज्य, धेरै उदाहरणहरूमा, भोक को लागी नयाँ प्रोत्साहन प्रशासित, एक को लागी र अर्को को लागी? 
यी जिज्ञासाहरूको जवाफको लागि मानवीय विचारहरूको कम से कम गलत मार्गदर्शिका अनुभवलाई अपील गर्न दिनुहोस्। 
स्पार्टा, एथेन्स, रोम र कार्थेज सबै गणतन्त्र थिए; ती मध्ये दुई, एथेन्स र कार्थेज, व्यावसायिक 
प्रकारको। यद्यपि तिनीहरू प्रायः युद्धमा संलग्न थिए, आक्रामक र रक्षात्मक, छिमेकी राजतन्त्रहरू जस्तै। 
उही पटक। स्पार्टा एक राम्रो नियमन शिविर भन्दा अलि राम्रो थियो; र रोम कहिल्यै नरसंहारबाट तृप्त भएन र 
विजय। 
कार्थेज, व्यापारिक गणतन्त्र भए पनि, उनको विनाशमा समाप्त भएको युद्धमा आक्रामक थियो। 
ह्यानिबलले आफ्नो हतियार इटालीको मुटु र रोमको गेटमा बोकेकी थिइन्, सिपियोले उसलाई बदलेमा 
कार्थेजको इलाकामा एक अपदस्त, र राष्ट्रमंडल को विजय बनायो। 
भेनिस, पछिल्ला समयहरूमा, महत्वाकांक्षाको युद्धमा एक पटक भन्दा बढी चित्त बुझ्यो, जबसम्म, अन्य इटालियनहरूको वस्तु बन्यो। 
राज्यहरू, पोप जुलियस द्वितीय। त्यो शक्तिशाली लीग पूरा गर्ने माध्यम फेला पार्यो, (9) जसले घातक प्रहार गर्यो 
यो घमण्डी गणतन्त्रको शक्ति र गर्व। 
हल्याण्डका प्रान्तहरू, जबसम्म तिनीहरू ऋण र करहरूमा डुबेका थिए, एक अग्रणी र स्पष्ट भाग लिए। 
युरोप को युद्ध मा। तिनीहरूले समुद्रको प्रभुत्वको लागि इङ्गल्याण्डसँग क्रोधित प्रतिस्पर्धा गरेका थिए, र तिनीहरूमध्ये थिए 
लुइस XIV को विपक्षीहरू मध्ये सबैभन्दा दृढ र सबैभन्दा अविचलित। 
बेलायतको सरकारमा जनताका प्रतिनिधिहरूले राष्ट्रिय व्यवस्थापिकाको एउटा शाखा बनाउँछन्। 
वाणिज्य युगदेखि नै त्यो देशको प्रमुख खोज हो। थोरै राष्ट्रहरू, यद्यपि, धेरै भएका छन् 
अक्सर युद्ध मा संलग्न; र त्यो राज्यमा संलग्न भएका युद्धहरू, धेरै उदाहरणहरूमा, 
जनताबाट अघि बढ्यो । 
त्यहाँ भएको छ, यदि म यसलाई व्यक्त गर्न सक्छु, लगभग शाही युद्धहरू जस्तै धेरै लोकप्रिय। राष्ट्रको रोदन र 
विभिन्न अवसरहरूमा तिनीहरूका प्रतिनिधिहरूको आयातले तिनीहरूका राजाहरूलाई युद्धमा तानेको छ, वा 
तिनीहरूको झुकावको विपरीत, र कहिलेकाहीं राज्यको वास्तविक हितको विपरीत तिनीहरूलाई यसमा जारी राख्यो। मा 
अस्ट्रिया र बोर्बोनका प्रतिद्वन्द्वी घरहरू बीचको श्रेष्ठताको लागि त्यो अविस्मरणीय संघर्ष, जुन लामो समयसम्म 
युरोपलाई ज्वालामा राखेको छ, यो सबैलाई थाहा छ कि फ्रान्सेलीहरू विरुद्ध अङ्ग्रेजहरूका विरोधीहरू, यसलाई समर्थन गर्दै 
महत्वाकांक्षा, वा बरु एक मनपर्ने नेता को लोभ, (10) द्वारा चिन्हित सीमा भन्दा बाहिर युद्ध लामो 
ठोस नीति, र अदालतको विचारको विरोधमा पर्याप्त समयको लागि। यी दुई अन्तिम-उल्लेखित राष्ट्रहरूको युद्धहरू व्यापारिक रूपमा ठूलो मात्रामा बढेका छन् 
विचारहरू, - प्रत्यारोपणको इच्छा र स्थानान्तरण हुने डर, या त को विशेष शाखाहरूमा 
ट्राफिक वा व्यापार र नेभिगेसनको सामान्य फाइदाहरूमा, र कहिलेकाहीँ अझ बढी दोषी इच्छा 
तिनीहरूको सहमति बिना अन्य राष्ट्रहरूको वाणिज्यमा साझेदारी। 
बेलायत र स्पेन बीचको अन्तिम युद्ध तर बेलायती व्यापारीहरूले मुद्दा चलाउने प्रयासबाट फैलिएको थियो। 
स्पेनी मुख्य संग अवैध व्यापार। यी अनुचित अभ्यासहरूले तिनीहरूको पक्षमा गम्भीरता उत्पन्न गर्‍यो 
ग्रेट ब्रिटेनका विषयहरू तर्फ स्पेनियार्डहरू जुन अधिक न्यायोचित थिएनन्, किनभने तिनीहरूले सीमा पार गरे। 
न्यायोचित प्रतिशोधको सीमा र अमानवीयता र क्रूरता संग चार्ज योग्य थियो। धेरै जसो अंग्रेज थिए 
स्पेनको तटमा लिइएको पोटोसी खानीहरूमा खन्न पठाइयो; र को आत्मा को सामान्य प्रगति द्वारा 
असन्तुष्टि, निर्दोषहरू, केही समय पछि, अन्धाधुन्ध सजायमा दोषीहरूसँग अलमल्लमा परे। द 
व्यापारीहरूको गुनासोले देशभरि हिंसक ज्वाला निभ्यो, जुन चाँडै विष्फोट भयो। 
हाउस अफ कमन्स, र त्यो निकायबाट मन्त्रालयलाई सूचित गरिएको थियो। प्रतिशोधको पत्रहरू दिइयो, र 
युद्ध सुरु भयो, जसको नतिजामा बीस वर्ष अघि बनेका सबै गठबन्धनहरू उल्टियो। 
सबैभन्दा लाभदायक फल को आशा संग। 
यस सारांशबाट अन्य देशहरूमा के भएको छ, जसको अवस्था निकटतम जन्मेको छ 
हाम्रो आफ्नैसँग मिल्दोजुल्दो छ, हामीले ती रिभरहरूमा विश्वास गर्ने के कारण हुन सक्छ जसले हामीलाई एकतर्फ आकर्षित गर्दछ। 
अलगावको अवस्थामा वर्तमान महासंघका सदस्यहरूबीच शान्ति र सद्भावको अपेक्षा? 
के हामीले पहिले नै ती निष्क्रिय सिद्धान्तहरूको भ्रम र अपमानजनकता देखेका छैनौं जसले हामीलाई रमाइलो बनाएको छ? 
अपूर्णता, कमजोरी र खराबीहरूबाट समाजलाई हरेक आकारमा घटाउने वाचासहित? 
के यो स्वर्णयुगको छलपूर्ण सपनाबाट ब्यूँझने समय होइन, र यसलाई व्यावहारिक अधिकतमको रूपमा ग्रहण गर्ने? 
हाम्रो राजनैतिक आचरणको दिशा कि हामी र विश्वका अन्य बासिन्दाहरू अझै टाढा छौं। 
सिद्ध बुद्धि र सिद्ध सद्गुण को सुखी साम्राज्य? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
१७/२४० 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
अलेक्ज्याण्डर ह्यामिल्टन, जोन जे, र जेम्स म्याडिसन द्वारा संघीयतावादी कागजको परियोजना गुटेनबर्ग ईबुक 
 
चरम अवसादको बिन्दु जसमा हाम्रो राष्ट्रिय स्वाभिमान र श्रेय डुब्यो, असुविधा होस्। 
सरकारको ढिलो र खराब प्रशासनबाट जताततै महसुस भयो, उत्तर राज्यको एक भागको विद्रोह गरौं 
क्यारोलिना, पेन्सिलभेनियामा ढिलो खतरनाक अशान्ति, र वास्तविक विद्रोह र विद्रोहहरू 
म्यासाचुसेट्स, घोषणा -! 
निदाउन खोज्नेहरूको सिद्धान्तसँग मेल खाने मानिसजातिको सामान्य ज्ञान अहिलेसम्म छ। 
राज्यहरू बीचको असहमति र शत्रुताको हाम्रो आशंका, असहमतिको स्थितिमा, जुन यो लामो समयदेखि छ। 
समाजको प्रगतिको अवलोकन राजनीतिमा एक किसिमको स्वायत्त बन्न पुग्छ, त्यो वरपर वा परिस्थितिको निकटता, 
राष्ट्रहरू प्राकृतिक शत्रुहरू गठन गर्दछ। एक बुद्धिमान लेखकले यस विषयलाई यस प्रभावमा व्यक्त गर्दछ: 
"छिमेकी राष्ट्रहरू (उनी भन्छन्) स्वाभाविक रूपमा एकअर्काका शत्रु हुन् जबसम्म तिनीहरूको साझा कमजोरी 
तिनीहरूलाई कन्फेडेरेट रिपब्लिकमा लिग गर्न बाध्य पार्छ, र तिनीहरूको संविधानले भिन्नताहरूलाई रोक्छ जुन 
छिमेकका अवसरहरू, त्यो गोप्य ईर्ष्यालाई निभाउने जसले सबै राज्यहरूलाई आफूलाई बढावा दिन्छ। 
तिनीहरूका छिमेकीहरूको खर्च।" (11) यो खण्ड, एकै समयमा, खराबीलाई औंल्याउँछ र सुझाव दिन्छ। 
उपचार। 
PUBLIUS 
1. Aspasia, भिडियो "Plutarch's Life of Pericles।" 
2. Ibid। 
3. Ibid। 
4. Ibid। फिडियासले पेरिकल्सको मिलेमतोमा केही सार्वजनिक सुन चोरेको मानिएको थियो। 
मिनर्भा को मूर्ति को सजावट। 
5. पोपहरू द्वारा लगाइएको। 
6. मेडम डे मेनटेनन। 
7. मार्लबरोको डचेस। 
8. मैडम डे पोम्पाडोर। 
9. लिग अफ क्याम्ब्रे, सम्राट, फ्रान्सका राजा, अरागोनका राजा, र धेरैजसोलाई बुझ्दै 
इटालियन राजकुमारहरू र राज्यहरू। 
10. मार्लबरोको ड्यूक। 
11. Vide "Principes des Negociations" par l'Abbé de Mably। 
 
संघीयता नम्बर ७. उही विषय 
जारी (खतराहरू बाट 
राज्यहरू बीचको मतभेद) 
स्वतन्त्र जर्नलका लागि। बिहीबार, नोभेम्बर 15, 1787 
ह्यामिल्टन 
न्यूयोर्क राज्यका जनतालाई: 
IT कहिलेकाहीं सोधिन्छ, जस्तो देखिन्छ विजयको वायुको साथ, यदि राज्यहरू विभाजित भएमा के प्रलोभनहरू हुन सक्छ, 
एक अर्कामा युद्ध गर्न? यो भन्न यो प्रश्नको पूर्ण जवाफ हुनेछ - ठीक उही प्रलोभनहरू 
जसले विभिन्न समयमा संसारका सबै राष्ट्रहरूलाई रगतमा बगाएको छ। तर, दुर्भाग्य हाम्रो लागि, द 
प्रश्नले थप विशेष जवाफ स्वीकार गर्दछ। हाम्रो तत्काल भित्र मतभेदको कारणहरू छन् 
सङ्घीय संविधानको सीमाभित्र रहेर पनि हामीले त्यसको प्रवृत्तिलाई चिन्तन गरेका छौं। 
ती प्रतिबन्धहरू भएमा के आशा गर्न सकिन्छ भन्ने निर्णय गर्न हामीलाई सक्षम पार्न पर्याप्त अनुभव 
हटाइयो। 
क्षेत्रीय विवादहरू जहिले पनि राष्ट्रहरू बीचको शत्रुताको सबैभन्दा उर्वर स्रोतहरू मध्ये एक पाइन्छ। 
सायद पृथ्वीलाई उजाड पारेका युद्धहरूको सबैभन्दा ठूलो अनुपात यही उत्पत्तिबाट भएको हो। यो कारण 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
१८/२४० 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
अलेक्ज्याण्डर ह्यामिल्टन, जोन जे, र जेम्स म्याडिसन द्वारा संघीयतावादी कागजको परियोजना गुटेनबर्ग ईबुक 
 
हामी बीच पूर्ण शक्तिमा अवस्थित हुनेछ। हामीसँग संयुक्त राज्यको सिमाना भित्र अव्यवस्थित क्षेत्रको विशाल भूभाग छ 
राज्यहरू। त्यहाँ अझै पनि ती मध्ये धेरै बीच विवादास्पद र अनिर्णित दावीहरू छन्, र संघको विघटन 
तिनीहरू सबै बीच समान दावीहरूको लागि आधार बनाउँदछ। यो सबैलाई थाहा छ कि तिनीहरूसँग पहिले नै थियो 
तत्कालीन समयमा अनुमोदित नभएका जग्गाको हक सम्बन्धी गम्भीर र गतिशील छलफल 
क्रान्ति, र जुन सामान्यतया मुकुट भूमि को नाम मा गए। जसको सीमाभित्र रहेका राज्यहरू 
औपनिवेशिक सरकारहरूले उनीहरूलाई आफ्नो सम्पत्तिको रूपमा दाबी गरेका छन्, अरूले यो तर्क गरेका छन् 
यस लेखमा मुकुटको अधिकार संघमा हस्तान्तरण गरिएको छ; विशेष गरी पश्चिमको सबै भागको रूपमा 
जुन भूभाग या त वास्तविक कब्जाद्वारा, वा भारतीय स्वामित्वको सबमिशन मार्फत, अधीनमा थियो। 
ग्रेट ब्रिटेनको राजाको अधिकार क्षेत्र, जबसम्म यो शान्ति सन्धिमा त्यागिएको थिएन। यो भनिएको छ, 
सबै घटनाहरूमा विदेशी शक्तिसँग सम्झौता गरेर महासंघको अधिग्रहण थियो। यो विवेकशील भएको छ 
यस विवादलाई शान्त पार्नको लागि कांग्रेसको नीति, संयुक्त राज्यलाई cessions बनाउन राज्यहरूलाई प्रबल गरेर 
सबैको हितको लागि राज्यहरू। यो अहिलेसम्म संघको निरन्तरता अन्तर्गत पूरा भएको छ 
विवादको एक सौहार्दपूर्ण समाप्ति को एक निर्णय संभावना वहन। महासंघको विघटन, 
यद्यपि, यस विवादलाई पुनर्जीवित गर्नेछ, र उही विषयमा अरूलाई सिर्जना गर्नेछ। हाल, को एक ठूलो भाग 
खाली पश्चिमी क्षेत्र, कम्तिमा विलम्ब द्वारा, यदि कुनै पूर्व अधिकार द्वारा होइन, संघको साझा सम्पत्ति हो। यदि 
त्यो अन्त्यमा थियो, संघीय सम्झौताको सिद्धान्तमा विलम्ब गर्ने राज्यहरू उपयुक्त हुनेछन् जब 
अनुदानको उदेश्य बन्द भएको थियो, उल्टाइको रूपमा जग्गाहरू पुन: दावी गर्ने। अन्य राज्यहरूले पक्कै जोड दिनेछन् 
एक अनुपात, प्रतिनिधित्व को अधिकार द्वारा। तिनीहरूको तर्क हुनेछ, अनुदान, एक पटक दिइएपछि, रद्द गर्न सकिँदैन; 
र महासंघको संयुक्त प्रयासबाट प्राप्त वा सुरक्षित गरिएको क्षेत्रमा सहभागी हुने न्याय, 
न्यून रह्यो। यदि, सम्भाव्यताको विपरित, यो सबै राज्यहरूले स्वीकार गर्नुपर्छ, कि प्रत्येकको अधिकार थियो 
यो साझा स्टक को एक शेयर, त्यहाँ अझै पनि कठिनाई हुनेछ, एक उचित नियम को रूप मा, माउन्ट गर्न 
विभाजन। यस उद्देश्यका लागि विभिन्न राज्यहरूले विभिन्न सिद्धान्तहरू स्थापना गर्नेछन्; र जसरी तिनीहरूले असर गर्नेछन् 
पक्षहरूको विपरीत हितहरू, तिनीहरू सजिलैसँग प्यासिफिक समायोजनको लागि संवेदनशील नहुन सक्छन्। 
तसर्थ, पश्चिमी क्षेत्रको फराकिलो क्षेत्रमा, हामीले शत्रुतापूर्ण बहानाको लागि पर्याप्त थिएटर देख्छौं, बिना। 
कुनै पनि अम्पायर वा सामान्य न्यायाधीशले प्रतिद्वन्द्वी पक्षहरू बीच हस्तक्षेप गर्न। विगत देखि भविष्य सम्म तर्क गर्न को लागी, 
हामीसँग बुझ्नको लागि राम्रो आधार हुनेछ, कि तरवार कहिलेकाहीँ तिनीहरूको मध्यस्थको रूपमा अपील गरिनेछ। 
भिन्नताहरू। कनेक्टिकट र पेन्सिलभेनिया बीचको विवादको परिस्थिति, मा भूमि सम्मान 
वायोमिङ, हामीलाई यस्ता भिन्नताहरूको सजिलो आवासको आशामा नराम्रो नबनाउन सल्लाह दिनुहोस्। लेखहरू 
संघले दलहरूलाई संघीय अदालतको निर्णयमा मुद्दा पेश गर्न बाध्य पारेको छ। निवेदन थियो 
बन्यो, र अदालतले पेन्सिलभेनियाको पक्षमा निर्णय गर्यो। तर कनेक्टिकटले असन्तुष्टिको कडा संकेत दिएको छ 
त्यो संकल्प संग; न त वार्ता र व्यवस्थापनद्वारा पूर्ण रूपमा राजिनामा दिएको देखिन्थ्यो, 
उसले आफूलाई जोगाएको मानेको हानिको लागि बराबर जस्तो केहि फेला पर्यो। यहाँ केही भनिएको छैन 
त्यो राज्यको आचरणमा थोरै निन्दा व्यक्त गर्न अभिप्रेरित। निस्सन्देह, उनले आफूलाई इमानदारीपूर्वक विश्वास गरे 
निर्णयबाट घाइते भएका छन्; र राज्यहरू, व्यक्तिहरू जस्तै, निर्णयहरूमा ठूलो अनिच्छुकताका साथ स्वीकार गर्छन् 
उनीहरूको हानिमा। 
लेनदेनको भित्री भाग हेर्ने मौका पाएका व्यक्तिहरूले प्रगतिमा भाग लिए 
यस राज्य र भर्मन्ट जिल्ला बीचको विवादले हामीले अनुभव गरेको विरोधलाई पनि पुष्टि गर्न सक्छ 
दावीमा चासो राख्नेहरूबाट जस्तै चासो नदेखाउने राज्यहरूबाट; र जसको लागि खतरा प्रमाणित गर्न सक्छ 
यदि यो राज्यले बल प्रयोग गरेर आफ्नो अधिकार दाबी गर्ने प्रयास गरेको भए महासंघको शान्ति खलबलिएको हुन सक्छ। दुई 
त्यो विरोधमा मनसायहरू पूर्वनिर्धारित थिए: एक, हाम्रो भविष्यको शक्तिको ईर्ष्या; र अर्को, द 
छिमेकी राज्यहरूमा प्रभावशाली केही व्यक्तिहरूको स्वार्थ, जसले अन्तर्गत जग्गा अनुदान प्राप्त गरेका थिए 
त्यो जिल्लाको वास्तविक सरकार। हाम्रो विरोधमा दाबी ल्याएका राज्यहरूले पनि, 
यस राज्यलाई टुक्राटुक्रा पार्नु भन्दा, आफ्नै बहानामा स्थापित गर्न धेरै उत्तेजित देखिन्थ्यो। यी नयाँ थिए 
ह्याम्पशायर, म्यासाचुसेट्स र कनेक्टिकट। न्यू जर्सी र रोड आइल्याण्ड, सबै अवसरहरूमा, पत्ता लगाए 
भर्मन्टको स्वतन्त्रताको लागि न्यानो जोश; र मेरील्याण्ड, जबसम्म जडानको उपस्थितिबाट डराउदैन 
क्यानाडा र त्यो राज्यको बीचमा, एउटै विचारहरूमा गहिरो प्रवेश भयो। यी साना राज्यहरू छन्, एक साथ देखे 
हाम्रो बढ्दो महानताको परिप्रेक्ष्यमा मित्रैलो नजर छैन। यी लेनदेनको समीक्षामा हामी केहि ट्रेस गर्न सक्छौं 
कारणहरू जसले राज्यहरूलाई एकअर्कासँग गाँस्ने सम्भावना हुन्छ, यदि यो तिनीहरूको अनुपयुक्त भाग्य हो भने 
विखण्डित हुन। 
वाणिज्य प्रतियोगिताहरू विवादको अर्को फलदायी स्रोत हुनेछ। राज्यहरू कम अनुकूल छन् 
परिस्थितिले स्थानीय परिस्थितिको बेफाइदाहरूबाट उम्कन र साझामा साझेदारी गर्न इच्छुक हुनेछ। 
तिनीहरूका अधिक भाग्यशाली छिमेकीहरूको फाइदा। प्रत्येक राज्य, वा अलग संघ, को एक प्रणाली पछ्याउनेछ 
वाणिज्य नीति आफैमा विशिष्ट। यो अवसर भेदभाव, प्राथमिकता, र बहिष्कार हुनेछ, जो हुनेछ 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
१९/२४० 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
अलेक्ज्याण्डर ह्यामिल्टन, जोन जे, र जेम्स म्याडिसन द्वारा संघीयतावादी कागजको परियोजना गुटेनबर्ग ईबुक 
 
असन्तुष्टि पैदा हुन्छ। सम्भोगको बानी, समान विशेषाधिकारको आधारमा, जसमा हामी अभ्यस्त छौं 
देशको प्रारम्भिक बसोबास भएदेखि, असन्तुष्टिको ती कारणहरूलाई उनीहरूले भन्दा बढी गहिरो किनार दिनेछ। 
स्वाभाविक रूपमा यस परिस्थितिबाट स्वतन्त्र हुनेछ। हामी प्रतिवाद गर्न तयार हुनुपर्छ 
चोटहरू ती चीजहरू जुन वास्तविकतामा स्वतन्त्रताको न्यायोचित कार्यहरू थिए 
सार्वभौमिकताहरू एक फरक रुचि परामर्श। उद्यम को आत्मा, जो को विशेषता हो 
अमेरिकाको व्यापारिक भागले आफूलाई सुधारिएको प्रदर्शन गर्ने कुनै अवसर छोडेको छैन। त्यसको सम्भावना पटक्कै छैन 
यो बेलगाम भावनाले व्यापारका ती नियमहरूलाई धेरै सम्मान दिनेछ जुन विशेष राज्यहरूले गर्न सक्छन् 
आफ्नै नागरिकहरूलाई विशेष फाइदाहरू सुरक्षित गर्न प्रयास गर्नुहोस्। यी नियमहरूको उल्लङ्घन, एकातिर, 
तिनीहरूलाई रोक्न र हटाउने प्रयासहरू, अर्कोतिर, स्वाभाविक रूपमा आक्रोश, र तिनीहरूलाई प्रतिशोध र युद्धमा निम्त्याउँछ। 
अवसरहरू जुन केही राज्यहरूले अरूलाई व्यावसायिक रूपमा सहायक नदी प्रदान गर्ने छन् 
सहायक राज्यहरू द्वारा नियमहरू अधीरतापूर्वक पेश गरिनेछ। न्यूयोर्कको सापेक्ष अवस्था, 
कनेक्टिकट, र न्यू जर्सीले यस प्रकारको उदाहरण वहन गर्नेछ। न्यूयोर्क, राजस्वको आवश्यकताबाट, 
उसको आयातमा शुल्क लगाउनु पर्छ। यी कर्तव्यहरूको ठूलो भाग दुई अन्यका बासिन्दाहरूले तिर्नुपर्छ 
हामीले आयात गर्ने वस्तुको उपभोक्ताको क्षमतामा राज्यहरू। न्यु योर्क न त इच्छुक छ न त छोड्न सक्षम हुनेछ 
यो फाइदा। उनका नागरिकहरूले उनीहरूले तिरेको शुल्कको पक्षमा माफी दिनु पर्छ भन्ने कुरामा सहमत हुँदैनन् 
उनको छिमेकीका नागरिकहरू; न त यो व्यावहारिक हुने थियो, यदि बाटोमा यो बाधा नभएको भए, छुट्याउन 
हाम्रो आफ्नै बजार मा ग्राहकहरु। के कनेक्टिकट र न्यु जर्सीले लामो समयसम्म न्युयोर्कद्वारा कर लगाउनु पर्ने हो 
उनको विशेष लाभ? के हामीलाई लामो समयसम्म शान्त र अव्यवस्थित आनन्दमा बस्न अनुमति दिनुपर्छ 
महानगर, जसको कब्जाबाट हामीले हाम्रा छिमेकीहरूका लागि धेरै घिनलाग्दो फाइदा उठायौं, र तिनीहरूमा 
राय, यति दमनकारी? के हामीले यसलाई कनेक्टिकटको वर्तमान वजनको बिरूद्ध सुरक्षित गर्न सक्षम हुनुपर्दछ 
तर्फ, र अर्कोमा न्यू जर्सीको सहयोगी दबाब? यी प्रश्नहरू हुन् जुन निर्ममताले मात्र गर्नेछ 
होकारात्मक जवाफ दिनुहोस्। 
संघको सार्वजनिक ऋण छुट्टाछुट्टै राज्यहरू वा बीचको टकरावको अर्को कारण हुनेछ 
संघहरू। विभाजन, पहिलो उदाहरणमा, र पछि प्रगतिशील निभाउने, हुनेछ 
उस्तै खराब हास्य र दुश्मनी को उत्पादक। बाँडफाँडको नियममा कसरी सहमत हुन सक्छ 
सबैलाई सन्तोषजनक? वास्तविक आपत्तिहरूबाट पूर्ण रूपमा मुक्त प्रस्तावित गर्न सकिने कुनै पनि विरलै छ। यी, 
सामान्य रूपमा, पक्षहरूको प्रतिकूल हित द्वारा बढाइचढाइ हुनेछ। बीचमा पनि फरक विचारहरू छन् 
सार्वजनिक ऋण निर्वाह गर्ने सामान्य सिद्धान्तको रूपमा राज्यहरू। तिनीहरू मध्ये केही, या त कम प्रभावित 
राष्ट्रिय ऋणको महत्त्व, वा तिनीहरूका नागरिकहरूले थोरै, यदि कुनै प्रश्नमा तत्काल चासो राखेका छन्, महसुस गर्छन् 
कुनै पनि दरमा घरेलु ऋणको भुक्तानीमा एक उदासीनता, यदि तिरस्कार छैन भने। यी झुकाव हुनेछ 
वितरणको कठिनाइहरू बढाउनुहोस्। तिनीहरूमध्ये अरू, धेरै जसको नागरिकहरू ऋणदाता हुन् 
राष्ट्रिय ऋणको कूल रकममा राज्यको अनुपातभन्दा बढी जनता कतिपयको लागि कठिन हुनेछ 
न्यायपूर्ण र प्रभावकारी प्रावधान। पहिलेको ढिलाइले पछिको असन्तुष्टिलाई उत्तेजित गर्नेछ। 
एक नियम को निपटान, बीचमा, विचार को वास्तविक मतभेद र प्रभावित ढिलाइ द्वारा स्थगित हुनेछ। 
इच्छुक राज्यका नागरिकहरूले कराउनेछन्; विदेशी शक्तिहरूले आफ्नो न्यायको सन्तुष्टिको लागि आग्रह गर्नेछन् 
मागहरू र राज्यहरूको शान्तिलाई बाह्य आक्रमणको दोहोरो आकस्मिकताले खतरामा पार्ने र 
आन्तरिक विवाद। 
मानौं कि एक नियम मा सहमत कठिनाइहरु माउन्ट, र विभाजन गरियो। अझै पनि महान छ 
मान्न को लागी कोठा मा सहमत भएको नियम, प्रयोग गर्दा, केहि राज्यहरु लाई कडा परिश्रम गर्न पाइन्छ 
अरूमा भन्दा। यसबाट पीडित भएकाहरूले स्वाभाविक रूपमा बोझ कम गर्न खोज्छन्। द 
अरूहरू स्वाभाविक रूपमा संशोधनप्रति असन्तुष्ट हुनेछन्, जुन उनीहरूको आफ्नै वृद्धिमा समाप्त हुने सम्भावना थियो 
दायित्वहरू। तिनीहरूको इन्कार गुनासो गर्ने राज्यहरूलाई उनीहरूको रोक्नको लागि बहाना हो 
योगदानहरू, जोशका साथ अँगाल्न हुँदैन; र यी राज्यहरूको तिनीहरूको संलग्नताको साथ गैर-अनुपालन 
तीतो बहस र झगडा को मैदान हुनेछ। यदि अपनाएको नियम पनि व्यवहारमा जायज हुनुपर्छ 
यसको सिद्धान्तको समानता, अझै पनि राज्यहरु को भाग मा भुक्तान मा delinquencies को परिणाम हुनेछ a 
अन्य कारणहरूको विविधता - स्रोतहरूको वास्तविक कमी; आफ्नो वित्त को कुप्रबंधन; आकस्मिक 
सरकारको व्यवस्थापनमा विकारहरू; र, बाँकी बाहेक, पुरुषहरु को साथ अनिच्छा 
सामान्यतया पैसासँग भाग लिने उद्देश्यहरू जसले उनीहरूलाई उत्पादन गर्ने आवश्यकताहरू पूरा गरेको छ, र हस्तक्षेप गर्दछ 
तत्काल आवश्यकता को आपूर्ति संग। दुविधा, जुनसुकै कारणबाट, गुनासोहरूको उत्पादक हुनेछ, 
दोषारोपण, र झगडा। हुनसक्छ, राष्ट्रहरूको शान्तिलाई खलल पार्ने सम्भावना अरू केही छैन 
तिनीहरूको कुनै पनि साझा वस्तुको लागि पारस्परिक योगदानमा बाँधिएको छ जसले समान र संयोग उत्पन्न गर्दैन 
लाभ। किनभने यो एक अवलोकन हो, यो जति सत्य छ, त्यो जति सत्य छ, त्यहाँ पुरुषहरू जति सजिलै फरक हुँदैन भन्ने कुरा छैन। 
पैसा को भुक्तानी। 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
२०/२४० 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
अलेक्ज्याण्डर ह्यामिल्टन, जोन जे, र जेम्स म्याडिसन द्वारा संघीयतावादी कागजको परियोजना गुटेनबर्ग ईबुक 
 
निजी अनुबंधहरूको उल्लङ्घनमा कानूनहरू, किनकि तिनीहरू ती राज्यहरूको अधिकारमा आक्रमणको मात्रा हुन् जसको 
तिनीहरूबाट नागरिकहरू घाइते भएका छन्, यसलाई शत्रुताको अर्को सम्भावित स्रोतको रूपमा लिन सकिन्छ। हामी अधिकृत छैनौं 
अपेक्षा गर्नुहोस् कि अधिक उदार वा अधिक समान भावनाले व्यक्तिगत राज्यहरूको कानूनको अध्यक्षता गर्नेछ। 
यस पछि, यदि कुनै अतिरिक्त जाँचहरू द्वारा अनियन्त्रित भएमा, हामीले पहिले नै धेरै उदाहरणहरूमा देखेका छौं। 
तिनीहरूका धेरै कोडहरू अपमान गर्दै। हामीले कनेक्टिकटमा उत्तेजित बदला लिने स्वभाव अवलोकन गरेका छौं 
रोड आइल्याण्डको विधायिकाले गरेको अपराधको नतिजा; र हामी यथोचित रूपमा अनुमान गर्छौं, मा 
यस्तै अवस्थाहरू, अन्य परिस्थितिहरूमा, युद्ध, पार्चमेन्टको होइन तर तरवारको, यस्तो दण्ड दिनेछ। 
नैतिक दायित्व र सामाजिक न्यायको क्रूर उल्लङ्घन। 
विभिन्न राज्य वा संघ र विभिन्न विदेशी बीच असंगत गठबन्धनको सम्भावना 
राष्ट्रहरू, र समग्र शान्तिमा यस अवस्थाको प्रभाव, केहीमा पर्याप्त रूपमा प्रकट भएको छ 
अघिल्लो कागजातहरू। उनीहरूले विषयको यस भागको प्रदर्शन गरेका दृष्टिकोणबाट, यो निष्कर्ष निकाल्नुपर्छ, 
कि अमेरिका, यदि जोडिएको छैन भने, वा केवल एक साधारण लीगको कमजोर टाई द्वारा, आक्रामक र रक्षात्मक, हुनेछ, 
त्यस्ता झगडा गर्ने गठबन्धनको सञ्चालनद्वारा, बिस्तारै युरोपका सबै घातक भूलभुलैयाहरूमा फस्ने 
राजनीति र युद्ध; र तिनलाई विभाजित गरिएको भागहरूको विनाशकारी विवादहरूद्वारा, सम्भव छ 
शक्तिको षड्यन्त्र र षड्यन्त्रको सिकार बन्न सबैका समान शत्रु बन्छन्। डिभाइड एट इम्पेरा(१) 
हामीलाई घृणा गर्ने वा डराउने हरेक राष्ट्रको आदर्श वाक्य हुनुपर्छ।(२) 
PUBLIUS 
1. विभाजन र आदेश। 
२. यी पत्रहरूको सम्पूर्ण विषय यथाशीघ्र जनतासामु राख्न सकियोस् भन्ने हेतुले यो हो 
तिनीहरूलाई हप्तामा चार पटक प्रकाशित गर्ने प्रस्ताव गरियो - मंगलबार न्यूयोर्क प्याकेटमा र बिहीबार दैनिकमा 
विज्ञापनदाता।