FEDERALIST nr. 1. Generell introduksjon 
For Independent Journal. Lørdag 27. oktober 1787 
HAMILTON 
Til folket i staten New York: 
ETTER en utvetydig opplevelse av ineffektiviteten til den eksisterende føderale regjeringen, blir du oppfordret 
å diskutere en ny grunnlov for USA. Emnet taler sin egen betydning; 
forstå i dens konsekvenser intet mindre enn eksistensen av UNION, sikkerheten og velferden til 
deler den er sammensatt av, skjebnen til et imperium på mange måter det mest interessante i verden. Det har det 
blitt ofte bemerket at det ser ut til å ha vært forbeholdt folket i dette landet, ved deres oppførsel og 
for eksempel å avgjøre det viktige spørsmålet, om menneskesamfunn virkelig er i stand til å etablere seg eller ikke 
god regjering fra refleksjon og valg, eller om de for alltid er bestemt til å være avhengige av deres politiske 
grunnlover om ulykke og makt. Hvis det er noen sannhet i bemerkningen, kan krisen vi er kommet til 
med anstendighet betraktes som den epoken der beslutningen skal tas; og et feilvalg av den delen vi 
skal handle, kan etter dette synet fortjene å bli betraktet som menneskehetens generelle ulykke. 
Denne ideen vil legge tilskyndelsene til filantropi til de av patriotisme, for å øke omsorgen som alle 
hensynsfulle og gode menn må føle for arrangementet. Glad vil det være om vårt valg skulle være regissert av en 
fornuftig estimat av våre sanne interesser, uforvirret og objektiv av hensyn som ikke er knyttet til 
offentlig gode. Men dette er en ting som er mer brennende å ønske enn seriøst å forvente. Planen tilbudt vår 
overveielser påvirker for mange spesielle interesser, innoverer på for mange lokale institusjoner, til ikke å involveres i 
dens diskusjon en rekke gjenstander fremmed for dens fordeler, og synspunkter, lidenskaper og fordommer som er lite gunstige for 
oppdagelsen av sannheten. 
Blant de mest formidable av hindringene som den nye grunnloven vil måtte møte, kan lett 
kjennetegnes den åpenbare interessen til en viss klasse menn i hver stat for å motstå alle endringer som måtte være 
fare for en reduksjon av makten, godtgjørelsen og konsekvensen av embetene de innehar under staten 
bedrifter; og den perverterte ambisjonen til en annen klasse menn, som enten vil håpe på å opphøye 
seg av forvirringene i landet deres, eller vil smigre seg med rettferdige utsikter til å heve seg fra 
underinndelingen av imperiet i flere delvise konføderasjoner enn fra dets union under én regjering. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
5/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, av Alexander Hamilton, John Jay og James Madison 
 
Det er imidlertid ikke min hensikt å dvele ved observasjoner av denne art. Jeg er godt klar over at det ville være det 
uoppriktig å løse vilkårlig motstanden til ethvert sett menn (bare fordi deres situasjoner kan 
utsette dem for mistenksomhet) til interesserte eller ambisiøse synspunkter. Oppriktighet vil tvinge oss til å innrømme at selv slike menn 
kan påvirkes av oppreiste intensjoner; og det kan ikke betviles at mye av opposisjonen som har gjort sitt 
utseende, eller kan heretter dukke opp, vil komme fra kilder, i det minste ulastelig, om ikke respektabelt 
— de ærlige feilene i sinnene ble ført bak lyset av forutinntatte sjalusier og frykt. Så mange faktisk og så 
kraftige er årsakene som tjener til å gi en falsk skjevhet til dommen, som vi ved mange anledninger ser kloke 
og gode menn på feil så vel som på rett side av spørsmål av første størrelsesorden til samfunnet. Dette 
omstendighetene, hvis de blir behørig ivaretatt, vil gi en leksjon om måtehold til de som er så mye overtalt 
om at de har rett i enhver kontrovers. Og en ytterligere grunn til forsiktighet i denne forbindelse kan trekkes 
fra refleksjon at vi ikke alltid er sikre på at de som forfekter sannheten er påvirket av renere 
prinsipper enn deres antagonister. Ambisjon, grådighet, personlig fiendskap, partiopposisjon og mye annet 
motiver som ikke er mer prisverdige enn disse, er egnet til å virke like godt på de som støtter som de som er imot 
høyre side av et spørsmål. Var det ikke engang disse tilskyndelsene til moderasjon, kunne ingenting vært mer dårlig dømt 
enn den intolerante ånden som til enhver tid har preget politiske partier. For i politikk, som i religion, er det det 
like absurd å sikte på å lage proselytter med ild og sverd. Kjetterier i begge kan sjelden kureres av 
forfølgelse. 
Og likevel, hvor akkurat disse følelsene vil få lov til å være, har vi allerede tilstrekkelige indikasjoner på at det vil gjøre det 
skje i dette som i alle tidligere tilfeller av stor nasjonal diskusjon. En strøm av sinte og ondartede lidenskaper vil 
slippes løs. For å dømme ut fra oppførselen til de motsatte partene, vil vi bli ledet til å konkludere med at de vil 
gjensidig håp om å bevise rettferdigheten i deres meninger, og å øke antallet konvertitter med 
lyden av deres deklamasjoner og bitterheten i deres invektiver. En opplyst iver for energien og 
effektivitet av regjeringen vil bli stigmatisert som avkom av et temperament glad i despotisk makt og fiendtlig innstilt 
prinsippene om frihet. En overdreven sjalusi av fare for folkets rettigheter, som er mer 
vanligvis hodets enn hjertets feil, vil bli representert som bare påskudd og kunstgrep, det foreldede agnet 
for popularitet på bekostning av allmennheten. Det vil bli glemt på den ene siden at sjalusi er det vanlige 
samtidig med kjærlighet, og at frihetens edle entusiasme er tilbøyelig til å bli infisert med en ånd av smal og 
illiberal mistillit. På den annen side vil det likeså glemmes at regjeringens handlekraft er avgjørende for 
frihetens sikkerhet; at i betraktningen av en sunn og velinformert dømmekraft, kan deres interesse aldri være det 
separert; og at en farlig ambisjon oftere lurer bak den spede maske av iver for rettighetene til de 
mennesker enn under den forbudte fremtoningen av iver for fasthet og effektivitet i regjeringen. Historien vil 
lære oss at førstnevnte har blitt funnet en mye sikrere vei til innføringen av despotisme enn sistnevnte, 
og at av de mennene som har omstyrtet republikkenes friheter, har det største antallet begynt sin karriere 
ved å betale en obsequious domstol til folket; starte demagoger, og avslutte tyranner. 
I løpet av de foregående observasjonene har jeg hatt et øye, mine medborgere, til å sette dere på deres 
vær på vakt mot alle forsøk, fra hvilket som helst hold, på å påvirke avgjørelsen din i løpet av det ytterste øyeblikk 
din velferd, av andre inntrykk enn de som kan være et resultat av sannhetens bevis. Det vil du, nei 
tvil, på samme tid, har samlet fra den generelle omfanget av dem, at de kommer fra en kilde ikke 
uvennlig mot den nye grunnloven. Ja, mine landsmenn, jeg eier dere det, etter å ha gitt det en oppmerksomhet 
Jeg mener helt klart at det er din interesse å vedta det. Jeg er overbevist om at dette er det sikreste kurset 
for din frihet, din verdighet og din lykke. Jeg påvirker ikke reserver som jeg ikke føler. Jeg vil ikke underholde deg 
med et utseende av overveielse når jeg har bestemt meg. Jeg erkjenner ærlig overfor deg min overbevisning, og jeg 
vil fritt legge frem for deg grunnene som de er basert på. Bevisstheten om gode intensjoner forakter 
tvetydighet. Jeg skal imidlertid ikke multiplisere yrker på dette hodet. Motivene mine må forbli i depotet til 
mitt eget bryst. Mine argumenter vil være åpne for alle, og kan bli bedømt av alle. De skal minst tilbys i en 
ånd som ikke vil vanære sannhetens sak. 
Jeg foreslår, i en serie artikler, å diskutere følgende interessante detaljer: 
UNIONENS NYTTIGHET TIL DIN POLITISKE VELSTAND UTILSTREKKELIGHETEN AV 
NØDVENDIG KONFEDERASJON FOR Å BEHOLDE DEN UNIONEN NØDVENDIGHETEN AV EN REGJERING KL. 
MINST LIKE ENERGISK SOM DEN FORESLÅTE, FOR Å OPNÅ DETTE OBJEKTET 
OVERENSSTEMMELSEN AV DEN FORESLÅTE GRUNNLEGGET MED DE SANNE PRINSIPPENE FOR 
REPUBLIKANSK REGJERING SIN ANALOGI TIL DIN EGEN STATSKONSTITUSJON og til slutt, 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
6/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, av Alexander Hamilton, John Jay og James Madison 
 
YTTERLIGERE SIKKERHET SOM AT DENS ANGIVES TIL OPPBEVARING AV DEN 
STYRINGSARTER, TIL FRIHET OG TIL EIENDOM. 
I løpet av denne diskusjonen skal jeg forsøke å gi et tilfredsstillende svar på alle innvendingene som 
skal ha dukket opp, som kan synes å ha noe krav til din oppmerksomhet. Det kan kanskje anses overflødig å komme med argumenter for å bevise nytten av UNION, et poeng, uten tvil, 
dypt gravert inn i hjertene til den store folkemassen i hver stat, og en som man kan forestille seg, 
har ingen motstandere. Men faktum er at vi allerede hører det hvisket i private kretser til dem som er imot 
den nye grunnloven, at de tretten statene er av for stor grad for noe generelt system, og at vi må av 
nødvendighet ty til separate konføderasjoner av distinkte deler av helheten.(1) Denne doktrinen vil i alt 
sannsynlighet, forplantes gradvis, til den har tilhengere nok til å tåle en åpen erkjennelse av den. For ingenting 
kan være mer tydelig, for de som er i stand til å se et forstørret syn på emnet, enn alternativet med en 
vedtakelse av den nye grunnloven eller oppløsning av unionen. Det vil derfor være nyttig å begynne med 
undersøker fordelene ved denne unionen, de visse onderene og de sannsynlige farene som enhver stat vil være utsatt for 
utsatt for oppløsningen. Dette vil følgelig utgjøre emnet for min neste adresse. 
PUBLIUS 
1. Den samme ideen, som sporer argumentene til deres konsekvenser, er fremholdt i flere av de sene publikasjonene 
mot den nye grunnloven. 
 
FEDERALIST nr. 2. Angående farer fra 
Utenlandsk kraft og innflytelse 
For Independent Journal. Onsdag 31. oktober 1787 
JAY 
Til folket i staten New York: 
NÅR folket i Amerika reflekterer over at de nå blir bedt om å avgjøre et spørsmål, som i sin 
konsekvenser, må bevise en av de viktigste som noen gang har engasjert deres oppmerksomhet, anstendigheten til deres 
å ta et veldig omfattende, så vel som et veldig seriøst syn på det, vil være tydelig. 
Ingenting er sikrere enn regjeringens uunnværlige nødvendighet, og det er like ubestridelig at 
når og hvordan den blir innstiftet, må folket avstå til den noen av sine naturlige rettigheter for å overvinne den 
med nødvendige fullmakter. Det er derfor verdt å vurdere om det vil bidra mer til interessen 
av folket i Amerika at de, for alle generelle formål, skulle være én nasjon, under én føderal regjering, 
eller at de skulle dele seg inn i separate konføderasjoner, og gi til hodet av hver den samme slags 
fullmakter som de anbefales å plassere i én nasjonal regjering. 
Det har inntil i det siste vært en mottatt og umotsiget oppfatning at velstanden til folket i Amerika 
var avhengig av at de fortsatte fast forent, og ønsker, bønner og innsats fra våre beste og klokeste borgere 
har hele tiden blitt rettet mot det objektet. Men det dukker nå opp politikere som insisterer på at denne oppfatningen er feil, 
og at i stedet for å lete etter trygghet og lykke i foreningen, burde vi søke den i en inndeling av statene i 
distinkte konføderasjoner eller suvereniteter. Uansett hvor ekstraordinær denne nye læren kan virke, har den likevel gjort det 
dets talsmenn; og visse karakterer som var mye imot det tidligere, er for tiden av nummeret. 
Uansett hvilke argumenter eller tilskyndelser som har bevirket denne endringen i følelsene og 
erklæringer fra disse herrene, ville det absolutt ikke være klokt i folket for øvrig å vedta disse nye politiske 
læresetninger uten å være helt overbevist om at de er tuftet i sannhet og forsvarlig politikk. 
Det har ofte gitt meg glede å observere at uavhengig Amerika ikke var sammensatt av løsrevet og fjernt 
territorier, men det ene forbundet, fruktbare, vidt utbredte landet var delen av våre vestlige frihetssønner. 
Providence har på en spesiell måte velsignet den med en rekke jordsmonn og produksjoner, og vannet den med 
utallige bekker, til glede og overnatting for innbyggerne. En rekke farbare farvann 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
7/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, av Alexander Hamilton, John Jay og James Madison 
 
danner en slags kjede rundt kantene, som for å binde den sammen; mens de mest edle elvene i verden renner 
på passende avstander, presentere dem med motorveier for enkel kommunikasjon av vennlige hjelpemidler, og det gjensidige 
transport og utveksling av deres forskjellige varer. Med like stor glede har jeg like ofte lagt merke til at Providence har vært glad for å kunne koble denne til 
land til ett forent folk – et folk som stammet fra de samme forfedre, som snakker samme språk, 
bekjenner seg til den samme religionen, knyttet til de samme prinsippene for regjeringen, veldig like i sin oppførsel og 
skikker, og som ved sine felles råd, våpen og innsats kjemper side om side gjennom en lang og blodig 
krig, har edelt etablert generell frihet og uavhengighet. 
Dette landet og dette folket ser ut til å ha blitt laget for hverandre, og det ser ut som om det var designet til 
Forsyn, at en arv så passende og hensiktsmessig for en gruppe brødre, forent med hverandre av 
sterkeste bånd, bør aldri deles opp i en rekke usosiale, sjalu og fremmede suvereniteter. 
Lignende følelser har hittil rådet blant alle ordener og kirkesamfunn blant oss. Til alle 
generelle formål vi har ensartet vært ett folk hver enkelt innbygger overalt nyter det samme 
nasjonale rettigheter, privilegier og beskyttelse. Som nasjon har vi skapt fred og krig; som en nasjon vi har 
beseiret våre felles fiender; som en nasjon har vi dannet allianser og inngått traktater og inngått 
ulike avtaler og konvensjoner med fremmede stater. 
En sterk følelse av verdien og velsignelsene ved forening fikk folket i en veldig tidlig periode til å innføre en 
føderale myndigheter for å bevare og videreføre den. De dannet det nesten så snart de hadde en politisk tilværelse; 
nei, i en tid da boligene deres sto i flammer, da mange av innbyggerne blødde, og da 
fremgang av fiendtlighet og ødelighet ga lite rom for de rolige og modne henvendelser og refleksjoner som 
må alltid gå foran dannelsen av en klok og velbalansert regjering for et fritt folk. Det skal det ikke være 
lurte på, at en regjering innstiftet i tider så uheldig, skulle på eksperiment bli funnet mye 
mangelfull og utilstrekkelig til formålet det var ment å svare på. 
Dette intelligente folket oppfattet og angret på disse feilene. Fortsatt fortsatt ikke mindre knyttet til fagforeningen enn 
forelsket i frihet, observerte de faren som umiddelbart truet den tidligere og mer fjerntliggende 
sistnevnte; og å bli overbevist om at god sikkerhet for begge bare kunne finnes i en nasjonal regjering mer 
klokt innrammet, sammenkalte de som med én stemme det sene stevnet i Philadelphia, for å ta det viktig 
emne under vurdering. 
Denne konvensjonen bestod av menn som hadde tilliten til folket, og mange av dem hadde 
bli sterkt preget av sin patriotisme, dyd og visdom, i tider som prøvde sinn og hjerter til 
menn, tok på seg den vanskelige oppgaven. I den milde fredens tid, med sinn ubesatt av andre fag, de 
gått mange måneder i kjølig, uavbrutt og daglig konsultasjon; og til slutt, uten å ha blitt overveldet av 
makt, eller påvirket av noen lidenskaper unntatt kjærlighet til landet deres, presenterte de og anbefalte dem 
folk planen produsert av deres felles og svært enstemmige råd. 
Innrøm, for det er det faktum at denne planen bare er ANBEFALT, ikke påtvunget, men la det likevel bli husket at 
det anbefales verken å BLINDE godkjenning, eller å BLINDE avvisning; men til det sedate og oppriktig 
hensyn som fagets størrelse og betydning krever, og som det absolutt burde 
motta. Men dette (som ble bemerket i det foregående nummeret i denne artikkelen) er mer å ønske enn forventet, 
at det kan vurderes og undersøkes slik. Erfaring ved en tidligere anledning lærer oss å ikke være for glade i 
slike forhåpninger. Det er ennå ikke glemt at velbegrunnede bekymringer om overhengende fare forårsaket folk i 
Amerika for å danne den minneverdige kongressen i 1774. Det organet anbefalte visse tiltak til deres 
bestanddeler, og begivenheten beviste deres visdom; men det er friskt i minnet hvor snart pressen begynte å gjøre det 
vrimler av hefter og ukeaviser mot nettopp disse tiltakene. Ikke bare mange av offiserene i 
regjeringen, som adlød diktatene av personlig interesse, men andre, fra et feilaktig estimat av konsekvenser, 
eller utilbørlig påvirkning fra tidligere tilknytninger, eller hvis ambisjon siktet mot objekter som ikke samsvarte med 
allmennheten, var utrettelige i sine forsøk på å overtale folket til å avvise rådene til den patriotiske 
Kongressen. Mange ble faktisk lurt og lurt, men det store flertallet av folket resonnerte og bestemte seg 
fornuftig; og glade for at de reflekterer over at de gjorde det. 
De mente at kongressen var sammensatt av mange kloke og erfarne menn. Det, blir innkalt 
fra forskjellige deler av landet tok de med seg og formidlet til hverandre en rekke nyttige 
informasjon. Det, i løpet av tiden, gikk de sammen i å undersøke og diskutere det sanne 
lands interesser, må de ha tilegnet seg svært nøyaktig kunnskap om det hodet. At de var 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
8/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, av Alexander Hamilton, John Jay og James Madison 
 
individuelt interessert i den offentlige frihet og velstand, og derfor at det ikke var mindre deres tilbøyelighet enn 
deres plikt til kun å anbefale slike tiltak som de etter den mest modne overveielse virkelig mente var forsvarlig 
og tilrådelig. 
Disse og lignende betraktninger fikk folket til å stole sterkt på dømmekraften og integriteten til 
Kongressen; og de tok deres råd, til tross for de forskjellige kunster og bestrebelser som ble brukt for å avskrekke dem fra det. 
Men hvis folket for øvrig hadde grunn til å betro seg til mennene i den kongressen, hvorav få hadde blitt fullstendig prøvd eller 
generelt kjent, enda større grunn har de nå til å respektere konvensjonens dom og råd, for det 
er velkjent at noen av de mest fremtredende medlemmene av den kongressen, som siden har blitt prøvd og 
med rette godkjent for patriotisme og evner, og som har blitt gamle med å tilegne seg politisk informasjon, ble også 
medlemmer av denne konvensjonen, og tok med seg sin akkumulerte kunnskap og erfaring. 
Det er verdt å bemerke at ikke bare den første, men hver påfølgende kongress, så vel som den sene konvensjonen, 
har alltid sluttet seg til folket i å tro at Amerikas velstand var avhengig av dens union. Til 
bevare og forevige det var folkets store formål med å danne den konvensjonen, og det er også den store 
gjenstand for planen som konvensjonen har rådet dem til å vedta. Med hvilken anstendighet, derfor, eller for hva 
gode formål, er forsøk på denne spesielle perioden gjort av noen menn for å avskrive betydningen av 
Union? Eller hvorfor antydes det at tre eller fire konføderasjoner ville være bedre enn én? Jeg er overbevist i min 
eget sinn at folket alltid har tenkt rett på dette emnet, og at deres universelle og ensartede 
tilknytningen til unionens sak hviler på store og tungtveiende grunner, som jeg skal forsøke å utvikle og 
forklare i noen påfølgende papirer. De som fremmer ideen om å erstatte en rekke distinkte konføderasjoner i 
rommet i planen for stevnet, ser tydelig ut til å forutsi at avvisningen av den ville føre til fortsettelse 
av unionen i den største fare. Det ville absolutt være tilfelle, og jeg ønsker inderlig at det kan være slik 
klart forutsett av enhver god borger, at når oppløsningen av unionen kommer, vil Amerika ha 
grunn til å utbryte, med dikterens ord: "FARVEL! ET LANGT FARVEL TIL ALL MIN STORHET." 
PUBLIUS 
 
FEDERALIST nr. 3. Samme emne 
Forts. (Angående farer fra utlandet 
Kraft og innflytelse) 
For Independent Journal. Lørdag 3. november 1787 
JAY 
Til folket i staten New York: 
DET ER ikke en ny observasjon at folket i noe land (hvis, som amerikanerne, er intelligente og 
velinformerte) adopterer sjelden og holder fast i mange år i en feilaktig oppfatning om respekt for deres 
interesser. Den omtanken har naturlig nok en tendens til å skape stor respekt for den høye opinionen som folket har 
Amerika har så lenge og jevnt underholdt viktigheten av at de fortsetter fast forent under ett 
føderal regjering, tildelt tilstrekkelige fullmakter for alle generelle og nasjonale formål. 
Jo mer oppmerksomt jeg vurderer og undersøker årsakene som ser ut til å ha født denne oppfatningen, 
jo mer blir jeg overbevist om at de er overbevisende og avgjørende. 
Blant de mange gjenstandene som et klokt og fritt folk finner det nødvendig å rette oppmerksomheten mot, den av 
å sørge for deres SIKKERHET ser ut til å være den første. SIKKERHETEN til folket har utvilsomt forhold til en stor 
forskjellige omstendigheter og hensyn, og gir følgelig stor spillerom til de som ønsker å definere 
det presist og omfattende. 
For øyeblikket mener jeg bare å betrakte det ettersom det respekterer sikkerhet for bevaring av fred og ro, som 
så vel som mot farer fra utenlandske våpen og påvirkning, som fra farer av LIKNENDE SLAG som oppstår 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
9/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, av Alexander Hamilton, John Jay og James Madison 
 
fra hjemlige årsaker. Siden førstnevnte av disse kommer først i rekkefølgen, er det riktig at det bør diskuteres først. La 
vi fortsetter derfor med å undersøke om folket ikke har rett i sin oppfatning om at en hjertelig forening, under en 
effektive nasjonale myndigheter, gir dem den beste sikkerheten som kan tenkes mot FIENDLIGHETER fra 
i utlandet. 
Antallet kriger som har skjedd eller vil skje i verden vil alltid bli funnet å være med 
proporsjon med antall og vekt av årsakene, enten EKTE eller LATTE, som PROVOSERER eller 
INVITER dem. Hvis denne bemerkningen er rettferdig, blir det nyttig å spørre om det er sannsynlig med så mange JUST årsaker til krig 
skal gis av UNITED AMERICA som av DISUNITED America; for om det skulle vise seg at United America 
vil nok gi færrest, så vil det følge at i denne henseende pleier Unionen mest å bevare folket 
i en tilstand av fred med andre nasjoner. 
De RETTFERDIGE årsakene til krig, for det meste, oppstår enten fra brudd på traktater eller fra direkte vold. 
Amerika har allerede inngått traktater med ikke mindre enn seks fremmede nasjoner, og alle av dem, bortsett fra Preussen, er 
maritim, og derfor i stand til å irritere og skade oss. Hun har også omfattende handel med Portugal, Spania og 
Storbritannia, og, med hensyn til de to sistnevnte, har i tillegg omstendighetene i nabolaget å ivareta. 
Det er av stor betydning for freden i Amerika at hun overholder nasjonenes lover overfor alle disse maktene, 
og for meg virker det åpenbart at dette vil bli mer perfekt og punktlig gjort av én nasjonal regjering 
enn det kan være enten av tretten separate stater eller av tre eller fire distinkte konføderasjoner. 
For når først en effektiv nasjonal regjering er etablert, vil ikke bare de beste mennene i landet gjøre det 
samtykke til å tjene, men vil også generelt bli utnevnt til å administrere det; for, selv om by eller land, eller annet 
kontrahert innflytelse, kan plassere menn i statsforsamlinger, eller senater, eller domstoler eller utøvende 
avdelinger, men mer generelt og omfattende rykte for talenter og andre kvalifikasjoner vil være nødvendig å 
anbefale menn til embeter under den nasjonale regjeringen, - spesielt ettersom den vil ha det bredeste feltet for valg, 
og aldri oppleve den mangelen på ordentlige personer som ikke er uvanlig i noen av statene. Derfor vil det 
resultat som administrasjonen, de politiske rådene og de rettslige avgjørelsene til den nasjonale regjeringen vil bli 
mer kloke, systematiske og fornuftige enn de enkelte stater, og følgelig mer tilfredsstillende med 
respekt for andre nasjoner, så vel som mer SIKKERT med respekt for oss. 
Fordi, under den nasjonale regjeringen, vil traktater og traktater, så vel som nasjoners lover 
alltid forklares i én forstand og henrettes på samme måte, mens dommer på samme måte 
punkter og spørsmål, i tretten stater, eller i tre eller fire konføderasjoner, vil ikke alltid stemme overens eller være konsekvente; 
og det, så vel fra mangfoldet av uavhengige domstoler og dommere oppnevnt av forskjellige og uavhengige 
regjeringer, fra ulike lokale lover og interesser som kan påvirke og påvirke dem. Visdommen til 
konvensjonen, ved å overlate slike spørsmål til jurisdiksjonen og dommen til domstoler oppnevnt av og 
bare ansvarlig overfor én nasjonal regjering, kan ikke berømmes for mye. 
Fordi utsiktene til nåværende tap eller fordel ofte kan friste regjeringspartiet i en eller to stater til 
avvike fra god tro og rettferdighet; men disse fristelsene når ikke de andre statene, og følgelig 
har liten eller ingen innflytelse på den nasjonale regjeringen, vil fristelsen være resultatløs, og god tro og 
rettferdigheten bevares. Saken om fredsavtalen med Storbritannia legger stor vekt på dette resonnementet. For selv om det regjerende partiet i en stat skulle være innstilt på å motstå slike fristelser, men som sådan 
fristelser kan, og gjør vanligvis, skyldes omstendigheter som er særegne for staten, og kan påvirke en stor 
antall innbyggere, kan det hende at regjeringspartiet ikke alltid er i stand til å forhindre urettferdigheten. 
mediterte, eller for å straffe angriperne. Men den nasjonale regjeringen, blir ikke påvirket av de lokale 
omstendigheter, vil verken bli indusert til å begå feil selv, eller ønsker makt eller tilbøyelighet til 
forhindre eller straffe andres utførelse. 
Så langt, derfor, ettersom enten planlagte eller tilfeldige brudd på traktater og nasjoners lover har råd til JUST 
årsaker til krig, er de mindre å pågripe under en generell regjering enn under flere mindre, og 
i så henseende favoriserer førstnevnte mest folkets SIKKERHET. 
Når det gjelder de rettferdige årsakene til krig som stammer fra direkte og ulovlig vold, er det like klart for meg 
at en god nasjonal regjering gir langt mer sikkerhet mot farer av den typen enn det som kan utledes 
fra et hvilket som helst annet kvartal. 
Fordi slike volder oftere er forårsaket av lidenskaper og interesser til en del enn av helheten; 
av en eller to stater enn i Unionen. Ikke en eneste indisk krig har ennå vært forårsaket av aggresjoner fra 
nåværende føderale regjering, svak som den er; men det er flere tilfeller av indiske fiendtligheter 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
10/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, av Alexander Hamilton, John Jay og James Madison 
 
provosert av upassende oppførsel fra individuelle stater, som enten ikke er i stand til eller villige til å begrense eller straffe 
lovbrudd, har gitt anledning til slakting av mange uskyldige innbyggere. 
Nabolaget til spanske og britiske territorier, som grenser til noen stater og ikke til andre, naturligvis 
begrenser årsakene til krangel mer umiddelbart til grensene. Eventuelle grensestater vil være disse 
som, under impuls av plutselig irritasjon, og en rask følelse av tilsynelatende interesse eller skade, vil være mest sannsynlig, 
ved direkte vold, for å vekke krig med disse nasjonene; og ingenting kan så effektivt unngå den faren som en 
nasjonal regjering, hvis visdom og klokskap ikke vil bli redusert av lidenskapene som utløser 
parter umiddelbart interesserte. 
Men ikke bare færre rettferdige årsaker til krig vil bli gitt av den nasjonale regjeringen, men det vil også være flere inn 
deres makt til å imøtekomme og avgjøre dem i minnelighet. De vil være mer tempererte og kule, og i det 
respekt, så vel som i andre, vil være mer i stand til å handle med råd enn den krenkende staten. Stoltheten av 
stater, så vel som mennesker, disponerer dem naturligvis til å rettferdiggjøre alle sine handlinger, og motsetter seg at de erkjenner, 
korrigere eller reparere deres feil og lovbrudd. Den nasjonale regjeringen vil i slike tilfeller ikke bli berørt av 
denne stoltheten, men vil fortsette med måtehold og åpenhet for å vurdere og bestemme de midler som er best egnet til 
fri dem fra vanskelighetene som truer dem. 
Dessuten er det velkjent at anerkjennelser, forklaringer og kompensasjoner ofte aksepteres som 
tilfredsstillende fra en sterk forent nasjon, som ville bli avvist som utilfredsstillende hvis tilbudt av en stat eller 
konføderasjon av liten omtanke eller makt. 
I år 1685 forsøkte staten Genova etter å ha fornærmet Ludvig XIV. å blidgjøre ham. krevde han 
at de skulle sende sin doge, eller sjefsdommer, ledsaget av fire av sine senatorer, til FRANKRIKE, for å spørre 
hans benådning og motta hans vilkår. De var forpliktet til å underkaste seg det for fredens skyld. Ville han på noen 
anledning enten har krevd eller har mottatt lignende ydmykelse fra Spania, eller Storbritannia, eller noe annet 
MERKTAK nasjon? 
PUBLIUS 
 
FEDERALIST nr. 4. Samme emne 
Forts. (Angående farer fra utlandet 
Kraft og innflytelse) 
For Independent Journal. Onsdag 7. november 1787 
JAY 
Til folket i staten New York: 
MITT SISTE papir tildelte flere grunner til at sikkerheten til folket best ville være sikret ved fagforening 
mot faren den kan bli utsatt for av RETTFERDIGE årsaker til krig gitt til andre nasjoner; og disse grunnene viser 
at slike årsaker ikke bare ville være mer sjelden gitt, men også ville bli lettere imøtekommet, av en 
nasjonal regjering enn enten av statsregjeringene eller de foreslåtte små konføderasjonene. Men sikkerheten til folket i Amerika mot farer fra utenlandsk styrke avhenger ikke bare av deres 
å la være å gi rettferdige årsaker til krig til andre nasjoner, men også på deres plassering og fortsettelse i 
en slik situasjon at den ikke INVITERER fiendtlighet eller fornærmelse; for det behøver ikke observeres at det er LAGET som 
så vel som bare årsaker til krig. 
Det er for sant, hvor skammelig det enn er for menneskets natur, at nasjoner generelt vil føre krig når som helst 
de har utsikter til å få noe av det; nei, absolutte monarker vil ofte føre krig når deres nasjoner 
skal ikke få noe av det, men for formål og gjenstander som bare er personlige, som tørst etter militær ære, 
hevn for personlige krenkelser, ambisjoner eller private avtaler for å opphøye eller støtte deres spesielle familier eller 
partisaner. Disse og en rekke andre motiver, som bare påvirker suverenens sinn, fører ham ofte til 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
11/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, av Alexander Hamilton, John Jay og James Madison 
 
delta i kriger som ikke er helliget av rettferdighet eller hans folks stemme og interesser. Men uavhengig av disse 
tilskyndelser til krig, som er mer utbredt i absolutte monarkier, men som vel fortjener vår oppmerksomhet, 
det er andre som påvirker nasjoner like ofte som konger; og noen av dem vil ved undersøkelse bli funnet å vokse 
ut av vår relative situasjon og omstendigheter. 
Med Frankrike og med Storbritannia er vi rivaler i fiskeriene, og kan forsyne markedene deres billigere enn de kan 
selv, til tross for eventuelle anstrengelser for å forhindre det ved hjelp av premie på egen hånd eller avgifter på utenlandsk fisk. 
Sammen med dem og med de fleste andre europeiske nasjoner er vi rivaler innen navigasjon og transport; og vi 
skal bedra oss selv hvis vi antar at noen av dem vil glede seg over å se det blomstre; for, som vår bærende handel 
kan ikke øke uten til en viss grad å redusere deres, det er mer deres interesse, og vil være mer deres politikk, 
å holde tilbake enn å fremme det. 
I handelen til Kina og India forstyrrer vi mer enn én nasjon, i den grad det gjør det mulig for oss å ta del i 
fordeler som de på en måte hadde monopolisert, og da vi derved forsyner oss med varer 
som vi pleide å kjøpe fra dem. 
Utvidelsen av vår egen handel med våre egne fartøyer kan ikke gi glede for noen nasjoner som besitter 
territorier på eller i nærheten av dette kontinentet, fordi billigheten og fortreffeligheten til våre produksjoner har lagt til 
omstendighetene i nærheten, og bedriften og adressen til våre kjøpmenn og navigatører, vil gi oss en større 
del i fordelene som disse territoriene gir, enn det som består av deres respektive ønsker eller politikk 
suverene. 
Spania synes det er praktisk å stenge Mississippi mot oss på den ene siden, og Storbritannia ekskluderer oss fra 
Saint Lawrence på den andre; heller ikke vil noen av dem tillate de andre vannene som er mellom dem og oss 
bli et middel for gjensidig samleie og ferdsel. 
Ut fra disse og lignende betraktninger, som kan, hvis det er i samsvar med forsiktighet, bli mer forsterket og 
detaljert, er det lett å se at sjalusi og uro gradvis kan gli inn i hodet og kabinettene til 
andre nasjoner, og at vi ikke skal forvente at de skal betrakte vår fremgang i union, i makt og 
konsekvens til lands og til sjøs, med et øye av likegyldighet og ro. 
Folket i Amerika er klar over at tilskyndelser til krig kan oppstå ut av disse omstendighetene, så vel som 
fra andre som ikke er så åpenbare for øyeblikket, og det når slike tilskyndelser kan finne passende tid og anledning til 
drift, forestillinger om å farge og rettferdiggjøre dem vil ikke være mangelfull. Klokt, derfor vurderer de fagforening og 
en god nasjonal regjering som nødvendig for å sette og holde dem i SLIK SITUASJON som, i stedet for 
INVITERER krig, vil ha en tendens til å undertrykke og motvirke den. Den situasjonen består i best mulig tilstand av 
forsvar, og er nødvendigvis avhengig av regjeringen, våpnene og ressursene i landet. 
Siden sikkerheten til helheten er helhetens interesse, og heller ikke kan sørges for uten regjeringen 
en eller flere eller mange, la oss spørre om en god regjering ikke er, i forhold til det aktuelle objektet, mer 
kompetent enn noe annet gitt nummer uansett. Én regjering kan samle og benytte seg av talentene og erfaringen til de dyktigste menn, uansett hvilken del av 
unionen de kan bli funnet. Det kan gå på enhetlige prinsipper for politikk. Det kan harmonisere, assimilere og 
beskytte de forskjellige delene og medlemmene, og utvide fordelen med dens fremsyn og forholdsregler til hver. I 
dannelsen av traktater, vil den betrakte helhetens interesser og delenes spesielle interesser som forbundet 
med helhetens. Den kan bruke ressursene og kraften til helheten til å forsvare en bestemt del, 
og det lettere og raskere enn statlige myndigheter eller separate konføderasjoner muligens kan gjøre, for 
ønske om konsert og systemenhet. Det kan plassere militsen under en plan for disiplin, og ved å sette deres 
offiserer i en skikkelig underordnet linje til sjefsdommeren, vil så å si konsolidere dem til en 
korps, og derved gjøre dem mer effektive enn om de ble delt inn i tretten eller i tre eller fire forskjellige 
uavhengige selskaper. 
Hva ville britenes milits vært hvis den engelske militsen adlød Englands regjering, hvis skotten 
militsen adlød regjeringen i Skottland, og hvis den walisiske militsen adlød regjeringen i Wales? Anta 
en invasjon; ville disse tre regjeringene (hvis de i det hele tatt var enige) være i stand til det, med alle sine respektive styrker 
operere mot fienden så effektivt som den eneste regjeringen i Storbritannia ville gjort? 
Vi har hørt mye om Storbritannias flåter, og tiden kan komme, hvis vi er kloke, når flåtene til 
Amerika kan få oppmerksomhet. Men hvis en nasjonal regjering, hadde ikke så regulert navigasjonen av Storbritannia som 
å gjøre det til en barnehage for sjømenn - hvis ikke én nasjonal regjering hadde kalt frem alle de nasjonale midler og 
materialer for å danne flåter, deres dyktighet og deres torden ville aldri ha blitt feiret. La England 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
12/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, av Alexander Hamilton, John Jay og James Madison 
 
ha sin navigasjon og flåte - la Skottland ha sin navigasjon og flåte - la Wales ha sin navigasjon og flåte 
– la Irland ha sin navigasjon og flåte – la de fire av de konstituerende delene av det britiske imperiet være under 
fire uavhengige regjeringer, og det er lett å oppfatte hvor raskt de hver av dem ville svinne til komparative 
ubetydelighet. 
Bruk disse fakta på vår egen sak. Forlat Amerika delt inn i tretten eller, om du vil, i tre eller fire 
uavhengige regjeringer – hvilke hærer kunne de reise og betale – hvilke flåter kunne de noen gang håpe å ha? Hvis 
en ble angrepet, ville de andre fly til dens hjelp og bruke blodet og pengene sitt til forsvaret? Ville det 
være ingen fare for at de blir smigret til nøytralitet av dens skumle løfter, eller forført av en for stor forkjærlighet 
for at freden skal avta ved å sette deres ro i fare og tilby sikkerhet av hensyn til naboer, hvorav kanskje 
de har vært sjalu, og hvis betydning er de fornøyd med å se redusert? Selv om slik oppførsel ville 
ikke være klokt, det ville likevel være naturlig. Historien til statene i Hellas og andre land, 
bugner av slike tilfeller, og det er ikke usannsynlig at det som så ofte har skjedd ville under lignende 
omstendigheter, skje igjen. 
Men innrøm at de kan være villige til å hjelpe den invaderte staten eller konføderasjonen. Hvordan, når og i hva 
skal det gis hjelpemidler av menn og penger? Hvem skal kommandere de allierte hærene, og fra hvilke av 
dem skal han motta sine ordrer? Hvem skal avgjøre fredsvilkårene, og i tilfelle tvister hvilken dommer skal 
bestemme mellom dem og tvinge samtykke? Ulike vanskeligheter og ulemper ville være uatskillelige 
fra en slik situasjon; mens én regjering, våker over de generelle og felles interesser, og kombinerer 
og styre makten og ressursene til helheten, ville være fri fra alle disse forlegenhetene, og fremføre 
langt mer til sikkerheten til folket. 
Men uansett hva vår situasjon er, enten de er fast forent under en nasjonal regjering, eller splittet i en 
antall konføderasjoner, sikkert, at fremmede nasjoner vil vite og se det nøyaktig slik det er; og de vil handle 
mot oss tilsvarende. Hvis de ser at vår nasjonale regjering er effektiv og godt administrert, vår handel 
forsvarlig regulert, vår milits ordentlig organisert og disiplinert, våre ressurser og økonomi diskret 
administrert, vår kreditt gjenopprettet, vårt folk frie, tilfredse og forente, vil de være mye mer disponert for 
dyrke vårt vennskap enn å provosere vår harme. Hvis de derimot finner oss enten fattige på en 
effektiv regjering (hver stat som gjør rett eller galt, med hensyn til sine herskere kan virke hensiktsmessig), eller delt i tre 
eller fire uavhengige og sannsynligvis uenige republikker eller konføderasjoner, en tilbøyelig til Storbritannia, en annen til 
Frankrike, og en tredjedel til Spania, og kanskje spilt ut mot hverandre av de tre, for en fattig, ynkelig figur 
vil Amerika gjøre i deres øyne! Hvor ansvarlig ville hun bli ikke bare for deres forakt, men for deres forargelse, 
og hvor fort vil kjære erfaringer forkynne at når et folk eller en familie deler seg slik, svikter det aldri 
mot seg selv. 
PUBLIUS 
 
FEDERALIST nr. 5. Samme emne 
Forts. (Angående farer fra utlandet 
Kraft og innflytelse) 
For Independent Journal. Lørdag 10. november 1787 
JAY 
Til folket i staten New York: 
DRONNING ANNE gjør i sitt brev av 1. juli 1706 til det skotske parlamentet noen bemerkninger om 
viktigheten av at UNION da dannes mellom England og Skottland, som fortjener vår oppmerksomhet. jeg skal 
presentere publikum med ett eller to utdrag fra den: "En hel og perfekt forening vil være det solide grunnlaget for 
varig fred: Det vil sikre din religion, frihet og eiendom; fjern fiendskapene seg imellom, og 
sjalusien og forskjellene mellom våre to riker. Det må øke din styrke, rikdom og handel; og av 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
13/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, av Alexander Hamilton, John Jay og James Madison 
 
denne foreningen vil hele øya, som er forent i hengivenhet og fri fra alle bekymringer om ulik interesse, være 
AKTIVERET TIL Å MÅSTÅ ALLE DENES FIENDER." "Vi anbefaler på det sterkeste ro og enstemmighet 
i denne store og tungtveiende saken, at forbundet kan bringes til en lykkelig avslutning, som den eneste 
EFFEKTIV måte å sikre vår nåværende og fremtidige lykke, og skuffe designene til vår og din 
fiender, som utvilsomt, ved denne anledningen, vil BRUKE SINE YTRE ANSTREKK FOR Å FORHINDRE ELLER 
FORSINK DENNE UNIONEN." 
Det ble bemerket i det foregående papiret, at svakhet og splittelse hjemme ville invitere til farer fra 
i utlandet; og at ingenting ville være mer egnet til å sikre oss fra dem enn forening, styrke og god regjering 
i oss selv. Dette emnet er rikelig og kan ikke lett uttømmes. 
Storbritannias historie er den vi generelt sett er best kjent med, og den gir oss mange 
nyttige leksjoner. Vi kan tjene på deres erfaring uten å betale prisen det kostet dem. Selv om det virker 
åpenbart for sunn fornuft at folket på en slik øy bare skulle være én nasjon, men vi finner ut at de var det 
i aldre delt inn i tre, og at disse tre nesten konstant var involvert i krangel og kriger med en 
en annen. Til tross for deres sanne interesse med hensyn til de kontinentale nasjonene var egentlig den samme, men av 
kunst og politikk og praksis fra disse nasjonene, deres gjensidige sjalusi ble bestandig holdt betent, og for en 
lange årrekke var de langt mer ubeleilig og plagsomme enn de var nyttige og til hjelp for hver enkelt 
annet. 
Skulle folket i Amerika dele seg inn i tre eller fire nasjoner, ville ikke det samme skje? 
Ville ikke lignende sjalusier oppstå og bli verdsatt på samme måte? I stedet for at de "blir med i kjærlighet" 
og fri for all frykt for forskjellige "interesser", misunnelse og sjalusi ville snart slukke tilliten og 
hengivenhet, og de partielle interessene til hver konføderasjon, i stedet for de generelle interessene til hele Amerika, ville være det 
de eneste målene for deres politikk og sysler. Derfor, som de fleste andre GRENSERENDE nasjoner, ville de alltid gjort det 
enten være involvert i tvister og krig, eller leve i den konstante pågripelsen av dem. De mest syndige talsmenn for tre eller fire konføderasjoner kan ikke med rimelighet anta at de ville lengte 
forbli nøyaktig på lik linje med hensyn til styrke, selv om det var mulig å danne dem slik i begynnelsen; men, 
innrømmer at det er gjennomførbart, men hvilke menneskelige påfunn kan sikre fortsettelsen av slik likhet? 
Uavhengig av de lokale omstendighetene som har en tendens til å avle og øke makten i en del og hindre dens 
fremgang i en annen, må vi reklamere for virkningene av den overlegne politikken og god ledelse som ville 
sannsynligvis skille regjeringen av en over resten, og som deres relative likhet i styrke og 
hensynet ville bli ødelagt. For det kan ikke antas at samme grad av sunn politikk, forsiktighet, 
og fremsyn ville på ensartet måte bli observert av hver av disse konføderasjonene i en lang rekke av år. 
Når som helst, og av hvilken som helst årsak, kan det skje, og det vil skje, at enhver av disse nasjonene eller 
konføderasjoner bør heve seg på skalaen av politisk betydning mye over graden av hennes naboer, det 
øyeblikk ville disse naboene se henne med misunnelse og med frykt. Begge disse lidenskapene ville føre dem til 
ansikt, om ikke for å fremme, hva som enn lover å redusere hennes betydning; og ville også beherske 
dem fra tiltak beregnet på å fremme eller til og med sikre hennes velstand. Mye tid ville ikke være nødvendig 
for å gjøre henne i stand til å skjelne disse uvennlige disposisjonene. Hun ville snart begynne, ikke bare for å miste tilliten til henne 
naboer, men også å føle en like ugunstig for dem. Mistillit skaper naturlig nok mistillit, og ved 
ingenting er velvilje og vennlig oppførsel raskere endret enn av uhyggelig sjalusi og uoppriktig 
imputasjoner, enten det er uttrykt eller underforstått. 
Nord er generelt styrkeområdet, og mange lokale forhold gjør det sannsynlig at det er mest 
Nordlige av de foreslåtte konføderasjonene ville, i en periode som ikke er veldig fjern, utvilsomt være mer formidabel 
enn noen av de andre. Ikke før ville dette bli tydelig før NORTHERN HIVE ville begeistre det samme 
ideer og sensasjoner i de mer sørlige delene av Amerika, som det tidligere gjorde i de sørlige delene av Europa. 
Det ser heller ikke ut til å være en utslett formodning at dens unge svermer ofte kan bli fristet til å samle honning i 
flere blomstrende felt og mildere luft av sine luksuriøse og mer delikate naboer. 
De som godt vurderer historien til lignende divisjoner og konføderasjoner vil finne rikelig grunn til det 
forstå at de som er i kontemplasjon på ingen annen måte ville være naboer enn fordi de ville være grenser; 
at de verken ville elske eller stole på hverandre, men tvert imot ville være et bytte for splid, sjalusi og 
gjensidige skader; kort sagt, at de ville plassere oss nøyaktig i de situasjonene som noen nasjoner uten tvil ønsker 
å se oss, nemlig FORMIDABEL BARE FOR HVERANDRE. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
14/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, av Alexander Hamilton, John Jay og James Madison 
 
Av disse betraktningene ser det ut til at de herrene tar stor feil som antar at allianser 
offensiv og defensiv kan dannes mellom disse konføderasjonene, og vil produsere den kombinasjonen og 
forening av våpenvilje og ressurser, som ville være nødvendig for å sette og holde dem i en formidabel tilstand av 
forsvar mot fremmede fiender. 
Når kom de uavhengige statene, som Storbritannia og Spania tidligere var delt inn i, sammen i slike 
allianse, eller forene sine styrker mot en fremmed fiende? De foreslåtte konføderasjonene vil være DISTINKT 
NASJONER. Hver av dem ville ha sin handel med utlendinger for å regulere ved forskjellige traktater; og som deres 
produksjoner og varer er forskjellige og passende for forskjellige markeder, det ville også disse traktatene være 
vesentlig annerledes. Ulike kommersielle bekymringer må skape ulike interesser, og selvfølgelig ulike 
grader av politisk tilknytning til og tilknytning til ulike fremmede nasjoner. Derfor kan det og sannsynligvis 
ville skje at den fremmede nasjonen som den SYDRE konføderasjonen kunne være i krig med ville være 
en som det NORDLIGE konføderasjonen ville være mest ønsket om å bevare fred og vennskap med. En allianse som er så i strid med deres umiddelbare interesse ville derfor ikke være lett å danne, og heller ikke hvis den ble dannet, 
bli observert og oppfylt med fullkommen god tro. 
Nei, det er langt mer sannsynlig at i Amerika, som i Europa, opptrer nabonasjoner under impuls av 
motsatte interesser og uvennlige lidenskaper, ville ofte bli funnet å ta forskjellige sider. Med tanke på vår 
avstand fra Europa, ville det være mer naturlig for disse konføderasjonene å pågripe fare fra hverandre 
enn fra fjerne nasjoner, og derfor at hver av dem skulle være mer ønskelig å beskytte seg mot de andre ved å 
hjelp fra fremmede allianser, enn å gardere seg mot fremmede farer ved allianser seg imellom. Og her la 
vi glemmer ikke hvor mye lettere det er å ta imot fremmede flåter inn i våre havner og fremmede hærer inn i våre 
land, enn det er å overtale eller tvinge dem til å reise. Hvor mange erobringer gjorde romerne og andre 
i karakterene til allierte, og hvilke innovasjoner introduserte de under samme karakter i 
regjeringer til dem som de lot som om de beskyttet. 
La oppriktige menn bedømme om delingen av Amerika i et gitt antall uavhengige 
suvereniteter vil ha en tendens til å sikre oss mot fiendtligheter og upassende innblanding fra fremmede nasjoner. 
PUBLIUS 
 
FEDERALIST nr. 6. Angående farer fra 
Uenigheter mellom statene 
For Independent Journal. Onsdag 14. november 1787 
HAMILTON 
Til folket i staten New York: 
DE tre siste tallene i denne artikkelen er viet til en oppregning av farene som vi 
bør bli eksponert, i en tilstand av splittelse, fra fremmede nasjoners våpen og kunst. Jeg skal nå gå videre til 
avgrense farer av en annen og kanskje enda mer alarmerende art – de som etter all sannsynlighet vil flyte 
fra uenigheter mellom statene selv, og fra hjemlige fraksjoner og krampetrekninger. Disse har vært 
allerede i noen tilfeller litt forventet; men de fortjener en mer spesiell og mer fullstendig etterforskning. 
En mann må være langt borte i utopiske spekulasjoner som seriøst kan tvile på det, om disse statene skulle være det 
helt splittet, eller bare forent i delvise konføderasjoner, underavdelingene de kan bli kastet inn i 
ville ha hyppige og voldelige konkurranser med hverandre. Å anta mangel på motiver for slike konkurranser som en 
argument mot deres eksistens, ville være å glemme at menn er ambisiøse, hevngjerrige og rovlystne. Å se 
for en fortsettelse av harmoni mellom en rekke uavhengige, usammenhengende suvereniteter i samme 
nabolaget, ville være å se bort fra det ensartede forløpet av menneskelige hendelser, og å sette på tross av det akkumulerte 
opplevelse av alder. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
15/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, av Alexander Hamilton, John Jay og James Madison 
 
Årsakene til fiendtlighet blant nasjoner er utallige. Det er noen som har en generell og nesten 
konstant drift på samfunnets kollektive organer. Av denne beskrivelsen er kjærligheten til makt eller ønsket om 
forrang og herredømme - maktens sjalusi eller ønsket om likhet og sikkerhet. Det er andre som 
har en mer begrenset, men en like operativ innflytelse innenfor sine sfærer. Slik er rivalene 
og handelskonkurranser mellom kommersielle nasjoner. Og det er andre, ikke mindre tallrike enn noen av dem 
av de førstnevnte, som har sitt opphav helt i private lidenskaper; i vedlegg, fiendskap, interesser, håp, 
og frykt for å lede individer i samfunnene de er medlemmer av. Menn i denne klassen, enten 
favoritter til en konge eller et folk, har i for mange tilfeller misbrukt tilliten de hadde; og 
under påskudd av et eller annet offentlig motiv, har ikke skruplt seg for å ofre den nasjonale roen til personlig 
fordel eller personlig tilfredsstillelse. 
Den berømte Perikles, i samsvar med en prostituerts harme,(1) på bekostning av mye av 
blod og skatter fra hans landsmenn, angrep, beseiret og ødela SAMMIANSKE by. Den 
samme mann, stimulert av privat pique mot MEGARENSIANSE,(2) en annen nasjon i Hellas, eller for å unngå en 
påtale som han ble truet med som medskyldig i et antatt tyveri av statuen Phidias,(3) eller til 
kvitte seg med anklagene som er forberedt på å bli reist mot ham for å ha forsvunnet statens midler i kjøpet 
av popularitet,(4) eller fra en kombinasjon av alle disse årsakene, var den primitive forfatteren av den berømte og fatale krigen, 
kjennetegnet i de greske annaler ved navnet på den PELOPONNESISKE krigen; som etter diverse 
omskiftelser, pauser og fornyelser, avsluttet i ruinen av det athenske samveldet. 
Den ambisiøse kardinalen, som var statsminister for Henry VIII., tillot sin forfengelighet å strebe etter trippelen 
krone,(5) næret håp om å lykkes med å erverve den praktfulle prisen ved påvirkning fra 
Keiser Karl V. For å sikre denne driftige og mektige monarkens gunst og interesse, utløste han 
England inn i en krig med Frankrike, i strid med politikkens klareste diktater, og med fare for sikkerhet og 
uavhengighet, så vel for riket som han ledet av sine råd, som for Europa generelt. For hvis 
Det har noen gang vært en suveren som bød rettferdig for å realisere prosjektet med universelt monarki, det var keiser Karl 
V., av hvis intriger Wolsey på en gang var instrumentet og dupen. 
Den innflytelsen som en kvinnes trangsynthet,(6) en annens petulance(7) og en tredjes kabaler(8) hadde 
i samtidens politikk er fermenteringer og pasifiseringer i en betydelig del av Europa temaer som har 
blitt for ofte avskåret til ikke å være allment kjent. 
For å mangfoldiggjøre eksempler på at personlige hensyn er aktuelt i produksjonen av store nasjonale begivenheter, 
enten utenlandsk eller innenlandsk, i henhold til deres retning, ville være unødvendig bortkastet tid. De som har 
men et overfladisk bekjentskap med kildene som de skal hentes fra, vil selv huske en 
en rekke tilfeller; og de som har en utholdelig kunnskap om menneskets natur vil ikke ha behov for slikt 
lys for å danne deres mening enten om virkeligheten eller omfanget av det byrået. Kanskje imidlertid en referanse, tendens 
for å illustrere det generelle prinsippet, kan med behørighet gjøres til en sak som i det siste har skjedd blant 
oss selv. Hvis Shays ikke hadde vært en DESPERT GYLDNER, er det mye å tvile på om Massachusetts 
ville blitt kastet ut i en borgerkrig. 
Men til tross for det samtidige vitnesbyrdet om erfaring, i denne spesielle, er det fortsatt å finne 
visjonære eller designende menn, som står klare til å forfekte paradokset med evig fred mellom statene, 
selv om de er partert og fremmedgjort fra hverandre. Genialiteten til republikker (si de) er stille; ånden til 
handel har en tendens til å myke opp menns manerer, og til å slukke de brennbare humorene som 
har så ofte opptent i kriger. Kommersielle republikker, som våre, vil aldri bli kastet bort i 
ødeleggende stridigheter med hverandre. De vil bli styrt av gjensidig interesse, og vil dyrke en ånd av 
gjensidig vennskap og enighet. Er det ikke (vi kan spørre disse projektørene i politikken) alle nasjoners sanne interesse å dyrke det samme 
velvillig og filosofisk ånd? Hvis dette er deres sanne interesse, har de faktisk forfulgt den? Har det ikke, på 
tvert imot, alltid blitt funnet at øyeblikkelige lidenskaper, og umiddelbar interesse, har en mer aktiv og 
maktovergripende kontroll over menneskelig atferd enn generelle eller fjerne hensyn til politikk, nytte eller rettferdighet? Har 
republikker i praksis vært mindre avhengige av krig enn monarkier? Er ikke førstnevnte administrert av MEN as 
vel som sistnevnte? Er det ikke aversjoner, forkjærligheter, rivaliseringer og ønsker om urettferdige oppkjøp som påvirker 
nasjoner så vel som konger? Er ikke populære forsamlinger ofte utsatt for impulser av raseri, harme, 
sjalusi, grådighet og andre uregelmessige og voldelige tilbøyeligheter? Er det ikke godt kjent at deres beslutninger 
er ofte styrt av noen få individer som de setter tillit til, og er selvfølgelig tilbøyelige til å bli tinkturert 
av lidenskapene og synspunktene til disse individene? Har handel hittil gjort noe mer enn å endre 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
16/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, av Alexander Hamilton, John Jay og James Madison 
 
krigsobjekter? Er ikke kjærligheten til rikdom like dominerende og driftig en lidenskap som makt eller ære? 
Har det ikke vært så mange kriger basert på kommersielle motiver siden det har blitt rådende 
system av nasjoner, som før ble forårsaket av territoriets eller herredømmet? Har ikke ånden til 
handel, i mange tilfeller, administrert nye insentiver til appetitten, både for den ene og for den andre? 
La erfaring, den minst feilbare veileder for menneskelige meninger, appelleres til for svar på disse henvendelsene. 
Sparta, Athen, Roma og Kartago var alle republikker; to av dem, Athen og Kartago, av den kommersielle 
snill. Likevel var de like ofte engasjert i kriger, offensive og defensive, som nabomonarkiene i 
samme tider. Sparta var lite bedre enn en velregulert leir; og Roma ble aldri mett av blodbad og 
erobring. 
Kartago, selv om det var en kommersiell republikk, var aggressoren i selve krigen som endte med hennes ødeleggelse. 
Hannibal hadde båret armene hennes inn i hjertet av Italia og til Romas porter, før Scipio på sin side ga ham 
en velt i Kartagos territorier, og gjorde en erobring av samveldet. 
Venezia, i senere tider, figurerte mer enn en gang i ambisjonskriger, til det ble et objekt for den andre italieneren 
stater, pave Julius II. funnet midler til å oppnå den formidable ligaen,(9) som ga et dødelig slag for 
makten og stoltheten til denne hovmodige republikken. 
Provinsene i Holland, inntil de ble overveldet av gjeld og skatter, tok en ledende og iøynefallende rolle 
i Europas kriger. De hadde rasende konkurranser med England om herredømmet over havet, og var blant de 
mest utholdende og mest uforsonlige av motstanderne til Ludvig XIV. 
I regjeringen i Storbritannia utgjør representantene for folket en gren av den nasjonale lovgiver. 
Handel har i evigheter vært den dominerende jakten i det landet. Noen nasjoner har likevel vært flere 
ofte engasjert i krig; og krigene som dette riket har vært engasjert i har i mange tilfeller, 
gikk fra folket. 
Det har vært, om jeg skal si det så, nesten like mange populære som kongelige kriger. Nasjonens og ropene 
viktigheten av deres representanter har ved forskjellige anledninger trukket sine monarker inn i krig, eller 
fortsatte dem i det, i strid med deres tilbøyeligheter, og noen ganger i strid med statens virkelige interesser. I 
den minneverdige kampen for overlegenhet mellom de rivaliserende husene i ØSTERRIKE og BOURBON, som så lenge 
holdt Europa i en flamme, er det velkjent at antipatiene til engelskmennene mot franskmennene, utplassering 
ambisjon, eller snarere grådighet, til en favorittleder,(10) forlenget krigen utover grensene merket av 
forsvarlig politikk, og i lang tid i motsetning til domstolens synspunkter. Krigene til disse to sistnevnte nasjonene har i stor grad vokst ut av kommersielle 
hensyn,-ønsket om å fortrenge og frykten for å bli fortrengt, enten i spesielle grener av 
trafikk eller i de generelle fordelene ved handel og navigasjon, og noen ganger til og med de mer skyldige ønske om 
dele i andre nasjoners handel uten deres samtykke. 
Den siste krigen, men mellom Storbritannia og Spania, sprang ut av forsøkene fra de britiske kjøpmennene på å straffeforfølge en 
ulovlig handel med den spanske hovedlinjen. Disse uforsvarlige praksisene på sin side produserte alvorlighetsgrad på dens side 
spanjoler mot undersåtter av Storbritannia som ikke var mer forsvarlig, fordi de overskredet 
grensene for en rettferdig gjengjeldelse og ble anklaget for umenneskelighet og grusomhet. Mange av engelskmennene som var 
tatt på den spanske kysten ble sendt for å grave i gruvene i Potosi; og ved den vanlige fremgangen til en ånd av 
harme ble de uskyldige etter en stund forvekslet med de skyldige i vilkårlig straff. Den 
klager fra kjøpmenn tente en voldsom flamme over hele nasjonen, som like etter brøt ut i 
Underhuset, og ble kommunisert fra dette organet til departementet. Repressalier ble gitt, og 
en krig fulgte, som i sine konsekvenser styrtet alle alliansene som bare tjue år før hadde blitt dannet 
med klare forventninger til de mest fordelaktige fruktene. 
Fra denne oppsummeringen av hva som har skjedd i andre land, hvis situasjoner har båret det nærmeste 
likhet med vår egen, hvilken grunn kan vi ha til å betro oss til de ærbødighet som ville forføre oss til en 
forventning om fred og hjertelighet mellom medlemmene av det nåværende konføderasjonen, i en tilstand av adskillelse? 
Har vi ikke allerede sett nok av feilslutningen og ekstravagansen til de tomme teoriene som har underholdt oss 
med løfter om fritak fra ufullkommenheter, svakheter og ondskap som inntreffer i samfunnet i enhver form? 
Er det ikke på tide å våkne opp fra den svikefulle drømmen om en gullalder, og å adoptere som en praktisk maksime for 
retning av vår politiske oppførsel som vi, så vel som de andre innbyggerne på kloden, ennå er fjernt fra 
lykkelig imperium av perfekt visdom og fullkommen dyd? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
17/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, av Alexander Hamilton, John Jay og James Madison 
 
La punktet med ekstrem depresjon som vår nasjonale verdighet og kreditt har sunket til, la ulempene 
følte overalt fra en slapp og dårlig administrasjon av regjeringen, la opprøret til en del av staten Nord 
Carolina, de sene truende forstyrrelsene i Pennsylvania, og de faktiske opprørene og opprørene i 
Massachusetts, erklær -! 
Så langt er den generelle følelsen av menneskeheten fra å korrespondere med læresetningene til de som prøver å sovne i søvn 
våre bekymringer for splid og fiendtlighet mellom statene, i tilfelle splittelse, som den har fra lang tid 
observasjon av samfunnets fremgang blir et slags aksiom i politikken, at nærhet eller nærhet til situasjon, 
utgjør nasjonenes naturlige fiender. En intelligent forfatter uttrykker seg om dette emnet på denne måten: 
"NABONASJONER (sier han) er naturlig fiender av hverandre med mindre deres felles svakhet 
tvinger dem til liga i en KONFEDERAT REPUBLIKK, og deres grunnlov forhindrer forskjellene som 
anledninger i nabolaget, slukker den hemmelige sjalusien som tvinger alle stater til å forherlige seg på 
bekostning av deres naboer."(11) Denne passasjen påpeker samtidig det ONDE og foreslår 
BETJENING. 
PUBLIUS 
1. Aspasia, se "Plutarch's Life of Pericles." 
2. Ibid. 
3. Ibid. 
4. Ibid. Phidias skulle ha stjålet noe offentlig gull, med Perikles samtykke, for 
utsmykning av statuen av Minerva. 
5. Båret av pavene. 
6. Madame de Maintenon. 
7. Hertuginne av Marlborough. 
8. Madame de Pompadour. 
9. League of Cambray, som forstår keiseren, kongen av Frankrike, kongen av Aragon og de fleste av 
de italienske prinsene og statene. 
10. Hertugen av Marlborough. 
11. Se "Principes des Negociations" av l'Abbé de Mably. 
 
FEDERALIST nr. 7. Samme emne 
Fortsettelse (angående farer fra 
Uenighet mellom statene) 
For Independent Journal. Torsdag 15. november 1787 
HAMILTON 
Til folket i staten New York: 
DET blir noen ganger spurt, med en følelse av tilsynelatende triumf, hvilke tilskyndelser statene kan ha, hvis de er splittet, 
å føre krig mot hverandre? Det ville være et fullstendig svar på dette spørsmålet å si - nøyaktig de samme tilskyndelsene 
som til forskjellige tider har oversvømmet i blod alle nasjoner i verden. Men dessverre for oss 
spørsmålet innrømmer et mer spesifikt svar. Det er årsaker til forskjeller innenfor vår umiddelbare 
kontemplasjon, av tendensen som vi, selv under begrensninger av en føderal grunnlov, har hatt 
tilstrekkelig erfaring til å gjøre oss i stand til å danne oss en vurdering av hva som kan forventes hvis disse begrensningene var det 
fjernet. 
Territoriale tvister har til enhver tid vært funnet en av de mest fruktbare kildene til fiendtlighet blant nasjoner. 
Kanskje den største andelen av krigene som har lagt jorden øde, har oppstått fra denne opprinnelsen. Denne årsaken 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
18/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, av Alexander Hamilton, John Jay og James Madison 
 
ville eksistere blant oss i full kraft. Vi har et stort område med uoppgjort territorium innenfor grensene til De forente 
stater. Det er fortsatt uenige og uavgjorte krav mellom flere av dem, og unionsoppløsningen 
ville legge grunnlaget for lignende krav mellom dem alle. Det er velkjent at de hittil har hatt 
seriøs og livlig diskusjon om rettighetene til landene som var uberettiget på tidspunktet for den 
Revolusjon, og som vanligvis gikk under navnet kroneland. Statene innenfor grensene for hvis 
koloniregjeringer de var omfattet av har hevdet dem som deres eiendom, de andre har hevdet det 
kronens rettigheter i denne artikkelen er tillagt unionen; spesielt når det gjelder hele den delen av det vestlige 
territorium som enten ved faktisk besittelse, eller gjennom underkastelse fra de indiske eierne, ble utsatt for 
jurisdiksjonen til kongen av Storbritannia, inntil den ble gitt fra seg i fredstraktaten. Dette har det blitt sagt, 
var under alle omstendigheter et oppkjøp for konføderasjonen ved pakt med en fremmed makt. Det har vært klokt 
Kongressens politikk for å blidgjøre denne kontroversen, ved å få statene til å gjøre avståelser til USA 
stater til fordel for helheten. Dette har så langt blitt oppnådd som, under en fortsettelse av unionen, til 
gi en bestemt utsikt til en minnelig avslutning av tvisten. En oppløsning av konføderasjonen, 
ville imidlertid gjenopplive denne tvisten, og ville skape andre om samme emne. For tiden er en stor del av 
ledig vestlig territorium er, ved avståelse i det minste, om ikke ved noen fremre rettighet, unionens felles eiendom. Hvis 
som var ved slutten, ville statene som foretok sesjonen, på et prinsipp om føderalt kompromiss, være passende når 
motivet for bevilgningen hadde opphørt, å gjenvinne jordene som et hjemfall. De andre statene ville uten tvil insistere på 
en andel, etter representasjonsrett. Deres argument vil være at et tilskudd, når det først er gitt, ikke kunne tilbakekalles; 
og at rettferdigheten til å delta i territorium ervervet eller sikret ved felles innsats fra konføderasjonen, 
forble uforminsket. Hvis det i motsetning til sannsynlighet skulle innrømmes av alle statene, at hver hadde rett til 
en andel av denne vanlige aksjen, ville det fortsatt være en vanskelighet å overvinne, med hensyn til en riktig regel for 
fordeling. Ulike prinsipper vil bli satt opp av forskjellige stater for dette formålet; og som de ville påvirke 
de motsatte interessene til partene, kan det hende at de ikke lett er mottakelige for en fredelig tilpasning. 
I det brede feltet av vestlig territorium oppfatter vi derfor et rikelig teater for fiendtlige pretensjoner, uten 
enhver dommer eller felles dommer for å gripe inn mellom de stridende partene. Å resonnere fra fortiden til fremtiden, 
vi skal ha god grunn til å forstå at sverdet noen ganger ble appellert til som dommeren for deres 
forskjeller. Omstendighetene rundt tvisten mellom Connecticut og Pennsylvania, respekterer landet ved 
Wyoming, forman oss om ikke å være glade i å forvente en enkel tilpasning av slike forskjeller. Artiklene 
av konføderasjonen forpliktet partene til å sende saken til avgjørelsen fra en føderal domstol. Innleveringen var 
laget, og retten avgjorde til fordel for Pennsylvania. Men Connecticut ga sterke indikasjoner på misnøye 
med den besluttsomheten; hun så heller ikke ut til å være fullstendig resignert med det, før, ved forhandlinger og ledelse, 
noe lignende ble funnet for tapet hun antok å ha pådratt seg. Ingenting her er sagt 
ment å formidle den minste kritikk mot denne statens oppførsel. Hun trodde uten tvil oppriktig på seg selv 
har blitt skadet av avgjørelsen; og stater, i likhet med enkeltpersoner, samtykker med stor motvilje i beslutninger 
til deres ulempe. 
De som hadde en mulighet til å se innsiden av transaksjonene som deltok på fremdriften av 
kontrovers mellom denne staten og distriktet Vermont, kan også bekrefte motstanden vi opplevde 
fra stater som ikke er interessert fra de som var interessert i kravet; og kan attestere faren som 
konføderasjonens fred kunne ha blitt avslørt hvis denne staten hadde forsøkt å hevde sine rettigheter med makt. To 
motiver dominert i den opposisjonen: en, en sjalusi underholdt av vår fremtidige makt; og den andre, den 
interessen til visse individer med innflytelse i nabostatene, som hadde oppnådd tilskudd av land under 
faktiske regjeringen i det distriktet. Selv statene som fremmet påstander, i motsetning til våre, 
virket mer ivrig etter å splitte denne staten enn å etablere sine egne pretensjoner. Disse var nye 
Hampshire, Massachusetts og Connecticut. New Jersey og Rhode Island oppdaget ved alle anledninger en 
varm iver for uavhengigheten til Vermont; og Maryland, til de ble skremt av tilsynekomsten av en forbindelse 
mellom Canada og denne staten, gikk dypt inn i de samme synspunktene. Disse er små stater, så med en 
uvennlig øye perspektivet til vår voksende storhet. I en gjennomgang av disse transaksjonene kan vi spore noen av dem 
årsakene som sannsynligvis vil involvere statene med hverandre, hvis det skulle være deres ugunstige skjebne 
å bli splittet. 
Handelens konkurranser ville være en annen fruktbar kilde til strid. Statene mindre gunstig 
omstendighetene ville være ønsket om å unnslippe ulempene ved den lokale situasjonen, og å ta del i 
fordelene til sine mer heldige naboer. Hver stat, eller separat konføderasjon, ville forfølge et system med 
kommersiell politikk som er særegen for seg selv. Dette ville føre til distinksjoner, preferanser og ekskluderinger, som ville 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
19/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, av Alexander Hamilton, John Jay og James Madison 
 
avle misnøye. Vanene med samleie, på grunnlag av like privilegier, som vi har vært vant til 
siden landets tidligste bosetting, ville gi en skarpere fordel til disse årsakene til misnøye enn de 
vil naturligvis ha uavhengig av denne omstendigheten. VI BØR VÆRE KLARE TIL Å BETYRE 
SKADER DE TINGENE SOM I VIRKELIGHETEN VAR UAVHENGIGENS FORSIKTIGE HANDLINGER 
SOVEREIGNTIES SOM RÅDØRER EN DISTINKT INTERESSE. Entreprenørånden som kjennetegner 
kommersielle delen av Amerika, har ikke etterlatt noen anledning til å vise seg uforbedret. Det er overhodet ikke sannsynlig det 
denne uhemmede ånden ville vise stor respekt for de handelsforskriftene som bestemte stater kunne 
forsøke å sikre eksklusive fordeler til sine egne borgere. Overtredelser av disse forskriftene, på den ene siden 
innsats for å forhindre og avvise dem, på den andre, ville naturlig nok føre til overgrep, og disse til represalier og kriger. 
Mulighetene som noen stater ville ha til å gjøre andre sideelv til dem ved kommersiell handel 
reguleringer ville bli utålmodig underkastet av biflodstatene. Den relative situasjonen til New York, 
Connecticut og New Jersey ville ha råd til et eksempel av denne typen. New York, fra nødvendighetene av inntekter, 
må legge toll på importen hennes. En stor del av disse pliktene må betales av innbyggerne i de to andre 
Stater i egenskap av forbrukere av det vi importerer. New York ville verken være villig eller i stand til å gi avkall 
denne fordelen. Innbyggerne hennes ville ikke samtykke i at en avgift betalt av dem skulle ettergis til fordel for 
borgere av hennes naboer; Det ville heller ikke vært praktisk mulig å skille mellom dem hvis det ikke var denne hindringen i veien 
kundene i våre egne markeder. Ville Connecticut og New Jersey lenge underkaste seg å bli beskattet av New York for 
hennes eksklusive fordel? Skulle vi lenge få lov til å forbli i den stille og uforstyrrede nytelsen av en 
metropol, som vi hadde en fordel som var så avskyelig for våre naboer, og i deres eie 
mening, så undertrykkende? Skal vi være i stand til å bevare den mot den sittende vekten til Connecticut på den ene 
side, og samarbeidspresset fra New Jersey på den andre? Dette er spørsmål som modenhet alene vil 
svare bekreftende. 
Unionens offentlige gjeld ville være en ytterligere årsak til kollisjon mellom de separate statene eller 
konføderasjoner. Fordelingen, i første omgang, og den progressive slukkingen etterpå, ville være 
både produktiv av dårlig humor og fiendskap. Hvordan skulle det være mulig å bli enige om en fordelingsregel 
tilfredsstillende for alle? Det er knapt noen som kan foreslås som er helt fri for reelle innvendinger. disse, 
som vanlig, ville bli overdrevet av partenes ugunstige interesser. Det er til og med ulike synspunkter blant 
stater om det generelle prinsippet om å betale offentlig gjeld. Noen av dem, enten mindre imponert over 
viktigheten av nasjonal kreditt, eller fordi deres innbyggere har liten, om noen, umiddelbar interesse i spørsmålet, føler 
en likegyldighet, om ikke en motvilje, til betalingen av den innenlandske gjelden i alle fall. Disse ville være tilbøyelige til 
forstørre vanskelighetene ved en distribusjon. Andre av dem, hvorav en rekke innbyggere er kreditorer til 
offentlig utover andel av staten i det totale beløpet av statsgjelden, ville være anstrengende for noen 
rettferdig og effektiv tilbud. Utsettelsene til førstnevnte ville vekke harme hos sistnevnte. 
Avgjørelsen av en regel ville i mellomtiden bli utsatt på grunn av reelle meningsforskjeller og berørte forsinkelser. 
Innbyggerne i de interesserte statene ville rope; fremmede makter ville oppfordre til tilfredsstillelse av sine rettferdige 
krav, og statens fred ville bli satt i fare for den doble beredskapen av ekstern invasjon og 
intern strid. 
Anta at vanskelighetene med å bli enige om en regel overgikk, og fordelingen ble gjort. Det er fortsatt flott 
rom for å anta at regelen man er blitt enige om, ved eksperimenter vil bli funnet å være vanskeligere for noen stater 
enn på andre. De som ble lidende av det, ville naturligvis søke å lindre byrden. Den 
andre ville like naturlig være motvillige til en revisjon, som sannsynligvis ville ende i en egen økning 
pålegg. Deres avslag ville være et for plausibelt påskudd for de klagende statene til å holde tilbake deres 
bidrag, ikke å bli omfavnet med iver; og disse statenes manglende overholdelse av deres forpliktelser 
ville være et grunnlag for bitter diskusjon og krangel. Hvis selv den vedtatte regelen i praksis skulle rettferdiggjøre 
prinsippet er likt, vil fortsatt mislighold av betalinger fra noen av statene følge av en 
mangfold av andre årsaker - den reelle mangelen på ressurser; dårlig forvaltning av deres økonomi; tilfeldig 
forstyrrelser i ledelsen av regjeringen; og, i tillegg til resten, motviljen som menn 
vanligvis skiller seg med penger for formål som har overlevd nødvendighetene som ga dem, og forstyrrer 
med tilførsel av umiddelbare ønsker. Forsinkelser, uansett årsak, vil føre til klager, 
beskyldninger og krangel. Det er kanskje ikke noe mer sannsynlig å forstyrre nasjonenes ro enn 
at de er bundet til gjensidige bidrag for ethvert felles objekt som ikke gir en likeverdig og tilfeldig 
fordel. For det er en observasjon, like sann som den er banal, at det ikke er noe mennesker er så uenige om som 
betaling av penger. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
20/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, av Alexander Hamilton, John Jay og James Madison 
 
Lover i strid med private kontrakter, da de utgjør aggresjoner på rettighetene til de statene som har 
innbyggere blir skadet av dem, kan betraktes som en annen sannsynlig kilde til fiendtlighet. Vi er ikke autorisert til 
forvente at en mer liberal eller mer rettferdig ånd vil presidere over lovgivningen i de enkelte stater 
heretter, hvis uhemmet av ytterligere kontroller, enn vi hittil har sett i for mange tilfeller 
vanære deres flere koder. Vi har observert tilbøyeligheten til gjengjeldelse begeistret i Connecticut i 
konsekvens av enormitetene utført av lovgiveren på Rhode Island; og vi konkluderer med rimelighet at, i 
lignende tilfeller, under andre omstendigheter, ville en krig, ikke av PERGAMENT, men av sverdet, refse slike 
grusomme brudd på moralsk forpliktelse og sosial rettferdighet. 
Sannsynligheten for uforenlige allianser mellom de forskjellige statene eller konføderasjonene og forskjellige utenlandske 
nasjoner, og virkningene av denne situasjonen på freden i det hele, har blitt tilstrekkelig utfoldet i noen 
foregående papirer. Fra synet de har vist på denne delen av emnet, må denne konklusjonen trekkes, 
at Amerika, hvis det ikke er forbundet i det hele tatt, eller bare av den svake uavgjort av en enkel liga, offensiv og defensiv, ville, 
ved driften av slike skurrende allianser, gradvis bli viklet inn i alle europeiske labyrinter. 
politikk og kriger; og av de destruktive stridighetene i delene hun var delt inn i, ville trolig gjøre det 
bli et bytte for makter og makter som er like fiender av dem alle. Divide et impera(1) 
må være mottoet til enhver nasjon som enten hater eller frykter oss.(2) 
PUBLIUS 
1. Del og kommando. 
2. For at hele emnet for disse papirene så snart som mulig kan legges frem for offentligheten, er det 
foreslo å publisere dem fire ganger i uken - tirsdag i New York Packet og torsdag i Daily 
Annonsør.