FEDERAALISTAA Lakk 1. Seensa Waliigalaa 
Joornaalii Walabaaf. Dilbata, Waxabajjii 27, 1787 
HAMILTON jedhamuun beekama 
Ummata Naannoo Oromiyaatiif: 
ERGA muuxannoo shakkii hin qabne bu'a qabeessummaa mootummaa federaalaa jiruun booda waamamta 
Heera haaraa Yunaayitid Isteetis Ameerikaa irratti mari’achuuf. Dhimmichi barbaachisummaa mataa isaa dubbata; 
bu’aa isaa keessatti jiraachuu UNION irraa homaa gadi hin taane, nageenyaa fi nageenya 
kutaalee irraa kan ijaarame yoo ta’u, hireen impaayera tokkoo gama hedduudhaan addunyaa kanarraa baay’ee hawwataadha. Ni qaba 
yeroo baay’ee ummata biyya kanaa qofaaf kan kenname fakkaata, amala isaaniitiin fi 
fakkeenyaaf, gaaffii barbaachisaa ta’e murteessuuf, hawaasni dhiirotaa dhuguma hundeessuuf dandeettii qabaachuu fi dhiisuu isaa 
mootummaa gaarii calaqqisiisaa fi filannoo irraa, ykn bara baraan hiree siyaasaa isaaniif hirkatanii jiraachuu isaanii 
heera mootummaa balaa fi humna irratti. Yaada sana keessa dhugaan yoo jiraate, muddamni nuti irra geenye ta'uu danda'a 
sirrii ta’een akka bara murtoon sun itti murtaa’utti ilaalamuu; fi filannoo dogoggoraa kutaa nuti 
shall act, ilaalcha kanaan, akka balaa waliigalaa dhala namaatti ilaalamuu malu danda’a. 
Yaadni kun kaka’umsa tola ooltummaa kan jaalala biyyaa irratti dabaluudhaan, solicitude which all 
dhiironni namaaf yaadu fi gaariin taatee sanaaf miira qabaachuu qabu. Filannoon keenya yoo a 
tilmaama dantaa keenya isa dhugaa, kan hin wallaalamnee fi ilaalchawwan waliin wal hin qabanneen kan hin loogne 
faayidaa ummataa. Garuu kun waan ciminaan eegamu caalaa waan ciminaan hawwamuu qabuudha. Karoorri keenyaf dhiyaate 
mariin dantaa addaa baay’ee irratti dhiibbaa qaba, dhaabbilee naannoo baay’ee irratti kalaqa, keessatti hirmaachuu dhiisuu 
marii isaa wantoota adda addaa ga’umsa isaaf orma, fi ilaalcha, fedhii fi loogii xiqqoo mijataa ta’e 
dhugaa argachuudha. 
Gufuuwwan Heerri mootummaa haaraan mudachuu qabu keessaa kanneen baay’ee sodaachisoo ta’an keessaa salphaatti 
adda baafamuu dantaa ifa ta’e gita dhiirotaa murtaa’e tokko Mootummaa hunda keessatti jijjiirama dhufu hunda mormuuf 
balaa aangoo, mindaa fi bu’aa waajjiraalee Mootummaa jalatti qaban hir’isuu 
dhaabbilee; fi hawwii jallaa gita dhiirotaa kan biraa, kan yookaan guddachuu abdatu 
ofii isaanii burjaajii biyya isaaniitiin, ykn abdii olka’iinsa haqa qabeessa irraa of jajuu 
gamtaa mootummaa tokko jala jiru irraa osoo hin taane impaayera kana gara konfedereeshinii gartokkee hedduutti qoodamuu isaati. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/fuula1404-fakkii.html irratti kan argamu 
 
5/240 jedhamuun beekama 
 
8/4/26, sa'aatii 9:11 PM 
 
Kitaaba elektirooniksii Pirojektii Gutenberg kan The Federalist Papers, kan Aleeksaandar Haamiiltan, Joon Jeey fi Jeems Madison 
 
Haa ta’u malee, ilaalcha uumama kanaa irratti xiyyeeffachuun dizaayinii koo miti. Akka ta'u sirriitti beeka 
mormii tuuta dhiirota kamiyyuu loogii malee furuuf amanamummaa kan hin qabne (haalli isaanii waan danda’uuf qofa 
shakkii jala galchuu) ilaalcha fedhii qabu ykn hawwii guddaa qabutti. Ifatti dhiironni akkasii illee akka taʼe akka amannu nu dirqisiisa 
niyyaa qajeelaa ta’een socho’uu ni danda’a; akkasumas mormiin baay’een isaa kan isaa taasise shakkuun hin danda’amu 
mul’achuun, ykn kana booda mul’achuu danda’a, maddoota irraa kan burqu, yoo xiqqaate, yoo kabajamaa hin taane, komachuu malee 
—dogongora amanamaa sammuu hinaaffaa fi sodaa dursee yaadameen karaa irraa maqe. Akkas baay'ee dhuguma fi akkas 
humna guddaa kan qaban sababoonni murtiidhaaf loogii sobaa kennuudhaaf tajaajilan, kan nuti, yeroo baay’ee, ogummaadhaan arginu 
akkasumas namoota gaarii dogoggora irratti akkasumas gama mirgaa gaaffii guddina jalqabaa hawaasaaf. Kun 
haalli, yoo sirnaan ilaalame, warra yeroo hundumaa baay’ee amansiifamaniif barumsa madaalawaa ta’e ni kenna 
falmii kamiyyuu keessatti mirga keessa jiraachuu isaanii. Akkasumas sababni of eeggannoo dabalataa, gama kanaan, kaafamuu danda’a 
calaqqisiisa irraa kan ka’e yeroo hunda warri dhugaa leellisan dhiibbaa qulqulluu ta’een akka isaan mudatu mirkanaa’aa akka hin taane 
seera bu’uuraa mormitoota isaanii caalaa. Hawwii, araada, diinummaa dhuunfaa, mormii dhaabaa fi kanneen biroo hedduu 
kaka’umsi kanneen caalaa hin faarfamin, warra deeggaran irrattis akkuma warra morman irratti socho’uuf mijatoo dha 
gama mirgaa gaaffii tokkoo. Osoo kaka’umsi kun illee madaalawaa ta’e hin jiraatin, kana caalaa wanti murtii hamaa ta’e hin jiru 
hafuura wal danda’uu dhabuu yeroo hunda paartilee siyaasaa amala godhate sana caalaa. Sababni isaas siyaasa keessatti akkuma amantii keessattis ni jira 
ibiddaa fi billaadhaan namoota amantii jijjiiruuf kaayyeffachuun walqixa abshaalummaadha. Heresies in either yeroo muraasaaf fayyuu danda'a 
ari’atama. 
Ta’us garuu, miirrii kun qofti akka ta’u haa hayyamamu, akka ta’u agarsiiftuu gahaa duraan qabna 
kana keessattis akkuma dhimmoota marii biyyoolessaa guddaa duraanii hundaatti ta’a. Dhangala'aan fedhii aarii fi hamaa ni ta'a 
gadhiifamuu. Gocha gareewwan faallaa ta’an irraa murteessuuf, akka isaan ni goonu jennee akka xumurru ni geggeeffama 
wal abdachuun haqummaa yaada isaanii agarsiisuu, akkasumas lakkoofsa namoota amantii isaanii jijjiiranii guddisuu 
sagalee guddaa labsii isaanii fi hadhaa’ummaa arrabsoo isaanii. Hinaaffaa ifa ta'e anniisaa fi 
gahumsi mootummaa sanyii aarii aangoo abbaa irree jaallatuu fi diinummaa qabu jedhamee ni maqaa balleessa 
seera bu’uuraa bilisummaa. Inaaffaa garmalee naamusaan mirga ummataa balaadhaaf saaxilu, kunis caala 
yeroo baay’ee badiin garaa caalaa mataa, akka fakkeessuu fi namtolchee qofaatti, baala dulloomeetti bakka bu’a 
faayidaa ummataa baasii gochuun jaalala argachuuf. Gama tokkoon hinaaffaan waan barame ta’uun isaa ni dagatama 
jaalala waliin kan walsimu, akkasumas xiiqiin bilisummaa kabajamaan hafuura dhiphoo fi 
wal amantaa dhabuu iliberal. Gama biraatiin, ciminni mootummaa kan... 
nageenya bilisummaa; murtii sirrii fi odeeffannoo gaarii qabu xiinxaluu keessatti fedhiin isaanii gonkumaa ta’uu akka hin dandeenye 
addaan ba’ee; akkasumas hawwiin balaa qabu tokko yeroo baay’ee haguuggii specious hinaaffaa mirga warra 
ummata caalaa mul’ata dhorkaa hinaaffaa jabinaafi gahumsa mootummaa jalatti. Seenaan ni 
kan duraa kan lammaffaa caalaa karaa baay’ee mirkanaa’aa ta’ee fi abbaa irree seensa ta’ee akka argame nu barsiisu, . 
akkasumas dhiirota bilisummaa rippabilikaanotaa kuffisan keessaa baay’een isaanii hojii isaanii jalqabaniiru 
mana murtii obsequious ummataaf kaffaluun; demagogues jalqabuu, fi gita bittoota xumuruu. 
Adeemsa ilaalcha armaan duraa keessatti, lammiiwwan koo, ija keessan irratti isin kaa’uuf qabadheera 
yaaliiwwan hunda irraa of eeggadhu, gama kamirraayyuu, murtoo kee irratti dhiibbaa gochuuf yeroo hunda caalaa 
nageenya keessaniif, yaada ragaa dhugaa irraa argamuun ala ta’e kamiinuu. Ni ta'a, lakki 
shakkiin, yeroo wal fakkaatutti, bal’ina waliigalaa isaanii irraa walitti qabamaniiru, akka isaan madda hin taane irraa akka deeman 
Heera haaraa kanaaf michuu kan hin taane ta’uu ibsameera. Eeyyee yaa lammii koo, ani sana isiniif qaba, erga xiyyeeffannaa itti kennee booda 
ilaalcha keessa galchuun, ani ifatti yaada qaba fudhachuun dantaa keessan ta’uu isaati. Kun daandii nageenya qabu ta'uu isaa nan amana 
bilisummaa kee, ulfina kee fi gammachuu keetif. Ani dhiibbaa miti reserves kan natti hin dhaga'amne. Ani isin hin bashannansiisu 
yeroon murteesse mul’ata itti yaadanii wajjin. Amantaa koo ifatti isiniif nan beeka, anis 
sababoota isaan irratti hundaa’an bilisaan si dura kaa’u. Dammaqiinsi akeeka gaarii tuffata 
wal-xaxaa ta’uu. Ani garuu mataa kana irratti ogummaa hin baay’isu. Kaka'umsi koo kuusaa keessa turuu qaba 
harma ofii kootii. Falmiin koo hundaaf banaa ta’a, hundaan itti murtaa’uu danda’a. Yoo xiqqaate a 
hafuura isa kaayyoo dhugaa hin salphifne. 
Barreeffamoota walduraa duubaan qophaa’an keessatti, wantoota adda addaa hawwataa ta’an armaan gadii irratti mari’achuuf yaada dhiheessa: 
FAAYIDAA TOKKUMMAA BADHAADHINA SIYAASAA KEESSANIIF GAHAA DHABUU KAN... 
KONFEDEREESHIINII AMMAA BARBAACHISUMMAA MOOTUMMAA SAA EEGUUF 
KAN YAADAAMAA WALIIN HUMMAA HIIKKAA KAN KAN YAADAMUUN, GAMMACHUU WAAN KANAAF 
WALITTI HEERRI YAADAMAA KAN DHUGAA DHUGAA KAN 
MOOTUMMAAN RIPPABLIKAA HEERA BIYYA BIYYA KEESSATTI FAKKEESSUU fi dhumarratti, THE 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/fuula1404-fakkii.html irratti kan argamu 
 
6/240 jedhamuun beekama 
 
8/4/26, sa'aatii 9:11 PM 
 
Kitaaba elektirooniksii Pirojektii Gutenberg kan The Federalist Papers, kan Aleeksaandar Haamiiltan, Joon Jeey fi Jeems Madison 
 
NAGEENYA DABALATAA KAN FUDHATAMUUN ISAA SAN EEGUUF KAN DANDA'U 
GOSA MOOTUMMAA, GARA BILISUMMAA, FI QABEENYAA. 
Adeemsa marii kanaa keessatti mormii hundaaf deebii quubsaa kennuudhaaf nan carraaqa kan 
mul’achuu isaanii kan godhan ta’a, sun xiyyeeffannoo keessan irratti himannaa tokkollee kan qabu fakkaachuu danda’a. Faayidaa UNION mirkaneessuuf falmii dhiyeessuun tarii waan hin barbaachifne jedhamee yaadamuu danda’a, qabxii, shakkii tokko malee, . 
onnee qaama guddaa ummataa Naannoo hundumaa keessatti gadi fageenyaan kan bocame, fi tokko, kan tilmaamamuu danda’u, . 
mormitoota hin qabu. Garuu dhugaan jiru, duruu geengoo dhuunfaa warra morman keessatti hasaafamuu dhageenya 
Heera haaraa, Mootummoonni kudha sadii sirna waliigalaa kamiifuu bal’ina guddaa akka qaban, akkasumas akka 
barbaachisummaa konfedereeshinii adda addaa kutaalee adda addaa guutuutti gargaaramuu.(1) Barumsi kun, walumaa galatti 
carraan, suuta suutaan babal’ata, hanga sagalee kennitoota gahaa ta’ee fi ifatti himachuu isaa fuulduratti ta’u qabaatutti. Homaa malee 
caalaatti ifa ta’uu danda’a, warra ilaalcha guddaa dhimmicha ilaaluu danda’aniif, filannoo an 
Heera haaraa fudhachuu ykn Gamticha diiguu. Kanaaf jalqabuun faayidaa qabaata 
faayidaa Gamtaa sanaa, hammeenya murtaa’e, fi balaa ta’uu danda’u, kan Mootummaan hundi itti ta’u qorachuudhaan 
diigamuu isaa irraa saaxilame. Kun haaluma kanaan mata duree haasaa koo itti aanu ta’a. 
PUBLIUS 
1. Yaadni walfakkaataan, falmiiwwan hanga bu’aa isaaniitti hordofuun, maxxansaalee yeroo booda ba’an hedduu keessattis ni qabama 
faallaa Heera Mootummaa haaraa. 
 
FEDERALIST No. 2. Balaa Ilaalchisee irraa 
Humnaa fi Dhiibbaa Alaa 
Joornaalii Walabaaf. Roobii, Waxabajjii 31, 1787 
JAY 
Ummata Naannoo Oromiyaatiif: 
YEROO ummanni Ameerikaa amma gaaffii tokko murteessuuf waamamuu isaa calaqqisiisu, which, in its 
bu’aa, xiyyeeffannoo isaanii kan bobbaase keessaa isa barbaachisaa ta’e tokko, sirrii ta’uu isaanii mirkaneessuu qaba 
ilaalcha baay’ee bal’aa, akkasumas baay’ee cimaa ta’e fudhachuun ni mul’ata. 
Barbaachisummaa mootummaa isa hin hafne caalaa wanti mirkanaa’e hin jiru, akkasumas walqixa kan hin haalamnedha, sun 
yeroo fi haala kamiinuu hundeeffame ummanni mirga uumamaa isaa tokko tokko kennuufii qaba 
aangoo barbaachisu waliin. Kanaaf, dantaa sanaaf caalaatti kan geessu ta’uu fi dhiisuu isaa ilaaluun kan maludha 
kan ummata Ameerikaa, kaayyoo waliigalaa hundaaf, saba tokko, mootummaa federaalaa tokko jalatti, . 
yookaan ammoo konfedereeshinii adda addaatti qoodanii, mataa tokkoon tokkoon isaaniif gosa wal fakkaatu akka kennan 
aangoo mootummaa biyyaalessaa tokko keessatti akka kaa’an gorfaman. 
Hanga yeroo dhiyootti yaada fudhatama qabuu fi wal hin faallessine ta’ee badhaadhinni ummata Ameerikaa 
tokkummaa jabaatanii itti fufuu isaanii, fi hawwii, kadhannaa fi carraaqqii lammiilee keenya hunda caalan fi ogeeyyii ta’an irratti hundaa’e 
yeroo hunda gara wanta sanaatti kan qajeelfamamanidha. Garuu namoonni siyaasaa amma mul'atu, kanneen yaadni kun dogongora jedhanii cichanii, . 
akkasumas gamtaa keessatti nageenyaafi gammachuu barbaaduu mannaa, qoodinsa Mootummootaa keessatti barbaaduu akka qabnu 
konfedereeshinii ykn abbaa biyyummaa adda ta’e. Barumsi haaraan kun hammam adda ta’ee mul’achuu danda’us, kanas ta’e sana, mul’ateera 
leelliftoonni isaa; akkasumas taphattoonni murtaa’an kanneen duraan baay’ee itti morman, yeroo ammaa lakkoofsa kana keessaa jiru. 
Falmiin ykn kaka’umsi jijjiirama kana miiraa fi 
labsii jajjaboo kanaa, ummata bal’aa keessatti siyaasa haaraa kana fudhachuun ogummaa akka hin taane beekamaadha 
tenets dhugaa fi imaammata sirrii ta’e irratti kan hundaa’an ta’uu isaanii guutummaatti osoo hin amansiifamin. 
Yeroo baayyee Ameerikaan walaba ta’e kan ofirraa adda baatee fi fagoo irraa kan ijaarame akka hin turre ilaaluun gammachuu naaf kenneera 
naannoolee, garuu biyyi walitti hidhamtuu, lalisaa, bal’inaan babal’attu sun qooda ilmaan bilisummaa keenyaa warra dhihaa turte. 
Providence haala adda ta’een biyyee fi oomisha adda addaatiin eebbisee, ittiin obaase 
sulula lakkoofsa hin qabne, gammachuu fi bakka jireenyaa jiraattota isheetiif. Bishaan doonii irra deemuu danda’u walduraa duubaan 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/fuula1404-fakkii.html irratti kan argamu 
 
7/240 irratti kan ibsame 
 
8/4/26, sa'aatii 9:11 PM 
 
Kitaaba elektirooniksii Pirojektii Gutenberg kan The Federalist Papers, kan Aleeksaandar Haamiiltan, Joon Jeey fi Jeems Madison 
 
daangaa isaa irratti gosa sansalataa uuma, akka waan walitti hidhuutti; yeroo laggeen addunyaa kanarraa kabajamoo ta’an, fiigaa jiran 
fageenya mijataa irratti, gargaarsa michuu salphaatti akka walqunnamuuf daandii guddaa isaaniif dhiheessi, akkasumas wal-qunnamtii 
geejjibaa fi jijjiirraa meeshaalee isaanii adda addaa. Gammachuu walqixa ta'een akkuma yeroo baay'ee Providence isa kana walitti hidhame kennuutti gammaduu isaa hubadheera 
biyya gara ummata tokkoome tokkootti—ummata abbootii tokko irraa bu’e, afaan tokko dubbatu, . 
amantii tokko kan himan, seera bu’uuraa mootummaa tokkotti kan maxxanan, amala isaaniitiin baay’ee kan wal fakkaatanii fi 
aadaa, fi kanneen gorsa, hidhannoo fi carraaqqii waliinii isaaniitiin, yeroo dheeraa fi dhiigaan guutame guutuu wal cinaa lolan 
waraana, bilisummaa waliigalaa fi walabummaa kabajaan hundeessan. 
Biyyi kun fi ummanni kun waan waliif hojjetame fakkaata, akka waan dizaayiniin isaa ta'ee mul'ata 
Providence, akka dhaalli akkasitti sirrii fi mijataa garee obbolootaaf, walitti makame by the 
hidhata cimaa, gonkumaa abbaa biyyummaa hawaasummaa hin taane, hinaaffaa fi alagaa baay’ee ta’etti qoodamuu hin qabu. 
Miirri walfakkaataan hanga ammaatti tartiiba fi waldaa namootaa nu gidduu jiran hunda biratti mul’ateera. Hundaaf 
kaayyoo waliigalaa nuti walfakkaataan ummata tokko tokkoon tokkoon lammii dhuunfaa bakka hundatti wal fakkaatuun gammadaa turre 
mirga biyyoolessaa, mirga, fi eegumsa. Akka sabaatti nagaa fi waraana uumneerra; akka sabaatti qabnu 
diina waloo keenya injifate; akka sabaatti gamtaa uumne, waliigaltees goone, seenne 
waliigalteewwanii fi waliigalteewwan adda addaa biyyoota alaa waliin taasifaman. 
Miirri cimaan gatii fi eebba tokkummaa ummanni, yeroo baay’ee jalqabaa irratti, akka hundeessu kakaase 
mootummaan federaalaa kunuunsuu fi itti fufsiisuuf. Jireenya siyaasaa qabaataniin jechuun ni danda’ama ijaaran; 
lakki, yeroo bakki jireenyaa isaanii abiddaan gubate, yeroo lammiileen isaanii hedduun dhiigni dhangala’aa turan, akkasumas yeroo 
guddinni diinummaa fi diigamuu gaaffii fi calaqqisiisa tasgabbaa’oo fi bilchaataa ta’an sanaaf bakka xiqqoo dhiise kan 
mootummaa ogeessaa fi madaalawaa ta’e ummata bilisa ta’eef ijaaramuu yoomiyyuu dursuu qaba. Ta'uu miti 
ajaa'ibsiifate, mootummaan yeroo akkas hin mijoofne keessatti hundeeffame, yaalii irratti baay'ee argamuu qaba 
kaayyoo deebisuuf yaadame sanaaf hanqina kan qabuu fi gahaa kan hin taane ta’uu isaati. 
Ummanni sammuu qabu kun mudaa kana hubatee gaabbe. Ammas itti fufee kan jiru gamtaa irratti kan maxxane gadi miti 
enamored of liberty, isaan balaa battalumatti kan duraa fi fagootti kan balaadhaaf saaxilu ilaalan 
kan boodaa; akkasumas nageenyi bal’aan lamaan isaaniif ta’u mootummaa biyyaalessaa kana caalaa qofa argamuu akka danda’u amansiisuu 
ogummaadhaan kan qophaa’an, isaan akkuma sagalee tokkoon, walga’ii yeroo booda Filadelfiyaatti godhame waaman, sana barbaachisaa ta’e fudhachuuf 
dhimma ilaalamaa jiru. 
Walgahiin kun dhiirota amantaa ummataa qaban, fi baay’een isaanii amantaa qaban kan of keessaa qabu ture 
jaalala biyyaa, safuu fi ogummaa isaaniitiin adda ta’uu ol’aanaa ta’u, yeroo sammuu fi qalbii yaale keessatti 
dhiironni, hojii ulfaataa sana fudhatan. Yeroo nagaa lallaafaa, sammuu dhimma birootiin hin qabamne keessatti, isaan 
ji’oota hedduu marii qabbanaawaa, addaan hin cinnee fi guyyaa guyyaan dabarseera; dhumarratti immoo osoo hin dinqisiifamin 
aangoo, ykn jaalala biyya isaanii irraa kan hafe fedhii kamiinuu dhiibbaa irra gahe, dhiheessanii gorsa kennan 
namoota karoora manneen maree isaanii waloo fi baay’ee sagalee tokkoon oomishaman. 
Karoorri kun kan gorfamu qofa malee kan fe’ame ta’uu isaa amanuu, ammas akkas haa yaadatamu 
raggaasifamuu jaamaadhaaf, diddaa jaamaadhaafis hin gorfamu; garuu gara sana tasgabbaa’aa fi iftoomina 
ilaalcha guddinni fi barbaachisummaan dhimmichaa gaafatu, fi kan inni barbaadu akka qabu beekamaadha 
fudhachuu. Garuu kun (akkuma lakkoofsa barruu kanaa armaan olitti ibsame) kan eegame caalaa kan hawwamudha, . 
akkasitti ilaalamuu fi qoratamuu akka danda’uuf. Muuxannoon yeroo duraanii garmalee akka hin sanguine in taane nu barsiisa 
abdii akkasii qaba. Sodaan balaa dhiyoo jiru bu’uura gaarii qabu ummata... 
America to form the memorable Congress of 1774. Qaamni sun tarkaanfiiwwan tokko tokko isaan 
filattootni, taateenis ogummaa isaanii mirkaneesse; ta’us hammam dafee pireesiin akka jalqabe yaadannoo keenya keessatti haaraa dha 
safartuuwwan sana irratti barruulee fi waraqaawwan torban torbaniin maxxanfaman hedduudha. Qondaaltota hedduu qofa osoo hin taane 
mootummaa, kan ajaja dantaa dhuunfaatiif ajajaman, kanneen biroo garuu, tilmaama dogoggoraa bu’aa irraa, . 
yookiin dhiibbaa hin malle walitti hidhamiinsa duraanii, yookiin hawwiin isaanii wantoota waliin wal hin simne irratti kan xiyyeeffate 
faayidaan ummataa, gorsa sabboonaa sanaa akka didan ummanni amansiisuuf carraaqqii godhan keessatti dadhaboo hin turre 
Kongireesii. Baay’een isaanii, dhugumatti, gowwoomfamanii fi gowwoomfaman, garuu ummanni harki guddaan sababa dhiheessee murteesse 
haqaan; akkasumas akkas gochuu isaanii calaqqisiisuu isaaniitti gammaduu isaaniiti. 
Kongireesiin kun namoota ogeeyyii fi muuxannoo qaban hedduu irraa kan ijaarame ta’uu isaa ilaalan. Sun, waamamuu 
kutaalee biyyattii adda addaa irraa dhufanii fidanii fidanii wal qunnamsiisan faaydaa adda addaa 
odeeffannoo. Sunis, adeemsa yeroo isaan dhugaa gaafachuu fi mari’achuu keessatti waliin darban 
dantaa biyya isaanii, mataa sana irratti beekumsa baay’ee sirrii ta’e horachuu qabu. Akka isaan turan 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/fuula1404-fakkii.html irratti kan argamu 
 
8/240 jedhamuun beekama 
 
8/4/26, sa'aatii 9:11 PM 
 
Kitaaba elektirooniksii Pirojektii Gutenberg kan The Federalist Papers, kan Aleeksaandar Haamiiltan, Joon Jeey fi Jeems Madison 
 
dhuunfaan bilisummaa fi badhaadhina ummataa irratti fedhii kan qaban, kanaaf immoo fedhii isaanii irraa gadi akka hin taane 
dirqama isaanii tarkaanfiiwwan akkasii qofa gorsuu, erga marii bilchaataa ta’een booda, dhuguma of eeggannoodha jedhanii yaadan 
fi gorfama. 
Yaadonni kunniin fi kan kana fakkaatan sana booda ummanni murtii fi qulqullummaa irratti baay’ee akka hirkatu kakaase 
Kongireesiin; gorsa isaaniis fudhatan, aartii fi carraaqqiin adda addaa isa irraa isaan duubatti deebisuuf godhamus. 
Garuu ummanni akka waliigalaatti sababa dhiirota Kongireesii sanaa, kanneen keessaa muraasni guutummaatti yaalamanii ykn 
akka waliigalaatti kan beekamu, ammas sababa guddaa qabu amma murtii fi gorsa walgahii sanaa kabajuuf, kanaaf 
miseensonni kabajamoo Kongireesii sanaa tokko tokko, kanneen ergasii yaalamanii fi 
jaalala biyyaa fi dandeettii isaaniif haqaan kan mirkanaa’an, akkasumas odeeffannoo siyaasaa argachuu irratti kan dullooman, akkasumas turan 
miseensota walgahii kanaa, beekumsaa fi muuxannoo kuufamaa isaaniis gara isaatti baatanii deeman. 
Kan jalqabaa qofa osoo hin taane, Kongireesii itti aanu hunda, akkasumas walgahiin booda, . 
badhaadhinni Ameerikaa Gamtaa ishee irratti hundaa’a jedhanii yaaduun ummata waliin ta’uun isaanii hin oolu. Gara 
kunuunsuu fi itti fufsiisuu walgahii sana uumuu keessatti kaayyoo guddaa ummataa ture, akkasumas isa guddaadha 
kaayyoo karoora konveenshinichi akka fudhatan gorse. Kanaaf, sirrii akkamii wajjin, ykn maaliif 
kaayyoo gaarii, yeroo addaa kana keessatti yaaliin dhiironni tokko tokko barbaachisummaa kan 
Gamtaa? Moo maaliif konfedereeshiniin sadii afur tokko caalaa gaarii ta’a jedhamee yaadameera? koo keessatti amansiifameera 
sammuu ofii ummanni yeroo hundumaa dhimma kana irratti sirritti akka yaadu, akkasumas kan isaanii kan addunyaa maraa fi walfakkaatu ta’uu isaa 
kaayyoo Gamtichaa irratti maxxanuun sababoota gurguddoo fi ulfaatoo ta’an irratti kan hundaa’u yoo ta’u, isaanis guddifachuu fi 
waraqaawwan itti aanan tokko tokko keessatti ibsu. Isaan yaada konfedereeshinii adda addaa baay’ee bakka buusuuf tarkaanfachiisan keessatti 
kutaan karoora walga’ii sanaa, diduun isaa itti fufiinsa akka kaa’u ifatti waan tilmaame fakkaata 
kan Gamtaa balaa guddaa keessa jiru. Sun akkas ta’uun isaa hin oolu, akkas ta’uu akka danda’us garaadhaa hawwa 
lammii gaarii hundaan ifatti kan tilmaame, yeroo diigamuun Gamtichaa dhufu hundatti Ameerikaan akka qabaattu 
sababa itti iyyuuf, jecha walaloo barreessaatiin: "Nagaa! GUDDINA KOO HUNDAAF NAGAA DHEERAA." 
PUBLIUS 
 
FEDERAALISII Lakk 3. Dhimma Tokko 
Itti fufa (Balaa Biyya Alaa Ilaalchisee 
Humnaa fi Dhiibbaa) . 
Joornaalii Walabaaf. Dilbata, Adoolessa 3, 1787 
JAY 
Ummata Naannoo Oromiyaatiif: 
Ummanni biyya kamiiyyuu (yoo akkuma warra Ameerikaa beekaa fi... 
wellinformed) yeroo muraasa fudhatanii fi waggoota dheeraaf yaada dogoggoraa kabajuun dhaabbataadhaan itti fufu 
dantaa. Yaadni sun uumamaan yaada olaanaa ummanni 
Ameerikaan yeroo dheeraa fi walfakkaataan barbaachisummaa tokko jalatti cimsanii tokko ta’anii itti fufuu isaanii bohaarsiteetti 
mootummaa federaalaa, kaayyoo waliigalaa fi biyyaalessaa hundaaf aangoo gahaa kan kennameef. 
Sababoota yaada kana dhalchan fakkaatanii xiyyeeffannaadhaan ilaaluu fi qoradhu, . 
hamman amansiisaa fi murteessaa ta’uu isaanii mirkaneeffadhu. 
Meeshaalee hedduu ummanni ogeessaa fi bilisa ta’e xiyyeeffannoo isaa itti qajeelchuu barbaachisaa ta’ee itti mul’atu keessaa, kan 
NAGEENYA isaaniif mijeessuun isa jalqabaa fakkaata. NAGEENNI ummataa guddaa tokko waliin hariiroo akka qabu hin shakkisiisu 
haalawwanii fi yaada adda addaa, kanarraa kan ka’es warra hiikuu barbaadaniif mirga guddaa kan kennudha 
sirritti fi bal’inaan. 
Yeroo ammaa kana nagaa fi tasgabbii eeguuf nageenya waan kabajuuf qofa ilaaluu jechuu kooti, akka 
akkasumas balaa HIDHANNOO ALAA FI DHIHEENYA irraa dhufu irratti, akka balaa GOSA AKKA TA'E irraa dhufu irraa 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/fuula1404-fakkii.html irratti kan argamu 
 
9/240 irratti kan ibsame 
 
8/4/26, sa'aatii 9:11 PM 
 
Kitaaba elektirooniksii Pirojektii Gutenberg kan The Federalist Papers, kan Aleeksaandar Haamiiltan, Joon Jeey fi Jeems Madison 
 
sababa biyya keessaa irraa kan ka’e. Kanneen keessaa inni duraa tartiiba isaatiin dursa waan ta’eef, jalqaba irratti mari’atamu ta’uun isaa sirrii dha. Mee 
kanaaf ummanni yaada isaa sirrii ta’uu dhabuu isaa qorachuuf itti fufna, Gamtaan jaalalaa, jalatti 
mootummaa biyyaalessaa gahumsa qabu, nageenya hunda caalu kan DIINUMMAA irraa kalaqamuu danda’u isaaniif kenna 
biyya alaa. 
Lakkoofsi waraana addunyaa kana irratti ta’e ykn ta’u yeroo hundumaa keessa jiraachuun ni argama 
pirooppoorshinii baay’inaafi ulfaatina sababoota, DHUGAA yookaan FAKKEESSAA, kan PROVOKE yookaan 
Isaan AFEERAA. Yaadni kun haqa yoo ta’e, sababoonni waraanaa JUST hamma kana ta’uu danda’u jedhanii gaafachuun faayidaa qaba 
akka DISUNITED America tti UNITED AMERICA dhaan akka kennamu; sababni isaas yoo ta’uu qabaate United America 
isa xiqqaa kennuu hin oolu, sana booda gama kanaan Gamtaan ummata kunuunsuuf baay’ee akka amala qabu hordofa 
saboota biroo waliin haala nagaa keessatti. 
Sababoonni waraanaa JUST, irra caalaan isaanii, waliigaltee cabsuu irraa yookaan jeequmsa kallatti irraa kan maddanidha. 
Ameerikaan duraanuu biyyoota alaa jahaa gadi hin taane waliin waliigaltee uumtee jirti, Prussia irraa kan hafe hundi isaanii... 
galaanaa, kanaaf nu aarsuu fi nu miidhuu danda’u. Akkasumas Poorchugaal, Ispeen, fi 
Biriteen, fi, kabaja lamaan boodaa ilaalchisee,, dabalataan, haala ollaa xiyyeeffannoo itti kennuu qabdi. 
Nagaa Ameerikaatif seera sabootaa gara humnoota kana hundaatti kabajuun ishee barbaachisummaa olaanaa qaba, . 
kunis mootummaa biyyaalessaa tokkoon caalaatti haala gaarii fi yeroon akka raawwatamu ifa ta’ee natti mul’ata 
caalaa Mootummoota adda addaa kudha sadiitiin ykn konfedereeshinii adda addaa sadii ykn afuriin ta’uu danda’a. 
Sababni isaas yeroo tokko mootummaan biyyaalessaa gahumsa qabu hundeeffamu dhiironni biyyattii keessaa warra ciccimoo ta'an qofa miti 
tajaajiluuf hayyama ni kenna, garuu akka waliigalaatti akka bulchu ni muudama; for, magaalaa ykn biyya, ykn kan biroo ta’us 
dhiibbaa waliigaltee qabu, dhiirota yaa’ii Mootummaa, ykn seenetota, ykn mana murtii haqaa, ykn hojii raawwachiiftuu keessa kaa’uu ni danda’a 
kutaalee hojii, ammas dandeettii fi gahumsa birootiin maqaa gaarii waliigalaa fi bal’aa qabaachuun barbaachisaa ta’a 
dhiirota waajjiraalee mootummaa biyyaalessaa jala jiranitti gorsa kennuu,—keessumaa dirree filannoo bal’aa waan qabaatuuf, . 
akkasumas hanqina namoota sirrii sana kan Mootummoota tokko tokko keessatti hin baratamne gonkumaa hin mudatu. Kanarraa ka’uun ni ta’a 
bu’aan isaa bulchiinsi, gorsitoonni siyaasaa, fi murtiin abbaa seerummaa mootummaa biyyaalessaa akka ta’u 
kanneen Biyyoota dhuunfaa caalaa ogummaa, sirnaa fi murtii kan qaban yoo ta’u, kanarraa kan ka’es kan quubsaa ta’e 
kabaja saboota biroof, akkasumas nu kabajuun caalaatti NAGAA. 
Sababni isaas, mootummaa biyyaalessaa jalatti waliigalteewwanii fi keewwattoonni waliigalteewwanii, akkasumas seerotni sabootaa ni 
yeroo hundumaa miira tokkoon ibsamuu fi haala wal fakkaatuun raawwatamuu,—yeroo ta’u, murtiiwwan wal fakkaatu irratti 
qabxiilee fi gaaffiiwwan, Mootummoota kudha sadii keessatti, ykn konfedereeshinii sadii ykn afur keessatti, yeroo hunda kan walsimu ykn wal hin simne; 
akkasumas sana, akkasumas manneen murtii walaba ta’anii fi abbootii murtii adda addaa fi walaba ta’aniin muudaman irraa 
mootummoota, akka seerotaa fi dantaa naannoo adda addaa isaan dhiibbaa fi dhiibbaa isaan irratti dhiibbaa uumuu danda’an irraa. Ogummaa kan 
konveenshinichi, gaaffilee akkasii aangoo fi murtii manneen murtii fi 
mootummaa biyyaalessaa tokko qofaaf itti gaafatamummaa kan qabu, garmalee galateeffamuu hin danda’u. 
Sababni isaas, abdiin kasaaraa ykn faayidaa ammaa yeroo baay’ee qaama bulchu Biyyoota tokko ykn lama keessatti argamu akka 
amantii gaarii fi haqa irraa fagaachuu; garuu qorumsi sun, Biyyoota biroo bira gahuu dhabuu, fi kana irraa kan ka’e 
mootummaa biyyaalessaa irratti dhiibbaa xiqqaa ykn homaa qabaachuu dhabuun qormaanni bu’aa kan hin qabne ta’a, amanamummaa gaarii fi 
haqni haa eegamu. Dhimmi waliigaltee nagaa Biriteen waliin taasifame sababa kanaaf ulfaatina guddaa dabalata. Sababni isaas, qaamni bulchiinsa Mootummaa tokko keessatti qorumsa akkasii mormuuf fedhii qabaachuu yoo qabaatellee, ammas akkasuma 
qormaanni haalawwan Mootummaaf adda ta’an irraa kan maddu ta’uu danda’a, yeroo baay’ees ni ta’a, akkasumas nama guddaa irratti dhiibbaa uumuu danda’a 
baay’ina jiraattotaa, qaamni bulchu yeroo hunda, yoo fedhii qabaate, jal’ina sana ittisuu dhiisuu danda’a 
xiinxale, ykn warra weerartoota adabuuf. Garuu mootummaan biyyaalessaa, warra naannoo sanaan hin miidhamne 
haalawwan, ofii isaanii badii akka raawwatan hin kakaafaman, aangoo ykn fedhiis akka raawwatan hin barbaadan 
namoota birootiin akka raawwatamu ittisuu ykn adabuu. 
Kanaaf hanga ammaatti akka dizaayinii ykn akka tasaa waliigalteewwanii fi seera sabootaa cabsuun JUST 
sababoota waraanaa, mootummaa waliigalaa tokko jalatti kanneen xiqqaa hedduu jalatti qabamuu isaanii xiqqaadha, fi 
gama sanaan kan duraa caalaatti NAGEENYA ummataa fayyadu. 
Sababoota waraanaa haqa qabeessa ta’an kanneen jeequmsa kallattiifi seeraan alaa irraa maddan ilaalchisee, walqixa ifa natti mul’ata 
mootummaan biyyaalessaa gaariin tokko balaa akkasii irraa nageenya argachuu danda’u caalaa baay’ee akka kennu 
kutaa biraa kamirraayyuu. 
Sababni isaas jeequmsi akkasii kan uumamu kan guutummaa caalaa fedhii fi fedhii kutaa tokkootiin waan ta’eef; 
kan Gamtaa caalaa kan Biyyoota tokkoo ykn lamaa. Waraanni Hindii tokkollee hanga ammaatti weerara namoota... 
mootummaa federaalaa amma jiru, akkuma jirutti laafaa; garuu diinummaan Hindii kan mudate hedduudha 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/fuula1404-fakkii.html irratti kan argamu 
 
10/240 irratti kan ibsame 
 
8/4/26, sa'aatii 9:11 PM 
 
Kitaaba elektirooniksii Pirojektii Gutenberg kan The Federalist Papers, kan Aleeksaandar Haamiiltan, Joon Jeey fi Jeems Madison 
 
gocha sirrii hin taane Biyyoota dhuunfaatiin kan kakaafame yoo ta’u, isaanis to’achuu ykn adabuu kan hin dandeenye yookiin fedhii kan hin qabne ta’uu ibsameera 
yakka, jiraattota qulqulluu hedduu akka qalaman carraa kenneera. 
Ollaa naannoo Ispeeniifi Ingilizii, Mootummoota tokko tokko waliin kan daangeffaman yoo ta’u kaan waliin kan daangeffaman, uumamaan 
sababoota waldhabdee caalaatti battalumatti daangaa irratti daangeessa. Mootummoonni daangaa jiran yoo jiraatan kanneen ta'u 
kan, kaka’umsa tasaa aarii jalatti, fi miira fedhii ykn miidhaan dafee mul’atu jalatti, baay’ee kan hin oolle, . 
jeequmsa kallattiidhaan, saboota kana waliin waraana kakaasuuf; akkasumas wanti balaa sana bu’a qabeessa ta’een akka a 
mootummaa biyyaalessaa, kan ogummaa fi of eeggannoo isaa fedhiiwwan kanneen sochoosan hin hir’anne 
qaamolee battalumatti fedhii qaban. 
Garuu sababoonni waraanaa haqa qabeessa ta’an muraasni mootummaa biyyaalessaa irraa kennamu qofa osoo hin taane, caalaatti keessa ni ta’a 
aangoo isaan keessummeessuu fi michuudhaan qubsiisuu danda’an. Isaan caalaatti qilleensa qabbanaawaa fi qabbanaa'oo ta'u, sana keessattis 
kabajni, akkasumas kanneen biroo keessatti, Mootummaa yakka raawwate caalaa gorsaan socho’uu danda’a. Boonsaa kan 
mootummoonni, akkasumas kan namootaa, uumamaan gocha isaanii hundumaa akka qajeelchan kan isaan kakaasu yoo ta’u, beekamtii kennuu isaaniis ni morma, . 
dogoggoraa fi yakka isaanii sirreessuu, ykn suphuu. Mootummaan biyyaalessaa, haala akkanaa keessatti, hin miidhamu 
boonsa kana, garuu mala baay’ee sirrii ta’e ilaaluu fi murteessuuf madaalawaa fi iftoominaan itti fufa 
rakkina isaan sodaachisan keessaa isaan baasuu. 
Kana malees, yeroo baay’ee beekamtiin, ibsi, beenyaan akka 
saba tokkummaa cimaa ta’e irraa quubsaa kan ta’e yoo ta’u, kunis yoo Mootummaan ykn 
konfedereeshinii ilaalcha ykn aangoo xiqqaa qabu. 
Bara 1685tti, bulchiinsi Jeenowaa Luwiis XIV. mufachiisee booda, isa tasgabbeessuuf carraaqe. jedhee gaafate 
akka isaan Doge isaanii ykn abbaa murtii olaanaa, senator isaanii afur waliin gara FRANCE erguun akka gaafatan 
dhiifama isaa fi haala isaa argachuu. Nagaaf jecha itti bitamuun dirqama itti ta’e. Inni kamiyyuu irratti ni ta'aa 
occasion yookaan salphina wal fakkaatu Ispeen, yookaan Biriteen, yookaan kan biraa kamirraayyuu gaafataniiru yookaan argataniiru 
saba HANGAA? 
PUBLIUS 
 
FEDERAALISTAA Lakk 4. Dhimma Tokko 
Itti fufa (Balaa Biyya Alaa Ilaalchisee 
Humnaa fi Dhiibbaa) . 
Joornaalii Walabaaf. Kibxata, Adoolessa 7, 1787 
JAY 
Ummata Naannoo Oromiyaatiif: 
Barreeffamni koo inni dhumaa nageenyi ummataa gamtaadhaan akka gaariitti akka mirkanaa’u sababoota hedduu ramadeera 
balaa sababa waraanaa saboota biroof kenname QOFAan saaxilamuu danda’u irratti; sababoonni sun immoo ni agarsiisu 
sababoonni akkasii yeroo muraasaaf kennamu qofa osoo hin taane, salphaatti akka keessummeessaman, a 
mootummaa biyyaalessaa mootummoota Naannootiin ykn konfedereeshiniiwwan xixiqqoo yaadaman caalaa. Garuu nageenyi ummata Ameerikaa balaa humna ALAA irraa dhufu irraa kan hundaa'e isaan qofa irratti miti 
saba biroof sababoota waraanaa JUST kennuu obsuu, garuu of kaa'uu fi itti fufuu isaanii irrattis 
haala akkasii kan diinummaa ykn arrabsoo hin AFEERNE; sababiin isaas akka FAKKEESSANII akka jiran ilaaluun hin barbaachisu 
akkasumas sababoota waraanaa haqa qabeessa ta’an. 
Saboonni akka waliigalaatti yeroo hunda waraana akka banan, uumama namaatiif salphina haa ta’u malee, garmalee dhugaadha 
waanuma fedhe ittiin argachuuf abdii qabu; lakki, mootonni guutuu ta’an yeroo baay’ee yeroo saboonni isaanii waraana ni banu 
kaayyoo fi meeshaalee dhuunfaa qofaaf ta’an, kan akka dheebuu ulfina waraanaa, . 
arrabsoo dhuunfaa, hawwii guddaa, ykn waliigaltee dhuunfaa maatii isaanii addaa guddisuuf ykn deggeruuf haaloo ba’uu ykn 
warra paartii irratti hirmaatan. Kaka’umsi kunniin fi kanneen biroo adda addaa, kanneen sammuu abbaa biyyummaa qofa irratti dhiibbaa geessisan, yeroo baay’ee gara isa geessu 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/fuula1404-fakkii.html irratti kan argamu 
 
11/240 irratti kan ibsame 
 
8/4/26, sa'aatii 9:11 PM 
 
Kitaaba elektirooniksii Pirojektii Gutenberg kan The Federalist Papers, kan Aleeksaandar Haamiiltan, Joon Jeey fi Jeems Madison 
 
lola haqaan ykn sagalee fi dantaa saba isaatiin hin qulqulloofne irratti bobba’a. Garuu, kanneen irraa walaba 
waraanaaf kakaasuu, kan mootota guutuu keessatti caalaatti babal’atan, garuu xiyyeeffannoo keenya argachuu kan qaban, . 
kanneen biroos akka moototaatti saboota irratti dhiibbaa geessisan jiru; isaan keessaa tokko tokkos yeroo qorataman guddachuu isaanii ni argamu 
haalaa fi haala keenya isa fira ta’e keessaa ba’ee. 
Faransaayii fi Biriteen waliin qurxummii irratti dorgomtoota taane, gabaa isaaniif isaan danda’an caalaa gatii salphaadhaan dhiyeessuu dandeenya 
ofii isaaniitiin, ofuma isaaniitiin badhaasa ykn dirqama qurxummii biyya alaa irratti raawwataniin ittisuuf carraaqqiin godhamus. 
Isaan waliinis ta’e saboota Awurooppaa biroo irra caalaan isaanii waliin navigeeshinii fi daldala geejjibaa irratti dorgomtoota dha; nutis 
isaan keessaa tokko illee akka inni dagaagu arguun ni gammada jennee yoo yaadne of gowwoomsina; sababni isaas, akka daldala baattuu keenyaatti 
hamma tokko kan isaanii osoo hin hir’isin dabaluu hin danda’u, caalaatti dantaa isaaniiti, caalaatti immoo imaammata isaanii ta’a, . 
guddisuu caalaa of qabuudha. 
Daldala gara Chaayinaa fi Hindiitti godhamu keessatti saba tokkoo ol gidduu seenna, hamma inni irratti hirmaachuu nu dandeessisutti 
faayidaa isaan haala monopolized ta’een qaban, akkasumas nuti kanaan meeshaalee ofii keenyaaf dhiyeessinu 
kan duraan isaan irraa bitannu ture. 
Daldalli mataa keenyaa meeshaa ofii keenyaa keessatti dheerachuun saboota qaban kamiifuu gammachuu kennuu hin danda’u 
naannolee ardii kana irratti ykn naannoo ishee jiran, sababiin isaas gatii salphaa fi olaantummaa oomisha keenyaa, dabalee 
haala naannoo, fi dhaabbataa fi teessoo daldaltootaa fi dooniiwwan keenyaa, kan caalu nuuf kenna 
faayidaa naannoleen sun argatan keessaa qooda fudhachuu, fedhii ykn imaammata isaanii wajjin kan walsimu caalaa 
abbaa biyyummaa. 
Ispeen gama tokkoon Misisippii nu irratti cufuun mijataa jettee yaaddi, Biriteen ammoo... 
Qulqulluu Looreens gama biraatiin; akkasumas isaan lamaan keessaa tokko bishaan kaan isaan fi nu gidduu jiru akka hayyaman hin hayyaman 
meeshaa walqunnamtii fi tiraafikaa waliin ta’u. 
Yaadannoowwan kanaa fi kanneen kana fakkaatan irraa, kan of eeggannoo wajjin walsimu yoo ta’e caalaatti guddatuu fi 
bal’inaan yoo ilaalle, hinaaffaa fi tasgabbii dhabuun suuta suutaan sammuu fi kaabinoota of 
saboota biroo, akkasumas guddina keenya gamtaa, aangoo fi 
bu’aa lafaa fi galaanaan, ija dhimma hin qabnee fi tasgabbii qabuun. 
Ummanni Ameerikaa haalawwan kana keessaa kaka’umsi waraanaa uumamuu akka danda’u ni beeka, akkasumas 
kanneen biroo irraa yeroo ammaa akkas ifa hin taane irraa, akkasumas kaka’umsi akkasii yeroo fi carraa sirrii ta’e argachuu danda’u hundatti 
operation, fakkeessuu halluu fi isaan qajeelchuu hin barbaachisu. Kanaaf ogummaadhaan tokkummaa fi 
mootummaa biyyoolessaa gaarii akka barbaachisummaa isaatti HAALA AKKA akka, instead of 
WARAANA AFEERUU, ukkaamsuu fi abdii kutachiisuuf ni amala. Haalli sun haala hundarra gaarii ta’e of keessaa qaba 
ittisa, dirqama mootummaa, meeshaa waraanaa fi qabeenya biyyattii irratti hundaa’a. 
Nageenyi guutuu dantaa guutuu waan ta’eef, mootummaa malees kan kennamuu hin dandeenye, akkasumas 
tokko ykn isaa ol ykn baay’ee, mootummaan gaariin tokko, meeshaa gaaffii keessa jiruun walqabatee, caalaa akka hin taane haa gaafannu 
lakkoofsa kenname kamiyyuu caalaa gahumsa kan qabu maal iyyuu yoo ta’e. Mootummaan tokko dandeettii fi muuxannoo dhiirota dandeettii qaban walitti qabuu fi itti fayyadamuu danda’a, kutaa kamiyyuu keessatti 
Gamtaa isaan argamuu danda’u. Qajeeltoowwan imaammataa walfakkaataa ta’an irratti socho’uu danda’a. Walsimsiisuu, walsimsiisuu fi 
kutaalee fi miseensota hedduu eeguu, akkasumas faayidaa dursee ilaaluu fi of eeggannoo isaa tokkoon tokkoon isaaniif babal’isa. Keessatti 
waliigalteewwan uumuun, dantaa guutuu, fi dantaa addaa kutaalee akka walitti hidhameetti ni ilaala 
kan guutuu waliin. Qabeenyaa fi humna guutuu ittisa kutaa addaa kamiyyuu irratti hojiirra oolchuu ni danda’a, . 
akkasumas mootummoonni Naannoo ykn konfedereeshiniin adda addaa gochuu danda’an caalaa salphaatti fi saffisaan akka ta’e, sababni isaas 
hanqina walta’iinsaa fi tokkummaa sirnaa. Milishoota karoora naamusaa tokko jalatti kaa'uu danda'a, fi, isaanii kaa'uudhaan 
qondaaltonni sarara sirrii Abbaa Seeraa Ol’aanaa jalatti buluu qaban, akkas jechuun tokko tokkotti ni walitti ni qabu 
korporeeshinii, kanaanis yoo kudha sadiitti ykn sadii ykn afur adda ta’etti qoodaman caalaa gahumsa akka qabaatan taasisa 
dhaabbilee walaba ta’an. 
Milishaan Biriteen maal ta'a osoo milishaan Ingilizii mootummaa Ingilaandiif ajajamee, osoo Iskootilaandii 
milishaan mootummaa Iskootilaandiif ajajame, milishoonni Weels mootummaa Weels yoo ajajaman? Mee haa jennu 
weerara; mootummoonni sadan sun (yoo tasuma waliigalan) humna isaanii hundaan, akka 
diina irratti akka mootummaan tokkicha Biriteen Guddittii hojjetutti bu’a qabeessa ta’een socho’uu? 
Waa’ee dooniiwwan Biriteen baay’ee dhageenyeerra, yeroon yoo ogeeyyii ta’e, yeroo dooniiwwan 
Ameerikaan xiyyeeffannoo bobbaasuu dandeessi. Garuu osoo mootummaan biyyaalessaa tokko, akkasitti navigeeshinii Biriteen akka 
namoota galaanarra jiraniif bakka daa’immanii akka ta’u gochuuf—osoo mootummaan biyyaalessaa tokko meeshaalee biyyaalessaa hunda hin waamne ta’ee fi 
meeshaalee doonii uumuuf gargaaran, dandeettiin isaanii fi qilleensi isaanii gonkumaa hin kabajamu ture. Ingiliziin haa ta'u 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/fuula1404-fakkii.html irratti kan argamu 
 
12/240 irratti kan ibsame 
 
8/4/26, sa'aatii 9:11 PM 
 
Kitaaba elektirooniksii Pirojektii Gutenberg kan The Federalist Papers, kan Aleeksaandar Haamiiltan, Joon Jeey fi Jeems Madison 
 
navigeeshinii fi doonii ishee haa qabaattu—Iskootilaandiin navigeeshinii fi doonii ishee haa qabaattu—Weels navigeeshinii fi doonii ishee haa qabaattu 
—Ayerlaandi doonii fi doonii ishee haa qabaattu—kutaaleen impaayera Ingilizii hundeessan afran sun jala haa jiraatan 
mootummoota walaba ta’an afur kan qaban yoo ta’u, tokkoon tokkoon isaanii yeroo muraasa booda gara wal bira qabamee ilaalamutti akka hir’atan hubachuun salphaadha 
xiqqaa ta’uu isaati. 
Dhugaawwan kana dhimma keenya irratti hojiirra oolchi. Ameerikaa kudha sadiitti ykn yoo feetan sadii ykn afuritti qoodamtee dhiisi 
mootummoota walaba taʼan—waraana akkamii walitti qabuu fi kaffaluu dandaʼu—doonii akkamii qabaachuu dandaʼu jedhanii abdachuu dandaʼu? Yoo 
tokko haleelamee, warri kaan gargaarsa isaaf balali’anii, dhiigaa fi maallaqa isaanii ittisa isaaf ni baasu? Silaa ni jiraata 
waadaa isaa isa sobaatiin gara giddu galeessa ta’uutti akka isaan jajjabeessan, ykn jaalala garmalee guddaa ta’een akka sossobaman balaa hin qabaatin 
nagaan akka gadi bu’uuf tasgabbii isaanii balaadhaaf saaxilee ollaaf jecha nageenya dhiheessuuf, kanneen tarii 
hinaaffaa kan qaban siʼa taʼu, barbaachisummaan eenyuu akka hirʼatu arguutti gammadu? Gochi akkasii ta'us 
ogummaa hin ta’u, ta’us, uumamaan ta’a. Seenaa mootummoota Giriik, fi biyyoota biroo, . 
fakkeenyota akkasiitiin kan baay’atu yoo ta’u, wanti yeroo baay’ee ta’e, wal fakkaatu jalatti akkas ta’uun isaa waan hin yaadamne miti 
haalawwan, ammas ni ta’u. 
Garuu Mootummaa ykn konfedereeshinii weerarame gargaaruuf fedhii qabaachuu akka danda’an amanuu. Akkamitti, yoom, fi maal keessatti 
pirooppoorshiniin gargaarsi namaa fi maallaqaa ni kennama? Waraana michuu eenyutu ajaja, isa kam irraas 
isaan ajaja isaa ni fudhata? Haala nagaa eenyutu ni qulqulleessa, yoo falmiin uumame ammoo abbaan murtii maal akka xumuru 
isaan gidduutti murteessuu fi acquiescence dirqisiisuu? Rakkoo fi rakkinni adda addaa addaan hin baane ture 
haala akkasii irraa; mootummaan tokko ammoo, dantaa waliigalaa fi waloo hordofee, walitti makuudhaan 
akkasumas humnaa fi qabeenya waliigalaa qajeelchuun, qaanii kana hunda irraa bilisa ta’ee, ni geggeessa ture 
kana caalaa nageenya ummataaf ta’a. 
Garuu haalli keenya maal ta’uu danda’a, mootummaa biyyoolessaa tokko jalatti cimsinee tokko ta’us, ykn gargar bahee a 
baay’ina konfedereeshinii, mirkanaa’aa ta’uu isaa, saboonni ormaa sirriitti akka jirutti akka beekanii fi akka ilaalan; akkasumas ni socho’u 
haaluma kanaan gara keenyatti. Mootummaan biyyoolessaa keenyaa gahumsaa fi haala gaariin bulfamuu isaa yoo argan daldala keenya 
of eeggannoodhaan kan qajeelfamee, milishaan keenya sirnaan kan gurmaa’ee fi naamusa kan qabu, qabeenyaafi faayinaansii keenya of eeggannoodhaan kan gurmaa’e 
bulfamu, liqiin keenya deebi’ee hundeeffame, ummanni keenya bilisa, quufa, fi tokkummaa, isaan baay’ee caalaatti fedhii ni qabaatu 
aarii keenya kakaasuu caalaa michummaa keenya horachuu. Yoo gama biraatiin yookaan hanqina tokko nu argan 
mootummaa bu’a qabeessa (tokkoon tokkoon Mootummaa sirrii ykn dogoggora hojjechuu, akka bulchitoota isaatti mijataa fakkaachuu danda’a), ykn sadiitti qoodamu 
ykn riphaabiliikoota ykn konfedereeshinii walaba ta’anii fi tarii wal hin simne afur, tokko gara Biriteenitti kan jilbeeffatu, kaan immoo gara 
Faransaay, sadaffaan immoo Ispeenitti, tarii immoo sadan isaaniin wal irratti taphachuun, akkam hiyyeessa, nama gara laafessa 
Ameerikaan ija isaanii duratti ni tolchiti! Tuffii isaanii qofaaf osoo hin taane aarii isaaniif hangam itti gaafatamummaa qabdi turte, . 
akkasumas muuxannoon gatii guddaadhaan bitame hammam dafee ummanni ykn maatiin tokko yeroo akkasitti qoqqoodamu gonkumaa ta’uu akka hin hafne labsa 
of irratti. 
PUBLIUS 
 
FEDERAALISII Lakk 5. Dhimma Tokko 
Itti fufa (Balaa Biyya Alaa Ilaalchisee 
Humnaa fi Dhiibbaa) . 
Joornaalii Walabaaf. Dilbata, Adoolessa 10, 1787 
JAY 
Ummata Naannoo Oromiyaatiif: 
QUEEN ANNE, xalayaa ishee 1st July, 1706, Paarlamaa Iskootilaandiif barreessite keessatti, ilaalcha tokko tokko kan... 
barbaachisummaa UNION yeroo sana Ingilaandii fi Iskootilaandi gidduutti uumame, kanneen xiyyeeffannoo keenya argachuu qaban. Ani nan godha 
irraa fudhatame tokko ykn lama ummataaf dhiyeessu: "Tokkummaan guutuu fi mudaa hin qabne bu'uura jabaa ta'a." 
nagaa waaraa: Amantii, bilisummaa fi qabeenya kee ni mirkaneessa; diinummaa of gidduu jiru balleessaa, fi 
hinaaffaa fi garaagarummaa mootummaa keenya lamaan gidduu jiru. Humna, badhaadhina, daldala keessan dabaluu qaba; fi by 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/fuula1404-fakkii.html irratti kan argamu 
 
13/240 irratti kan ibsame 
 
8/4/26, sa'aatii 9:11 PM 
 
Kitaaba elektirooniksii Pirojektii Gutenberg kan The Federalist Papers, kan Aleeksaandar Haamiiltan, Joon Jeey fi Jeems Madison 
 
gamtaa kana odola guutuun, jaalalaan kan makamtee fi sodaa fedhii adda addaa hunda irraa bilisa ta’ee, ni ta’a 
DIINA ISAA HUNDA DANDEEFFAME." "Tasgabbii fi tokkummaa akka qabaattan cimsinee isin gorsina." 
dhimma guddaa fi ulfaataa kana keessatti, gamtaan sun tokkicha ta’ee xumura gammachiisaa irra akka ga’uuf 
Karaa bu'a qabeessa ta'e gammachuu keenya ammaa fi gara fuula duraa mirkaneessuuf, fi dizaayinoota keenyaa fi kan keessanii abdii kutachiisuuf 
diinota, kan shakkii tokko malee, yeroo kanatti, DHAABBATA ISAANII HUNDA ITTI FAYYADAMA YKN 
GAMMAA KANA TURE." 
Barreeffama kanaan duraa keessatti yaadamee ture, dadhabbii fi qoqqoodinsi mana keessatti balaa irraa akka affeeru 
biyya alaa; akkasumas tokkummaa, humnaa fi mootummaa gaarii caalaa wanti isaan irraa nu eegu akka hin jirre 
of keessaa. Dhimmi kun baay’ee waan ta’eef salphaatti dhama’uu hin danda’u. 
Seenaan Biriteen Guddittii akka waliigalaatti kan nuti hunda caalaa beeknu yoo ta’u, hedduu nuuf kenna 
barnoota faayidaa qabu. Gatii isaan baase osoo hin kaffaliin muuxannoo isaanii irraa bu’aa argachuu dandeenya. Fakkaatus 
ummanni odola akkasii saba tokko qofa ta’uu akka qabu yaada waliigalaatiif ifa ta’us, akkasuma akka turan ni arganna 
baroota sadiitti qoodamanii, sadan sun yeroo hunda jechuun ni danda’ama nama tokko waliin waldhabdee fi waraana keessatti akka bobba’an 
kan biraa. Saboota ardii kabajuuf fedhiin isaanii inni dhugaan dhuguma wal fakkaataa ta'us, ammas by the 
aartii fi imaammataa fi gocha saboota sanaa, hinaaffaa waliinii isaanii bara baraan akka boba’u, akkasumas a 
waggoota dheeraa walitti aanan tokkoon tokkoon isaaniif faayidaa fi gargaaruu caalaa baay’ee kan hin mijoofnee fi rakkina kan qaban turan 
kan biroo. 
Ummanni Ameerikaa saba sadii ykn afuritti of qooduu qabaa, wanti tokko hin ta'u? 
Hinaaffaan wal fakkaataan hin ka’u, akkasumas haala wal fakkaatuun kan jaallatamu hin ta’uu? "Jaalalaan walitti makamuu" dhiisanii. 
akkasumas sodaa "dantaa" adda addaa hunda irraa bilisa ta'ee, inaaffaa fi hinaaffaa yeroo dhiyootti ofitti amanamummaa dhaamsuu fi 
jaalala, fi dantaa gartokkee konfedereeshinii tokkoon tokkoon, dantaa waliigalaa Ameerikaa hunda osoo hin taane, ta’a 
meeshaalee imaammataa fi hordoffii isaanii qofa. Kanaaf, akkuma saboota DAANGAA irra caalaan isaanii, yeroo hundumaa ni godhu turan 
yookaan falmii fi waraana keessatti hirmaachuu, yookaan immoo yeroo hunda sodaa isaanii keessa jiraachuu. Leelliftoonni konfedereeshinii sadii ykn afur baay’ee sanguine ta’an, akka isaan hawwatan sababa qabeessa ta’een tilmaamuun hin danda’amu 
jalqaba irratti akkasitti uumuun yoo danda’amellee, qabxii ciminaatiin sirriitti walqixa ta’anii turu; garuu, . 
sun qabatamaa ta’uu isaa amanuudhaan, ta’us mala namaa maaltu walqixxummaan akkasii akka itti fufu mirkaneessuu danda’a? 
Haalota naannoo kanneen aangoo kutaa tokkotti dhalchuu fi guddisuu fi isaa gufachiisuu barbaadan sana irraa walaba ta’ee 
kan biraa keessatti guddina, bu’aa imaammata olaanaa fi bulchiinsa gaarii sanaa kan ta’u beeksisuu qabna 
tarii mootummaa tokkoo warra hafan caalaa adda baasuu, fi ittiin walqixxummaan isaanii humnaa fi 
ilaalchi ni diigama ture. Imaammata sirrii, of eeggannoo, . 
akkasumas dursee ilaaluun tokkoon tokkoon konfedereeshinii kanaan waggoota dheeraa walitti aansuun walfakkaataan ni ilaalama ture. 
Yeroo hundumaa, fi sababa kamirraayyuu, ta’uu danda’u, ta’us ni ta’a, saboota kana keessaa namni kamiyyuu ykn 
konfedereeshiniin sadarkaa barbaachisummaa siyaasaa sadarkaa ollaa ishee baay’ee ol ka’uu qabdi, akka 
yeroo ollaan sun inaaffaa fi sodaadhaan ishee ilaalu turan. Fedhiin sun lamaan gara 
fuula, yoo guddisuuf hin taane, wanti barbaachisummaa ishee hir’isuuf waadaa galuu danda’u kamiyyuu; akkasumas ni to’ata ture 
isaan safartuuwwan badhaadhina ishee tarkaanfachiisuuf ykn illee mirkaneessuuf shallagame irraa. Yeroon baayʼeen hin barbaachisu ture 
amala michuu hin taane kana akka hubattu dandeessisuudhaaf. Isheen amantaa dhabuu qofa utuu hin taʼin, yeroo muraasa booda ni jalqabdi turte 
ollaa, garuu amala walqixa isaaniif hin mijoofne itti dhaga’amuuf. Wal amantaa dhabuun uumamaan wal amantaa dhabuu uuma, fi by 
hinaaffaa hinaaffaa fi ifa hin taane caalaa wanti fedhii gaarii fi amala gaarummaa saffisaan jijjiiramu hin jiru 
imputations, kan ibsames ta’e kan ibsame. 
Kaaba akka waliigalaatti naannoo humnaa yoo ta’u, haalli naannoo hedduun akka inni hunda caalaa ta’uu danda’u taasisa 
Konfedereeshiniiwwan yaadaman keessaa kaabaan, yeroo baay’ee fagoo hin taane keessatti, shakkii tokko malee caalaatti sodaachisaa ta’a 
kanneen biroo kamiyyuu caalaa. Kun osoo hin mul’atin HIVE KAABAA akkasuma ni kakaasa 
yaada fi miira kutaalee Ameerikaa kibbaa ta’an keessatti kan duraan kutaalee kibba Awurooppaa keessatti raawwachaa ture. 
Akkasumas, yeroo baayʼee tuutawwan isaa dargaggoonni damma walitti qabuuf qoramuu dandaʼu jechuun tilmaama ariifachiisaa taʼee hin mulʼatu 
dirree daraaraa fi qilleensa lallaafaa ollaa isaanii qananii fi micciiramoo ta’an. 
Seenaa qoqqoodinsaafi konfedereeshinii walfakkaataa sirriitti ilaalan sababa baay’ee argatu 
warri xiinxala keessa jiran akkuma daangaa qaban malee karaa biraatiin ollaa akka hin taane ni hubatu; 
akka wal hin jaallannee fi wal hin amanne, garuu faallaa kanaatiin wal dhabdee, hinaaffaa fi 
wal miidhuu; gabaabumatti, haala saboonni tokko tokko shakkii tokko malee hawwan keessa sirritti akka nu kaa’an 
nu arguuf, viz., FORMIDABLE WAL QOFAAF. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/fuula1404-fakkii.html irratti kan argamu 
 
14/240 irratti kan ibsame 
 
8/4/26, sa'aatii 9:11 PM 
 
Kitaaba elektirooniksii Pirojektii Gutenberg kan The Federalist Papers, kan Aleeksaandar Haamiiltan, Joon Jeey fi Jeems Madison 
 
Yaadota kana irraa kan mul’atu, jaarsoliin sun kanneen gamtaa jedhanii yaadan sun baay’ee dogoggora 
haleellaa fi ittisaa konfedereeshiniiwwan kana gidduutti uumamuu danda’a, akkasumas walnyaatinsa sana ni oomisha turee fi 
gamtaa fedhii meeshaa waraanaa fi qabeenya, kunis haala sodaachisaa keessa isaan kaa’uu fi tursiisuuf barbaachisaa ta’a 
diina alagaa irraa ittisa. 
Mootummoonni walaba ta’an, kan duraan Biriteen fi Ispeen itti qoodaman, yoom akkasitti walitti makaman 
gamtaa, moo diina alagaa irratti humna isaanii tokkoomsuu? Konfedereeshiniiwwan yaadaman DISTINCT ta’u 
SAABAA. Tokkoon tokkoon isaanii daldala isaanii warra biyya alaa wajjin waliigaltee adda addaatiin to’achuuf ni qabaatu turan; akkasumas akka isaaniitti 
oomishaa fi meeshaaleen adda addaa fi gabaa adda addaatiif kan mijatoo ta’an, waliigalteewwan sun akkasuma ta’u turan 
bu’uuraan adda adda. Yaaddoon daldalaa adda addaa fedhii adda addaa uumuu qaba, akkasumas adda adda ta’uun isaa beekamaadha 
sadarkaa walitti hidhamiinsa siyaasaa fi walitti dhufeenya saboota alagaa adda addaa waliin qaban. Kanarraa ka’uun ta’uu danda’a, tarii immoo ta’uu danda’a 
ta'ee sabni ormaa konfedereeshiniin KIBBAA waliin waraana keessa jiraachuu danda'u sun ta'a ture 
kan konfedereeshiniin KAABAA nagaa fi michummaa eeguuf baay’ee hawwatu. Kanaaf gamtaan dantaa battalaa isaanii wajjin akkasitti faallaa ta’e uumuun salphaa hin ta’u, yoo ijaarames hin ta’u 
amanamummaa gaarii guutuudhaan kabajamuu fi raawwatamuu. 
Lakki, Ameerikaa keessatti akkuma Awurooppaatti saboonni ollaa, kaka’umsa jalatti socho’uun isaanii baay’ee hin oolu 
fedhii faallaa fi fedhii michuu hin taane, yeroo baay’ee gama adda addaa qabatanii argamu turan. Keenya ilaalcha keessa galchuun 
Awurooppaa irraa fageenya qabaachuu isaaniitiin, konfedereeshiniiwwan kun balaa walirraa hubachuun isaanii caalaatti waanuma jiru ta’a 
saboota fagoo irraa caalaa, kanaaf tokkoon tokkoon isaanii warra kaan irraa eeguuf fedhii guddaa akka qabaatan 
gargaarsa gamtaa biyya alaa, gamtaa of gidduutti uumuun balaa biyya alaa irraa of eeguu caalaa. Kunoo immoo mee 
doonii biyya alaa gara buufata doonii keenyaatti, waraana biyya alaa immoo gara keenyatti fudhachuun hammam salphaa akka ta’e hin dagannu 
biyya, amansiisuu ykn dirqisiisuu caalaa akka deeman. Warri Roomaa fi warri kaan injifannoo meeqa godhan 
amala michoota keessatti, akkasumas kalaqa akkamii amala tokko jalatti gara 
mootummoota warra isaan eegu fakkeessanii. 
Kanaaf namoonni ifatti dubbatan Ameerikaan lakkoofsa murtaa’e kamiyyuu keessatti qoodamuu fi dhiisuu isaa haa murteessan 
abbaa biyyummaa diinummaa fi gidduu seenummaa sirrii hin taane saboota ormaa irraa nu eeguuf yaalu ture. 
PUBLIUS 
 
FEDERAALISTII Lakk 6. Balaa Ilaalchisee irraa 
Waldhabdee Mootummoota Gidduu Jiru 
Joornaalii Walabaaf. Kibxata, Adoolessa 14, 1787 
HAMILTON jedhamuun beekama 
Ummata Naannoo Oromiyaatiif: 
LAKKOOFSA dhumaa sadan barruu kanaa balaa nuti nu mudatu tarreessuuf kan kennamedha 
haala tokkummaa addaan ba’een, hidhannoo fi aartii saboota alagaa irraa saaxilamuu qaba. Amma gara... 
balaawwan gosa adda ta’ee fi tarii ammas caalaatti sodaachisaa ta’e sararuu-kanneen carraa hundumaa keessatti dhangala’an 
waldhabdee Mootummoota ofii isaanii gidduutti uumame irraa, akkasumas gareewwan biyya keessaa fi raafama irraa. Isaan kun ta'aniiru 
duraanuu yeroo tokko tokko xiqqoo kan eegamu; garuu qorannoon addaa fi guutuu ta’e isaanif mala. 
Namni tilmaama Utopian keessatti fagoo ta’uu qaba kan sana cimsee shakkuu danda’u, yoo Mootummoonni kun yookaan ta’uu qaban 
guutummaatti tokko kan hin taane, ykn konfedereeshinii gartokkee qofa keessatti kan tokko ta’an, qoqqoodinsa xiqqaa isaan itti darbatamuu danda’an 
silaa dorgommii yeroo baay’ee fi jeequmsaa waliin taasisan. Dorgommiiwwan akkasii kanaaf kaka’umsa akka hin qabne tilmaamuuf 
falmiin jiraachuu isaanii mormu, dhiironni hawwii guddaa kan qaban, haaloo ba’uu fi saamtoota ta’uu isaanii dagachuu ta’a. Ilaaluuf 
itti fufiinsa walsimsiisaa abbaa biyyummaa walaba, walitti hidhamiinsa hin qabne hedduu gidduutti ta’eef 
ollaa, adeemsa walfakkaatu taateewwan dhala namaa tuffachuu, fi kan kuufame mormuu ta’a 
muuxannoo umurii. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/fuula1404-fakkii.html irratti kan argamu 
 
15/240 irratti kan ibsame 
 
8/4/26, sa'aatii 9:11 PM 
 
Kitaaba elektirooniksii Pirojektii Gutenberg kan The Federalist Papers, kan Aleeksaandar Haamiiltan, Joon Jeey fi Jeems Madison 
 
Sababoonni diinummaa saboota gidduutti uumaman lakkoofsa hin qaban. Tokko tokko kanneen waliigalaa fi almost qaban jiru 
qaamolee waloo hawaasaa irratti yeroo hunda socho’uu. Ibsa kana keessaa jaalala aangoo ykn fedhii 
ol’aantummaa fi ol’aantummaa—inaaffaa aangoo, ykn fedhii walqixxummaa fi nageenya. Kanneen biroos kan... 
damee isaanii keessatti dhiibbaa walqixa hojiirra oolu ta’us caalaatti daangeffame qabu. Dorgommiin akkas 
fi dorgommii daldalaa saboota daldalaa gidduutti taasifamu. Kanneen biroos ni jiru, baay’inni isaanii lamaan isaanii gadi miti 
kan duraa, kanneen ka’umsa isaanii guutummaatti fedhii dhuunfaa irraa fudhatan; walitti hidhamiinsa, diinummaa, fedhii, abdii, . 
fi sodaa namoota dhuunfaa hawaasa miseensa ta’an keessatti geggeessuu. Dhiironni gita kanaa, yoo ta'e 
jaalatamtoota mootii tokkoo ykn ummata tokkoo, yeroo baay’ee amantaa qaban sana seeraan ala fayyadamaniiru; fi 
kaka’umsa ummataa tokko tokkoon sababa godhachuun, tasgabbii sabaa dhuunfaaf aarsaa gochuuf hin shakkamne 
faayidaa ykn gammachuu dhuunfaa. 
Pericles beekamaan, aarii sagaagaltuu tokkoo eeguun,(1) baasii baay'ee 
dhiigaa fi qabeenya lammii isaa, duulee, injifate, fi barbadeesse magaalaa SAMMAA. Kan... 
namicha wal fakkaatu, kan kaka’e pique dhuunfaa MEGARENSIANS irratti,(2) saba biraa Giriik, ykn a 
himannaa hanna siidaa Phidias jedhame keessatti hirmaataa jedhamee doorsifame,(3) ykn to 
bittaa keessatti maallaqa mootummaa facaase jechuun himannaa irratti dhiyaachuuf qophaa’e ofirraa baasuu 
kan jaalala,(4) ykn sababoota kana hunda walitti makuun, barreessaa jalqabaa waraana beekamaa fi lubbuu namaa galaafate sanaa ture, . 
seenaa Giriikii keessatti maqaa waraana PELOPONNESIAN jedhamuun adda baafame; kan, adda addaa booda 
jijjiirama, boqonnaa fi haaromsa, kan xumurame diigama waldaa Ateenaa keessatti. 
Kaardinaaliin hawwii guddaa qabu, kan Heenrii 8ffaa muummicha ministeeraa ture, waa'ee hin baafne isaa gara sadiitti akka hawwu hayyame 
gonfoo,(5) dhiibbaa badhaasa ulfina qabeessa sana argachuu irratti milkaa’ina abdii qaba ture 
Emperor Charles V. Faayidaa fi dantaa mootii dhaabbataa fi humna guddaa qabu kanaa argachuuf ariifachiise 
Ingilaandi Faransaay waliin waraana keessa seentee, faallaa ajaja imaammataa ifa ta'een, fi balaa nageenyaa fi 
walabummaa, akkasumas mootummaa inni gorsitoota isaatiin dursaa ture, akka waliigalaatti Awurooppaa. Yoo ta'eef 
abbaan biyyaa pirojektii mootummaa addunyaa maraa dhugoomsuudhaaf haqaan caalbaasii baase tokko jiraa, innis Emperor Charles ture 
V., kan shira isaa Wolsey yeroo tokkotti meeshaa fi gowwoomsaa ture. 
Dhiibbaa finxaaleyyii dubartii tokkoo,(6) petulance dubartii biraa,(7) fi cabals kan sadaffaa,(8) qaban 
imaammata yeroo ammaa keessatti, ferments, fi pacifications, kutaa Awurooppaa guddaa, mata dureewwan qaban 
been too often descanted upon akka waliigalaatti hin beekamne. 
Fakkeenyota ejensii ilaalcha dhuunfaa taateewwan biyyoolessaa gurguddoo oomishuuf, . 
biyya alaas ta’e kan biyya keessaa akka kallattii isaaniitti yeroo hin barbaachifne qisaasuu ta’a. Warra qaban 
garuu maddoota isaan irraa fudhatamuu qaban gubbaadhaan beekuun, ofii isaanii ni yaadatu a 
fakkeenyota adda addaa; akkasumas warri uumama namaa irratti beekumsa obsa qabu qaban kanneen akkasii barbaadanii hin dhaabatan 
ibsaa dhugaa ykn bal’ina ejensii sanaa irratti yaada isaanii uumuuf. Tarii garuu, wabii, tending 
qajeelfama waliigalaa ibsuuf, dhimma yeroo dhiyoo asitti gidduutti ta’e tokkoof sirrii ta’een taasifamuu danda’a 
ofii keenya. Osoo Shays LIQA MUDDAA MUDDAA hin taane ta'ee, Massachusetts ta'uu fi dhiisuu isaa baay'ee shakkii qaba 
silaa waraana biyya keessaa keessatti liqimfama ture. 
Garuu ragaan muuxannoo walsimsiisu jiraatus, addatti kana keessatti, ammallee kan argaman jiru 
dhiirota mul’ata qaban ykn dizaayinii qaban, kanneen wal-faallaa nagaa bara baraa Biyyoota gidduutti uumamu leellisuuf qophaa’anii dhaabbatan, . 
qaama isaanii irraa cicciramee fi walirraa fagaatanillee. Geeniin rippabilikaanotaa (isaan jedhu) pacific dha; hafuura kan 
daldalli amala dhiirotaa lallaafachuu, fi qoosaa gubatan sana dhaamsuuf amala qaba kan 
yeroo baayʼee waraanatti bobaʼaniiru. Rippabilikoonni daldalaa akkuma keenyaa gonkumaa of qisaasessuuf hin gataman 
waldhabdee diigumsaa walii isaanii waliin taasisan. Dantaa waliiniin kan bulfaman yoo ta’u, hafuura ni horatu 
wal michuu fi walii galtee. Mitii (siyaasa keessatti pirojektaroota kana gaafachuu dandeenya) fedhii dhugaa saboota hundaaf kanuma misoomsuun 
hafuura tola ooltummaa fi falaasama? Kun fedhii isaanii isa dhugaa yoo ta’e, dhugumatti kana hordofaniiru? Hin qabuu, irratti 
faallaa kanaatiin, fedhiin yeroo muraasaaf, fi fedhiin battalaa, caalaatti sochii fi 
ilaalcha waliigalaa ykn fagoo imaammata, faayidaa ykn haqaa caalaa amala namaa irratti to’annoo dirqamaa? Have 
rippabilikoonni qabatamaan mootota caalaa araada waraanaa xiqqaa turan? Kan duraa MEN akka 
akkasumas kan lammaffaa? Jibbiinsi, fedhiin, dorgommiin, fi fedhiin haqa malee argachuu, kan dhiibbaa geessisu hin jiruu? 
saboota akkasumas mootota? Walgahiin ummataa yeroo baay’ee kaka’umsa aarii, aarii, . 
hinaaffaa, araadaafi amala sirrii hin taanee fi jeequmsaa kan biroo? Murtannoon isaanii akka ta'e sirriitti hin beekamnee 
yeroo baay’ee namoota dhuunfaa muraasa isaan amantaa qabaniin kan bulfaman yoo ta’u, akka beekamutti, tinctured ta’uuf itti gaafatamummaa qabu 
fedhii fi ilaalcha namoota dhuunfaa sanaatiin? Daldalli hanga ammaatti jijjiiruu caalaa waan biraa hojjetee jiraa 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/fuula1404-fakkii.html irratti kan argamu 
 
16/240 irratti kan ibsame 
 
8/4/26, sa'aatii 9:11 PM 
 
Kitaaba elektirooniksii Pirojektii Gutenberg kan The Federalist Papers, kan Aleeksaandar Haamiiltan, Joon Jeey fi Jeems Madison 
 
meeshaalee waraanaa? Jaalalli qabeenya akka aangoo ykn ulfinaa fedhii ol’aantummaa fi hojiitti galchuu mitii? 
Erga sun olaantummaa ta’ee kaasee waraanni kaayyoo daldalaa irratti hundaa’e hamma kana hin turree? 
sirna sabootaa, akkuma kanaan dura fedhii naannoo ykn bulchiinsa naannootiin kan uumame? Hafuura kan 
daldalli, yeroo baay’ee, fedhii nyaataaf kaka’umsa haaraa bulchaa ture, isa tokkoofis ta’e isa kaaniif? 
Muuxannoon, qajeelcha yaada namaa keessatti dogoggora xiqqaa qabu, gaaffiiwwan kanaaf deebii argachuuf haa iyyatamu. 
Ispaartaa, Ateenaa, Roomaa fi Kaartaajiin hundi isaanii rippabilikaanota turan; isaan keessaa lama, Ateenaa fi Kaartaaj, kan daldalaa 
gara laafessa. Ta’us yeroo baay’ee waraana, haleellaa fi ittisa irratti bobba’anii turan, akkuma mootota ollaa kan 
yeroo wal fakkaatutti. Ispaartaan kaampii sirnaan toʼatame caalaa xinnoo ture; akkasumas Roomaan ajjeechaa fi 
injifannoo. 
Kaartaajiin rippabiliika daldalaa taʼus, waraana badiisa isheetiin xumurame sana keessatti weerartuu turte. 
Haanibaal harka ishee baattee gara garaa Xaaliyaanii fi gara karra Roomaatti galtee turte, osoo Iskiipiiyoon dabaree isaatiin isaaf hin kennin dura 
naannoowwan Kaartaajii keessatti kuffisuu, akkasumas waldaa waliigalaa akka mo’atu taasiseera. 
Veenisiin, bara boodaatti, yeroo tokkoo ol waraana hawwii guddaa keessatti hirmaatte, hanga, meeshaa Xaaliyaanii isa kaanii ta'uutti 
jedha, Phaaphaasii Juuliyaas 2ffaa. liigii sodaachisaa sana galmaan ga’uuf mala argate,(9) kan rukuttaa du’aa kan kenne 
aangoo fi boonsa rippabiliika of tuultuu kanaa. 
Bulchiinsi Hoolaandii hanga liqaa fi gibiraan liqimfamutti qooda adda duree fi mul’ataa fudhatan 
waraana Awurooppaa keessatti. Isaan Ingilaandi waliin dorgommii guddaa kan qaban yoo ta'u, ol'aantummaa galaanaa kan qaban yoo ta'u, kanneen keessaa tokko turan 
mormitoota Luwiis 14ffaa keessaa baay’ee cimaa fi kan hin araaramne. 
Mootummaa Biriteen keessatti bakka bu’oonni ummataa damee tokko mana maree seera baastuu biyyaalessaa ijaaru. 
Daldalli barootaaf hojii biyya sanaa keessaa isa guddaa ture. Kanas ta’e sana, saboonni muraasni kana caalaa ta’aniiru 
yeroo baay’ee waraana irratti kan bobba’an; akkasumas waraanni mootummaan sun irratti bobba’e, yeroo baay’ee, . 
ummata irraa ka’e. 
Yoon akkas jedhee ibse, lola moototaa baay’ee jaallatamo jechuun ni danda’ama. Iyya sabaa fi... 
importunities bakka bu’oota isaanii, yeroo adda addaatti, mootota isaanii gara waraanaatti harkisan, ykn 
isa keessatti itti fufe, faallaa fedhii isaaniitiin, yeroo tokko tokko immoo faallaa dantaa dhugaa Mootummaatiin. In 
qabsoo yaadatamuu danda’u sana olaantummaaf manneen wal dorgoman AUSTRIA fi BOURBON gidduutti, kan yeroo dheeraaf 
Awurooppaa abidda keessa tursiise, farra Ingilizoonnii Faransaayi irratti qaban, seconding the 
hawwiin, ykn irra caalaa araadni, geggeessaa jaallatamaa,(10) waraana sana daangaa mallatteeffame bira darbee dheeresse 
imaammata sirrii ta’e, fi yeroo dheeraaf yaada mana murtii mormuudhaan. Lolli saboota lamaan dhumaa caqafaman kanaa hamma guddaa daldala irraa kan ka’e guddateera 
ilaalchawwan,—fedhii bakka bu’uu fi sodaa bakka bu’uu, yookaan damee addaa keessatti 
tiraafikaa ykn faayidaa waliigalaa daldalaa fi navigeeshinii keessatti, yeroo tokko tokko immoo fedhii caalaatti yakkamaa ta’e kan 
fedhii isaanii malee daldala saboota biroo keessatti qooda fudhachuu. 
Waraanni dhumaa garuu Biriteen fi Ispeen gidduutti ture yaaliin daldaltoonni Ingilizii himachuuf godhan irraa kan maddedha 
daldala seeraan alaa Ispeen main waliin. Gochoonni sababa hin qabne kun gama isaaniitiin cimina kan fide 
Ispeen gara bitamtoota Biriteen Guddittii kanneen caalaatti haqa hin qabneetti, sababiin isaas isaan kanneen 
daangaa haaloo ba’uu haqaa kan qaban yoo ta’u, namummaa dhabuu fi gara jabummaadhaan himataman. Ingilizoota turan hedduun 
qarqara galaanaa Ispeenitti fudhataman albuuda Potosi keessa akka qotaniif ergaman; akkasumas guddina barame hafuura tokkootiin 
aarii, qulqulluun, yeroo muraasa booda, adabbii loogii hin qabneen yakkamaa wajjin wal-waraanu turan. Kan... 
komiin daldaltootaa guutummaa sabaatti abidda hamaa kan qabsiise siʼa taʼu, utuu baayʼee hin turin abiddaan kun... 
Mana Maree Bakka Bu’oota Ummataa, qaama sana irraas ministeerichaaf kan dabarfamee ture. Xalayaan haaloo bahuu kennameef, fi 
waraanni itti fufee, bu’aa isaatiin gamtaa waggoota digdama dura malee ijaarame hunda kuffise 
firiiwwan baay’ee faayidaa qaban irraa ejjennoo dhiigaa wajjin. 
Cuunfaa kana irraa waan biyyoota biroo keessatti raawwatame, kan haalli isaanii isa dhiyoo baate 
kan keenyaa wajjin wal fakkaachuu, sababni maal qabaachuu dandeenya abjuuwwan sanatti icciitii keenya himachuuf kanneen nu sossobanii gara 
miseensota konfedereeshinii amma jiru gidduutti nagaa fi wal-argummaa eeguu, haala addaan ba’uu keessatti? 
Dogoggoraa fi garmalee ti’ooriiwwan hojii malee nu bashannansiisan sanaa gahaa ta’ee hin arginee? 
mudaa, dadhabbii fi hammeenya hawaasaaf bifa hundaan mudatu irraa bilisa ta’uu waadaa galee? 
Abjuu gowwoomsaa bara warqee irraa dammaquun, akka jecha qabatamaatti fudhachuun yeroon isaa mitii 
kallattii gocha siyaasaa keenyaa kan nuti akkasumas jiraattonni addunyaa kaan ammallee irraa fagaannee jirru 
impaayera gammachuu ogummaa guutuu fi safuu guutuu qabu? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/fuula1404-fakkii.html irratti kan argamu 
 
17/240 irratti kan ibsame 
 
8/4/26, sa'aatii 9:11 PM 
 
Kitaaba elektirooniksii Pirojektii Gutenberg kan The Federalist Papers, kan Aleeksaandar Haamiiltan, Joon Jeey fi Jeems Madison 
 
Qabxiin dhiphina garmalee kan kabajni sabaa fi galatni keenya itti lixe, rakkinni haa ta'u 
bulchiinsa mootummaa laaftuu fi hamaa irraa bakka hundatti itti dhaga’ame, fincilli kutaa Naannoo Kaabaa tokkoo haa ka’u 
Kaarolinaa, jeequmsa sodaachisaa yeroo booda Pensilvaaniyaa keessatti uumame, fi fincila fi fincila qabatamaa bara 
Masaachusets, labsi—! 
Hanga ammaatti miirrii waliigalaa dhala namaa qajeeltoowwan warra hirriba tasgabbeessuuf carraaqanii wajjin wal hin simne 
sodaa keenya kan waldhabdee fi diinummaa Mootummoota gidduutti, yoo gamtaan addaan ba’e, kan yeroo dheeraa irraa kaasee qabu 
ilaalchi guddina hawaasaa siyaasa keessatti, naannoo ykn dhiyeenya haala sanaa, . 
saboota diina uumamaa hundeessa. Barreessaan sammuu qabu tokko dhimma kana irratti yaada isaa akkas jedhee ibsa: 
"SABBOONNI OLLAA (jedha) uumamaan diina walii yoo ta'e malee dadhabina waloo isaanii malee." 
Rippabiliika KONFEDEEREETII keessatti akka liigii godhatan dirqisiisa, heerri isaaniis garaagarummaa akka 
yeroowwan ollaa, hinaaffaa dhoksaa sana dhaamsuun mootummoonni hundi akka of guddisan 
baasii ollaa isaanii."(11) Kutaan kun, yeroo wal fakkaatutti, HAMMAA kan agarsiisu yoo ta'u, yaada kan kennu 
FURMAATA. 
PUBLIUS 
1. Aspasia, vide "Jireenya Pilutarkii Peerikilis" ilaali. 
2. Ibid. 
3. Ibid. 
4. Ibid. Fiidiyaas warqee uummataa tokko tokko hata jedhamee yaadame, waliigaltee Peerikilis, kan 
faaya siidaa Minervaa. 
5. Phaaphaasonni uffatan. 
6. Maadam de Maintenoon jedhamtu. 
7. Duchess of Marlborough jedhamtu. 
8. Maadam de Pompaadour. 
9. Liigiin Kaambraay, kan Emperor, Mootii Faransaay, Mootii Aragon, fi irra caalaan 
bulchitootaa fi mootummoota Xaaliyaanii. 
10. Duukaa Marlborough. 
11. "Qajeeltoowwan Marii" par l'Abbé de Mably ilaali. 
 
FEDERAALISII Lakk 7. Dhimma Wal Fakkaatu 
Itti fufa (Balaa Ilaalchisee irraa... 
Waldhabdee Mootummoota Gidduu Jiru) . 
Joornaalii Walabaaf. Kamisa, Adoolessa 15, 1787 
HAMILTON jedhamuun beekama 
Ummata Naannoo Oromiyaatiif: 
YEROO tokko tokko qilleensa injifannoo fakkaatuun, Mootummoonni yoo tokko ta’an, kaka’umsa akkamii qabaachuu danda’u jedhamee gaafatama, . 
waraana walirratti banuuf? Gaaffii kanaaf deebii guutuu ta’a jechuun—sirritti kaka’umsa wal fakkaatu 
kanneen yeroo adda addaatti saboota addunyaa kanarra jiran hunda dhiigaan lolaasan. Garuu, waan nuuf nama dhibu,... 
gaaffiin deebii adda ta’e akka qabu ni amana. Battala keenya keessa sababoonni garaagarummaa ni jiru 
xiinxala, kan amala isaa, danqaa heera mootummaa federaalaa jalatti illee, nuti qabnu 
muuxannoo gahaa osoo uggurri sun ta’ee maaltu eegamuu akka danda’u murtii uumuuf nu dandeessisu 
buqqa’e. 
Falmiin naannoo yeroo hundumaa madda diinummaa saboota biratti baay’ee lalisaa ta’ee argameera. 
Tarii waraanni lafa kana balleesse keessaa harki guddaan ka’umsa kana irraa kan madde ta’uu danda’a. Sababni kun 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/fuula1404-fakkii.html irratti kan argamu 
 
18/240 irratti kan ibsame 
 
8/4/26, sa'aatii 9:11 PM 
 
Kitaaba elektirooniksii Pirojektii Gutenberg kan The Federalist Papers, kan Aleeksaandar Haamiiltan, Joon Jeey fi Jeems Madison 
 
humna guutuun nu gidduu jiraata ture. Daangaa Yunaayitid keessatti naannoo bal'aa tasgabbii hin qabne qabna 
Naannoolee. Ammallee himannaan wal hin simnee fi murtoo hin qabne hedduu isaanii gidduutti, fi diigamuu Gamtichaa ni jira 
hunda isaanii gidduutti himannaa walfakkaataadhaaf bu’uura kaa’a ture. Hanga ammaatti akka qaban beekamaadha 
mirga lafa yeroo sanatti hin kennamne ilaalchisee marii cimaa fi socho’aa ta’e 
Warraaqsa, fi kan yeroo baayyee maqaa lafa gonfoo jalatti deeme. Mootummoonni daangaa kan eenyuu keessa jiran 
mootummoonni koloneeffataa isaan ijaaraman akka qabeenya isaaniitti himataniiru, warri kaan akkas jechuun falmaniiru 
mirgi gonfoo keewwata kana keessatti Gamticha irratti kenname; keessumaa kutaa warra dhihaa sana hunda ilaalchisee 
naannoo kan, yookaan qabatamaan qabachuudhaan, yookaan karaa bitamuu abbootii qabeenyaa Hindiitiin, itti dhiyaate 
aangoo mootii Biriteen Guddittii, hanga waliigaltee nagaa keessatti gatamutti. Kun, jedhameera, . 
haala kamiinuu humna biyya alaa waliin waliigaltee uumuun Konfedereeshiniif argachuu ture. Kan of eeggannoo qabu ta'ee jira 
imaammata Kongireesiin falmii kana tasgabbeessuuf, Ameerikaan Yunaayitiduudhaaf dabarsoo akka kennan mo’achuudhaan 
Mootummoota faayidaa guutuuf. Kun hanga ammaatti kan raawwatame yoo ta’u, itti fufiinsa Gamtichaa jalatti, to 
falmiin sun michuudhaan akka addaan citu abdii murtaa’e ni danda’a. Konfedereeshinii qaama irraa ciccituu, . 
haa ta’u malee, falmii kana deebisee kaasa, akkasumas dhimma walfakkaatu irratti kanneen biroo ni uuma. Yeroo ammaa kana kutaan guddaan... 
naannoon warra dhihaa duwwaa ta’e, yoo xiqqaate mirga duraa kamiinuu yoo hin taane, dabarsuudhaan qabeenya waloo Gamtichaati. Yoo 
kanneen xumura irra turan, Mootummoonni dabarsoo kana godhan, qajeelfama araarama federaalaa irratti, yoom 
kaka’umsi deeggarsa kanaa dhaabatee ture, lafa akka deebi’ee deebisuutti deebifachuuf. Biyyoonni kaanis akka itti cichan hin shakkisiisu 
pirooppoorshinii tokko, mirga bakka bu’ummaatiin. Falmiin isaanii, gargaarsi tokko, al tokko kenname, haqamuu akka hin dandeenye ta’a; 
akkasumas haqni naannoo tattaaffii waloo Konfedereeshiniin argame ykn mirkanaa’e keessatti hirmaachuu, . 
osoo hin hir’atin hafe. Yoo, faallaa carraa, Mootummoota hundaan fudhatamuu qaba, tokkoon tokkoon isaanii mirga akka qaban 
qooda aksiyoonaa waliigalaa kanaa, ammallee rakkoon mo’amuu qabu ni jiraata, akka seera sirrii ta’etti 
qoqqoodinsa. Kanaafis Biyyoota adda addaatiin qajeeltoowwan adda addaa ni kaa’amu turan; akkasumas akka isaan dhiibbaa geessisanitti 
dantaa faallaa gareewwanii yoo ta’e, salphaatti sirreeffama nagaa ta’eef saaxilamoo ta’uu dhiisuu danda’u. 
Dirree bal’aa naannoo warra dhihaa keessatti, kanaaf, tiyaatira bal’aa fakkeessuu diinummaaf, malee 
abbaa murtii ykn abbaa murtii waloo kamiyyuu gareewwan waldhaban gidduutti gidduu seenuuf. Kan darbe irraa gara fuulduraatti sababeeffachuu, . 
nuti hubachuuf lafa gaarii ni qabaanna, billaan yeroo tokko tokko akka murteessaa isaaniitti iyyata 
garaagarummaa qaba. Haalli falmii Konektikaat fi Pensilvaaniyaa gidduutti uumame, lafa kabajuu irratti 
Wyoming, garaagarummaa akkasii salphaatti keessummeessuu eeguu keessatti sanguine akka hin taane nu gorsaa. Barreeffamoonni 
kan konfedereeshinii gareewwan dhimmicha murtii mana murtii federaalaaf akka dhiyeessan dirqisiiseera. Dhiyeessiin ture 
kan godhe siʼa taʼu, manni murtichaas Pensilvaaniyaa fayyadu murteesse. Garuu Konektikaat quufa dhabuu agarsiisa cimaa kennite 
kutannoo sanaan; akkasumas guutummaatti aangoo isheef kan kennite hin mul’anne, hanga, marii fi bulchiinsaan, . 
kasaaraa isheen of mudate jettee yaaddeef wanti akka wal gitu argame. Wanti asitti dubbatame hin jiru 
gocha Mootummaa sanaa irratti qeeqa xiqqoo dabarsuuf yaadame. Isheen garaadhaa akkas akka amante hin shakkisiisu 
murtii kanaan miidhamaniiru; akkasumas Mootummoonni akkuma namoota dhuunfaa murtoo kennuu irratti fedhii guddaadhaan walii galu 
miidhaa isaaniif ta’a. 
Warri carraa argan keessoo daldalaa kan adeemsa hojii... 
falmiin Naannoo kanaa fi kutaa Vermont gidduutti uumame, mormii nu mudate mirkaneessuu danda’a, akkasumas 
Biyyoota akka warra himannaa kanaaf fedhii qaban irraa fedhii hin qabne irraa; akkasumas balaa isa mudatu ragaa bahuu danda’a 
nagaan Konfedereeshinii saaxilamuu danda’a ture, osoo Mootummaan kun mirga isaa humnaan mirkaneessuuf yaaleera. Lama 
mormii sana keessatti kaka’umsi ol’aantummaa qaba ture: tokko, hinaaffaa humna keenya gara fuula duraa irratti bohaarfame; kan biraa immoo, kan 
dantaa namoota dhuunfaa dhiibbaa qaban murtaa’oo Biyyoota ollaa keessatti argaman, kanneen deeggarsa lafaa jalatti argaman 
mootummaa qabatamaa aanaa sanaa. Biyyoota himannaa fuulduratti fidan illee, kan keenyaan faallaa ta’e, . 
fakkeessuu mataa isaanii hundeessuu caalaa, Mootummaa kana qaama isaanii irraa cicciruuf kan barbaadan fakkaata ture. Isaan kun Haaraa turan 
Hampshire, Massachusetts fi Connecticut jedhaman. New Jersey fi Rhode Island, yeroo hundumaa, a 
hinaaffaa ho’aa walabummaa Vermont; fi Meeriilaandii, hanga mul’achuu walitti dhufeenyaatiin sodaatamutti 
Kanaadaa fi Mootummaa sana gidduutti, ilaalcha wal fakkaatu keessa gadi fageenyaan seene. Kunniin States xixiqqoo ta'uu isaanii, saw with an 
ija michuu hin qabne ilaalcha guddummaa keenya guddachaa jiruu. Gamaaggama daldala kanaa keessatti tokko tokko hordofuu dandeenya 
sababoota Mootummoota walitti hidhuu hin oolle, yoo hiree isaanii isa hin mijoofne ta’e 
tokkummaa dhabuudhaaf. 
Dorgommiin daldalaa madda falmii bu’a qabeessa ta’e kan biraa ta’a. Mootummoonni haala mijataa hin taane 
haalli jiru miidhaa haala naannoo irraa miliquu, fi kan 
faayidaa ollaa isaanii kanneen carraa guddaa qaban. Tokkoon tokkoon Mootummaa, ykn konfedereeshiniin adda ta’e, sirna 
imaammata daldalaa ofii isaatiif adda ta’e. Kun addaan baafamuu, filannoo fi ala ta’uu fida, kunis ni uuma 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/fuula1404-fakkii.html irratti kan argamu 
 
19/240 irratti kan ibsame 
 
8/4/26, sa'aatii 9:11 PM 
 
Kitaaba elektirooniksii Pirojektii Gutenberg kan The Federalist Papers, kan Aleeksaandar Haamiiltan, Joon Jeey fi Jeems Madison 
 
quufa dhabuu dhalchuu. Amala walqunnamtii saalaa, bu’uura mirga walqixaa, kan nuti baranne 
erga qubsuma biyyattii jalqabaa ta’ee, sababoota quufa dhabuu sanaaf isaan caalaa qarqara cimaa kenna 
uumamaan haala kana irraa walaba ta’ee qabaata ture. DENOMINATEF QOPHAA'UU QABNA 
WANTOOTA DHUGAA KEESSATTI GOCHOOTA HAQAA KAN OF BILISUMMAA TA'AN KAN TA'E MIIDHA 
SOVEREIGNTIES DANDAA ADDA ADDAA GORSUU. Hafuura dhaabbataa, kan amala... 
kutaa daldalaa Ameerikaa, osoo hin fooyya’iin of agarsiisuuf carraa tokkollee hin dhiifne. Tasumaa akkas ta’uu hin danda’u 
hafuurri to’annaa hin qabne kun dambiiwwan daldalaa Biyyoonni adda ta’an ittiin fayyadamuu danda’an sanaaf kabaja guddaa kenna 
lammiilee ofii isaaniitiif faayidaa addaa argachuuf carraaqu. Cabsi dambiiwwan kanaa, gama tokkoon,... 
carraaqqiin isaan ittisuu fi ofirraa deebisuuf godhamu, gama biraatiin, uumamaan aarii, kunis haaloo ba’uu fi waraanatti fida. 
Carraa Biyyoonni tokko tokko kanneen biroo daldalaan gibira akka isaaniif kaffalan gochuu qaban 
dambiiwwan Biyyoota gibira kaffalan obsa dhabanii ni dhiyaatu turan. Haalli walqabataa Niiw Yoork, . 
Konektikaat, fi Niiw Jeersii fakkeenya gosa kanaa ni danda’u turan. New York, barbaachisummaa galii irraa, . 
galtee ishee irratti dirqama kaa’uu qabdi. Dirqamawwan kana keessaa harki guddaan jiraattota lamaan kanneen birootiin kaffalamuu qaba 
Mootummoota dandeettii fayyadamtoota waan galchinu. Niwu Yoorkiin dhiisuuf fedhiis hin qabdu turte 
faayidaa kana. Lammiileen ishee dirqamni isaan kaffalan tokko fayyadu akka dhiifamu hin hayyaman turan 
lammiilee ollaa ishee; akkasumas, osoo gufuun kun karaa irratti hin jiraatin, adda baasuun qabatamaa hin ta’u ture 
maamiltoota gabaa mataa keenyaa keessa jiran. Konektikaat fi Niiw Jeersii yeroo dheeraaf Niwu Yoorkiin gibirri akka kaffalamuuf ni dhiyaatu turan 
faayidaa ishee qofa? Yeroo dheeraaf callisaa fi hin jeeqamne gammachuu a 
metropolis, qabaachuu irraa faayidaa ollaa keenyaaf akkas jibbisiisu arganne, fi, isaanii keessatti 
yaada, akkas cunqursaa? Ulfaatina amma jiru kan Konektikaat isa irratti qabu irraa kunuunsuu dandeenyaa 
gama, fi dhiibbaa tumsaa New Jersey gama biraatiin? Kun gaaffilee temerity qofti ta'u 
jechuun deebii kennuu. 
Liqiin mootummaa Gamtichaa sababa walitti bu’iinsa Biyyoota adda addaa gidduutti uumamu dabalataa ta’a ykn 
konfedereeshiniiwwan. Qoodinsi, sadarkaa jalqabaa irratti, fi booda dhaamsuun tartiibaan, ta’a 
wal fakkaatuun qoosaa hamaa fi diinummaa kan argamsiisudha. Akkamitti seera qoodinsa irratti walii galuun ni danda’ama ture 
hundaaf quubsaa? Kan yaada dhihaatu danda’u kan guutummaatti mormii dhugaa irraa bilisa ta’e baay’ee xiqqaadha. Isaan kun, . 
akkuma barame, dantaa gadhee gareewwaniitiin garmalee guddata ture. Ilaalchi wal hin fakkaanne illee kan jiru 
Mootummoota waliigalaa liqaa mootummaa baasu ilaalchisee. Isaan keessaa tokko tokko, yookaan xiqqaa dinqisiifannaa kan 
barbaachisummaa liqii biyyaalessaa, ykn lammiileen isaanii gaaffii kanaaf fedhii battalaa xiqqaa yoo jiraate, waan itti dhaga’amuuf 
liqaa biyya keessaa sadarkaa kamiinuu kaffaluuf yoo jibba hin taane, dhimmamuu dhabuu. Isaan kun silaa gara 
rakkoo raabsa tokkoo guddisuu. Isaan keessaa kaan, qaamni hedduun lammiileen isaanii liqii kennan 
public proportion of the State in the total amount of the liqaa biyyaalessaa, tokko tokkoof dadhabsiisaa ta’a 
dhiyeessii haqa qabeessaa fi bu’a qabeessa ta’e. Harkifachuun warra duraa aarii warra lammaffaa ni kakaasa ture. 
Qubsumni seera tokkoo, gidduu kana garaagarummaa yaada dhugaa fi harkifannaa dhiibbaa irra ga’een yeroo biraatti darba ture. 
Lammiileen Biyyoota fedhii qaban ni iyyu turan; humnoonni biyya alaa haqa isaanii akka quubsaniif ni gaafatu turan 
gaaffii, nageenyi Mootummootaa balaa dachaa weerara alaa fi 
falmii keessoo. 
Rakkoon seera tokko irratti waliigaluu irra aanee, qoodinsi godhame haa jennu. Ammas guddaatu jira 
seerri waliigaltee irra ga’ame, yaalii irratti, Biyyoota tokko tokko irratti caalaatti akka ba’u ni argama jedhanii tilmaamuuf bakka 
kanneen biroo irratti caalaa. Warri ittiin rakkatan uumamaan ba’aa sana salphisuu barbaadu turan. Kan... 
kaan immoo akkuma uumamaan fooyya’iinsa gochuuf fedhii kan hin qabne ta’u, kunis daballii mataa isaaniitiin xumuramuu hin oolu 
incumbrances kan jedhu. Diduun isaanii Biyyoota komii dhiyeessaniif sababa garmalee amansiisaa ta’a, isaanis... 
gumaacha, fedhii guddaan akka hin hammatamne; fi Biyyoonni kunneen hirmaannaa isaanii kabajuu dhabuu isaaniiti 
lafa marii fi waldhabdee hadhaa’aa ta’a. Yoo seerri fudhatame illee qabatamaan sababa ta’uu qaba ta’e 
walqixxummaa seera bu’uuraa isaa, ammallee kaffaltii irratti yakki gama Biyyoota tokko tokkoo irraa kan maddu ta’a 
sababoota biroo adda adda ta’uu—hanqina qabeenya dhugaa; bulchiinsa faayinaansii isaanii haala gaarii hin taane; akka tasaa ta’uu isaati 
jeequmsa bulchiinsa mootummaa keessatti mul’atu; akkasumas, kanneen hafan malees, fedhii dhabuu dhiironni 
yeroo baay’ee kaayyoowwan barbaachisoo isaan oomishanii caalaa jiraataniif maallaqa waliin addaan ba’anii, gidduu seenu 
dhiyeessii fedhii hatattamaa waliin. Yakkoonni, sababa kamiinuu, komii bu’a qabeessa ta’a, . 
himannaa, fi waldhabdee. Tarii, wanti tasgabbii sabootaa jeequu caalaa hin jiru ta’a 
wanta waloo kamiyyuu kan walqixaa fi akka tasaa hin argamneef gumaacha waliin hidhamuu isaanii 
fayyadamoo ta’u. Sababni isaas, ilaalchi, akkuma dhugaa ta’e, wanti dhiironni akkasitti salphaatti garaagarummaa qaban akka hin jirre, akkuma 
kaffaltii maallaqaa. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/fuula1404-fakkii.html irratti kan argamu 
 
20/240 irratti kan hundaa’e 
 
8/4/26, sa'aatii 9:11 PM 
 
Kitaaba elektirooniksii Pirojektii Gutenberg kan The Federalist Papers, kan Aleeksaandar Haamiiltan, Joon Jeey fi Jeems Madison 
 
Seerota waliigaltee dhuunfaa cabsan, akkuma isaan mirga Biyyoota kanneen 
lammiileen isaan miidhaman, akka madda diinummaa biraa ta’uu danda’utti ilaalamuu danda’a. Nuti hayyama hin qabnu 
hafuurri bilisa ta’e ykn haqa qabeessa ta’e seera Biyyoota dhuunfaa akka dursu ni eegu 
kana booda, yoo sakatta’iinsa dabalataa kamiinuu hin to’atamne, hanga ammaatti yeroo baay’ee argine caalaa 
koodii isaanii hedduu salphisuu. Nuyi amala haaloo ba'uu Konektikaat keessatti bara 
bu’aa guddaa Mana Maree Seera Baasaa Rood Aayilaandiin raawwatame; akkasumas sababa qabeessa ta’een akka hubannu, in 
haalawwan walfakkaatan, haalawwan biroo keessatti, waraanni, kan PARCHMENT osoo hin taane, kan billaa, kan akkasii ni adaba ture 
dirqama naamusaa fi haqaa hawaasummaa hamaa cabsuu. 
Carraa gamtaa wal hin simne Mootummoota ykn konfedereeshinii adda addaa fi biyyoota alaa adda addaa gidduutti uumamuu 
saboonni, fi dhiibbaan haalli kun nagaa guutuu irratti qabu tokko tokko keessatti gahaa ta’ee mul’ateera 
waraqaawwan kanaan duraa. Ilaalcha isaan kutaa dhimmichaa kana agarsiisan irraa, xumurri kun, . 
akka Ameerikaan, yoo tasumaa walitti hidhamiinsa hin qabaanne, ykn walitti hidhamiinsa laafaa liigii salphaa, weeraraa fi ittisaa qofaan, akka, 
hojii gamtaa jarring akkasiitiin, suuta suutaan labyrinths hamaa Awurooppaa hunda keessatti wal-xaxaa ta’uu 
siyaasaa fi waraana; akkasumas waldhabdee diigumsaa kutaalee isheen itti qoodamteen, ta’uu hin oolu 
namtolchee fi mala humnoota qixa diina hunda isaanii ta’uu. Qoodisii fi impera(1) . 
dhaadannoo saba yookaan nu jibbu yookaan nu sodaatu hundaa ta’uu qaba.(2) 
PUBLIUS 
1. Qoodisii ajaja. 
2. Dhimmi waraqaawwan kanaa guutuun dafee ummata duratti akka dhiyaatuuf, ni 
torbanitti al afur akka maxxansan yaada dhiheesse, jechuunis Kibxata Paakeeti Niiwu Yoorkitti, Kamisa immoo Daily irratti 
Beeksisa kan kennu.