فدرالیست شمیره 1. عمومي پیژندنه 
د خپلواک ژورنال لپاره. شنبه، د اکتوبر ۲۷، ۱۷۸۷ 
هیلټن 
د نیویارک ایالت خلکو ته: 
د دوامدار فدرالي حکومت د بې کفایتۍ د ناڅرګندې تجربې وروسته، تاسو ته بلنه ورکول کیږي 
د متحده ایالاتو د متحده ایالاتو لپاره د نوي اساسي قانون په اړه بحث کول. موضوع خپل اهمیت بیانوي؛ 
د دې پایلو درک کول د اتحادیې له شتون څخه کم ندي ، د امنیت او هوساینې 
د کومې برخې چې دا جوړه شوې ده، د امپراتورۍ برخلیک په ډیری برخو کې په نړۍ کې ترټولو زړه پورې دی. دا لري 
په مکرر ډول ویل شوي چې داسې ښکاري چې دا د دې هیواد خلکو ته د دوی د چلند او چلند له مخې ساتل شوي. 
د بیلګې په توګه، د دې مهمې پوښتنې پریکړه کول، چې آیا د نارینه ټولنې واقعیا د جوړولو وړ دي که نه 
د انعکاس او انتخاب څخه ښه حکومت ، یا دا چې دوی د تل لپاره د دوی سیاسي انحصار ته تقدیر دي 
د حادثې او زور په اړه اساسي قانون. که په څرګندونو کې کوم حقیقت شتون ولري ، هغه بحران چې موږ ورته رسیدلي یو 
په مناسبیت سره د هغه دور په توګه وګڼل شي چې په هغه کې پریکړه کیږي؛ او زموږ د برخې غلطې ټاکنې 
باید عمل وکړي، په دې نظر کې، د بشریت د عمومي بدبختۍ په توګه د پام وړ وي. 
دا مفکوره به د وطن پالنې په خلکو کې د انسان دوستۍ هڅونې اضافه کړي، ترڅو ټول هغه لیوالتیا لوړه کړي چې ټول 
د پام وړ او ښه سړي باید د پیښې لپاره احساس وکړي. خوشحاله به وي که زموږ انتخاب د الف لخوا لارښود شي 
زموږ د ریښتیني ګټو قضاوت اټکل شوی، بې بنسټه او بې طرفه انګیرنې چې له هغه سره تړاو نلري. 
عامه ښه. مګر دا یو څه ډیر په زړه پوری دی چې تمه یې په جدي ډول تمه کیږي. پلان زموږ لپاره وړاندیز شوی 
بحثونه په ډیرو ځانګړو ګټو اغیزه کوي، په ډیرو محلي ادارو کې نوښت کوي، نه د ښکیلتیا لپاره 
د دې بحث مختلف شیان د دې وړتیاو ته بهرني دي ، او د نظرونو ، لیوالتیاو او تعصبونو په اړه لږ څه خوښ دي. 
د حقیقت موندنه. 
د خورا سختو خنډونو په منځ کې چې نوی اساسي قانون به ورسره مخ شي په اسانۍ سره 
په هر ایالت کې د نارینه وو د یوې ځانګړې طبقې څرګندې ګټې توپیر وکړي ترڅو د ټولو بدلونونو سره مقاومت وکړي چې ممکن وي 
د واک، معاش، او د هغه دفترونو پایلې چې دوی یې د دولت لاندې لري د کمولو خطر لري 
تاسیسات او د بلې طبقې د نارینه وو خرابې هیلې، چې یا به یې د پراخیدو هیله ولري 
د خپل هیواد د ګډوډۍ له امله، یا به د ځان څخه د لوړتیا د غوره امکاناتو سره ځان خوشحاله کړي 
د امپراتورۍ فرعي ویش په څو جزوي کنفدراسیو کې د یو حکومت لاندې د هغې اتحادیې څخه. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
5/240 
 
8/4/26، 9:11 PM 
 
د فیډرالیست کاغذونو پروژه د ګوتنبرګ ای بک، د الکساندر هیمیلټن، جان جې، او جیمز میډیسن لخوا 
 
په هرصورت، دا زما طرحه نه ده چې د دې طبیعت په کتنو کې ژوند وکړم. زه ښه پوهیږم چې دا به وي 
د نارینه وو د هر ډول مخالفت په بې توپیره توګه حل کولو لپاره بې رحمه (یوازې د دې لپاره چې د دوی وضعیت ممکن وي. 
دوی د شک او لیوالتیا یا هوښیار نظرونو تابع کړي. کینډور به موږ مجبور کړي چې دا ومني حتی داسې سړي 
کیدای شي د ریښتینې ارادې سره عمل وکړي؛ او په دې کې شک نه شي کیدای چې د اپوزیسیون ډیره برخه یې جوړه کړې ده 
ظاهري بڼه، یا کیدای شي له دې وروسته خپل ظهور وکړي، د سرچینو څخه به پسرلي وي، لږترلږه بې ګناه، که د درناوي وړ نه وي 
- د ذهنونو صادقانه تېروتنې د پخوانۍ حسد او ډار له امله ګمراه شوي. په حقیقت کې دومره بې شمیره او داسې نور 
ځواکمن لاملونه دي چې قضاوت ته د غلط تعصب ورکولو لپاره خدمت کوي ، چې موږ په ډیری مواردو کې هوښیار ګورو 
او ښه سړي په غلط او ښي اړخ کې د ټولنې لپاره د لومړي شدت پوښتنې. دا 
حالت، که په سمه توګه پاملرنه وشي، د اعتدال درس به هغو کسانو ته وړاندې کړي چې تل ډیر قانع شوي دي 
په هر ډول شخړه کې د دوی په حق کې وي. او په دې برخه کې د احتیاط لپاره یو بل دلیل کیدی شي 
د دې انعکاس څخه چې موږ تل ډاډه نه یو چې هغه څوک چې د حقیقت پلوي کوي د خالص لخوا اغیزمن کیږي 
د دوی د مخالفانو په پرتله اصول. لیوالتیا، لیوالتیا، شخصي دښمني، ګوندي مخالفت او نور ډیر څه 
له دې څخه ډیر د ستاینې وړ انګیزې نه دي، د هغو کسانو په اړه هم د کار کولو لپاره مناسب دي چې د هغو کسانو په څیر ملاتړ کوي چې مخالف دي. 
د پوښتنې ښي اړخ. که د اعتدال لپاره دا هڅونې هم نه وې، نو نور هیڅ شی نه و 
د هغه نه زغم روحیه چې په هر وخت کې د سیاسي ګوندونو ځانګړتیا لري. ځکه چې په سیاست کې، لکه په مذهب کې، دا دی 
د اور او تورې په واسطه د پیروانو د جوړولو هدف په مساوي ډول بې معنی. په دواړو کې بدعتونه په ندرت سره درملنه کیدی شي 
ځورونه 
او بیا هم، که څه هم یوازې دا احساساتو ته به اجازه ورکړل شي، موږ لا دمخه کافي نښې لرو چې دا به وي 
په دې کې د لوی ملي بحث په ټولو پخوانیو قضیو کې پیښیږي. د غوسه او ناوړه احساساتو یو څاڅکی به 
پریښودل شي د مخالفو اړخونو د چلند څخه قضاوت کولو لپاره، موږ به دې پایلې ته ورسیږو چې دوی به وکړي 
په متقابله توګه هیله مند یو چې د دوی د نظرونو انصاف څرګند کړي، او د دوی لخوا د دوی د بدلونونو شمیر زیات کړي 
د دوی د اعلاناتو لوړوالی او د دوی د هڅونکو تنده. د انرژی لپاره یو روښانه جذبه او 
د حکومت موثریت به د ظالمانه ځواک او د دښمنۍ د خوښې د اولاد په توګه بدنام شي. 
د ازادۍ اصول د خلکو د حقونو لپاره د خطر سره د زیاتې بې رحمه حسد، کوم چې ډیر دی 
په عمومي ډول د زړه په پرتله د سر خطا، به یوازې د ښیګڼې او هنري په توګه ښودل کیږي. 
د عامه ګټو په لګښت د شهرت لپاره. دا به هېر شي، له یوې خوا، دا حسد معمول دی 
د مینې سره یو ځای، او دا چې د آزادۍ عالي لیوالتیا د تنګ روح سره د اخته کیدو لپاره مناسبه ده. 
بې باوري له بلې خوا، دا به په مساوي توګه هېر شي چې د حکومت ځواک د خلکو لپاره اړین دی 
د آزادۍ امنیت؛ دا چې د سالم او باخبره قضاوت په فکر کې د دوی دلچسپي هیڅکله نه شي کیدی 
جلا شوی او دا چې یو خطرناک ارمان اکثرا د خلکو د حقونو لپاره د جوش د ځانګړي ماسک تر شا پټ وي. 
خلک د منع شوي ظهور په پرتله د حکومت د ټینګښت او موثریت لپاره د جوش ښکارندويي کوي. تاریخ به 
موږ ته درس راکوي چې پخوانی د وروستي په پرتله د استبداد معرفي کولو لپاره خورا مشخص لاره موندلې ده، 
او د هغو کسانو څخه چې د جمهوریتونو آزادۍ یې له پامه غورځولې، لوی شمیر یې خپل مسلک پیل کړی دی 
خلکو ته د یوې مبهم محکمې په ورکولو سره؛ د ډیموګوګ پیل کول، او د ظالمانو پای ته رسول. 
د مخکینیو لیدنو په جریان کې، ما سترګې پټې کړې، زما هیوادوالو، تاسو ته ستاسو په اړه 
د هرې ربعې څخه د ټولو هڅو په وړاندې ساتنه وکړئ، ترڅو په خورا دقیقه کې ستاسو پریکړه اغیزه وکړي 
ستاسو هوساینه، د هغه څه څخه پرته د نورو تاثیراتو له لارې چې ممکن د حقایقو د ثبوت پایله وي. تاسو به، نه 
شک، په ورته وخت کې، د دوی د عمومي ساحې څخه راټول شوي، چې دوی د یوې سرچینې څخه پرمخ ځي. 
د نوي اساسي قانون لپاره غیر دوستانه. هو، زما هیوادوالو، زه تاسو ته هغه څه لرم چې وروسته یې په پام کې ونیسئ 
په پام کې نیولو سره، زه په واضح ډول فکر کوم چې دا ستاسو په ګټه ده چې دا یې غوره کړئ. زه ډاډه یم چې دا ترټولو خوندي کورس دی 
ستاسو د ازادۍ، ستاسو وقار او ستاسو د خوښۍ لپاره. زه په هغه زیرمو اغیزه نه کوم چې زه یې احساس نه کوم. زه به تاسو سره مینه ونه کړم 
کله چې ما پریکړه وکړه د غور کولو په بڼه. زه په ریښتیا سره تاسو ته زما باورونه درکوم، او زه 
په آزاده توګه به تاسو ته هغه دلایل وړاندې کړي چې پر اساس یې تاسیس شوي. د ښه نیت شعور له پامه غورځوي 
ابهام په هرصورت، زه به په دې سر مسلکونه ضرب نه کړم. زما انګیزه باید په زیرمه کې پاتې شي 
زما خپله سینه زما استدلال به د ټولو لپاره خلاص وي، او ممکن د ټولو لخوا قضاوت وشي. دوی باید لږترلږه په a کې وړاندیز شي 
روح چې د حقیقت لامل به نه رسوي. 
زه وړاندیز کوم، د کاغذونو په لړۍ کې، لاندې په زړه پورې توضیحاتو بحث وکړم: 
ستاسو د سیاسي سوکالۍ لپاره د اتحادیې ګټه اخیستنه د کمبودۍ 
د دې اتحادیې د ساتنې لپاره د حکومت د اړتیا سره سم کنفډریشن وړاندې کړئ 
د دې هدف د لاسته راوړلو لپاره د وړاندیز شوي یو سره لږ تر لږه انرژی 
د پیشنهاد شوي اساسي قانون د ریښتیني اصولو سره مطابقت 
جمهوري دولت ستاسو د خپل دولت له اساسي قانون سره ورته والی لري او په پای کې، د 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
۶/۲۴۰ 
 
8/4/26، 9:11 PM 
 
د فیډرالیست کاغذونو پروژه د ګوتنبرګ ای بک، د الکساندر هیمیلټن، جان جې، او جیمز میډیسن لخوا 
 
اضافي امنیت چې د هغې تصویب به د دې ساتنې لپاره چمتو کړي 
د دولت ډولونه، آزادۍ، او ملکیت ته. 
د دې بحث په پرمختګ کې به زه هڅه کوم چې ټولو اعتراضونو ته د قناعت وړ ځواب ورکړم 
باید خپله بڼه جوړه کړي، داسې ښکاري چې ستاسو پام ته کومه ادعا لري. دا شاید بې ځایه فکر وشي چې د UNION د ګټورتیا ثابتولو لپاره دلیلونه وړاندې کړي، یو ټکی، بې له شکه، 
په هر ایالت کې د خلکو د لوی بدن په زړونو کې په ژوره توګه نقش شوی، او یو، چې دا تصور کیدی شي، 
هیڅ مخالف نه لري. مګر حقیقت دا دی چې موږ دمخه دا د هغه چا په شخصي حلقو کې اوریدلي چې مخالفت کوي 
نوی اساسي قانون، چې دیارلس ایالتونه د هر عمومي سیسټم لپاره خورا لوی دي، او موږ باید 
د اړتیا په صورت کې د ټولو جلا جلا برخو کنفدراسیو ته لاره هواروي. (1) دا نظریه به په ټوله کې 
احتمال، په تدریجي ډول تبلیغ شي، تر هغه چې دا د دې لپاره کافي رایه ورکوونکي ولري چې د هغې د خلاصې ادعا حساب کړي. د هیڅ لپاره 
د هغو کسانو لپاره چې کولی شي د موضوع په اړه پراخ نظر واخلي، د بدیل په پرتله ډیر څرګند کیدی شي. 
د نوي اساسي قانون تصویب یا د اتحادیې ویش. نو دا به د پیل کولو لپاره ګټور وي 
د دې اتحادیې د ګټو معاینه کول، ځینې بدۍ، او احتمالي خطرونه چې هر دولت به ورته وي. 
له تحلیل څخه خلاص شوی. دا به په دې اساس زما د راتلونکي ادرس موضوع جوړه کړي. 
PUBLIUS 
1. ورته نظر، د دوی پایلو ته د دلیلونو تعقیب، په څو وروستیو خپرونو کې ساتل شوی. 
د نوي اساسي قانون خلاف. 
 
فدرالیست شمیره 2. د خطرونو په اړه 
بهرني ځواک او نفوذ 
د خپلواک ژورنال لپاره. چهارشنبه، د اکتوبر ۳۱مه، ۱۷۸۷ 
JAY 
د نیویارک ایالت خلکو ته: 
کله چې د امریکا خلک انعکاس کوي چې دوی اوس د یوې پوښتنې په اړه پریکړه کولو ته بلل کیږي، کوم چې په دې کې 
پایلې، باید یو له خورا مهم څخه ثابت کړي چې تل یې د دوی پام ځانته اړولی، د دوی ملکیت 
د دې په اړه خورا جامع او همدارنګه خورا جدي لید به څرګند شي. 
هیڅ شی د حکومت له لازمي اړتیا څخه ډیر ډاډمن نه دی، او دا هم د انکار وړ نه دی. 
هرکله چې او که څه هم دا تاسیس شوی، خلک باید د دې لپاره د دوی ځینې طبیعي حقونه تسلیم کړي. 
د اړتیا وړ واکونو سره. له همدې امله دا د پام وړ ارزښت لري، ایا دا به د ګټو لپاره نور څه رامینځته کړي 
د امریکا د خلکو لپاره چې دوی باید د ټولو عمومي موخو لپاره، یو ملت وي، د یو فدرالي حکومت لاندې، 
یا دا چې دوی باید ځانونه په جلا جلا کنفدراسیو وویشي، او د هر یو مشر ته ورته ډول ورکړي 
هغه واکونه چې دوی ته مشوره ورکول کیږي چې په یوه ملي حکومت کې ځای په ځای کړي. 
دا په دې وروستیو کې یو ترلاسه شوی او غیر متضاد نظر دی چې د امریکا د خلکو هوساینه ده 
د دوی په دوامداره توګه متحد او زموږ د غوره او هوښیار هیوادوالو په هیلو، دعاګانو او هڅو پورې اړه لري. 
په دوامداره توګه دې اعتراض ته لارښوونه شوې. خو اوس داسې سیاستوال راڅرګندیږي، چې ټینګار کوي دا نظر غلط دی، 
او دا چې په اتحاد کې د خوندیتوب او خوښۍ د لټولو پرځای، موږ باید دا د ایالتونو په ویش کې ولټوو. 
جلا متحدین یا حاکمیتونه. که څه هم دا نوې نظریه غیر معمولي ښکاري، په هرصورت دا لري 
مدافعین؛ او ځینې کرکټرونه چې پخوا یې له دې سره ډېر مخالف وو، اوس مهال د شمېر له مخې دي. 
هر هغه څه چې کیدای شي دلیلونه یا هڅونې وي چې په احساساتو کې یې دا بدلون راوستی دی 
د دې ښاغلو اعلامیې، دا به یقینا د خلکو لپاره د عقلمندانه کار نه وي چې دا نوي سیاسي بڼه غوره کړي. 
اصول پرته له دې چې په بشپړ ډول قانع شي چې دوی په ریښتیا او سالم سیاست کې رامینځته شوي. 
دا ډیری وخت ما ته د دې لیدو خوښي راکړه چې خپلواکه امریکا له جلا او لیرې نه جوړه شوې وه. 
سیمې، مګر هغه یو تړلی، زرغون، پراخ پراخ هیواد زموږ د لویدیځ د آزادۍ زامنو برخه وه. 
پروویډنس په ځانګړي ډول دې ته د مختلفو خاورو او تولیداتو برکت ورکړی او اوبه یې ورکړې 
بې شمیره سیندونه، د هغې د اوسیدونکو د خوښۍ او استوګنې لپاره. د بحری اوبو یو پرله پسې 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
7/240 
 
8/4/26، 9:11 PM 
 
د فیډرالیست کاغذونو پروژه د ګوتنبرګ ای بک، د الکساندر هیمیلټن، جان جې، او جیمز میډیسن لخوا 
 
د خپلو پولو په شاوخوا کې یو ډول سلسله جوړوي، لکه څنګه چې دا یو بل سره تړل کیږي؛ په داسې حال کې چې په نړۍ کې ترټولو غوره سیندونه روان دي 
په مناسبو فاصلو کې، دوی ته د دوستانه مرستو د اسانه اړیکو او دوه اړخیزو اړیکو لپاره لویې لارې وړاندې کړئ 
د دوی د مختلفو اجناسو لیږد او تبادله. په مساوي خوښۍ سره ما اکثرا یادونه کړې چې پروویډنس خوښ دی چې دا یې وصل کړی 
هیواد د یو متحد خلکو لپاره - هغه خلک چې د ورته پلرونو څخه راوتلي، په ورته ژبه خبرې کوي، 
د یو شان مذهب پیروان، د حکومت له ورته اصولو سره تړلی، د دوی په آداب کې ډیر ورته والی 
دودونه، او څوک چې د خپلو ګډو مشورو، وسلو او هڅو په واسطه، د اوږدې او خونړۍ جګړې په اوږدو کې څنګ په څنګ جګړه کوي. 
جګړې، په ښه توګه عمومي آزادي او خپلواکي تاسیس کړه. 
دا هیواد او دا خلک د یو بل لپاره جوړ شوي ښکاري، او داسې ښکاري چې دا د دوی ډیزاین وي 
پروویډنس، چې یو میراث د وروڼو د یوې ډلې لپاره خورا مناسب او مناسب دی، د یو بل سره متحد 
پیاوړې اړیکې، باید هیڅکله په یو شمیر غیر ټولنیز، حسد، او اجنبی حاکمیتونو کې ونه ویشل شي. 
ورته احساسات تر دې دمه زموږ په مینځ کې د نارینه وو په ټولو حکمونو او مذهبونو کې غالب دي. ټولو ته 
د عمومي موخو لپاره موږ په مساوي ډول یو خلک یو هر فرد هر وګړی هرچیرې له ورته خوند اخلي 
ملي حقونه، امتیازات او ساتنه. د یو ملت په توګه مو سوله او جګړه وکړه. د یو ملت په توګه موږ لرو 
زموږ ګډ دښمنان مات کړل؛ د یو ملت په توګه موږ اتحادونه جوړ کړل، تړونونه مو وکړل، او داخل شول 
د بهرنیو هیوادونو سره مختلف تړونونه او کنوانسیونونه. 
د اتحاد د ارزښت او برکاتو قوي احساس خلک دې ته وهڅول چې په لومړيو وختونو کې یو بنسټ رامینځته کړي. 
فدرالي حکومت د دې ساتلو او دوام لپاره. دوی دا هغه وخت جوړ کړ چې سیاسي وجود یې درلود. 
بلكې په داسې وخت كې چې د دوى هستوګنځايونه په اور كې ول، كله چې د دوى ډېر ښاريان په وينو بهېدل او كله چې 
د دښمنۍ او ورانۍ پرمختګ د هغو آرامو او بالغو پوښتنو او انعکاس لپاره لږ ځای پریښود 
د آزادو خلکو لپاره باید د یو هوښیار او متوازن حکومت د جوړولو څخه مخکې وي. دا باید نه وي 
حیران شوم، چې یو داسې حکومت چې په داسې وختونو کې جوړ شوی دی، باید په تجربه کې ډیر وموندل شي 
نیمګړی او د هغه هدف لپاره ناکافی دی چې د ځواب ویلو لپاره یې هدف و. 
دغه هوښيار خلک په دې نيمګړتياو پوه شول او پښيمانه شول. لا هم دوام لري چې د اتحادیې سره لږ تړاو نلري 
د آزادۍ په لیوالتیا، دوی هغه خطر لیدلی چې سمدستي یې پخوانی او ډیر لیرې ګواښ کړی و. 
وروستنی او په دې باور دي چې د دواړو لپاره کافي امنیت یوازې په ملي حکومت کې موندل کیدی شي 
په هوښیارۍ سره ترتیب شوي ، دوی په یو غږ سره ، په فلاډلفیا کې ناوخته کنوانسیون رابللی ترڅو دا مهم واخلي 
موضوع تر غور لاندې ده. 
دا کنوانسیون د هغو کسانو څخه جوړ شوی و چې د خلکو باور یې درلود، او ډیری یې درلودل. 
د خپل وطن دوستۍ، فضیلت او حکمت له امله خورا ډیر توپیر لري، په داسې وختونو کې چې د خلکو ذهنونه او زړونه یې هڅه کړې. 
سړیو، دا ستونزمنه دنده په غاړه واخیسته. د سولې په نرم موسم کې، ذهنونه د نورو موضوعاتو سره بې برخې شوي، دوی 
ډیرې میاشتې په سړه سینه، بې بنسټه او ورځنۍ مشورې کې تیرې شوې؛ او په نهایت کې ، پرته له دې چې حیران شو 
ځواک، یا د خپل هیواد سره د مینې پرته د هرې جذبې څخه اغیزمن شوي، دوی وړاندیز او وړاندیز وکړ 
د خلکو هغه پلان چې د دوی د ګډې او خورا متفقې شورا لخوا تولید شوی. 
اعتراف وکړئ، ځکه چې دا حقیقت دی چې دا پلان یوازې وړاندیز شوی، نه لګول شوی، مګر اجازه راکړئ چې په یاد ولرئ 
دا نه د BLIND تصویب، او نه هم د ړندو تورونو لپاره سپارښتنه کیږي؛ خو هغه ارام او صادق ته 
د دې په پام کې نیولو سره چې د موضوع غوښتنې شدت او اهمیت، او کوم چې دا باید په واقعیت کې وي 
ترلاسه کول مګر دا (لکه څنګه چې د دې مقالې په پورتنۍ شمیره کې یادونه وشوه) د تمه کولو څخه ډیر تمه کیږي، 
چې دا په دې توګه په پام کې نیول کیدی شي او وڅیړل شي. په یوه پخوانۍ موقع تجربه موږ ته درس راکوي چې په دې کې ډیر متوجه نه اوسو 
داسې امیدونه دا لا نه ده هېره شوې چې د نږدې خطرونو په اړه د پام وړ اندېښنو د سیمې خلک هڅولي دي. 
امریکا د ۱۷۷۴ کال یادګاري کانګریس جوړ کړ. دغه ارګان دوی ته د ځینو اقداماتو سپارښتنه وکړه 
برخوالو، او پیښې د دوی حکمت ثابت کړ؛ بیا هم دا زموږ په یادونو کې تازه دی چې مطبوعات څومره ژر پیل شول 
د همدغو اقداماتو په مقابل کې د پمفلټونو او اونیزو کاغذونو سره یوځای شئ. نه یوازې د ډیری افسرانو 
حکومت چې د شخصي ګټو فرمانونه مني، خو نور یې د پایلو له ناسم اټکل څخه 
یا د پخوانیو ضمیمو غیر مناسب نفوذ، یا د هغه لیوالتیا چې هدف یې د شیانو سره سمون نه درلود. 
د خلکو د ښېګڼې لپاره، په خپلو هڅو کې بې کفایته وو چې خلک دې ته وهڅوي چې د هغه هیوادپال مشوره رد کړي. 
کانګرس. په حقیقت کې ډیری خلک دوکه شوي او دوکه شوي، مګر د خلکو لوی اکثریت استدلال او پریکړه وکړه. 
په قضاوت سره او خوشحاله دي چې دوی په دې فکر کوي چې دوی دا کار کړی. 
دوی فکر کاوه چې کانګرس د ډیرو پوهانو او تجربه لرونکو کسانو څخه جوړ شوی دی. دا، رابلل کیږي 
د هیواد له بیلابیلو برخو څخه، دوی له ځانه سره راوړي او یو بل ته یې مختلف ګټورې خبرې وکړې 
معلومات دا، د وخت په تیریدو سره دوی د ریښتیا په اړه په پلټنو او بحثونو کې سره تېر شول 
د خپل هیواد ګټې، دوی باید په دې سر کې خورا دقیق پوهه ترلاسه کړې وي. چې دوی وو 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
۸/۲۴۰ 
 
8/4/26، 9:11 PM 
 
د فیډرالیست کاغذونو پروژه د ګوتنبرګ ای بک، د الکساندر هیمیلټن، جان جې، او جیمز میډیسن لخوا 
 
په انفرادي ډول د عامه آزادۍ او سوکالۍ سره علاقه لري، او له همدې امله دا د دوی لیوالتیا کمه نه وه. 
د دوی دنده یوازې د داسې اقداماتو وړاندیز کول دي لکه څنګه چې د خورا بالغ غور وروسته ، دوی واقعیا هوښیار فکر کاوه 
او د مشورې وړ. 
دې او دې ته ورته ملاحظاتو بیا خلک دې ته وهڅول چې په قضاوت او صداقت باندې ډیر تکیه وکړي. 
کانګرس; او د هغوی مشوره یې واخیستله، سره له دې چې د مختلفو هنرونو او هڅو سره سره دوی له دې څخه منع کوي. 
مګر که په لویه کچه خلکو د دې کانګرس په نارینه وو باندې د باور کولو دلیل درلود، چې لږ شمیر یې په بشپړه توګه هڅه شوي یا 
په عمومي توګه پیژندل شوي، لاهم لوی دلیل لري چې دوی اوس د کنوانسیون قضاوت او مشورې ته درناوی لري، د دې لپاره 
ښه معلومه ده چې د هغه کانګرس ځینې خورا معتبر غړي چې له هغه وخت راهیسې هڅه شوي او 
په عادلانه توګه د وطن دوستۍ او وړتیاو لپاره تصویب شوي، او څوک چې د سیاسي معلوماتو په ترلاسه کولو کې زاړه شوي، هم 
د دې کنوانسیون غړي، او په دې کې د دوی راټول شوي پوهه او تجربه ترسره کوي. 
دا د یادونې وړ ده چې نه یوازې لومړی، بلکې هر راتلونکی کانګرس، او همدارنګه ناوخته کنوانسیون، 
په دوامداره توګه د خلکو سره په دې فکر کې یوځای شوي چې د امریکا سوکالي د دې اتحادیې پورې اړه لري. ته 
ساتل او دوام ورکول د دې کنوانسیون په جوړولو کې د خلکو لوی هدف و او دا هم لوی دی. 
د هغه پلان هدف چې کنوانسیون دوی ته د تصویب کولو سپارښتنه کړې. د کوم ملکیت سره، له دې امله، یا د څه لپاره 
ښې موخې، په دې ځانګړې دوره کې هڅې دي چې د ځینو نارینه وو لخوا د ارزښت ارزښت کمولو لپاره ترسره کیږي 
اتحادیه؟ یا ولې دا وړاندیز شوی چې درې یا څلور کنفدراسیونه به له یو څخه غوره وي؟ زه په خپله قانع یم 
خپل فکر چې خلکو تل په دې موضوع کې سم فکر کړی دی، او دا چې د دوی نړیوال او یونیفورم دی 
د اتحادیې له لامل سره تړاو په لویو او وزني دلیلونو پورې اړه لري، چې زه به یې د پراختیا او پراختیا لپاره هڅه وکړم 
په راتلونکو کاغذونو کې تشریح کړئ. دوی چې په کې د یو شمیر جلا کنفدراسیو د ځای په ځای کولو مفکورې ته وده ورکوي 
د کنوانسیون د پلان خونه، په ښکاره توګه اټکل کیږي چې د دې رد کول به دوام ومومي 
اتحادیه په خورا خطر کې. دا به یقینا قضیه وي، او زه په صادقانه توګه هیله لرم چې داسې وي 
د هر ښه اتباع لخوا په څرګنده توګه وړاندوینه شوې، چې هرکله چې د اتحادیې انحلال راشي، امریکا به ولري. 
د چیغې کولو دلیل، د شاعر په الفاظو کې: "الوداع! زما ټول عظمت ته اوږده الوداع." 
PUBLIUS 
 
فدرالیست شمیره 3. ورته موضوع 
ادامه (د بهرنیو خطرونو په اړه 
ځواک او نفوذ) 
د خپلواک ژورنال لپاره. شنبه، د نومبر ۳مه، ۱۷۸۷ 
JAY 
د نیویارک ایالت خلکو ته: 
دا کومه نوې کتنه نه ده چې د کوم هیواد خلک (که د امریکایانو په څیر، هوښیار او 
ښه پوه شوی) په ندرت سره د دوی په درناوي په غلط نظر کې د ډیرو کلونو لپاره په ندرت سره اختیار کوي او په دوامداره توګه دوام کوي. 
ګټې دا فکر په طبیعي ډول د لوړ نظر لپاره خورا درناوی رامینځته کوي چې خلک یې 
امریکا تر یوه حده د خپلو متحدینو د دوام له اهمیت څخه ډیره اوږده او یوشان تفریح لري 
فدرالي حکومت چې د ټولو عمومي او ملي موخو لپاره کافي واکونه لري. 
زه په ډیر دقت سره د هغه دلایلو په اړه څیړم او څیړم چې داسې ښکاري چې دا نظر زیږیدلی وي. 
هرڅومره چې زه باوري شم چې دوی هوښیار او حتمي دي. 
د ډیرو شیانو په منځ کې چې یو هوښیار او آزاد خلک دا اړین ګڼي چې خپل پام ځانته واړوي، هغه 
د دوی د خوندیتوب لپاره چمتو کول لومړی ښکاري. د خلکو خوندیتوب بې له شکه له لوی سره تړاو لري 
مختلف شرایط او ملاحظات، او په پایله کې هغو کسانو ته لوی عرض البلد ورکوي څوک چې غواړي تعریف کړي 
دا په دقیق او هر اړخیزه توګه. 
په اوس وخت کې زما مطلب یوازې دا دی چې په پام کې ونیول شي ځکه چې دا د سولې او آرامۍ ساتلو لپاره امنیت ته درناوی کوي، لکه څنګه چې 
همدارنګه د بهرنیو وسلو او نفوذ د خطرونو په وړاندې، لکه څنګه چې د ورته ډول خطرونو څخه رامینځته کیږي 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
9/240 
 
8/4/26، 9:11 PM 
 
د فیډرالیست کاغذونو پروژه د ګوتنبرګ ای بک، د الکساندر هیمیلټن، جان جې، او جیمز میډیسن لخوا 
 
د کورنیو لاملونو څخه. لکه څنګه چې د دې پخوانیو په ترتیب کې لومړی راځي، دا سمه ده چې دا باید لومړی بحث شي. اجازه راکړئ 
له همدې امله موږ دا وڅیړو چې ایا خلک د دوی په نظر کې سم ندي چې د یو روغ اتحادیې لاندې 
اغیزمن ملي حکومت، دوی ته غوره امنیت ورکوي چې د دښمنانو په وړاندې چمتو کیدی شي. 
بهر. 
د جنګونو شمیر چې په نړۍ کې پیښ شوي یا به پیښ شي تل به وموندل شي 
د علتونو د شمیر او وزن سره تناسب، که ریښتیا وي یا ښکاره وي، کوم چې هڅوي یا 
هغوی ته بلنه ورکړئ. که دا تبصره عادلانه وي، نو دا به ګټور وي چې وپوښتل شي چې ایا د جګړې ډیری عادلانه لاملونه احتمال لري 
د متحده ایالاتو لخوا ورکول کیږي لکه د ناپاک امریکا لخوا؛ د دې لپاره چې که دا باید د متحده ایالاتو څخه وګرځي 
شاید لږ تر لږه ورکړي، بیا به دا تعقیب کړي چې پدې برخه کې اتحادیه د خلکو د ساتنې لپاره ډیره هڅه کوي 
د نورو هیوادونو سره د سولې په حالت کې. 
د جګړې یوازې لاملونه، د ډیری برخې لپاره، یا د تړونونو څخه سرغړونې یا مستقیم تاوتریخوالی څخه رامینځته کیږي. 
امریکا لا دمخه د شپږو بهرنیو هیوادونو سره تړونونه جوړ کړي دي، او ټول یې، پرته له پروشیا څخه دي. 
سمندري، او له همدې امله د دې توان لري چې موږ ځوروي او ټپي کړي. هغه د پرتګال، هسپانیې او د هسپانیا سره پراخه سوداګرۍ هم لري 
انګلستان، او، د دوو وروستنیو په پام کې نیولو سره، سربیره پردې، د ګاونډ شرایط هم شتون لري. 
دا د امریکا د سولې لپاره خورا مهم دی چې هغه د دې ټولو قدرتونو په وړاندې د هیوادونو قوانین مراعات کړي. 
او ماته داسې ښکاري چې دا به د یو ملي حکومت لخوا په بشپړ او دقیق ډول ترسره شي 
دا کیدای شي د دیارلس جلا هیوادونو یا د دریو یا څلورو جلا کنفدراسیو لخوا وي. 
ځکه کله چې یو باثباته ملي حکومت جوړ شي، په هیواد کې به غوره کسان نه وي 
د خدمت کولو رضايت، مګر په عمومي توګه به د دې اداره کولو لپاره وټاکل شي؛ لپاره، که څه هم ښار یا هیواد، یا بل 
تړون شوی نفوذ، کیدای شي نارینه په دولتي مجلسونو، یا مشرانو جرګې، یا د عدالت په محکمو، یا اجرایوي محکمو کې ځای په ځای کړي 
ډیپارټمنټونه، د وړتیاوو او نورو وړتیاو لپاره لاهم عمومي او پراخه شهرت به اړین وي 
نارینه د ملي حکومت لاندې دفترونو ته وړاندیز کوي، په ځانګړې توګه لکه څنګه چې دا به د انتخاب لپاره پراخه ساحه ولري، 
او هیڅکله د مناسبو اشخاصو غوښتنې تجربه نه کړئ کوم چې په ځینو ایالتونو کې غیر معمولي ندي. له دې امله، دا به وي 
نتیجه به دا وي چې اداره، سیاسي مشاورین او د ملي حکومت قضایي پریکړې به وي 
د انفرادي دولتونو په پرتله ډیر هوښیار، سیستماتیک او قضاوت لرونکی، او په پایله کې ډیر قناعت کوونکی 
نورو ملتونو ته درناوى، او همدارنګه موږ ته د درناوي سره ډیر خوندي. 
ځکه چې د ملي حکومت په چوکاټ کې د تړونونو او مادو او همدارنګه د ملتونو د قوانینو په چوکاټ کې به 
تل په یوه معنی توضیح کیږي او په ورته ډول اجرا کیږي ، په داسې حال کې چې په ورته ډول قضاوت 
ټکي او پوښتنې، په دیارلس ایالتونو کې، یا په دریو یا څلورو کنفدراسیونو کې، تل به موافق یا ثابت نه وي؛ 
او همدارنګه د مختلفو خپلواکو محکمو او قاضیانو څخه چې د مختلفو او خپلواکو لخوا ټاکل کیږي 
حکومتونه، لکه څنګه چې د مختلفو سیمه ایزو قوانینو او ګټو څخه چې کیدای شي دوی اغیزمن کړي او اغیزمن کړي. د حکمت 
کنوانسیون، د دې ډول پوښتنو په ترسره کولو کې د محاکمو واک او قضاوت ته چې د او لخوا ټاکل کیږي 
یوازې یو ملي حکومت ته مسؤولیت، د زیاتې ستاینې وړ نه دی. 
ځکه چې د موجوده زیان یا ګټې احتمال اکثرا په یو یا دوه ایالتونو کې واکمن ګوند هڅوي 
د ښه باور او عدالت څخه ډډه کول؛ مګر دا لالچونه، نورو ایالتونو ته نه رسیږي، او په پایله کې 
په ملي حکومت باندې لږ یا هیڅ نفوذ نه لري، دا ازمایښت به بې پایلې وي، او ښه باور او 
عدالت دې وساتل شي. د برتانیې سره د سولې د تړون قضیه دې دلیل ته ډیر وزن ورکوي. ځکه، که څه هم په یوه ایالت کې واکمن ګوند باید د دې ډول لالچونو په وړاندې مقاومت وکړي، بیا هم لکه څنګه چې 
لالچونه کیدای شي، او معمولا د دولت لپاره د ځانګړو شرایطو پایله وي، او کیدای شي یو لوی اغیزه وکړي. 
د اوسیدونکو شمیر، حاکم ګوند ممکن تل د دې توان ونلري، که وغواړي، د بې عدالتۍ مخه ونیسي 
مراقبت، یا د تیری کوونکو سزا ورکول. مګر ملي حکومت، د دې ځایی لخوا اغیزمن نه دی 
شرایط به نه پخپله د غلط کار کولو ته هڅول کیږي او نه به ځواک یا تمایل غواړي. 
د نورو لخوا د دې کمیسیون مخنیوی یا مجازات. 
تر دې دمه، لکه څنګه چې د تړونونو او هیوادونو قوانین ډیزاین شوي یا ناڅاپي سرغړونه یوازې د منلو وړ ده 
د جګړې لاملونه د یو عمومي حکومت لاندې د څو ټیټو حکومتونو په پرتله لږ نیول کیږي، او 
په دې اړه، پخوانی د خلکو د خوندیتوب لپاره خورا خوښ دی. 
لکه څنګه چې د جګړې اصلي لاملونه چې د مستقیم او غیرقانوني تاوتریخوالي څخه پرمخ ځي، دا زما لپاره مساوي روښانه ښکاري. 
دا چې یو ښه ملي حکومت د دې ډول خطرونو په وړاندې خورا ډیر امنیت چمتو کوي چې ترلاسه کیدی شي 
له کومې بلې ربع څخه. 
ځکه چې دا ډول تاوتریخوالی اکثرا د ټولې برخې په پرتله د یوې برخې د لیوالتیا او ګټو له امله رامینځته کیږي. 
د اتحادیې په پرتله د یو یا دوه ایالتونو. تر اوسه د هند یوه جګړه هم د یرغلونو له امله نه ده شوې 
اوسنی فدرالي حکومت، کمزوری لکه څنګه چې دی؛ مګر د هند د دښمنۍ څو مثالونه شتون لري 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
10/240 
 
8/4/26، 9:11 PM 
 
د فیډرالیست کاغذونو پروژه د ګوتنبرګ ای بک، د الکساندر هیمیلټن، جان جې، او جیمز میډیسن لخوا 
 
د انفرادي دولتونو د ناسم چلند له امله هڅول شوي، څوک چې د مخنیوي یا سزا ورکولو توان نلري یا نه غواړي 
جرمونه، د ډیری بې ګناه اوسیدونکو د وژلو فرصت برابر کړی دی. 
د هسپانوي او برتانوي سیمو ګاونډ، په ځینو هیوادونو کې پوله لري او په نورو کې نه، په طبیعي توګه 
د شخړو لاملونه سمدلاسه په سرحدونو پورې محدودوي. سرحدی ایالتونه، که کوم وي، هغه به وي 
څوک چې د ناڅاپه خارښ لاندې وي، او د ښکاره دلچسپي یا ټپي کیدو چټک احساس به ډیر احتمال ولري، 
د مستقیم تاوتریخوالی له لارې، د دې هیوادونو سره د جګړې د هڅولو لپاره؛ او هیڅ شی نشي کولی په مؤثره توګه دا خطر له مینځه یوسي 
ملي حکومت چې عقل او هوښیارتیا به یې د هغو جذبو له امله کمه نشي 
ګوندونه سمدلاسه علاقه لري. 
خو د ملي حکومت له خوا به نه یوازې د جګړې لږ لاملونه ورکړل شي، بلکې نور به هم په کې وي 
د دوی د ځای په ځای کولو او په دوستانه ډول حل کولو ځواک. دوی به ډیر معتدل او سړه وي، او په دې کې 
درناوی، او همدارنګه په نورو کې، د سرغړونکي دولت په پرتله د مشورې سره د عمل کولو وړتیا به ډیر وي. د وياړ 
دولتونه، او همدارنګه د نارینه وو، په طبیعي توګه دوی د دوی د ټولو کړنو توجیه کولو لپاره توجیه کوي، او د دوی د منلو مخالفت کوي، 
د دوی غلطۍ او سرغړونې سمول، یا ترمیم کول. په داسې حالاتو کې به د ملي یوالي حکومت تر اغېز لاندې نه وي 
دا وياړ، مګر د اعتدال او صداقت سره به پرمخ ولاړ شي ترڅو په خورا مناسبو وسیلو غور او پریکړه وکړي. 
له هغو مشکلاتو څخه چې دوی تهدیدوي، راوباسي. 
برسېره پردې، دا ښه پوهیږي چې اعترافونه، توضیحات، او خساره اکثرا منل کیږي 
د یو قوي متحد ملت څخه د قناعت وړ، که چیرې د یو دولت یا دولت لخوا وړاندیز شوی وي د ناخوښۍ په توګه رد شي. 
د لږ پام یا ځواک کنفدراسی. 
په 1685 میلادي کال کې، د جینوا ایالت د لوئس XIV په غوسه کولو سره، د هغه د خوشحاله کولو هڅه وکړه. هغه غوښتنه وکړه 
چې دوی باید خپل دوګ یا لوی څارنوال د خپلو څلورو سناتورانو سره فرانس ته واستوي ترڅو پوښتنه وکړي 
د هغه بخښنه او د هغه شرایط ترلاسه کول. دوی مکلف وو چې د سولې لپاره دې ته غاړه کیږدي. ایا هغه به په هر ډول وي 
کله کله له هسپانیا، برتانیې او یا بل هر چا څخه د ذلت غوښتنه شوې وي یا یې ترلاسه کړې وي 
ځواکمن ملت؟ 
PUBLIUS 
 
فدرالیست شمیره 4. ورته موضوع 
ادامه (د بهرنیو خطرونو په اړه 
ځواک او نفوذ) 
د خپلواک ژورنال لپاره. چهارشنبه، د نومبر ۷مه، ۱۷۸۷ 
JAY 
د نیویارک ایالت خلکو ته: 
زما وروستۍ مقاله ډیری دلایل وړاندې کړي چې ولې د خلکو خوندیتوب به د اتحادیې لخوا غوره خوندي وي 
د هغه خطر په مقابل کې چې کیدای شي د جګړې د یوازینۍ لاملونو له لارې چې نورو هیوادونو ته ورکړل شي ښکاره شي؛ او دا دلایل ښیې 
دا چې دا ډول لاملونه به نه یوازې په ندرت سره ورکړل شي ، بلکه په اسانۍ سره به هم ځای په ځای شي 
ملي حکومت د ایالتي حکومتونو یا وړاندیز شوي کوچني کنفدراسیونونو په پرتله. مګر د بهرنیو ځواکونو د خطرونو په وړاندې د امریکا د خلکو خوندیتوب نه یوازې د دوی پورې اړه لري 
نورو قومونو ته د جګړې د جواز ورکولو څخه ډډه کول، مګر د دوی په ځای کولو او دوام ورکولو کې هم 
داسې یو حالت چې دښمني یا سپکاوی ته بلنه نه ورکوي؛ د دې لپاره چې دا باید په پام کې ونه نیول شي چې د دې په څیر مخکیني شتون لري 
همدارنګه د جګړې یوازې لاملونه. 
دا خورا ریښتیا ده ، که څه هم دا د انساني طبیعت لپاره شرمناکه کیدی شي ، چې ملتونه به په عموم کې هرکله جنګ وکړي 
دوی د دې له لارې د څه ترلاسه کولو امکان لري. بلکه مطلق پاچاهان به اکثرا د دوی ملتونه جنګ کوي 
د دې په واسطه هیڅ شی نه ترلاسه کیږي، مګر یوازې د شخصي اهدافو او شیانو لپاره، لکه د نظامي ویاړ لپاره تنده، 
د شخصي دښمنیو، هوښیارۍ، یا شخصي تړونونو غچ د خپلو ځانګړو کورنیو یا ملاتړ لپاره 
پلويان دا او یو شمیر نور انګیزې، چې یوازې د حاکم په ذهن اغیزه کوي، ډیری وختونه هغه ته لارښوونه کوي 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
11/240 
 
8/4/26، 9:11 PM 
 
د فیډرالیست کاغذونو پروژه د ګوتنبرګ ای بک، د الکساندر هیمیلټن، جان جې، او جیمز میډیسن لخوا 
 
په جنګونو کې ښکیل نه وي د عدالت یا د هغه د خلکو غږ او ګټو لخوا مقدس شوي. مګر، له دې څخه خپلواک 
جګړې ته هڅونه، کوم چې په مطلقه سلطنتونو کې ډیر عام دي، مګر کوم چې زموږ د پاملرنې وړ دي، 
داسې نور هم شته چې ملتونه د پاچاهانو په څیر اغیزه کوي. او ځینې به یې په ازموینه کې وده ومومي 
زموږ د نسبي وضعیت او شرایطو څخه بهر. 
د فرانسې او انګلستان سره موږ د کب نیولو په برخه کې سیالان یو، او کولی شو د دوی بازارونه د دوی په پرتله ارزانه عرضه کړو. 
پخپله، سره له دې چې د دې د مخنیوي لپاره هر ډول هڅې د دوی په خپل فضل او یا په بهرنیو کبانو باندې د وظیفو له لارې. 
د دوی سره او د ډیرو نورو اروپایی هیوادونو سره موږ د کښتۍ او بار وړلو سوداګرۍ کې سیالان یو. او موږ 
خپل ځانونه به دوکه کړو که چیرې موږ فکر وکړو چې د دوی څخه یو به د ودې په لیدلو خوشحاله شي. زموږ د بار وړلو سوداګرۍ په توګه 
د دوی د کمولو پرته وده نشي کولی، دا د دوی ګټې دي، او د دوی پالیسي به ډیره وي. 
د هڅولو په پرتله مخنیوی کول. 
د چین او هند په سوداګرۍ کې، موږ له یو څخه زیاتو هیوادونو سره مداخله کوو، په داسې حال کې چې دا موږ ته دا توان راکوي چې برخه واخلو. 
هغه ګټې چې دوی په یو ډول انحصار کړې وې، او لکه څنګه چې موږ په دې توګه ځان ته اجناس چمتو کوو 
کوم چې موږ له دوی څخه اخیستو. 
زموږ په خپلو بیړیو کې زموږ د سوداګرۍ پراخول هیڅ هغه قوم ته خوښی نشي ورکولی چې ملکیت لري 
په دې براعظم کې یا نږدې سیمې، ځکه چې زموږ د تولیداتو ارزانه او غوره والی، په دې کې اضافه شوی 
د شاوخوا سیمو وضعیت، او زموږ د سوداګرو او نیویګیټرانو شرکت او پته به موږ ته ډیر څه راکړي 
د هغو ګټو په برخه کې چې دا سیمې د دوی د هیلو یا پالیسي سره تړاو لري، شریک کړي 
حاکمان 
هسپانیه دا مناسبه ګڼي چې مسیسپي له یوې خوا زموږ په وړاندې وتړي او انګلستان موږ له دې څخه وباسي. 
له بلې خوا سینټ لارنس؛ او نه به دوی د نورو اوبو ته اجازه ورکړي چې د دوی او زموږ ترمنځ دي 
د متقابلو اړیکو او ټرافیک وسیله شي. 
له دې او داسې نورو نظرونو څخه، چې کیدای شي، که د هوښیارۍ سره مطابقت ولري، نور هم پراخ شي او 
په تفصیل سره، دا په اسانۍ سره لیدل کیږي چې حسد او ناخوښي ممکن په تدریجي ډول د خلکو په ذهنونو او کابینې کې تیریږي. 
نور ملتونه، او دا چې موږ دا تمه نه لرو چې دوی باید زموږ پرمختګ په اتحاد، واک او ځواک کې په پام کې ونیسي 
په پایله کې د ځمکې او سمندر له لارې، د بې احتیاطۍ او آرامۍ سترګې سره. 
د امریکا خلک په دې پوهیږي چې د دې شرایطو له امله د جګړې هڅونه هم رامینځته کیدی شي. 
له نورو څخه چې اوس مهال دومره څرګند نه دي، او دا چې هرکله چې دا ډول هڅونې ممکن وخت او فرصت ومومي 
عملیات، رنګ ورکول او توجیه کول به نه غواړي. په هوښیارۍ سره، له همدې امله، دوی اتحاد او 
یو ښه ملي حکومت لکه څنګه چې اړینه ده چې دوی په داسې حالت کې وساتي او وساتي 
جګړې ته بلنه ورکول به یې جبران او نهيلۍ کړي. دا حالت په غوره ممکنه حالت کې دی 
دفاع، او د هیواد په دولت، وسلو او منابعو پورې اړه لري. 
لکه څنګه چې د ټول امنیت خوندیتوب د ټولو ګټو دی، او د دولت پرته هم نشي چمتو کیدی 
یو یا څو یا ډیری، راځئ چې دا پوښتنه وکړو چې ایا یو ښه حکومت نه دی، د پوښتنې په پرتله، نور 
د هرې بلې ورکړل شوې شمیرې په پرتله وړتیا. یو دولت کولای شي چې په هره برخه کې د تکړه اشخاصو له استعدادونو او تجربو څخه ګټه پورته کړي 
اتحادیه دوی موندل کیدی شي. دا کولی شي د پالیسۍ په یونیفورم اصولو حرکت وکړي. دا کولی شي همغږي، جذب، او 
د څو برخو او غړو ساتنه وکړي، او هر یو ته د دې د لید او احتیاط څخه ګټه پورته کړي. په 
د تړونونو جوړول، دا به د بشپړې ګټې او د برخو ځانګړې ګټې په پام کې ونیسي 
د هغه ټول سره. دا کولی شي د هرې ځانګړې برخې دفاع لپاره د ټولې سرچینې او ځواک پلي کړي، 
او دا چې د ایالتي حکومتونو یا جلا کنفدراسیونونو په پرتله په اسانۍ او ګړندۍ توګه ترسره کیدی شي ، د دې لپاره 
کنسرت او د نظام وحدت غواړو. دا کولی شي ملیشې د ډسپلین د یو پلان لاندې ځای په ځای کړي، او د دوی په ځای کولو سره 
افسران د لوی مجسټریټ د تابع کولو په یوه مناسبه لیکه کې، لکه څنګه چې وو، دوی به په یو کې یوځای کړي 
قول اردو، او په دې توګه دوی د دې په پرتله چې په دیارلس یا دریو یا څلورو جلا جلا ویشل شوي وي ډیر اغیزمن کوي. 
خپلواک شرکتونه. 
د انګلستان ملېشې به څه وي که انګلیسي ملېشې د انګلستان د حکومت اطاعت وکړي ، که سکاچ 
ملېشې د سکاټلنډ د حکومت اطاعت کوي، او که د ویلش ملېشې د ویلز د حکومت اطاعت کوي؟ فرض کړئ 
یرغل; ایا دا درې حکومتونه (که دوی په بشپړ ډول موافقه وکړي) د خپلو ټولو اړوندو ځواکونو سره کولی شي 
د دښمن په وړاندې دومره اغیزمن عملیات وکړي لکه څنګه چې د انګلستان واحد حکومت به وي؟ 
موږ د بریتانیا د بیړیو ډیر څه اوریدلي دي، او کیدای شي وخت راشي، که موږ هوښیار یو، کله چې د بیړیو بیړیو 
امریکا ښايي پام ځانته واړوي. مګر که یو ملي حکومت، د برتانیې د تګ راتګ دومره تنظیم نه و کړی 
ترڅو دا د سیلانیانو لپاره نرسري جوړ کړي - که چیرې یو ملي حکومت ټول ملي وسیلې نه وي رابللې 
د بیړیو د جوړولو لپاره مواد، د دوی وړتیا او د دوی تندر به هیڅکله نه و نمانځل شوی. اجازه راکړئ انګلستان 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
12/240 
 
8/4/26، 9:11 PM 
 
د فیډرالیست کاغذونو پروژه د ګوتنبرګ ای بک، د الکساندر هیمیلټن، جان جې، او جیمز میډیسن لخوا 
 
خپل نیویګیشن او بیړۍ لري — اجازه راکړئ چې سکاټلینډ خپل نیویګیشن او بیړۍ ولري — اجازه راکړئ ویلز خپل نیویګیشن او بیړۍ ولري 
- اجازه راکړئ چې آیرلینډ خپل نیویګیشن او بیړۍ ولري - اجازه راکړئ چې د برتانوي امپراتورۍ څلور برخې برخې لاندې وي 
څلور خپلواک حکومتونه، او دا اسانه ده چې پوه شي چې څومره ژر به دوی هر یو په پرتله کولو کې کم شي. 
بې ارزښته 
دا حقایق زموږ په قضیه کې پلي کړئ. پریږده چې امریکا په دیارلس ویشل شي یا که تاسو وغواړئ، په دریو یا څلورو 
خپلواک دولتونه - کوم پوځونه چې دوی کولی شي لوړ کړي او پیسې ورکړي - دوی به د کومو بیړیو تمه ولري؟ که 
یو یې برید وکړ، نور به د هغه ملاتړ ته الوتنه وکړي او خپلې وینې او پیسې د هغې په دفاع کې مصرف کړي؟ هلته به 
د دې خطر مه کوئ چې د دوی د ځانګړو ژمنو لخوا بې طرفۍ ته خوشاله شي، یا د خورا لوی لیوالتیا لخوا لالچ شي. 
د دې لپاره چې سوله د دوی د آرامۍ له خطر سره مخ شي او د ګاونډیانو په خاطر چې شاید د دوی لپاره خوندي وي 
دوی حسد کړی، او د چا اهمیت د کمیدو په لیدلو راضي دي؟ که څه هم دا ډول چلند به 
هوښیار نه وي، دا به طبیعي وي. د یونان او نورو هیوادونو تاریخ، 
د داسې مثالونو سره ډک دي، او دا ناشونې نه ده چې هغه څه چې ډیری وختونه پیښ شوي، د ورته لاندې وي 
حالات، بیا پیښیږي. 
مګر دا ومنئ چې دوی ممکن د اشغال شوي دولت یا کنفډراسیون سره مرسته وکړي. څنګه، کله، او په څه کې 
د سړيو او پیسو په تناسب به مرسته وشي؟ څوک به د متحدینو لښکرو ته امر وکړي، او له کوم څخه 
ایا هغه به د هغه امرونه ترلاسه کړي؟ څوک به د سولې شرایط حل کړي، او د شخړې په صورت کې امپائر به څه وي 
د دوی ترمنځ پریکړه وکړئ او د منلو مجبوره کړئ؟ مختلف مشکلات او تکلیفونه به نه جلا کیدونکي وي 
له داسې حالت څخه؛ په داسې حال کې چې یو حکومت د عمومي او ګډو ګټو په نظر کې نیولو سره یوځای کوي 
او په ټوله کې د واکونو او منابعو لارښوونه کول به له دې ټولو شرمونو څخه خلاص وي 
د خلکو د خوندیتوب لپاره خورا ډیر. 
خو زموږ حالت چې هر څه وي، هغه که د یوه ملي حکومت لاندې ټینګ متحد وي، یا په یوه ویش 
د کنفدراسیونونو شمیر، دا یقیني ده چې بهرني هیوادونه به پوه شي او په سمه توګه ورته وګوري. او دوی به عمل وکړي 
زموږ په لور. که دوی وویني چې زموږ ملي حکومت موثر او ښه اداره کیږي، زموږ تجارت 
په دقت سره تنظیم شوي، زموږ ملیشه په سمه توګه تنظیم شوي او ډسپلین شوي، زموږ سرچینې او مالي په احتیاط سره 
مدیریت شوی، زموږ کریډیټ بیا تاسیس شوی، زموږ خلک ازاد، قناعت لرونکي او متحد دي، دوی به ډیر څه حل کړي. 
زموږ د کرکې د راپارولو په پرتله زموږ ملګرتیا وده وکړئ. که له بلې خوا، دوی موږ د یو بې وزله موندلو 
اغیزمن حکومت (هر دولت سم یا غلط کوي، لکه څنګه چې د هغه واکمنانو ته مناسب ښکاري) یا په دریو برخو ویشل شوي 
یا څلور خپلواک او شاید متضاد جمهوریتونه یا کنفدراسیونونه چې یو یې برتانیې ته او بل یې د 
فرانسه او دریمه برخه هسپانیا ته، او شاید د دریو لخوا د یو بل په وړاندې لوبه وکړي، څومره بې وزله، دردناکه څېره 
امریکا به د دوی په سترګو کې ځای پیدا کړي! هغه به نه یوازې د دوی سپکاوی ته بلکه د دوی قهر ته څومره مسؤله وي، 
او څومره ژر به ګرانه پیرودل شوې تجربه اعلان کړي چې کله یو خلک یا کورنۍ دومره ویشل کیږي، دا هیڅکله ناکامه کیږي 
د ځان په وړاندې 
PUBLIUS 
 
فدرالیست شمیره 5. ورته موضوع 
ادامه (د بهرنیو خطرونو په اړه 
ځواک او نفوذ) 
د خپلواک ژورنال لپاره. شنبه، د نومبر ۱۰مه، ۱۷۸۷ 
JAY 
د نیویارک ایالت خلکو ته: 
کوین این، د جولای په لومړۍ نیټه، د 1706 په خپل لیک کې، د سکاچ پارلمان ته، په اړه ځینې نظرونه وړاندې کوي. 
د ملګرو ملتونو اهمیت بیا د انګلستان او سکاټلینډ ترمینځ رامینځته کیږي ، کوم چې زموږ د پاملرنې وړ دی. زه به 
خلکو ته له دې څخه یو یا دوه استخراج وړاندې کړئ: "یو بشپړ او کامل اتحادیه به د هغه قوي بنسټ وي. 
تلپاتې سوله: دا به ستاسو دین، ازادۍ او ملکیت خوندي کړي؛ په خپل منځ کې دښمنۍ لرې کړئ، او 
زموږ د دوو سلطنتونو تر منځ حسد او توپیرونه. دا باید ستاسو ځواک، شتمني او تجارت زیات کړي؛ او لخوا 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
13/240 
 
8/4/26، 9:11 PM 
 
د فیډرالیست کاغذونو پروژه د ګوتنبرګ ای بک، د الکساندر هیمیلټن، جان جې، او جیمز میډیسن لخوا 
 
دا اتحادیه به ټوله جزیره په مینه کې سره یوځای شي او د مختلفو ګټو له ټولو اندیښنو څخه به پاک وي. 
د خپلو ټولو دښمنانو په وړاندې د مقاومت توان لري." "موږ په کلکه تاسو ته د آرامۍ او یووالي وړاندیز کوو 
په دې لوی او وزني معامله کې، چې اتحادیه ممکن خوشحاله پایلې ته ورسیږي، یوازینی 
زموږ د اوسني او راتلونکي خوښۍ خوندي کولو لپاره مؤثره لاره، او زموږ او ستاسو د ډیزاینونو مایوسه کول 
دښمنان، چې بې له شکه، په دې موقع، د مخنیوي یا مخنیوي لپاره به له خپلو ټولو هڅو څخه کار واخلي. 
دا اتحادیه وځنډوئ." 
په مخکنۍ لیکنه کې یادونه شوې وه، چې په کور کې کمزورتیا او انحطاط د خطرونو بلنه ورکوي. 
بهر او دا چې د اتحاد، ځواک، او ښه حکومت پرته نور هیڅ شی به موږ له دوی څخه خوندي نه کړي 
په خپل ځان کې دا موضوع خورا پراخه ده او په اسانۍ سره نشي ختم کیدی. 
د لوی بریتانیا تاریخ هغه دی چې موږ یې په عمومي توګه تر ټولو ښه پوهیږو، او دا موږ ته ډیر څه راکوي 
ګټور درسونه. موږ ممکن د دوی د تجربې څخه ګټه پورته کړو پرته لدې چې هغه قیمت چې دوی یې مصرف کړي. که څه هم داسې ښکاري 
د عقل له مخې څرګنده ده چې د داسې ټاپو خلک باید یوازې یو ملت وي، بیا هم موږ ګورو چې دوی وو 
د عمرونو لپاره په دریو ویشل شوي، او دا چې دا درې واړه تقریبا په دوامداره توګه په شخړو او جګړو کې ښکیل وو. 
بل سره له دې چې د لویدیځو هیوادونو په اړه د دوی ریښتینې علاقه په حقیقت کې یو شان وه، بیا هم د دوی لخوا 
د دغو ملتونو هنرونه او پالیسي او عملونه، د دوی متقابل حسد د تل لپاره سوځول شوي، او 
د کلونو اوږده لړۍ د دوی په پرتله خورا ګرانه او ستونزمنه وه چې دوی د هر یو سره ګټور او مرسته کوله 
نور 
ایا د امریکا خلک باید ځانونه په دریو یا څلورو هیوادونو وویشي، ایا ورته کار نه کیږي؟ 
ایا ورته حسد به نه رامینځته کیږي ، او په ورته ډول به درناوی کیږي؟ د دې پرځای چې دوی "په مینه کې یوځای شي" 
او د مختلفو "ګټو" د هر ډول اندیښنو څخه پاک، حسد او حسد به ډیر ژر د اعتماد او باور له منځه یوسي. 
مینه، او د هر کنفدراسیون جزوي ګټې به د ټولې امریکا د عمومي ګټو پر ځای وي. 
د دوی د پالیسۍ او تعقیب یوازینۍ موخې. له همدې امله، د نورو نورو سرحدی هیوادونو په څیر، دوی به تل 
یا به په شخړو او جګړو کې ښکیل وي، یا د دوی په دوامداره اندیښنه کې ژوند کوي. د دریو یا څلورو کنفدراسیونو لپاره خورا سخت مدافع وکیلان په معقول ډول دا فکر نشي کولی چې دوی به اوږد وي. 
د ځواک په نقطه کې په مساوي توګه پاتې شئ، حتی که دا ممکنه وه چې دوی په لومړي سر کې جوړ کړي. خو 
دا ومنه چې د عملي کیدو وړ وي، مګر کوم انساني خنډ کولی شي د ورته مساوات دوام خوندي کړي؟ 
د هغو سیمه ایزو شرایطو څخه خپلواکه چې په یوه برخه کې د ځواک زیږون او زیاتوالي او د هغې په وړاندې خنډ ګرځي. 
په بل اړخ کې پرمختګ، موږ باید د هغه غوره پالیسۍ او ښه مدیریت اغیزو ته اشاره وکړو چې دا به وي 
شاید د نورو څخه پورته د یو دولت توپیر وکړي، او د هغه په واسطه د دوی نسبي مساوي ځواک او 
غور به له منځه یوسي. ځکه چې دا نه شي فرض کیدی چې د ورته درجې سالم پالیسي، هوښیارتیا، 
او وړاندوینه به د دې هر یو کنفدراسیون لخوا د کلونو د اوږدې مودې لپاره په مساوي توګه مشاهده شي. 
هرکله، او د کوم لاملونو څخه، دا واقع کیدی شي، او دا به پیښ شي، د دې هیوادونو څخه کوم یو یا 
کنفدراسیونونه باید د سیاسي اهمیت په کچه د خپلو ګاونډیانو له درجې څخه ډیر لوړ شي 
هغه وخت به هغه ګاونډیان هغه ته په حسد او ویره سره ګوري. دا دواړه جذبې به دوی ته لار پیدا کړي 
مخ، که وده ونه کړي، هر هغه څه چې د هغې اهمیت کمولو ژمنه کوي. او هم به یې مخنیوی وکړي 
دوی د پرمختګ یا حتی د هغې د سوکالۍ خوندي کولو لپاره محاسبه شوي اقداماتو څخه. ډیر وخت به اړین نه وي 
ترڅو هغې ته د دې غیر دوستانه چلندونو درک کولو توان ورکړي. هغه به ژر پیل کړي، نه یوازې د هغې باور له لاسه ورکوي 
ګاونډیان، بلکې د دوی لپاره د مساوي چلند احساس کول. بې باوري په طبیعي ډول بې باوري رامینځته کوي ، او په واسطه 
هیڅ شی ښه اراده او مهربانه چلند نه دی په چټکۍ سره د ناپاک حسد او غیر عادلانه څخه بدل شوی 
تورونه، که څرګند یا نقل شوي وي. 
شمال عموما د ځواک سیمه ده، او ډیری سیمه ایز شرایط دا احتمال ورکوي چې خورا ډیر وي 
د وړاندیز شوي کنفدراسیون شمالي برخه به په داسې وخت کې چې ډیر لیرې نه وي، بې له شکه ډیر قوي وي 
د نورو په پرتله. هرڅومره ژر چې دا روښانه شي د شمالي حیوان به ورته جوش وکړي 
د امریکا په جنوبي برخو کې نظریات او احساسات چې پخوا یې د اروپا په سویلي برخو کې درلودل. 
او نه هم دا یو ګړندی اټکل ښکاري چې د دې ځوان ډلګۍ به اکثرا د شات راټولولو لپاره لیواله وي. 
ډیر غوړیدلي ساحې او د دوی عالي او ډیر نازک ګاونډیانو نرمه هوا. 
دوی چې د ورته ویشونو او کنفدراسیونو تاریخ په ښه توګه په پام کې نیسي د دې لپاره به ډیر دلیل ومومي 
په دې پوه شئ چې هغه کسان چې په فکر کې دي په بل هیڅ معنی کې به ګاونډیان نه وي پرته له دې چې دوی به سرحدي وي. 
دا چې دوی به نه مینه وکړي او نه به یو بل باور وکړي، مګر برعکس به د نفاق، حسد او کینې ښکار وي. 
دوه اړخیز ټپونه؛ په لنډه توګه، دا چې دوی به موږ په سمه توګه په داسې شرایطو کې ځای په ځای کړي چې ځینې ملتونه بې له شکه هیله لري 
موږ ته د لیدلو لپاره، د بیلګې په توګه، یوازې یو بل ته د منلو وړ. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
14/240 
 
8/4/26، 9:11 PM 
 
د فیډرالیست کاغذونو پروژه د ګوتنبرګ ای بک، د الکساندر هیمیلټن، جان جې، او جیمز میډیسن لخوا 
 
له دې ملاحظاتو څخه داسې ښکاري چې هغه ښاغلې چې دا اتحاد ګمان کوي ډیره غلطه ده 
د دې کنفدراسیو تر منځ ممکن برید او دفاعي جوړ شي، او دا ترکیب به تولید کړي او 
د وسلو او منابعو د ارادې اتحاد، کوم چې به یې د ساتلو او ساتلو لپاره اړین وي 
د بهرنیو دښمنانو په وړاندې دفاع. 
کله چې خپلواک دولتونه، چې پخوا برتانیا او هسپانیه ویشل شوي وو، په دې ډول سره یوځای شول 
اتحاد، یا خپل ځواکونه د بهرني دښمن په وړاندې متحد کړئ؟ وړاندیز شوي کنفدراسیون به جلا وي 
ملتونه. د دوی هر یو به د بهرنیانو سره خپل تجارت ولري ترڅو د جلا تړونونو له مخې تنظیم شي. او د هغوی په توګه 
تولیدات او اجناس د مختلفو بازارونو لپاره مختلف او مناسب دي، نو دا تړونونه به وي 
په اصل کې توپیر. مختلف سوداګریزې اندیښنې باید مختلفې ګټې رامینځته کړي، او البته مختلف 
د مختلفو بهرنیو هیوادونو سره د سیاسي تړاو او اړیکې درجې. له همدې امله دا ممکن او شاید 
دا به واقع شي چې یو بهرنی هیواد چې د سویلي کنفدراسیون سره به په جګړه کې وي 
د هغه چا سره چې د شمالي کنفدراسیون به د سولې او دوستۍ ساتلو لپاره خورا لیواله وي. یو اتحاد چې د دوی د سمدستي ګټو سره مخالف وي، نو دا به اسانه نه وي چې جوړ شي، او که جوړ شي، نو دا به یې جوړ کړي. 
په بشپړ ښه باور سره مشاهده او بشپړ شي. 
بلکي، دا ډیر احتمال لري چې په امریکا کې، لکه څنګه چې په اروپا کې، ګاونډي هیوادونه، د دې تر اغیز لاندې عمل کوي. 
متضاد ګټې او غیر دوستانه جذبې به په مکرر ډول وموندل شي چې مختلف اړخونه اخلي. زموږ په پام کې نیولو سره 
له اروپا څخه فاصله، دا به ډیر طبیعي وي چې د دې کنفدراسیونونو لپاره یو بل ته خطر پیښ شي 
د لرې پرتو هیوادونو په پرتله، او له همدې امله د دوی هر یو باید د نورو په وړاندې د ساتنې لپاره ډیر لیواله وي 
د بهرنیو متحدینو مرسته، د دې په پرتله چې د بهرنیو خطرونو په وړاندې د خپل منځ کې اتحادونه وساتي. او دلته اجازه راکړئ 
موږ دا نه هېروو چې زموږ بندرونو ته د بهرنیو بیړیو او زموږ بندرونو ته د بهرنیو پوځیانو رسیدل څومره اسانه دي. 
هیواد، د دې لپاره چې دوی وهڅوي یا مجبور کړي چې پریږدي. روميانو او نورو څومره فتوحات وکړل 
د متحدینو په کرکټرونو کې ، او د ورته کرکټر لاندې دوی کوم نوښتونه په کې معرفي کړل 
د هغو کسانو حکومتونه چې دوی یې د ساتنې لپاره پلمه کوله. 
اجازه راکړئ چې کاندیدان قضاوت وکړي، ایا د امریکا په کوم شمیر خپلواکو ویشل کیږي 
حاکمیت به موږ د بهرنیو هیوادونو د دښمنیو او ناسمو لاسوهنو په وړاندې خوندي کړي. 
PUBLIUS 
 
فدرالیست شمیره 6. د خطرونو په اړه 
د دولتونو تر منځ اختلافات 
د خپلواک ژورنال لپاره. چهارشنبه، د نومبر ۱۴مه، ۱۷۸۷ 
هیلټن 
د نیویارک ایالت خلکو ته: 
د دې مقالې درې وروستۍ شمیرې د هغو خطرونو شمیرلو ته وقف شوي چې موږ ته یې 
باید د بې اتفاقۍ په حالت کې د بهرنیو هیوادونو د وسلو او هنرونو څخه ښکاره شي. زه به اوس پرمخ لاړ شم 
د یو مختلف او شاید لا ډیر خطرناک ډول خطرونه تشریح کړئ - کوم چې په ټول احتمال سره جریان لري 
پخپله د دولتونو تر منځ د اختلافاتو، او د کورنیو ډلو او اختالفاتو څخه. دا شوي دي 
دمخه په ځینو مواردو کې لږ اټکل شوی؛ مګر دوی د یوې ځانګړې او بشپړې څیړنې مستحق دي. 
یو سړی باید په یوتوپیان قیاسونو کې ډیر لرې وي څوک چې په جدي ډول شک کولی شي ، که دا ایالتونه باید وي 
په بشپړ ډول منحل شوي، یا یوازې په جزوي کنفدراسیو کې متحد شوي، فرعي ویشونه چې دوی پکې اچول کیدی شي 
د یو بل سره به په مکرر ډول او تاوتریخوالی سیالۍ ولري. د دې ډول سیالیو لپاره د انګیزې اړتیا اټکل کول 
د دوی د شتون په وړاندې دلیل، دا به هیر کړي چې نارینه هوښیار، غچ اخیستونکي، او ځورونکي دي. د لیدلو لپاره 
په ورته کې د یو شمیر خپلواکو، غیر مربوط حاکمیتونو ترمنځ د همغږۍ د دوام لپاره 
ګاونډ به د انساني پیښو یونیفورم له پامه غورځول وي ، او د راټول شوي څخه سرغړونه وکړي 
د عمر تجربه. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
15/240 
 
8/4/26، 9:11 PM 
 
د فیډرالیست کاغذونو پروژه د ګوتنبرګ ای بک، د الکساندر هیمیلټن، جان جې، او جیمز میډیسن لخوا 
 
د ملتونو تر منځ د دښمنۍ لاملونه بې شمېره دي. ځینې ​​یې شتون لري چې عمومي او نږدې لري 
د ټولنې په ډله ایزو ارګانونو دوامداره عملیات. د دې توضیحاتو څخه د ځواک مینه یا د غوښتنې غوښتنه ده 
مخکښ او حاکمیت - د قدرت حسد، یا د مساوات او خوندیتوب هیله. داسې نور هم شته چې 
که څه هم په خپلو برخو کې په مساوي ډول عملیاتي نفوذ لري. دا ډول سيالان دي 
او د سوداګریزو هیوادونو ترمنځ د سوداګرۍ سیالۍ. او نور هم شتون لري، د یو څخه لږ شمیر نه دي 
د پخوانیو څخه، کوم چې خپل اصل په بشپړ ډول په شخصي جذبو کې اخلي؛ په ملګرتيا، دښمنيو، ګټو، هيلو، 
او په هغو ټولنو کې د مخکښو اشخاصو ویره چې دوی یې غړي دي. د دې ټولګي نارینه، ایا د 
د یو پاچا یا د خلکو د خوښې، په ډیرو مواردو کې د دوی د اعتماد څخه ناوړه ګټه پورته کړې؛ او 
د ځینو عامه انګیزو په پلمه، د ملي امنیت د شخصي ګټو په قربانولو کې بې غوري نه ده کړې. 
ګټه یا شخصي رضایت. 
مشهور پیریکلس، د یو فاحشه د ناراضۍ سره سم، (1) د ډیری لګښت په قیمت 
د خپلو هیوادوالو وینه او خزانه یې د سامیانو په ښار برید وکړ، فتح او ویجاړ کړ. د 
هماغه سړی چې د MEGARENSIANS په وړاندې د شخصي ټیک لخوا هڅول شوی، (2) د یونان یو بل ملت، یا د مخنیوي لپاره 
هغه محاکمه چې ورسره یې د فیډیاس د مجسمې غلا کې د شریک په توګه ګواښل شوی و، (3) یا 
د هغه تورونو څخه ځان خلاص کړئ چې د هغه په ​​وړاندې د پیرودلو په برخه کې د دولت فنډونو ضایع کولو لپاره راوړل کیږي 
د شهرت، (4) یا د دې ټولو لاملونو له ترکیب څخه، د هغه مشهور او وژونکي جګړې لومړنی لیکوال و، 
په یوناني تاریخونو کې د PELOPONNESIAN جګړې په نوم پیژندل شوی؛ کوم چې وروسته مختلف 
بدلونونه، مداخلې، او نوي کول، د اتنیانو مشترک دولت په بربادۍ کې پای ته ورسیدل. 
هوښیار کارډینال، چې تر اتم هنري پورې لومړی وزیر و، خپل باطل ته اجازه ورکړه چې درې ګوني ته ځان ورسوي. 
تاج، (5) د دې عالي جایزې په ترلاسه کولو کې د بریا امیدونه د نفوذ له لارې 
امپراتور چارلس V. د دې متشبث او ځواکمن پاچا د خوښې او ګټو د خوندي کولو لپاره، هغه د دې لپاره وغورځاوه. 
انګلستان د فرانسې سره په جګړه کې، د پالیسۍ د ساده حکمونو په مقابل کې، او د خوندیتوب او خطر سره مخ. 
خپلواکي، او همدارنګه د هغه سلطنت چې هغه یې د خپلو مشاورینو لخوا مشري کوله، لکه په عمومي توګه د اروپا. د دې لپاره که 
هلته کله هم یو حاکم و چې د نړیوالې پاچاهۍ پروژې د درک کولو لپاره یې عادلانه داوطلبي کوله، دا امپراتور چارلس و. 
V.، د هغه د توطیو څخه ولسی په یو وخت کې وسیله او دوکه وه. 
هغه اثر چې د یوې ښځې تعصب، (۶) د بلې خیانت، (۷) او د دریمې ښځې کیبل، (۸) درلود. 
په معاصره پالیسۍ کې، د اروپا د پام وړ برخې، خړوبونه او آرامۍ، هغه موضوعات دي چې لري 
ډیری وختونه په عام ډول پیژندل شوي ندي. 
د سترو ملي پیښو په تولید کې د شخصي ملحوظاتو د ادارې مثالونو ضرب کول، 
که بهرني یا کورني، د دوی د لارښوونو سره سم، د وخت غیر ضروري ضایع به وي. هغه کسان چې لري 
مګر د هغو سرچینو سره سطحي پیژندنه چې له هغه څخه اخیستل کیږي، پخپله به په یاد ولري 
ډول ډول مثالونه؛ او هغه څوک چې د انساني فطرت په اړه د زغم وړ پوهه لري د دې اړتیا ته اړتیا نلري 
د دې ادارې د واقعیت یا حد په اړه د دوی د نظر جوړولو لپاره رڼا. شاید، په هرصورت، یو حواله، پاملرنه 
د عمومي اصولو د روښانه کولو لپاره، کیدای شي په مناسبه توګه هغه قضیه جوړه شي چې پدې وروستیو کې په منځ کې پیښ شوي 
خپل ځان. که شیز یو نا امید پور ورکونکی نه و ، نو دا به ډیر شک ولري چې ایا میساچوسټس 
په کورنۍ جګړه کې به ډوب شوي وي. 
مګر د تجربې د متقابلو شاهدانو سره سره، پدې ځانګړي کې، لاهم شتون لري 
لیدونکي یا ډیزاین کونکي سړي، چې د دولتونو ترمنځ د تلپاتې سولې د پاراډکس مدافع وکیل ته چمتو دي، 
که څه هم له یو بل څخه جلا او جلا شوي. د جمهوریتونو هوښیارتیا (وایې دوی) ارامه ده؛ د روح 
تجارت د سړیو آداب نرمولو او د هغه سوزونکي طنزونو د له مینځه وړو لپاره تمایل لري. 
ډیری وختونه په جګړو کې ښکیل شوي دي. سوداګریز جمهوریتونه، زموږ په څیر، هیڅکله به د ځان ضایع کولو لپاره بې ځایه نشي 
له یو بل سره خرابې شخړې. دوی به د متقابلو ګټو لخوا اداره کیږي، او د روحیه به وده وکړي 
متقابل دوستي او اتفاق. آیا دا نه ده (موږ په سیاست کې د دې پروجیکټران څخه پوښتنه کولی شو) د ټولو ملتونو ریښتینې ګټې د ورته کښت لپاره 
مهربان او فلسفي روح؟ که دا د دوی ریښتینې ګټه وي، ایا دوی په حقیقت کې دا تعقیب کړي؟ آیا دا نه ده، په 
برعکس، په دوامداره توګه وموندل شول چې د وخت لیوالتیا، او سمدستي علاقه، ډیر فعال او 
د پالیسۍ، افادیت یا عدالت د عمومي یا لیرې نظرونو په پرتله د انسان په چلند باندې د پام وړ کنټرول؟ لري 
جمهوریتونه په عمل کې د پاچاهانو په پرتله په جنګ کې لږ روږدي شوي؟ ایا پخوانی د MEN لخوا اداره شوي ندي لکه څنګه چې 
همدارنګه وروستی؟ آیا د ناحقه لاسته راوړنو کرکه، وړاندوینې، رقابتونه او هیلې شتون نلري، چې اغیزه کوي؟ 
ملتونه او هم پاچاهان؟ ایا مشهور مجلسونه په مکرر ډول د قهر ، ناراضۍ ، 
حسد، لیوالتیا، او د نورو غیر منظم او تاوتریخوالی رجحانات؟ ایا دا معلومه نه ده چې د دوی عزم 
ډیری وختونه د یو څو اشخاصو لخوا اداره کیږي چې دوی یې باور لري، او البته، د رنګ کولو مسؤلیت لري 
د دغو اشخاصو د احساساتو او نظریاتو له مخې؟ سوداګرۍ تر دې دمه د بدلون پرته نور څه کړي دي 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
16/240 
 
8/4/26، 9:11 PM 
 
د فیډرالیست کاغذونو پروژه د ګوتنبرګ ای بک، د الکساندر هیمیلټن، جان جې، او جیمز میډیسن لخوا 
 
د جګړې توکي؟ آیا د دولت سره مینه د حاکمیت او پانګونې په څیر د ځواک یا ویاړ په څیر جذبه نه ده؟ 
ایا دومره جنګونه نه دي شوي چې د سوداګریزو انګیزو پراساس رامینځته شوي ځکه چې دا غالب شوي دي 
د قومونو سیسټم، لکه څنګه چې مخکې د سیمې یا واکمنۍ د لیوالتیا له امله پیښ شوي؟ روح نه لري 
سوداګرۍ، په ډیری مواردو کې، اشتها ته نوي هڅونې اداره کړي، دواړه د یو او بل لپاره؟ 
اجازه راکړئ چې تجربه، د انساني نظرونو لږ تر لږه ضعیف لارښود، دې پوښتنو ته د ځواب لپاره غوښتنه وشي. 
سپارتا، اتن، روم او کارتاج ټول جمهوریتونه وو. د دوی څخه دوه، اتنس او کارتاج، د سوداګریزې برخې 
ډول بیا هم دوی اکثرا د ګاونډیو پاچاهانو په څیر په جګړو، برید او دفاعي کې ښکیل وو. 
ورته وختونه سپارتا د ښه تنظیم شوي کمپ څخه لږ ښه و. او روم هيڅکله د قتل عام څخه نه وو خفه شوی 
فتح 
کارتاج، که څه هم یو سوداګریز جمهوریت و، په هغه جګړه کې یرغلګر و چې د هغې په ویجاړولو پای ته ورسیده. 
هانيبل خپلې وسلې د ايټاليا زړه او د روم دروازو ته رسولې وې، مخکې له دې چې سکيپيو هغه ته ورکړي. 
د کارتاج په سیمو کې یې سقوط وکړ، او د مشترک دولت فتح یې وکړه. 
وینس، په وروستیو وختونو کې، یو ځل د هیلو په جګړو کې ښکیل شو، تر دې چې د نورو ایټالویانو لپاره یو اعتراض شو. 
ایالتونه، پاپ جولیوس II. د دې قوي لیګ د سرته رسولو لپاره وسیله وموندل شوه، (9) کوم چې د دې لپاره وژونکی ګوزار ورکړ 
د دې غرور جمهوریت ځواک او غرور. 
د هالنډ ولایتونه تر هغه وخته پورې چې دوی په پورونو او مالیاتو کې ډوب شوي وو، مخکښ او ښکاره برخه یې اخیستې وه. 
د اروپا په جګړو کې. دوی د سمندر د تسلط لپاره د انګلستان سره سختې سیالۍ درلودې، او په منځ کې وو 
د لوئس XIV د مخالفینو تر ټولو صبرناک او خورا بې رحمه. 
د انګلستان په حکومت کې د خلکو استازي د ملي مقننه یوه څانګه تشکیلوي. 
تجارت د پېړیو راهیسې د دې هیواد ترټولو مهم تعقیب و. لږ ملتونه، سره له دې، ډیر شوي دي 
ډیری وختونه په جګړه کې ښکیل دي؛ او هغه جنګونه چې په هغه کې سلطنت ښکیل وو، په ډیری مواردو کې، 
د خلکو څخه تیر شو. 
دلته شتون لري ، که زه یې څرګند کړم ، نږدې د شاهي جګړو په څیر خورا مشهور. د ملت ژړا او ژړا 
د دوی د استازو وارداتو په مختلفو وختونو کې د دوی پاچاهان په جګړو کې ښکیل کړي دي، یا 
د دوی د تمایلاتو په خلاف او کله کله د دولت د رښتیني ګټو په خلاف، دوی ته دوام ورکوي. په 
د اتریش او بوربن د سیالو کورونو تر مینځ د برترۍ لپاره هغه یادګاري مبارزه چې خورا اوږده وه 
اروپا په اور کې ساتله، دا ښه معلومه ده چې د فرانسوي په وړاندې د انګریزانو ضد دښمني، د دویمې برخې په توګه 
د خوښې وړ مشر لیوالتیا، (10) جګړه د هغه حدونو څخه بهر اوږده کړه چې په نښه شوي 
سالم پالیسي، او د پام وړ وخت لپاره د محکمې د نظرونو سره مخالفت. د دغو دوو وروستني ذکر شویو هیوادونو جنګونه په پراخه پیمانه د سوداګریزې کچې څخه وده کړې 
په پام کې نیولو سره، - د ځای پرځای کولو هیله او د ځای پرځای کیدو ویره، یا په ځانګړي څانګو کې 
ترافیک یا د سوداګرۍ او نیویګیشن عمومي ګټو کې ، او ځینې وختونه حتی ډیر مجرمانه غوښتنې 
د نورو هیوادونو په سوداګرۍ کې د دوی له رضایت پرته شریکول. 
وروستۍ جګړه خو د برتانیې او هسپانیې ترمنځ د برتانوي سوداګرو د محاکمه کولو له هڅو څخه پیل شوه. 
د هسپانوي اصلي سره غیر قانوني تجارت. د دوی له خوا دا غیر عادلانه عملونه د دوی په برخه کې شدت پیدا کړی 
هسپانویان د لوی بریتانیا د موضوعاتو په لور چې نور د توجیه وړ نه وو، ځکه چې دوی له حد څخه تیریدل. 
د عادلانه غچ اخیستنې حد او د غیر انساني او ظلم سره تورن و. ډیری انګریزان چې وو 
د هسپانیا په ساحل کې اخیستل شوي د پوټوسي کانونو کیندلو لپاره لیږل شوي. او د روح د معمول پرمختګ سره 
په غوسه، بې ګناه، یو څه وخت وروسته، د مجرمینو سره په بې توپیره سزا کې ښکیل شول. د 
د سوداګرو شکایتونو په ټول هیواد کې یو تاوتریخوالی اور بل کړ، چې لږ وروسته یې په سیمه کې اور واخیست. 
د ولسي جرګې، او له همدې ادارې څخه وزارت ته واستول شو. د غچ اخیستنې لیکونه ورکړل شوي، او 
جګړه پیل شوه چې په پایله کې یې ټول هغه ایتلافونه ړنګ کړل چې شل کاله مخکې جوړ شوي وو. 
د خورا ګټورو میوو په زړه پورې تمه سره. 
له دې لنډیز څخه هغه څه چې په نورو هیوادونو کې پیښ شوي ، د هغه وضعیت نږدې رامینځته شوی 
زموږ سره ورته والی، کوم دلیل چې موږ کولی شو په هغه تیروتنو باندې باور وکړو چې موږ به د یو بل سره مخ کړي. 
د بیلتون په حالت کې د اوسني کنفدراسیون د غړو ترمنځ د سولې او دوستۍ تمه؟ 
ایا موږ لا دمخه د دې بې کاره تیوریو غلطۍ او اسراف نه دی لیدلی چې موږ یې خوښ کړی دی؟ 
له نیمګړتیاوو، نیمګړتیاوو او بدیو څخه د ټولنې د هر شکل د خلاصون ژمنې؟ 
ایا دا وخت نه دی چې د زرین دور له فریبناک خوب څخه راویښ شي او د یو عملي اعظم په توګه غوره کړي؟ 
زموږ د سیاسي چلند لارښوونه چې موږ او د نړۍ نور اوسیدونکي لا تر اوسه له دې څخه لیرې یو. 
د کامل حکمت او کامل فضیلت خوشحاله سلطنت؟ 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
17/240 
 
8/4/26، 9:11 PM 
 
د فیډرالیست کاغذونو پروژه د ګوتنبرګ ای بک، د الکساندر هیمیلټن، جان جې، او جیمز میډیسن لخوا 
 
پرېږدئ چې د خپګان هغه نقطه چې زموږ ملي کرامت او اعتبار پکې ډوب شوی دی، ناخوالې پریږدئ. 
په هر ځای کې د حکومت د بې کفایتۍ او ناسمې ادارې څخه احساس شوی، اجازه راکړئ چې د شمال د ایالت د یوې برخې بغاوت 
کارولینا، په پنسلوانیا کې ناوخته خطرناک ګډوډي، او اصلي بغاوتونه او بغاوتونه 
میساچوسټس، اعلان کړئ-! 
تر دې دمه د انسانانو عمومي احساس د هغه خلکو له اصولو سره مطابقت لري چې د خوب کولو هڅه کوي 
د بې اتفاقۍ په صورت کې د دولتونو تر منځ د نفاق او دښمنۍ په اړه زموږ انديښنې، چې له اوږدې مودې راهيسې شتون لري. 
د ټولنې د پرمختګ مشاهده په سیاست کې یو ډول محور ګرځي، هغه نږدې یا نږدې وضعیت، 
د ملتونو طبیعي دښمنان جوړوي. يو هوښيار ليکوال په دې اړه خپل ځان په دې اثر کې څرګندوي: 
"ګاونډی هیوادونه (وایی) په طبیعي ډول د یو بل دښمنان دي پرته لدې چې د دوی ګډ ضعف وي. 
دوی مجبوروي چې په کنفډریټ جمهوریت کې لیګ وکړي، او د دوی اساسي قانون د توپیرونو مخه نیسي چې 
د ګاونډیو فرصتونو، د هغه پټ حسد له منځه وړل چې ټول دولتونه یې د ځان د لوړولو لپاره له مینځه وړي. 
د خپلو ګاونډیانو لګښت." (11) دا برخه، په ورته وخت کې، شر په ګوته کوي او وړاندیز کوي. 
درملنه. 
PUBLIUS 
1. Aspasia، د "Plutarch's Life of Pericles" ویډیو. 
2. Ibid. 
3. Ibid. 
4. Ibid. داسې انګیرل کیده چې فیډیاس د پیریکلس په همکارۍ یو څه عامه سره زر غلا کړي دي. 
د منروا مجسمې زیور کول. 
5. د پاپانو لخوا اغوستل. 
6. مادام ډی مینټینون. 
7. د مارلبورو دوچی. 
8. مادام دی پومپادور. 
9. د کیمبری لیګ، د امپراتور، د فرانسې پاچا، د اراګون پاچا، او ډیری یې درک کول 
د ایټالیا شهزادګان او دولتونه. 
10. د مارلبورو ډیوک. 
11. د "پرنسیپز ډیس نیګوسیشن" par l'Abbé de Mably وګورئ. 
 
فدرالیست شمیره 7. ورته موضوع 
ادامه (د خطرونو په اړه 
د دولتونو ترمنځ اختلافات) 
د خپلواک ژورنال لپاره. پنجشنبه، د نومبر ۱۵مه، ۱۷۸۷ 
هیلټن 
د نیویارک ایالت خلکو ته: 
IT کله ناکله پوښتل کیږي، د بري په څیر ښکاري، کوم هیوادونه کولی شي کوم لاملونه ولري، که چیرې یو متحد شي، 
د یو بل سره جنګ کول؟ دا به د دې پوښتنې بشپړ ځواب وي چې ووایو - دقیقا ورته هڅونې 
چې په مختلفو وختونو کې یې د نړۍ ټول ملتونه په وینو لړلي دي. مګر، له بده مرغه زموږ لپاره، د 
پوښتنه د یو ډیر ځانګړي ځواب مني. زموږ په منځ کې د اختلافاتو لاملونه شتون لري 
فکر کول، د هغه تمایل چې حتی د فدرالي اساسي قانون د محدودیتونو لاندې، موږ درلود 
کافي تجربه چې موږ ته دا وړتیا راکوي چې د هغه څه په اړه قضاوت وکړو چې تمه کیدی شي که چیرې دا محدودیتونه وي 
لرې شوی 
ځمکنۍ شخړې په هر وخت کې د هیوادونو تر منځ د دښمنۍ ترټولو زرغون سرچینې موندل شوي. 
شاید د جنګونو ترټولو لوی تناسب چې ځمکه یې ویجاړه کړې ده له همدې اصل څخه راپورته شوي. د دې لامل 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
18/240 
 
8/4/26، 9:11 PM 
 
د فیډرالیست کاغذونو پروژه د ګوتنبرګ ای بک، د الکساندر هیمیلټن، جان جې، او جیمز میډیسن لخوا 
 
زموږ په منځ کې به په بشپړ ځواک کې شتون ولري. موږ د متحده ایالاتو په حدودو کې د ناامنه شوې سیمې پراخه ساحه لرو 
ایالتونه. د دوی د یو شمیر تر منځ لا هم اختلافي او ناڅرګندې ادعاوې شتون لري، او د اتحادیې انحلال 
د دوی ټولو تر منځ به د ورته ادعاوو بنسټ کېږدي. دا ښه معلومه ده چې دوی دمخه درلودل 
د هغو ځمکو د حقونو په اړه جدي او متحرک بحثونه چې په هغه وخت کې نه وو ورکړل شوي 
انقلاب، او کوم چې معمولا د تاج ځمکو په نوم روان و. ایالتونه د چا په حدودو کې دي 
استعماري حکومتونه چې دوی پکې شامل وو د دوی د ملکیت په توګه ادعا کړې ، نورو دا ادعا کړې 
په دې مقاله کې د تاج حقونه په اتحادیه کې ویشل شوي؛ په ځانګړې توګه د لویدیځ ټولې برخې ته 
هغه سیمه چې یا د حقیقي ملکیت په واسطه، یا د هندي مالکینو د تسلیمولو له لارې، تابع شوې وه 
د لوی بریتانیا د پاچا واک، تر هغه پورې چې د سولې په تړون کې له مینځه وړل شوی. په دې کې ویل شوي، 
په ټولو پیښو کې د یوه بهرني ځواک سره د تړون له لارې کنفدراسیون ترلاسه کول وو. دا هوښیارتیا وه 
د کانګرس پالیسي د دې شخړې د حل کولو لپاره، په متحده ایالاتو باندې د بندیزونو په ورکولو سره 
دولتونه د ټول ګټو لپاره. دا تر دې دمه د اتحادیې د دوام په توګه ترسره شوي 
د شخړې د هوښیارۍ پای ته رسیدو پریکړه شوې احتمال. د کنفدراسیون ټوټه کېدل، 
په هرصورت، دا شخړه به بیا راژوندي کړي، او په ورته موضوع کې به نور هم رامینځته کړي. په اوس وخت کې، یوه لویه برخه 
خالي لوېدیځه خاوره، لږترلږه، که د کوم مخکیني حق له مخې نه وي، د اتحادیې مشترکه ملکیت دی. که 
چې په پای کې وو، هغه ایالتونه چې د فدرالي موافقتنامې په اصولو کې یې بند کړی، مناسب وي کله چې 
د مرستې انګېزه بنده شوې وه، ترڅو ځمکې د بیرته اخیستلو په توګه بیرته ترلاسه کړي. نور هیوادونه به بې له شکه ټینګار وکړي 
تناسب، د استازیتوب حق له مخې. د دوی استدلال به دا وي، چې یوه مرسته، چې یو ځل ورکړل شوې، نه شي لغوه کېدای. 
او دا چې د کنفدراسیون د ګډو هڅو لخوا ترلاسه شوي یا خوندي شوي ساحې کې د ګډون عدالت، 
کم پاتې شو. که د احتمال په خلاف وي، دا باید د ټولو دولتونو لخوا ومنل شي، چې هر یو یې حق لري 
د دې ګډې ونډې یوه برخه ، لاهم د مناسبې قاعدې په توګه ، د پورته کیدو لپاره به مشکل وي. 
تقسیم د دې هدف لپاره به د بیلابیلو هیوادونو لخوا مختلف اصول ترتیب شي؛ او لکه څنګه چې دوی به اغیزه وکړي 
د ګوندونو مخالفې ګټې، دوی ممکن په اسانۍ سره د آرامۍ سمون لپاره حساس نه وي. 
له همدې امله د لویدیځې خاورې په پراخه ساحه کې، موږ پرته له دې چې د دښمنۍ دسیسې لپاره کافي تیاتر وینو. 
هر امپائر یا عام قاضي د مقابل اړخونو ترمینځ مداخله وکړي. د تیر څخه راتلونکي ته د دلیل لپاره، 
موږ به د پوهیدو لپاره ښه زمینه ولرو، چې توره به کله ناکله د دوی د منځګړیتوب په توګه غوښتنه کیږي. 
توپیرونه د کنیکټیکټ او پنسلوانیا ترمنځ د شخړې شرایط، د ځمکې درناوي 
وومینګ، موږ ته نصیحت راکړئ چې د داسې توپیرونو د اسانه هستوګنې په تمه کې ناپاک نه اوسئ. مقالې 
د کنفدریشن ګوندونه مکلف دي چې موضوع د فدرالي محکمې پریکړې ته وسپاري. سپارنه وه 
جوړ شو، او محکمې د پنسلوانیا په ګټه پریکړه وکړه. خو کنیکټیکټ د نا رضایتۍ قوي نښې ورکړې 
په دې عزم سره؛ او نه هم داسې ښکاري چې هغې په بشپړ ډول د خبرو اترو او مدیریت له لارې استعفا کړې وي. 
د هغه تاوان لپاره د مساوي په څیر یو څه وموندل شو چې هغې فکر کاوه چې ځان یې ساتلی وي. دلته هیڅ څه ندي ویل شوي 
موخه یې د دې دولت په چلند باندې د لږې نیوکې څرګندول دي. بې له شکه هغې په خپل ځان باور درلود 
د پریکړې له امله ټپي شوي دي؛ او دولتونه، د افرادو په څیر، په تصمیمونو کې په لوی زړه نازړه اعتراف کوي 
د دوی په زیان. 
هغه څوک چې د لیږد دننه لیدلو فرصت درلود چې د پرمختګ په برخه کې یې برخه اخیستې وه 
د دې ایالت او د ورمونټ ولسوالۍ ترمنځ شخړه کولی شي هغه مخالفت ثابت کړي چې موږ یې تجربه کړې 
د هغو هیوادونو څخه چې لیوالتیا نلري لکه د هغو هیوادونو څخه چې د ادعا سره علاقه لري؛ او کولی شي د کوم خطر تصدیق وکړي 
که چیرې دغه دولت هڅه کړې وای چې خپل حقونه د زور له لارې تامین کړي، کیدای شي د کنفدراسیون سوله افشا شوې وای. دوه 
په دې مخالفت کې انګیزې وړاندې شوې: یو، زموږ د راتلونکي ځواک لپاره حسد. او بل، د 
په ګاونډیو هیوادونو کې د ځینو نفوذ لرونکو اشخاصو ګټې چې د ځمکې لاندې مرستې یې ترلاسه کړې وې 
د دې ولسوالۍ اصلي حکومت. حتی هغه هیوادونه چې زموږ سره په تضاد کې ادعاګانې وړاندې کوي، 
داسې ښکاري چې د دې دولت ټوټه ټوټه کول، د دې په پرتله چې خپل ځان جوړ کړي. دا نوي وو 
هیمپشایر، میساچوسټس او کنیکټیکټ. نیو جرسي او روډ ټاپو، په ټولو مواردو کې، کشف شوي 
د ورمونټ د خپلواکۍ لپاره ګرمه جذبه؛ او مریلینډ، تر هغه وخته پورې چې د ارتباط د ظهور له امله اندیښمن وي 
د کاناډا او هغه ایالت ترمنځ، په ژوره توګه ورته نظرونو ته ننوتل. دا کوچني هیوادونه دي، د یو سره لیدل کیږي 
زموږ د مخ پر ودې عظمت لید ته غیر دوستانه سترګې. د دې معاملو په بیاکتنه کې موږ ممکن ځینې تعقیب کړو 
هغه لاملونه چې احتمال لري دولتونه له یو بل سره ونښلوي ، که دا د دوی نامناسب برخلیک وي 
بې اتفاقه کېدل 
د سوداګرۍ سیالۍ به د شخړې بله ګټوره سرچینه وي. ایالتونه لږ خوښ دي 
شرایط به د سیمه ایزو شرایطو له زیانونو څخه د تیښتې او د شریکولو لپاره لیواله وي. 
د خپلو نورو نېکمرغه ګاونډیانو ګټې. هر ایالت، یا جلا کنفدراسیون به یو سیسټم تعقیب کړي 
سوداګریزه پالیسي د ځان لپاره ځانګړې ده. دا به د توپیرونو، غوره توبونو، او جالوالیو فرصت ولري، کوم چې به وي 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
۱۹/۲۴۰ 
 
8/4/26، 9:11 PM 
 
د فیډرالیست کاغذونو پروژه د ګوتنبرګ ای بک، د الکساندر هیمیلټن، جان جې، او جیمز میډیسن لخوا 
 
نا رضایت پیدا کړي. د جماع عادتونه، د مساوي امتیازاتو پر بنسټ چې موږ ورسره عادت شوي یو 
د هیواد د لومړني جوړجاړي راهیسې به د دوی په پرتله د ناخوښۍ لاملونو ته خورا ښه لاره ورکړي. 
په طبیعي توګه به د دې حالت څخه خپلواک وي. موږ باید د نومولو لپاره چمتو یو 
ژوبل هغه شیان چې په حقیقت کې د خپلواکۍ د توجیه وړ عملونه وو 
حاکمیتونه د جلا ګټو سره مشوره کوي. د تشبث روح، کوم چې ځانګړتیاوی 
د امریکا سوداګریزې برخې، د ځان د ښودلو هیڅ فرصت نه دی پریښودلی. دا په هیڅ صورت کې امکان نلري 
دا بې ثباته روحیه به د سوداګرۍ هغه مقرراتو ته ډیر درناوی وکړي چې د کوم ځانګړي هیواد لخوا کیدی شي 
هڅه وکړي چې خپلو اتباعو ته ځانګړې ګټې خوندي کړي. د دې مقرراتو سرغړونې، له یوې خوا، د 
له بلې خوا د هغوی د مخنیوي او شنډولو هڅې به په طبیعي ډول د قهر او غچ اخیستنې او جګړې لامل شي. 
هغه فرصتونه چې ځینې ایالتونه به یې نورو ته د سوداګریزې برخې په توګه ورکړي 
مقررات به په بې صبرۍ سره د مرستندویه هیوادونو لخوا وسپارل شي. د نیویارک نسبي وضعیت، 
کنیکټیکټ ، او نیو جرسي به د دې ډول مثال وټاکي. نیویارک، د عوایدو اړتیاوو څخه، 
باید د هغې په وارداتو باندې وظیفې وضع کړي. د دې وظیفو لویه برخه باید د دوه نورو اوسیدونکو لخوا تادیه شي 
د هغه څه چې موږ واردوو د مصرف کونکو په ظرفیت کې ایالتونه. نیویارک به نه لیواله وي او نه به یې پریږدي 
دا ګټه. د هغې اتباع به موافق نه وي چې د دوی لخوا تادیه شوې دنده باید د دوی په ګټه معاف شي 
د هغې د ګاونډیو اتباع؛ او نه به د عملي کیدو وړ وي، که چیرې په لاره کې دا خنډ نه وي، توپیر کول 
زموږ په بازارونو کې پیرودونکي. کنیکټیکټ او نیو جرسي به د اوږدې مودې لپاره د نیویارک لخوا مالیه ورکولو ته وسپاري 
د هغې ځانګړې ګټه؟ ایا موږ ته باید د اوږدې مودې لپاره اجازه ورکړل شي چې په ارامه او بې ثباته خوند کې پاتې شو 
ښار، د هغه ملکیت څخه چې موږ یې زموږ ګاونډیانو ته خورا ناوړه ګټه اخیستې، او د دوی په 
نظر، دومره ظلم؟ ایا موږ باید وکولی شو دا د کنیکټیکټ د اوسني وزن په مقابل کې وساتو 
له بلې خوا، او په بل اړخ کې د نیو جرسي همکاری فشار؟ دا هغه پوښتنې دي چې یوازې بې رحمي به یې وکړي 
ځواب په مثبت. 
د اتحادیې عامه پور به د جلا جلا ایالتونو او یا هم تر مینځ د ټکر بل لامل وي 
کنفدراسیون ویش، په لومړي سر کې، او وروسته د پرمختللی اور وژنې به وي 
په ورته ډول د بد طنز او دښمنۍ تولیدونکی. دا به څنګه ممکنه وي چې د ویش په اصولو موافقه وشي 
د ټولو لپاره د قناعت وړ؟ ډیر لږ داسې څه شتون لري چې وړاندیز کیدی شي چې په بشپړ ډول د حقیقي اعتراضونو څخه پاک وي. دا، 
د معمول په څیر، د اړخونو د منفي ګټو لخوا به مبالغه وي. په منځ کې حتی مختلف نظرونه شتون لري 
دولتونه د عامه پورونو د ادا کولو عمومي اصول. ځینې یې، یا له دې سره لږ متاثر شوي 
د ملي کریډیټ اهمیت، یا دا چې د دوی اتباع لږ، که وي، د پوښتنې سره سمدستي علاقه لري، احساس کوي 
د کورني پور په تادیه کې په هره بیه کې بې غوري، که نه وي، که نه. دا به د پام وړ وي 
د توزیع مشکلات پراخ کړئ. د دوی څخه نور، یو شمیر ارګانونه چې اتباع یې پور ورکوونکي دي 
د ملي پور په مجموعي مقدار کې د دولت د تناسب څخه هاخوا خلک به د ځینو لپاره سخت وي 
منصفانه او اغیزمن چمتو کول. د پخوانیو ځنډول به د وروستي ناراضۍ لامل شي. 
په عین حال کې، د یوې قاعدې حل کول به د نظرونو د حقیقي اختلافاتو او ځنډونو له امله وځنډول شي. 
د علاقه لرونکو ایالتونو اتباع به چیغې وکړي؛ بهرني قدرتونه به د خپلو عادلانه غوښتنو د رضایت غوښتنه وکړي 
غوښتنې، او د دولتونو سوله به د بهرني یرغل او دوه ګوني احتمالي خطر سره مخ شي. 
داخلي شخړې. 
فرض کړئ چې د یوې قاعدې په اړه د موافقې ستونزې را منځته شوي، او ویشل شوي. بیا هم عالي شتون لري 
د دې لپاره خونه چې فرض کړي چې هغه قاعده چې موافقه شوې وي، د تجربې په وخت کې، په ځینو هیوادونو کې به ډیر سخت وي 
د نورو په پرتله. هغه څوک چې د دې له امله رنځ وړي په طبیعي ډول به د بار کمولو په لټه کې وي. د 
نور به په طبیعي ډول بیاکتنې ته لیواله وي، چې احتمال یې د دوی په زیاتوالي کې پای ته رسیږي 
مسؤلیتونه د دوی انکار به د شکایت کونکو هیوادونو لپاره خورا معقول وي چې د دوی مخه ونیسي 
مرستې، په لیوالتیا سره نه منل کیږي؛ او د دې دولتونو نه اطاعت د دوی د ښکیلتیا سره 
دا به د ترخې خبرې او شخړې ډګر وي. که حتی منل شوی قاعده باید په عمل کې توجیه شي 
د دې اصولو مساوي، د ځینو ایالتونو په برخه کې د تادیاتو په برخه کې لا تر اوسه د اختلاس پایله به د الف 
د نورو لاملونو تنوع - د سرچینو اصلي کمښت؛ د دوی د مالي چارو ناسم مدیریت؛ ناڅاپي 
د حکومت په مدیریت کې ګډوډي؛ او، د نورو سربیره، زړه نازړه چې د نارینه وو سره 
په عمومي ډول د پیسو سره د اهدافو لپاره برخه اخلي چې هغه اړتیاوې یې ژوندي کړي چې دوی یې تولید کړي، او مداخله کوي 
د سمدستي غوښتنو رسولو سره. جرمونه، د هر ډول لاملونو څخه، د شکایتونو تولید به وي، 
تبعیضونه، او شخړې. شاید د ملتونو د آرامۍ د ګډوډولو په پرتله بل هیڅ شی شتون نلري 
د هر هغه ګډ څیز لپاره چې یو مساوي او موافق نه وي د دوه اړخیزو ونډو پابند وي 
ګټه ځکه چې دا یوه مشاهده ده، لکه څومره چې ریښتیا ده، په دې کې هیڅ شی شتون نلري چې نارینه د دې په اړه په اسانۍ سره توپیر لري. 
د پیسو تادیه. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
20/240 
 
8/4/26، 9:11 PM 
 
د فیډرالیست کاغذونو پروژه د ګوتنبرګ ای بک، د الکساندر هیمیلټن، جان جې، او جیمز میډیسن لخوا 
 
د خصوصي قراردادونو څخه د سرغړونې قانون، ځکه چې دوی د هغو هیوادونو په حقونو باندې تیری کوي چې دوی یې 
د دوی له خوا ملکي وګړي ټپیان کیږي، کیدای شي د دښمنۍ بله احتمالي سرچینه وګڼل شي. موږ اجازه نه لرو 
تمه کیږي چې یو ډیر لیبرال یا ډیر مساوي روح به د انفرادي دولتونو قانونونو مشري وکړي 
له دې وروسته، که چیرې د کوم اضافي چکونو لخوا منع شوي وي، د دې په پرتله چې موږ مخکې په ډیرو مواردو کې لیدلي دي 
د دوی څو کوډونو ته سپکاوی. موږ په کنیکټیکټ کې د غچ اخیستنې چلند لیدلی دی 
د روډ ټاپو د مقننه قوې لخوا د سرغړونو پایله؛ او موږ په معقول ډول دا اټکل کوو، په 
ورته قضیې، په نورو شرایطو کې، جګړه، د پارچمینټ نه، بلکې د تورې، به دا ډول عذاب ورکړي. 
د اخلاقي مکلفیت او ټولنیز عدالت ناوړه سرغړونه. 
د مختلفو ایالتونو یا کنفدراسیو او د مختلفو بهرنیو تر منځ د نه موافقو اتحادونو احتمال 
ملتونه، او په ټوله کې د سولې په اړه د دې وضعیت اغیزې، په ځینو کې په کافی اندازه ښکاره شوي 
مخکینی کاغذونه. له هغه نظره چې دوی د موضوع په دې برخه کې نندارې ته وړاندې کړي، دا پایله باید په ګوته شي، 
دا چې امریکا که په هیڅ صورت سره تړلې نه وي، یا یوازې د یو ساده لیګ ضعیف تړون، برید او دفاعي، به، 
د داسې ګډوډي اتحادونو د عملیاتو په واسطه، په تدریجي ډول د اروپا په ټولو ناورینونو کې ښکیل شئ. 
سیاست او جنګونه؛ او د هغو برخو د ویجاړونکي جنجالونو له مخې چې هغه ویشل شوې وه، احتمال لري 
د قدرتونو د هنرونو او دسیسو ښکار شي چې د دوی ټولو دښمنان دي. تقسیم او امپیرا(1) 
باید د هر هغه ملت شعار وي چې یا له موږ څخه کرکه لري یا ویره لري (2) 
PUBLIUS 
1. ویشل او امر کول. 
2. د دې لپاره چې د دې لیکنو ټوله موضوع ژر تر ژره د خلکو په وړاندې وړاندې شي 
وړاندیز یې وکړ چې دوی په اونۍ کې څلور ځله خپاره کړي - د سه شنبې په ورځ د نیویارک په پاکټ کې او د پنجشنبې په ورځ په ورځ کې 
اعلان کوونکی.