فدرالیست شماره 1. مقدمه کلی 
برای مجله مستقل شنبه 27 اکتبر 1787 
همیلتون 
خطاب به مردم ایالت نیویورک: 
پس از تجربه بی چون و چرای ناکارآمدی دولت فدرال موجود، از شما خواسته می شود 
برای بررسی قانون اساسی جدید برای ایالات متحده آمریکا. موضوع اهمیت خودش را می گوید. 
با درک پیامدهای آن چیزی کمتر از وجود اتحادیه، امنیت و رفاه مردم 
قسمت هایی که از آن تشکیل شده است، سرنوشت یک امپراتوری از بسیاری جهات جالب ترین در جهان است. دارد 
به طور مکرر گفته می شود که به نظر می رسد با رفتار و رفتار آنها به مردم این کشور اختصاص داشته است 
به عنوان مثال، برای تصمیم گیری در مورد این سوال مهم که آیا جوامع مردانه واقعاً قادر به تأسیس هستند یا خیر؟ 
دولت خوب از بازتاب و انتخاب، یا اینکه آیا آنها برای همیشه مقدر شده اند که به مسائل سیاسی خود وابسته باشند 
قانون اساسی در مورد تصادف و زور. اگر حقیقتی در اظهارات وجود داشته باشد، ممکن است بحرانی که به آن رسیده ایم 
با شایستگی به عنوان دورانی در نظر گرفته شود که در آن تصمیم باید گرفته شود. و یک انتخاب اشتباه از طرف ما 
اقدام ممکن است، از این نظر، سزاوار آن باشد که به عنوان بدبختی عمومی بشر در نظر گرفته شود. 
این ایده انگیزه های بشردوستی را به انگیزه های میهن پرستی می افزاید تا حسرت همه را افزایش دهد. 
مردان با ملاحظه و خوب باید نسبت به این رویداد احساس کنند. خوشحال می شود اگر انتخاب ما توسط a هدایت شود 
برآورد عاقلانه از منافع واقعی ما، بدون تعجب و بی طرفانه با ملاحظاتی که با 
خیر عمومی اما این چیزی است که با اشتیاق بیشتر از آن چیزی است که به طور جدی انتظار می رود. طرح ارائه شده به ما 
رایزنی‌ها بر بسیاری از منافع خاص تأثیر می‌گذارد، بر بسیاری از مؤسسات محلی نوآوری می‌کند، که نمی‌توان در آن دخالت کرد 
بحث آن در مورد موضوعات گوناگونی که با شایستگی های آن بیگانه است، و دیدگاه ها، امیال و تعصبات چندان مطلوب نیست. 
کشف حقیقت 
یکی از مهیب ترین موانعی که قانون اساسی جدید باید به آسانی با آن روبرو شود 
علاقه آشکار طبقه خاصی از مردان در هر ایالت برای مقاومت در برابر همه تغییراتی که ممکن است مشخص شود 
خطر کاهش قدرت، حقوق و پیامدهای مناصبی که تحت دولت دارند. 
مؤسسات؛ و جاه طلبی انحرافی طبقه دیگری از مردان، که یا امید به بزرگداشت خواهند داشت 
خود را به دلیل سردرگمی های کشورشان، یا با چشم اندازهای منصفانه تر از ارتقای سطح خود تملق خواهند گفت 
تقسیم امپراتوری به چندین کنفدراسیون جزئی نسبت به اتحادیه آن تحت یک دولت. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
5/240 
 
8/4/26، 21:11 
 
کتاب الکترونیکی پروژه گوتنبرگ از مقالات فدرالیست، نوشته الکساندر همیلتون، جان جی و جیمز مدیسون 
 
با این حال، طراحی من این نیست که به مشاهداتی از این ماهیت بپردازم. من به خوبی می دانم که چنین خواهد شد 
ناصادقانه برای حل و فصل مخالفت هر مجموعه ای از مردان (فقط به این دلیل که موقعیت آنها ممکن است 
آنها را در معرض سوء ظن قرار دهید) به دیدگاه های علاقه مند یا جاه طلبانه. صراحت ما را مجبور خواهد کرد که حتی چنین مردانی را بپذیریم 
ممکن است با نیات درست تحریک شود. و نمی توان شک کرد که بسیاری از مخالفت هایی که آن را ایجاد کرده اند 
ظاهر، یا ممکن است از این پس ظاهر شود، از منابعی سرچشمه می گیرد، حداقل اگر قابل احترام نباشد، بی تقصیر است. 
- خطاهای صادقانه ذهن ها با حسادت ها و ترس های از پیش تعیین شده منحرف می شوند. در واقع بسیار زیاد و غیره 
دلایلی قوی هستند که به قضاوت کاذب تعصب می دهند، که ما در بسیاری از موارد، آن را عاقلانه می بینیم. 
و مردان خوب در باطل و همچنین در سمت راست سؤالات درجه اول برای جامعه. این 
اگر شرایط به درستی رعایت شود، درس اعتدال را برای کسانی که تا این حد متقاعد شده اند فراهم می کند. 
از حق بودن آنها در هر جنجالی. و ممکن است دلیل دیگری برای احتیاط در این زمینه ذکر شود 
از این انعکاس که ما همیشه مطمئن نیستیم که کسانی که از حقیقت دفاع می کنند تحت تأثیر ناب ترها هستند 
اصول نسبت به آنتاگونیست های آنها. جاه طلبی، بخل، خصومت شخصی، مخالفت حزبی و بسیاری دیگر 
انگیزه‌هایی که ستودنی‌تر از اینها نیستند، می‌توانند به همان اندازه بر کسانی که حمایت می‌کنند و مخالفان 
سمت راست یک سوال اگر حتی این انگیزه‌ها برای اعتدال وجود نداشت، هیچ چیز بدتر از این نمی‌توان قضاوت کرد 
بیش از آن روحیه نابردباری که در همه زمان ها مشخصه احزاب سیاسی بوده است. زیرا در سیاست، مانند دین، چنین است 
هدف ساختن مسیحیان با آتش و شمشیر به همان اندازه پوچ است. بدعت ها در هر دو به ندرت قابل درمان هستند 
آزار و اذیت 
و با این حال، هر چقدر هم که این احساسات مجاز باشند، ما در حال حاضر نشانه های کافی برای این امر داریم 
در این مورد مانند همه موارد قبلی بحث بزرگ ملی اتفاق می افتد. سیلی از احساسات خشمگین و بدخیم خواهد بود 
رها شود برای قضاوت از روی رفتار طرف های مقابل، به این نتیجه می رسیم که آنها این کار را خواهند کرد 
متقابلاً امیدوارند که حقانیت عقاید خود را نشان دهند و تعداد نوکیشان خود را افزایش دهند 
بلندی دکلمه هایشان و تلخی دشنام هایشان. غیرت منور برای انرژی و 
کارآمدی دولت به عنوان فرزندی که به قدرت استبدادی علاقه دارد و دشمن با آن است انگ انگ زده می شود. 
اصول آزادی حسادت بیش از حد دقیق به خطر افتادن حقوق مردم که بیشتر است 
معمولاً تقصیر سر تا قلب، صرفاً به عنوان تظاهر و تصنع، طعمه کهنه نشان داده می شود. 
برای محبوبیت به بهای منفعت عمومی. از یک طرف فراموش خواهد شد که حسادت امری عادی است 
همراه با عشق، و اینکه شور و شوق شرافتمندانه آزادی ممکن است آلوده به روح تنگ نظری و تنگ نظری باشد. 
بی اعتمادی غیر لیبرال از سوی دیگر، به همان اندازه فراموش خواهد شد که نشاط دولت برای دولت ضروری است 
امنیت آزادی؛ که در تعمق یک قضاوت صحیح و آگاهانه، هرگز علاقه آنها نمی تواند باشد 
جدا شده و این که یک جاه طلبی خطرناک اغلب در پشت نقاب وحشیانه غیرت برای حقوق مردم نهفته است 
مردم از زیر ظاهر ممنوعه غیرت برای استحکام و کارآمدی حکومت. تاریخ خواهد شد 
به ما بیاموز که اولی راه معین تری نسبت به دومی برای معرفی استبداد پیدا کرده است، 
و از آن دسته از مردانی که آزادی های جمهوری ها را زیر پا گذاشته اند، بیشترین تعداد کار خود را آغاز کرده اند. 
با پرداخت یک دادگاه فضولی به مردم؛ شروع عوام فریبی و پایان دادن به ظالمان. 
در جریان مشاهدات قبلی، هموطنانم، توجه داشته ام که شما را بر 
در برابر تمام تلاش‌ها، از هر ربع، برای تأثیرگذاری بر تصمیم شما در نهایت لحظه محافظت کنید 
رفاه شما، با هر برداشتی غیر از آنچه که ممکن است ناشی از شواهد حقیقت باشد. شما، نه 
شک، در عین حال، از گستره کلی آنها جمع آوری شده است، که آنها از منبعی نه 
مخالف قانون اساسی جدید بله، هموطنان من، من پس از توجه به آن، صاحب آن هستم 
با در نظر گرفتن، من به وضوح معتقدم که به نفع شماست که آن را بپذیرید. من متقاعد شده ام که این امن ترین دوره است 
برای آزادی، کرامت و خوشبختی شما. من روی ذخیره هایی که احساس نمی کنم تأثیر نمی گذارم. من شما را سرگرم نمی کنم 
وقتی تصمیم گرفتم ظاهراً تامل و تدبیر است. من صراحتاً اعتقادات خود را برای شما تصدیق می کنم و من 
آزادانه دلایلی را که بر اساس آنها بنا شده است در اختیار شما قرار خواهد داد. آگاهی از نیت خیر حقیر است 
ابهام با این حال، من نباید حرفه های خود را در این زمینه چند برابر کنم. انگیزه های من باید در سپرده گذاری بماند 
سینه خودم استدلال من برای همه باز خواهد بود، و ممکن است توسط همه مورد قضاوت قرار گیرد. آنها حداقل باید در یک ارائه شوند 
روحی که علت حقیقت را رسوا نمی کند. 
من پیشنهاد می کنم، در یک سری مقالات، در مورد جزئیات جالب زیر بحث کنیم: 
سودمندی اتحادیه برای رفاه سیاسی شما ناکافی بودن 
ارائه کنفدراسیون برای حفظ آن اتحادیه ضرورت وجود یک دولت در 
برای دستیابی به این هدف، کمترین انرژی را با پیشنهاد پیشنهادی دارد 
انطباق قانون اساسی پیشنهادی با اصول واقعی 
قیاس دولت جمهوری با قانون اساسی ایالتی شما و در آخر 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
6/240 
 
8/4/26، 21:11 
 
کتاب الکترونیکی پروژه گوتنبرگ از مقالات فدرالیست، نوشته الکساندر همیلتون، جان جی و جیمز مدیسون 
 
امنیت اضافی که پذیرش آن برای حفظ آن فراهم می شود 
گونه های دولت، به آزادی، و به مالکیت. 
در ادامه این بحث، تلاش خواهم کرد تا به تمام ایراداتی که وجود دارد، پاسخ قانع کننده ای بدهم 
آنها ظاهر شده اند، که ممکن است به نظر شما ادعایی داشته باشد. شاید ارائه استدلال برای اثبات سودمندی اتحادیه، بیهوده تصور شود، نکته ای که بدون شک، 
عمیقاً بر قلب بدن بزرگ مردم در هر ایالت حک شده است، و یکی، که ممکن است تصور شود، 
هیچ دشمنی ندارد اما واقعیت این است که ما قبلاً زمزمه آن را در محافل خصوصی مخالفان می شنویم 
قانون اساسی جدید، که سیزده ایالت برای هر سیستم عمومی بسیار بزرگ هستند و ما باید از آن استفاده کنیم 
ضرورت متوسل شدن به کنفدراسیون‌های مجزا از بخش‌های متمایز از کل است. (1) این دکترین در همه موارد 
احتمال، به تدریج منتشر شود، تا زمانی که رای دهندگان کافی برای اعتراف آشکار به آن داشته باشد. برای هیچ چیز 
می تواند برای کسانی که می توانند دیدگاه گسترده ای از موضوع داشته باشند، آشکارتر از جایگزین 
تصویب قانون اساسی جدید یا تجزیه اتحادیه. بنابراین برای شروع مفید خواهد بود 
بررسی مزایای آن اتحادیه، بدی های خاص و خطرات احتمالی که هر کشوری در معرض آن قرار خواهد گرفت. 
در معرض انحلال آن بر این اساس، موضوع سخنرانی بعدی من خواهد بود. 
PUBLIUS 
1. همین عقیده، با ردیابی ادله و پیامدهای آنها، در چندین نشریه متأخر آمده است. 
بر خلاف قانون اساسی جدید 
 
فدرالیست شماره 2. در مورد خطرات ناشی از 
نیروی خارجی و نفوذ 
برای مجله مستقل چهارشنبه 31 اکتبر 1787 
جی 
خطاب به مردم ایالت نیویورک: 
هنگامی که مردم آمریکا فکر می کنند که اکنون از آنها خواسته شده است تا در مورد یک مسئله تصمیم گیری کنند، که، در خود 
عواقب، باید ثابت کند که یکی از مهمترین مواردی که تا به حال توجه آنها را به خود جلب کرده است، درستی آنها 
نگاه بسیار جامع و همچنین بسیار جدی به آن مشهود خواهد بود. 
هیچ چیز قطعی تر از ضرورت اجتناب ناپذیر حکومت نیست و به همان اندازه غیر قابل انکار است که 
هر گاه و هر طور که برقرار شود، مردم باید بخشی از حقوق طبیعی خود را به آن واگذار کنند تا آن را به دست آورند. 
با قدرت های لازم بنابراین، این که آیا آن را بیشتر به علاقه منتج می کند، به خوبی قابل بررسی است 
از مردم آمریکا که برای همه اهداف کلی، باید یک ملت، تحت یک دولت فدرال باشند، 
یا اینکه خود را به کنفدراسیون های جداگانه تقسیم کنند و به رئیس هر یک از یک نوع کنفدراسیون بدهند 
اختیاراتی که به آنها توصیه می شود در یک دولت ملی قرار دهند. 
تا این اواخر این عقیده بدون تناقض وجود داشت که سعادت مردم آمریکاست 
بستگی به تداوم اتحاد آنها و آرزوها، دعاها و تلاش های بهترین و داناترین شهروندانمان داشت. 
مدام به سمت آن شی هدایت شده اند. اما اکنون سیاستمدارانی ظاهر می شوند که اصرار دارند این عقیده اشتباه است. 
و اینکه به جای جستجوی امنیت و خوشبختی در اتحاد، باید آن را در تقسیم ایالت ها جستجو کنیم. 
کنفدراسیون ها یا حاکمیت های متمایز. هر چقدر هم که این دکترین جدید خارق‌العاده به نظر برسد، با این وجود چنین بوده است 
طرفداران آن؛ و شخصیت‌های خاصی که قبلاً با آن مخالف بودند، در حال حاضر از این تعداد هستند. 
دلایل یا انگیزه‌هایی که باعث این تغییر در احساسات شده است، هر چه باشد 
بیانیه های این آقایان، مسلماً در کل مردم عاقلانه نیست که این سیاست های جدید را اتخاذ کنند. 
اصول بدون اینکه کاملاً متقاعد شده باشند که بر اساس حقیقت و سیاست صحیح بنا شده اند. 
مشاهده اینکه آمریکای مستقل متشکل از جدا شده و دوردست نبود، اغلب برایم لذت بخش بوده است 
سرزمین‌ها، اما آن کشور متصل، حاصلخیز و گسترده، بخشی از فرزندان آزادی ما در غرب بود. 
مشیت به گونه ای خاص آن را با انواع خاک ها و تولیدات برکت داده و آن را سیراب کرده است. 
نهرهای بی‌شماری برای شادی و اسکان ساکنانش. توالی آبهای قابل کشتیرانی 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
7/240 
 
8/4/26، 21:11 
 
کتاب الکترونیکی پروژه گوتنبرگ از مقالات فدرالیست، نوشته الکساندر همیلتون، جان جی و جیمز مدیسون 
 
نوعی زنجیر دور مرزهایش تشکیل می دهد، گویی می خواهد آن را به هم بچسباند. در حالی که نجیب ترین رودخانه های جهان جاری است 
در فواصل مناسب، بزرگراه هایی را برای ارتباط آسان کمک های دوستانه و متقابل به آنها ارائه دهید 
حمل و نقل و مبادله کالاهای مختلف آنها. با همان خرسندی من اغلب متوجه شده ام که پراویدنس از اتصال این یکی خرسند بوده است 
کشور به یک مردم متحد - مردمی که از اجداد یکسانی به یک زبان صحبت می کنند، 
اقرار به یک دین، وابسته به اصول حکومتی یکسان، در آداب و رسوم بسیار مشابه 
آداب و رسوم و کسانی که با مشورت ها، سلاح ها و تلاش های مشترک خود در طول یک دوره طولانی و خونین در کنار یکدیگر می جنگند. 
جنگ، نجیبانه آزادی و استقلال عمومی را تثبیت کرده اند. 
به نظر می رسد این کشور و این مردم برای یکدیگر ساخته شده اند و به نظر می رسد که طراحی آن بوده است 
مشیت، که ارثی بسیار مناسب و راحت برای گروهی از برادران، که توسط 
قوی ترین پیوندها، هرگز نباید به تعدادی از حاکمیت های غیر اجتماعی، حسادت آمیز و بیگانه تقسیم شوند. 
احساسات مشابهی تاکنون در میان همه اقشار و فرقه‌های مردانه در میان ما حاکم بوده است. به همه 
اهداف کلی ما به طور یکسان یک نفر بوده ایم که هر شهروند در همه جا از آن لذت می برد 
حقوق ملی، امتیازات و حمایت. ما به عنوان یک ملت صلح و جنگ کرده ایم. به عنوان ملتی که داریم 
دشمنان مشترک ما را شکست داد. ما به عنوان یک ملت اتحادهایی ایجاد کرده ایم، پیمان هایی بسته ایم و وارد آن شده ایم 
قراردادها و کنوانسیون های مختلف با کشورهای خارجی. 
احساس قوی از ارزش و برکات اتحادیه، مردم را در دوره های بسیار اولیه ترغیب کرد که 
دولت فدرال برای حفظ و تداوم آن. آنها تقریباً به محض اینکه وجود سیاسی داشتند، آن را تشکیل دادند. 
نه، در زمانی که محل سکونت آنها در شعله های آتش بود، زمانی که بسیاری از شهروندان آنها در حال خونریزی بودند، و زمانی که 
پیشرفت خصومت و ویرانی جایی برای آن پرس و جوها و تفکرات آرام و پخته باقی نگذاشت که 
باید همیشه مقدم بر تشکیل یک حکومت عاقل و متعادل برای مردمی آزاد باشد. قرار نیست باشد 
تعجب می کنم که حکومتی که در زمان های بسیار بد ایجاد شده است، باید تا حد زیادی در آزمایش پیدا شود 
ناقص و ناکافی به هدفی که قرار بود پاسخ دهد. 
این قوم فهیم این عیب ها را درک کردند و پشیمان شدند. همچنان به اتحادیه وابسته نیست 
آنها که شیفته آزادی بودند، خطری را مشاهده کردند که بلافاصله اولی را تهدید می کرد و از راه دورتر 
دومی و متقاعد شدن که امنیت کافی برای هر دو را فقط در یک دولت ملی بیشتر می توان یافت 
آنها به طور عاقلانه، با یک صدا، کنگره اواخر فیلادلفیا را تشکیل دادند تا این مهم را انجام دهند. 
موضوع مورد بررسی 
این کنوانسیون متشکل از مردانی بود که از اعتماد مردم برخوردار بودند و بسیاری از آنها اعتماد داشتند 
با میهن پرستی، فضیلت و خرد خود بسیار متمایز می شوند، در مواقعی که ذهن و قلب مردم را آزموده است. 
مردان، این کار سخت را به عهده گرفتند. در فصل ملایم صلح، با ذهنی خالی از موضوعات دیگر، آنها 
چندین ماه را در مشاوره سرد، بدون وقفه و روزانه گذراند. و در نهایت، بدون اینکه مورد حیرت قرار گرفته باشید 
قدرت و یا تحت تأثیر هر علاقه ای جز عشق به کشورشان، به آنها پیشنهاد و توصیه می کردند 
مردم طرحی را که توسط شوراهای مشترک و بسیار متفق آنها تهیه شده است. 
اعتراف کنید، زیرا این واقعیت است که این طرح فقط توصیه می شود، تحمیل نمی شود، اما باید به خاطر داشت که 
نه به تأیید نابینایان توصیه می شود و نه به تأیید نابینایان. اما به آن آرام و رک 
توجهی که وسعت و اهمیت موضوع ایجاب می کند و قطعاً باید آن را انجام دهد 
دریافت کنید. اما این (همانطور که در شماره قبلی این مقاله ذکر شد) بیش از حد انتظار است، 
که ممکن است چنین مورد توجه و بررسی قرار گیرد. تجربه در یک موقعیت قبلی به ما می آموزد که بیش از حد شهوانی نباشیم 
چنین امیدهایی هنوز فراموش نشده است که نگرانی های مستدل از خطر قریب الوقوع مردم را برانگیخت. 
آمریکا کنگره به یاد ماندنی 1774 را تشکیل داد. این نهاد اقدامات خاصی را به آنها توصیه کرد 
رای دهندگان، و این رویداد حکمت آنها را ثابت کرد. با این حال در خاطرات ما تازه است که مطبوعات چقدر زود شروع به کار کردند 
با جزوه‌ها و هفته‌نامه‌ها مخالف این اقدامات هستند. نه تنها بسیاری از افسران 
دولت، که از دستورات منافع شخصی تبعیت می کند، اما دیگران، از برآورد اشتباه عواقب، 
یا تأثیر ناروا از دلبستگی‌های قبلی، یا هدف بلندپروازی‌های آن‌ها اشیایی بود که با آنها مطابقت نداشتند 
خیر عمومی، در تلاش های خود برای متقاعد کردن مردم به رد توصیه های آن میهن پرست خستگی ناپذیر بودند. 
کنگره. در واقع، بسیاری فریب خوردند و فریب خوردند، اما اکثریت عظیم مردم استدلال کردند و تصمیم گرفتند 
عاقلانه؛ و خوشحال هستند که این کار را انجام داده اند. 
آنها معتقد بودند که کنگره از مردان عاقل و با تجربه فراوان تشکیل شده است. که، در حال تشکیل 
از نقاط مختلف کشور، انواع مفید را با خود آوردند و با یکدیگر ارتباط برقرار کردند 
اطلاعات که در طول زمان با هم در تحقیق و گفتگو در مورد حقیقت گذشتند 
آنها باید در مورد منافع کشورشان دانش بسیار دقیقی کسب کرده باشند. که آنها بودند 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
8/240 
 
8/4/26، 21:11 
 
کتاب الکترونیکی پروژه گوتنبرگ از مقالات فدرالیست، نوشته الکساندر همیلتون، جان جی و جیمز مدیسون 
 
به طور فردی به آزادی و رفاه عمومی علاقه مند بودند و بنابراین تمایل آنها کمتر از این نبود 
وظیفه آنها این است که تنها اقداماتی را توصیه کنند که پس از بالغ ترین مشورت، واقعاً محتاطانه فکر می کردند 
و قابل توصیه 
اینها و ملاحظات مشابه پس از آن، مردم را وادار کرد که تا حد زیادی به قضاوت و درستی آن اعتماد کنند. 
کنگره؛ و با وجود هنرها و تلاش‌های گوناگونی که برای بازدارندگی آنها از آن انجام می‌شد، به توصیه‌های آنان عمل کردند. 
اما اگر عموم مردم دلیلی برای اعتماد به مردان آن کنگره داشتند که تعداد کمی از آنها کاملا محاکمه شده بودند یا 
به طور کلی شناخته شده است، آنها اکنون دلایل بیشتری برای احترام به قضاوت و توصیه های کنوانسیون دارند. 
معروف است که برخی از برجسته ترین اعضای آن کنگره که از آن زمان محاکمه شده اند و 
عادلانه از نظر میهن پرستی و توانایی ها مورد تایید قرار گرفتند و در کسب اطلاعات سیاسی نیز پیر شدند 
اعضای این کنوانسیون، و دانش و تجربه انباشته خود را در آن حمل کردند. 
شایان ذکر است که نه تنها اولین کنگره، بلکه هر کنگره بعدی و همچنین کنگره متأخر، 
همواره با مردم همراه بوده‌اند و فکر می‌کنند که شکوفایی آمریکا به اتحادیه آن بستگی دارد. به 
حفظ و تداوم آن هدف بزرگ مردم در تشکیل آن کنوانسیون بود و همچنین بزرگ 
موضوع طرحی که کنوانسیون به آنها توصیه کرده است که اتخاذ کنند. با چه شایستگی، بنابراین، یا برای چه 
اهداف خوب، تلاش هایی هستند که در این دوره خاص توسط برخی از مردان برای کاهش اهمیت آن انجام شده است 
اتحادیه؟ یا چرا پیشنهاد می شود که سه یا چهار کنفدراسیون بهتر از یک اتحادیه باشد؟ من در من متقاعد شده ام 
فکر می کنم که مردم همیشه در مورد این موضوع درست فکر کرده اند و جهانی و یکنواخت آنها 
دلبستگی به آرمان اتحادیه بر دلایل بزرگ و سنگینی استوار است که من برای توسعه آنها تلاش خواهم کرد 
در برخی از مقالات بعدی توضیح دهید. آنها که ایده جایگزینی تعدادی از کنفدراسیون های متمایز را ترویج می کنند 
به نظر می رسد اتاق طرح کنوانسیون به وضوح پیش بینی می کند که رد آن تداوم خواهد داشت. 
اتحادیه در نهایت در خطر است. مطمئناً اینطور خواهد بود و من از صمیم قلب آرزو می کنم که همینطور باشد 
به وضوح توسط هر شهروند خوب پیش بینی شده است، که هر زمان که انحلال اتحادیه فرا رسد، آمریکا خواهد داشت 
دلیلی برای فریاد زدن، به قول شاعر: "خداحافظ! خداحافظی طولانی با تمام عظمت من." 
PUBLIUS 
 
فدرالیست شماره 3. همان موضوع 
ادامه (در رابطه با خطرات خارجی 
نیرو و نفوذ) 
برای مجله مستقل شنبه 3 نوامبر 1787 
جی 
خطاب به مردم ایالت نیویورک: 
این یک مشاهده جدید نیست که مردم هر کشوری (اگر، مانند آمریکایی ها، باهوش و 
آگاه) به ندرت اتخاذ می کنند و سال ها به طور پیوسته در یک عقیده نادرست با احترام به آنها استقامت می کنند. 
منافع این توجه به طور طبیعی تمایل زیادی به ایجاد احترام زیادی برای عقاید عالی مردم دارد 
آمریکا برای مدت طولانی و به طور یکسان از اهمیت ادامه اتحاد محکم خود تحت یک واحد سرگرم بوده است 
دولت فدرال که دارای اختیارات کافی برای تمام اهداف عمومی و ملی است. 
هر چه با دقت بیشتری دلایلی را که به نظر می رسد این عقیده را به وجود آورده است بررسی و بررسی می کنم، 
هر چه بیشتر متقاعد می شوم که آنها قاطع و قاطع هستند. 
در میان بسیاری از اشیاء که مردم عاقل و آزاد باید توجه خود را به آن معطوف کنند، آن است 
به نظر می رسد اولین مورد ارائه ایمنی آنها باشد. ایمنی مردم بدون شک با یک بزرگ ارتباط دارد 
شرایط و ملاحظات مختلف، و در نتیجه برای کسانی که مایل به تعریف هستند، آزادی عمل زیادی می دهد 
به طور دقیق و جامع. 
در حال حاضر فقط منظورم این است که آن را به دلیل رعایت امنیت برای حفظ صلح و آرامش در نظر بگیرم. 
و همچنین در برابر خطرات ناشی از سلاح های خارجی و نفوذ، و همچنین از خطرات ناشی از نوع مشابه 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
9/240 
 
8/4/26، 21:11 
 
کتاب الکترونیکی پروژه گوتنبرگ از مقالات فدرالیست، نوشته الکساندر همیلتون، جان جی و جیمز مدیسون 
 
از علل داخلی از آنجایی که مورد اول به ترتیب اول است، مناسب است که اولین مورد مورد بحث قرار گیرد. اجازه دهید 
بنابراین ما به بررسی اینکه آیا مردم به نظرشان درست نیست که یک اتحادیه صمیمانه، تحت یک اتحادیه صمیمانه، بررسی می کنیم 
دولت ملی کارآمد، بهترین امنیت را که می‌توان در برابر خصومت‌ها ایجاد کرد، برای آنها فراهم می‌کند 
خارج از کشور 
تعداد جنگ هایی که در جهان اتفاق افتاده و یا خواهند افتاد همیشه در آن خواهند یافت 
متناسب با تعداد و وزن علل، خواه واقعی یا تظاهر شده، که باعث تحریک یا 
آنها را دعوت کنید. اگر این اظهار نظر عادلانه باشد، بررسی این که آیا این همه دلایل عادلانه برای جنگ محتمل است مفید است 
توسط آمریکای متحد به عنوان توسط آمریکای متفرق داده شود. اگر معلوم شود که آمریکای متحد 
احتمالاً کمترین میزان را خواهد داد، سپس نتیجه خواهد شد که از این نظر اتحادیه بیشتر به حفظ مردم تمایل دارد 
در حالت صلح با سایر ملل 
دلایل عادلانه جنگ، در بیشتر موارد، یا از نقض معاهدات یا از خشونت مستقیم ناشی می شود. 
آمریکا قبلاً با شش کشور خارجی معاهدات منعقد کرده است و همه آنها به جز پروس هستند 
دریایی، و بنابراین می تواند ما را آزار دهد و صدمه بزند. او همچنین تجارت گسترده ای با پرتغال، اسپانیا و 
بریتانیا، و با توجه به این دو مورد اخیر، علاوه بر این، شرایط همسایگی را نیز دارد. 
برای صلح آمریکا از اهمیت بالایی برخوردار است که او قوانین کشورها را در قبال همه این قدرت ها رعایت کند. 
و به نظر من بدیهی است که این کار به طور کامل تر و به موقع توسط یک دولت ملی انجام خواهد شد 
نسبت به سیزده ایالت مجزا یا سه یا چهار کنفدراسیون مجزا. 
زیرا هنگامی که یک دولت ملی کارآمد ایجاد شود، بهترین مردان کشور نه تنها این کار را خواهند کرد 
رضایت به خدمت، اما همچنین به طور کلی برای مدیریت آن منصوب خواهد شد. برای، اگرچه شهر یا روستا، یا دیگر 
نفوذ قراردادی، ممکن است مردان را در مجامع ایالتی، یا سنا، یا دادگاه‌های دادگستری یا اجرایی قرار دهد 
بخش ها، با این حال شهرت عمومی و گسترده تر برای استعدادها و سایر صلاحیت ها ضروری خواهد بود 
مردان را به دفاتر زیر نظر دولت ملی توصیه کنید، به خصوص که گسترده ترین زمینه را برای انتخاب خواهد داشت. 
و هرگز آن نیاز به افراد مناسب را تجربه نکنید که در برخی از ایالات غیرمعمول نیست. از این رو، خواهد شد 
نتیجه آن است که اداره، مشاوران سیاسی و تصمیمات قضایی دولت ملی خواهد بود 
عاقلانه تر، سیستماتیک تر و عاقلانه تر از کشورهای منفرد، و در نتیجه رضایت بخش تر 
احترام به سایر ملل و همچنین با احترام به ما امن تر است. 
زیرا بر اساس دولت ملی، معاهدات و مواد معاهدات و نیز قوانین ملل، چنین خواهد بود 
همیشه به یک معنا توضیح داده شود و به همان شیوه اجرا شود، در حالی که، قضاوت در یک معنا 
نکات و سؤالات، در سیزده ایالت، یا در سه یا چهار کنفدراسیون، همیشه منطبق یا سازگار نیستند. 
و همچنین از انواع دادگاه ها و قضات مستقل منصوب شده توسط متفاوت و مستقل 
دولت ها، از نظر قوانین و منافع محلی مختلف که ممکن است بر آنها تأثیر بگذارد و بر آنها تأثیر بگذارد. حکمت از 
کنوانسیون، در ارتکاب چنین مسائلی به صلاحیت و قضاوت دادگاه‌هایی که توسط و 
تنها در برابر یک دولت ملی مسئول است، نمی توان بیش از حد ستایش کرد. 
زیرا دورنمای زیان یا مزیت فعلی ممکن است غالباً حزب حاکم را در یک یا دو ایالت وسوسه کند 
از حسن نیت و عدالت منحرف شوید. اما آن وسوسه ها به سایر کشورها نمی رسد و در نتیجه 
با داشتن نفوذ کم یا بدون تأثیر بر دولت ملی، وسوسه بی نتیجه خواهد بود و حسن نیت و 
عدالت حفظ شود مورد معاهده صلح با بریتانیا وزن زیادی به این استدلال می افزاید. زیرا، حتی اگر حزب حاکم در یک دولت باید در برابر چنین وسوسه‌هایی مقاومت کند، اما به این ترتیب 
وسوسه ها ممکن است، و معمولاً، ناشی از شرایط خاص دولت هستند، و ممکن است بر وضعیت بزرگی تأثیر بگذارند 
در صورت تمایل، حزب حاکم ممکن است همیشه نتواند از بی عدالتی جلوگیری کند 
مدیتیشن یا برای مجازات متجاوزان. اما دولت ملی، تحت تاثیر آن محلی نیست 
شرایط، نه خودشان وادار به ارتکاب اشتباه می شوند و نه قدرت یا تمایلی به آن می خواهند 
جلوگیری یا مجازات انجام آن توسط دیگران. 
بنابراین، تا کنون، به عنوان نقض طرح شده یا تصادفی معاهدات و قوانین کشورها، 
علل جنگ، آنها کمتر تحت یک دولت عمومی قابل دستگیری هستند تا تحت چندین دولت کوچکتر، و 
از این نظر، اولی بیش از همه از ایمنی مردم حمایت می کند. 
در مورد علل عادلانه جنگ که از خشونت مستقیم و غیرقانونی ناشی می شوند، به همان اندازه برای من روشن می شود 
که یک دولت ملی خوب امنیت بسیار بیشتری را در برابر خطراتی از این نوع فراهم می کند 
از هر ربع دیگری 
زیرا چنین خشونت هایی بیشتر ناشی از علایق و علایق بخشی است تا کل. 
از یک یا دو کشور نسبت به اتحادیه. هنوز حتی یک جنگ هند به دلیل تجاوزات این کشور رخ نداده است 
دولت فدرال کنونی، هر چند ضعیف است. اما چندین مورد از خصومت های هندی وجود دارد 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
10/240 
 
8/4/26، 21:11 
 
کتاب الکترونیکی پروژه گوتنبرگ از مقالات فدرالیست، نوشته الکساندر همیلتون، جان جی و جیمز مدیسون 
 
تحریک شده توسط رفتار نادرست دولت های فردی، که نمی توانند یا نمی خواهند مهار یا مجازات کنند 
جنایات، زمینه را برای کشتار بسیاری از ساکنان بی گناه فراهم کرده است. 
همسایگی قلمروهای اسپانیا و بریتانیا که به طور طبیعی با برخی ایالت ها هم مرز است و نه با برخی دیگر 
علل نزاع را بلافاصله به مرزها محدود می کند. کشورهای هم مرز، در صورت وجود، اینها خواهند بود 
که در اثر تحریک ناگهانی، و احساس سریع علاقه یا آسیب ظاهری، به احتمال زیاد، 
با خشونت مستقیم، جنگ با این کشورها را تحریک کند. و هیچ چیز نمی تواند به اندازه یک خطر آن خطر را برطرف کند 
دولت ملی که از خرد و تدبیرش با شهوت هایی که به آن دامن می زند، کاسته نخواهد شد 
احزاب بلافاصله علاقه مند هستند. 
اما نه تنها دلایل عادلانه کمتری برای جنگ توسط دولت ملی ارائه خواهد شد، بلکه بیشتر نیز خواهد بود 
قدرت آنها برای سازگاری و حل و فصل دوستانه آنها. آنها معتدل تر و خنک تر خواهند بود و در آن 
احترام، و همچنین در سایر موارد، نسبت به دولت متخلف، توانایی بیشتری برای عمل توصیه شده خواهد داشت. افتخار از 
دولت‌ها، و نیز انسان‌ها، طبیعتاً آنها را آماده می‌کند تا همه اعمالشان را توجیه کنند، و با اعتراف آنها مخالفت می‌کنند. 
تصحیح یا اصلاح خطاها و تخلفات آنها. دولت ملی در چنین مواردی متاثر نخواهد شد 
این افتخار است، اما با اعتدال و صراحت به بررسی و تصمیم گیری در مورد مناسب ترین وسیله اقدام خواهد کرد 
آنها را از مشکلاتی که آنها را تهدید می کند رها کنید. 
علاوه بر این، به خوبی شناخته شده است که قدردانی، توضیح و جبران خسارت اغلب به عنوان پذیرفته می شود. 
رضایت بخش از یک ملت متحد قوی، که اگر توسط یک دولت یا ارائه شود به عنوان رضایت بخش رد می شود 
کنفدراسیون کم توجه یا قدرت 
در سال 1685، ایالت جنوا که لویی چهاردهم را آزرده خاطر کرد، سعی کرد از او دلجویی کند. او مطالبه کرد 
که آنها باید دوج یا رئیس قاضی خود را به همراه چهار تن از سناتورهای خود به فرانسه بفرستند تا درخواست کنند. 
عفو او و دریافت شرایط او. آنها موظف بودند به خاطر صلح تسلیم آن شوند. آیا او در هر کدام 
یا از اسپانیا یا بریتانیا یا هر چیز دیگری چنین تحقیر را خواسته اند یا دریافت کرده اند 
ملت قدرتمند؟ 
PUBLIUS 
 
فدرالیست شماره 4. همان موضوع 
ادامه (در رابطه با خطرات خارجی 
نیرو و نفوذ) 
برای مجله مستقل چهارشنبه 7 نوامبر 1787م 
جی 
خطاب به مردم ایالت نیویورک: 
مقاله آخر من دلایل متعددی را بیان کرد که چرا امنیت مردم به بهترین وجه توسط اتحادیه تامین می شود 
در برابر خطری که ممکن است فقط با دلایل جنگی که به کشورهای دیگر داده می شود، در معرض آن قرار گیرد. و آن دلایل نشان می دهد 
که چنین دلایلی نه تنها به ندرت ارائه می شود، بلکه به راحتی قابل انطباق با الف است 
دولت ملی نسبت به دولت های ایالتی یا کنفدراسیون های کوچک پیشنهادی. اما ایمنی مردم آمریکا در برابر خطرات نیروی خارجی تنها به آنها بستگی ندارد 
خودداری از دادن دلایل عادلانه جنگ به سایر ملل، بلکه در قرار دادن و ادامه دادن خود در 
موقعیتی که باعث خصومت یا توهین نشود. زیرا لازم نیست مشاهده شود که تظاهر به عنوان وجود دارد 
و همچنین دلایل عادلانه جنگ. 
این بیش از حد درست است، هر چند برای طبیعت انسان شرم آور باشد، که ملت ها به طور کلی هر زمان که بخواهند جنگ کنند 
آنها چشم انداز دریافت هر چیزی را دارند. نه، پادشاهان مطلقه اغلب زمانی که ملت های خود جنگ می کنند 
چیزی از آن به دست نمی‌آید، بلکه برای اهداف و اهداف صرفاً شخصی، مانند تشنگی برای شکوه نظامی، 
انتقام توهین‌های شخصی، جاه‌طلبی یا قراردادهای خصوصی برای بزرگ‌کردن یا حمایت از خانواده‌های خاص یا 
پارتیزان ها اینها و انواع انگیزه های دیگر، که فقط بر ذهن حاکم تأثیر می گذارد، اغلب او را به سمت آن سوق می دهد 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
11/240 
 
8/4/26، 21:11 
 
کتاب الکترونیکی پروژه گوتنبرگ از مقالات فدرالیست، نوشته الکساندر همیلتون، جان جی و جیمز مدیسون 
 
در جنگ‌هایی شرکت کند که عدالت یا صدا و منافع مردم او را تقدیس نکرده است. اما مستقل از اینها 
انگیزه‌های جنگ، که در سلطنت‌های مطلقه رایج‌تر هستند، اما شایسته توجه ما هستند، 
دیگرانی وجود دارند که به اندازه پادشاهان بر ملت ها تأثیر می گذارند. و برخی از آنها در معاینه رشد می کنند 
خارج از موقعیت و شرایط نسبی ما. 
ما با فرانسه و بریتانیا در شیلات رقیب هستیم و می توانیم بازارهای آنها را ارزان تر از آنچه که می توانند عرضه کنیم. 
خود، علیرغم هر گونه تلاشی برای جلوگیری از آن توسط انعام خود یا وظایف بر روی ماهی های خارجی. 
با آنها و با بیشتر کشورهای اروپایی، ما در کشتیرانی و تجارت حمل و نقل رقیب هستیم. و ما 
اگر گمان کنیم که یکی از آنها از شکوفایی آن خوشحال خواهند شد، خود را فریب خواهیم داد. برای، به عنوان تجارت حمل ما 
نمی تواند بدون درجاتی از کاهش منافع آنها افزایش یابد، این بیشتر به نفع آنها است و بیشتر سیاست آنها خواهد بود. 
مهار کردن به جای ترویج آن 
در تجارت با چین و هند، ما با بیش از یک کشور مداخله می کنیم، زیرا ما را قادر می سازد در 
مزایایی که آنها به نحوی در انحصار خود در اختیار داشتند و از این طریق ما کالاهایی را برای خود تامین می کنیم 
که قبلا از آنها می خریدیم. 
گسترش تجارت خودمان در کشتی‌های خودمان نمی‌تواند برای ملت‌هایی که صاحب آن هستند لذت ببرد 
مناطقی در این قاره یا نزدیک به آن، زیرا ارزانی و برتری تولیدات ما، بر آن افزوده است 
شرایط مجاورت، و شرکت و آدرس بازرگانان و دریانوردان، ما را بیشتر خواهد کرد. 
در مزایایی که آن سرزمین ها در اختیار دارند، نسبت به خواسته ها یا سیاست های مربوط به آنها سهیم باشند 
حاکمان 
اسپانیا فکر می کند راحت است که می سی سی پی را در مقابل ما از یک طرف ببندد، و بریتانیا ما را از این توافق حذف می کند. 
سنت لارنس از سوی دیگر؛ و هیچ یک از آنها به آبهای دیگر که بین ما و آنهاست اجازه نمی دهد 
وسیله ارتباط و رفت و آمد متقابل شود. 
از اینها و مانند اینها ملاحظات، که اگر با احتیاط سازگار باشد، ممکن است بیشتر تقویت شود و 
به آسانی می توان فهمید که حسادت ها و ناراحتی ها ممکن است به تدریج به ذهن و کابینت مردم سرازیر شود. 
دیگر ملت ها، و ما نباید انتظار داشته باشیم که پیشرفت ما را در اتحاد، قدرت و 
نتیجه از طریق خشکی و دریا، با چشم بی تفاوتی و خونسردی. 
مردم آمریکا می‌دانند که انگیزه‌هایی برای جنگ ممکن است از این شرایط به وجود بیاید 
از دیگران که در حال حاضر چندان واضح نیستند، و هر زمان که چنین انگیزه هایی ممکن است زمان و فرصت مناسبی پیدا کنند 
عملیات، تظاهر به رنگ آمیزی و توجیه آنها نخواهد بود. پس عاقلانه اتحاد و 
در صورت لزوم یک دولت ملی خوب برای قرار دادن و نگه داشتن آنها در چنین وضعیتی به جای اینکه 
دعوت به جنگ، به سرکوب و دلسردی آن تمایل دارد. این وضعیت در بهترین حالت ممکن قرار دارد 
دفاع، و لزوماً به دولت، تسلیحات و منابع کشور بستگی دارد. 
همانطور که امنیت کل منافع کل است و بدون دولت نیز تامین نمی شود 
یک یا چند یا چند، اجازه دهید بپرسیم که آیا یک دولت خوب، نسبت به موضوع مورد نظر، بیشتر نیست 
توانا از هر شماره داده شده دیگری. یک دولت می تواند استعدادها و تجربیات تواناترین مردان را در هر بخشی از آن جمع آوری کند و از آن استفاده کند 
اتحادیه ممکن است پیدا شوند. می تواند بر اساس اصول یکسان سیاست حرکت کند. می تواند هماهنگ، جذب و 
از چندین بخش و اعضا محافظت می کند و مزایای آینده نگری و اقدامات احتیاطی آن را به هر یک گسترش می دهد. در 
با تشکیل معاهدات، منافع کل و منافع خاص اجزا را به هم مرتبط می داند 
با کل. می تواند منابع و قدرت کل را برای دفاع از هر بخش خاص به کار گیرد، 
و آسانتر و سریعتر از آنچه که دولتهای ایالتی یا کنفدراسیونهای جداگانه میتوانند انجام دهند. 
خواستار کنسرت و وحدت نظام می تواند شبه نظامیان را تحت یک طرح نظم و انضباط قرار دهد و با قرار دادن آنها 
افسرانی که در یک خط تابعیت مناسب از رئیس دادگاه قرار دارند، آنها را در یک واحد تجمیع خواهند کرد. 
سپاه، و در نتیجه آنها را کارآمدتر از تقسیم به سیزده یا سه یا چهار مجزا می کند 
شرکت های مستقل 
اگر شبه نظامیان انگلیسی از دولت انگلیس اطاعت کنند، اگر اسکاتلندی ها 
شبه نظامیان از دولت اسکاتلند اطاعت کردند و اگر شبه نظامیان ولز از دولت ولز اطاعت کردند؟ فرض کنید 
تهاجم؛ آیا آن سه دولت (اگر اصلاً موافق بودند) با تمام نیروهای مربوطه خود می توانستند 
به اندازه دولت واحد بریتانیای کبیر علیه دشمن عمل کند؟ 
ما بسیاری از ناوگان های بریتانیا را شنیده ایم، و اگر عاقل باشیم، ممکن است زمانی فرا برسد که ناوگان های بریتانیا 
آمریکا ممکن است جلب توجه کند. اما اگر یک دولت ملی، کشتیرانی بریتانیا را به اندازه ای تنظیم نمی کرد 
آن را به مهد کودک دریانوردان تبدیل کنند - اگر یک دولت ملی همه امکانات ملی را به کار نگرفته بود 
مواد تشکیل دهنده ناوگان، قدرت و رعد و برق آنها هرگز تجلیل نمی شد. بگذار انگلیس 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
12/240 
 
8/4/26، 21:11 
 
کتاب الکترونیکی پروژه گوتنبرگ از مقالات فدرالیست، نوشته الکساندر همیلتون، جان جی و جیمز مدیسون 
 
ناوبری و ناوگان خود را داشته باشد - اجازه دهید اسکاتلند ناوبری و ناوگان خود را داشته باشد - اجازه دهید ولز ناوبری و ناوگان خود را داشته باشد 
- بگذارید ایرلند ناوگان و ناوگان خود را داشته باشد - بگذارید آن چهار بخش از تشکیل دهنده امپراتوری بریتانیا تحت کنترل باشد. 
چهار دولت مستقل، و به راحتی می توان درک کرد که هر کدام چقدر زود به صورت مقایسه ای کاهش می یابند 
بی اهمیت بودن 
این حقایق را در مورد خودمان اعمال کنیم. آمریکا را به سیزده یا اگر بخواهید به سه یا چهار تقسیم کنید رها کنید 
دولت‌های مستقل – چه ارتش‌هایی می‌توانستند جمع کنند و بپردازند – چه ناوگانی می‌توانستند داشته باشند؟ اگر 
یکی مورد حمله قرار گرفت، آیا بقیه به کمک او پرواز می کنند و خون و پول خود را برای دفاع از آن خرج می کنند؟ وجود دارد 
خطری نداشته باشید که با وعده‌های واهی آن بی‌طرف شوند، یا فریفته علاقه‌ی بیش از حد آنها شوند. 
برای اینکه صلح به خطر انداختن آرامش و امنیت موجود به خاطر همسایگان، که شاید 
حسادت کرده‌اند و از کاهش اهمیت چه کسانی راضی هستند؟ اگر چه چنین رفتاری خواهد بود 
عاقلانه نباشد، با این حال، طبیعی است. تاریخ ایالات یونان و سایر کشورها، 
چنین مواردی فراوان است، و بعید نیست که آنچه اغلب اتفاق افتاده است، در موارد مشابه نیز رخ دهد 
شرایط، دوباره اتفاق می افتد 
اما بپذیرید که آنها ممکن است مایل به کمک به دولت یا کنفدراسیون مورد حمله باشند. چگونه، و چه زمانی، و در چه چیزی 
آیا نسبت به افراد کمک و پول پرداخت می شود؟ چه کسی ارتش متفقین را فرماندهی خواهد کرد و از کدام یک 
آیا او دستورات خود را دریافت خواهد کرد؟ چه کسی شرایط صلح را حل می کند و در صورت اختلاف چه داوری انجام می دهد 
تصمیم گیری بین آنها و مجبور به رضایت؟ مشکلات و ناراحتی های مختلف جدایی ناپذیر خواهند بود 
از چنین وضعیتی؛ در حالی که یک دولت، ناظر بر منافع عمومی و مشترک، و ترکیب 
و هدایت قوا و منابع کل، از این همه شرمساری فارغ خواهد بود و موجب 
به مراتب بیشتر برای امنیت مردم. 
اما وضعیت ما هر چه که باشد، خواه کاملاً تحت یک دولت ملی متحد باشیم یا به یک دولت تقسیم شده باشیم 
تعدادی از کنفدراسیون ها، مسلم است که کشورهای خارجی آن را دقیقاً همانطور که هست می شناسند و می بینند. و عمل خواهند کرد 
بر این اساس نسبت به ما اگر آنها ببینند که دولت ملی ما کارآمد است و به خوبی اداره می شود، تجارت ماست 
با احتیاط تنظیم شده است، شبه نظامیان ما به درستی سازماندهی شده و منضبط شده اند، منابع و منابع مالی ما با احتیاط 
مدیریت شده، اعتبار ما دوباره برقرار می شود، مردم ما آزاد، راضی و متحد هستند، آنها بسیار بیشتر تمایل دارند. 
دوستی ما را بپرورانیم تا اینکه خشم ما را تحریک کنیم. از سوی دیگر، اگر ما را بی نیاز یا بی نیاز بیابند 
حکومت مؤثر (هر ایالتی که درست یا غلط انجام می دهد، از نظر حاکمانش ممکن است مناسب به نظر برسد)، یا به سه بخش تقسیم شود. 
یا چهار جمهوری یا کنفدراسیون مستقل و احتمالاً ناسازگار، یکی متمایل به بریتانیا، دیگری متمایل به بریتانیا 
فرانسه، و یک سوم به اسپانیا، و شاید این سه نفر مقابل هم بازی کنند، چه رقم بد و رقت انگیزی 
آیا آمریکا در چشم آنها خواهد ساخت! چقدر او نه تنها در معرض تحقیر آنها بلکه در برابر خشم آنها قرار می گیرد، 
و چقدر زود تجربه خریدار عزیز اعلام می کند که وقتی مردم یا خانواده ای تا این حد از هم جدا می شوند، هرگز شکست نمی خورند. 
علیه خودشان 
PUBLIUS 
 
فدرالیست شماره 5. همان موضوع 
ادامه (در رابطه با خطرات خارجی 
نیرو و نفوذ) 
برای مجله مستقل شنبه 10 نوامبر 1787 
جی 
خطاب به مردم ایالت نیویورک: 
ملکه آن، در نامه اول ژوئیه 1706 خود به پارلمان اسکاتلند، مشاهداتی در مورد 
اهمیت اتحادی که پس از آن بین انگلستان و اسکاتلند شکل گرفت، که شایسته توجه ماست. من باید 
یک یا دو عصاره از آن را به مردم ارائه دهید: «یک اتحاد کامل و کامل، پایه محکمی خواهد بود 
صلح پایدار: دین، آزادی و اموال شما را تضمین می کند. دشمنی های خود را از بین ببرید و 
حسادت ها و تفاوت های بین دو پادشاهی ما. باید قدرت، ثروت و تجارت شما را افزایش دهد. و توسط 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
13/240 
 
8/4/26، 21:11 
 
کتاب الکترونیکی پروژه گوتنبرگ از مقالات فدرالیست، نوشته الکساندر همیلتون، جان جی و جیمز مدیسون 
 
این اتحادیه، تمام جزیره، با محبت و عاری از هر گونه دلهره از علایق مختلف، خواهد بود. 
قادر به مقاومت در برابر تمام دشمنان خود است." «ما صمیمانه به شما آرامش و اتفاق نظر را توصیه می کنیم 
در این امر بزرگ و سنگین، تا اتحادیه تنها باشد به نتیجه ای خوش 
راهی موثر برای تضمین شادی حال و آینده ما و ناامید کردن طرح های ما و شما 
دشمنانی که بدون شک در این مناسبت نهایت تلاش خود را برای پیشگیری یا 
این اتحادیه را به تاخیر بیندازید." 
در مقاله قبل ذکر شد که ضعف و تفرقه در داخل، خطراتی را به دنبال خواهد داشت 
خارج از کشور؛ و اینکه هیچ چیز بیشتر از اتحاد، قدرت و دولت خوب ما را از شر آنها ایمن نمی کند 
در درون خودمان این موضوع بسیار زیاد است و به راحتی نمی توان آن را خسته کرد. 
تاریخ بریتانیای کبیر تاریخچه ای است که ما به طور کلی با آن بهترین آشنا هستیم و بسیاری از آنها را به ما می دهد. 
درس های مفید ما ممکن است از تجربه آنها سود ببریم بدون اینکه بهایی را که برای آنها تمام شده است بپردازیم. اگرچه به نظر می رسد 
برای عقل سلیم بدیهی است که مردم چنین جزیره ای باید فقط یک ملت باشند، با این حال متوجه می شویم که آنها بودند 
برای اعصار تقسیم شده به سه، و اینکه آن سه تقریباً دائماً درگیر نزاع و جنگ با یکی بودند. 
دیگری با وجود اینکه علاقه واقعی آنها به کشورهای قاره ای واقعاً یکسان بود، با این حال توسط آنها 
هنرها و سیاست‌ها و اعمال آن ملت‌ها، حسادت‌های متقابل آنها همیشه ملتهب نگه داشته شد و 
سلسله‌های طولانی سال‌ها، آنها بسیار ناخوشایندتر و دردسرسازتر از آن بودند که برای هر کدام مفید و کمک کننده باشند 
دیگر 
اگر مردم آمریکا خود را به سه یا چهار ملت تقسیم کنند، آیا همین اتفاق نمی افتد؟ 
آیا حسادت‌های مشابهی پدید نمی‌آیند و به همین ترتیب گرامی می‌مانند؟ به جای اینکه آنها «در محبت ملحق شوند» 
حسادت و حسادت و فارغ از هرگونه ترس از "علائق" مختلف، به زودی اعتماد به نفس را خاموش می کند و 
محبت، و منافع جزئی هر کنفدراسیون، به جای منافع عمومی کل آمریکا، خواهد بود. 
تنها اهداف سیاست و پیگیری آنها. از این رو، مانند بسیاری از کشورهای مرزی، آنها همیشه این کار را انجام می دهند 
یا درگیر دعوا و جنگ باشید یا در دلهره دائمی آنها زندگی کنید. عاقل ترین طرفداران سه یا چهار کنفدراسیون نمی توانند به طور منطقی تصور کنند 
از نظر قدرت دقیقاً در شرایط برابر باقی بمانند، حتی اگر در ابتدا امکان شکل گیری آنها وجود داشت. اما 
با اعتراف به این که عملی باشد، اما کدام تدبیر انسانی می تواند تداوم چنین برابری را تضمین کند؟ 
مستقل از آن شرایط محلی که تمایل به ایجاد و افزایش قدرت در یک بخش دارند و مانع آن می شوند 
پیشرفت در دیگری، ما باید به تأثیرات آن سیاست برتر و مدیریت خوب که می تواند اشاره کنیم 
احتمالاً دولت یکی را از بقیه متمایز می کند و به موجب آن برابری نسبی آنها در قدرت و 
توجه از بین خواهد رفت. زیرا نمی توان فرض کرد که همان درجه سیاست درست، احتیاط، 
و آینده نگری به طور یکنواخت توسط هر یک از این کنفدراسیون ها برای سالهای متوالی مشاهده می شد. 
هر زمان و به هر علتی ممکن است این اتفاق بیفتد و اتفاق بیفتد که هر یک از این ملت ها یا 
کنفدراسیون ها باید در مقیاس اهمیت سیاسی بسیار بالاتر از درجه همسایگان خود، که 
لحظه ای که آن همسایه ها با حسادت و ترس او را می بینند. هر دو آن اشتیاق آنها را به سمت سوق می دهد 
چهره، اگر نه برای ارتقاء، هر چیزی که ممکن است وعده کاهش اهمیت او را بدهد. و همچنین مهار می کند 
آنها را از اقداماتی که برای پیشبرد یا حتی تضمین رفاه او محاسبه شده است. زمان زیادی لازم نخواهد بود 
تا او را قادر سازد که این تمایلات غیر دوستانه را تشخیص دهد. او به زودی شروع خواهد کرد، نه تنها برای از دست دادن اعتماد به او 
همسایگان، بلکه احساس می کنند که به همان اندازه برای آنها نامطلوب است. بی اعتمادی به طور طبیعی بی اعتمادی ایجاد می کند و توسط 
هیچ چیز با حسن نیت و رفتار مهربانانه سریعتر از حسادت های کینه توزانه و بی صراحت تغییر نمی کند. 
انتسابها، اعم از بیان شده یا ضمنی. 
شمال به طور کلی منطقه قدرت است، و بسیاری از شرایط محلی آن را محتمل ترین است 
شمال کنفدراسیون‌های پیشنهادی، در دوره‌ای نه چندان دور، بی‌تردید وحشتناک‌تر خواهد بود. 
نسبت به بقیه به محض اینکه این امر آشکار می شد، HIVE شمالی همان را برانگیخت 
ایده‌ها و احساسات در بخش‌های جنوبی‌تر آمریکا که قبلاً در بخش‌های جنوبی اروپا انجام می‌داد. 
همچنین به نظر نمی رسد یک حدس عجولانه باشد که ازدحام های جوان آن ممکن است اغلب وسوسه شوند که عسل جمع کنند. 
مزارع پر شکوفه تر و هوای ملایم تر همسایگان مجلل و ظریف ترشان. 
آنها که تاریخ تقسیمات و کنفدراسیون های مشابه را به خوبی در نظر می گیرند، دلایل فراوانی برای این کار پیدا خواهند کرد 
درک کنید که کسانی که در حال تعمق هستند به هیچ وجه همسایه نخواهند بود مگر اینکه مرزنشین باشند. 
که آنها نه یکدیگر را دوست دارند و نه به یکدیگر اعتماد می کنند، بلکه برعکس طعمه اختلاف، حسادت و 
صدمات متقابل؛ به طور خلاصه، ما را دقیقاً در شرایطی قرار می دهند که بدون شک برخی از کشورها آرزوی آن را دارند 
برای دیدن ما، یعنی، فقط برای یکدیگر وحشتناک. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
14/240 
 
8/4/26، 21:11 
 
کتاب الکترونیکی پروژه گوتنبرگ از مقالات فدرالیست، نوشته الکساندر همیلتون، جان جی و جیمز مدیسون 
 
از این ملاحظات به نظر می رسد که آن آقایانی که چنین اتحادی را تصور می کنند، سخت در اشتباه هستند 
تهاجمی و تدافعی ممکن است بین این کنفدراسیون ها شکل بگیرد و این ترکیب و 
اتحاد اراده‌های تسلیحات و منابع، که برای قرار دادن و نگه داشتن آنها در وضعیت وحشتناکی ضروری است. 
دفاع در برابر دشمنان خارجی 
چه زمانی کشورهای مستقلی که قبلاً بریتانیا و اسپانیا به آنها تقسیم شده بودند، در چنین شرایطی ترکیب شدند 
اتحاد، یا متحد کردن نیروهای خود در برابر دشمن خارجی؟ کنفدراسیون های پیشنهادی متمایز خواهند بود 
ملت ها هر یک از آنها باید تجارت خود را با خارجی ها با معاهدات متمایز تنظیم کند. و به عنوان آنها 
تولیدات و کالاها برای بازارهای مختلف متفاوت و مناسب هستند، این معاهدات نیز چنین خواهند بود 
اساسا متفاوت است. دغدغه های تجاری مختلف باید علایق متفاوت و البته متفاوتی ایجاد کنند 
درجات وابستگی سیاسی و ارتباط با کشورهای مختلف خارجی. از این رو ممکن است و احتمالا 
این اتفاق می افتد که کشور خارجی که ممکن است کنفدراسیون جنوبی با آن در جنگ باشد، همان کشور باشد 
کسی که کنفدراسیون شمالی با او بیشترین آرزو را برای حفظ صلح و دوستی دارد. بنابراین، تشکیل اتحادی که بر خلاف منافع فوری آنها باشد، آسان نخواهد بود، و در صورت تشکیل، نمی‌توان آن را تشکیل داد. 
با حسن نیت کامل مشاهده و برآورده شود. 
نه، بسیار محتمل تر است که در آمریکا، مانند اروپا، کشورهای همسایه تحت فشار 
علائق متضاد و علایق غیردوستانه، غالباً یافت می‌شوند که طرف‌های متفاوتی دارند. با توجه به ما 
دوری از اروپا، طبیعی تر است که این کنفدراسیون ها خطر را از یکدیگر درک کنند 
نسبت به کشورهای دوردست، و بنابراین، هر یک از آنها باید بیشتر مایل باشند که از دیگران محافظت کنند. 
کمک اتحادهای خارجی، تا اینکه با اتحاد بین خود در برابر خطرات خارجی محافظت کنند. و در اینجا اجازه دهید 
ما فراموش نکنیم که دریافت ناوگان های خارجی به بنادرمان و ارتش های خارجی به بندرمان چقدر آسان تر است 
کشور، بیش از آن است که آنها را متقاعد یا وادار به ترک کند. رومیان و دیگران چه بسیار فتوحات کردند 
در شخصیت های متحدین، و چه ابداعاتی را تحت همین شخصیت وارد کرده اند 
دولت های کسانی که وانمود می کردند از آنها محافظت می کنند. 
پس بگذارید مردان صادق قضاوت کنند که آیا تقسیم آمریکا به تعداد معینی مستقل است یا خیر 
حاکمیت ها می توانند ما را در برابر خصومت ها و دخالت های نادرست کشورهای خارجی ایمن کنند. 
PUBLIUS 
 
فدرالیست شماره 6. در مورد خطرات ناشی از 
اختلافات بین ایالات 
برای مجله مستقل چهارشنبه 14 نوامبر 1787 
همیلتون 
خطاب به مردم ایالت نیویورک: 
سه شماره آخر این مقاله به برشمردن خطراتی اختصاص داده شده است که ما متوجه آن هستیم 
باید در حالت گسست از بازوها و هنرهای ملل بیگانه افشا شود. اکنون به ادامه می پردازم 
خطراتی از نوع متفاوت و شاید هشداردهنده تر را ترسیم کنید - خطراتی که به احتمال زیاد جاری خواهند شد 
از اختلافات بین خود دولت ها و از جناح ها و تشنج های داخلی. اینها بوده اند 
قبلاً در برخی موارد کمی پیش بینی شده است. اما آنها مستحق بررسی دقیق تر و کامل تر هستند. 
مردی باید در گمانه‌زنی‌های آرمان‌شهری بسیار دور باشد که می‌تواند به طور جدی شک کند که اگر این دولت‌ها باید باشند 
به طور کامل از هم جدا شده یا فقط در کنفدراسیون های جزئی متحد شده اند، زیرشاخه هایی که ممکن است در آنها پرتاب شوند. 
رقابت های مکرر و خشونت آمیزی با یکدیگر خواهند داشت. فرض عدم انگیزه برای چنین مسابقاتی 
استدلال علیه وجود آنها این است که فراموش کنیم که مردان جاه طلب، کینه توز و درنده هستند. برای نگاه کردن 
برای تداوم هماهنگی بین تعدادی از حاکمیت های مستقل و غیر مرتبط در همان 
همسایگی، نادیده گرفتن روند یکنواخت رویدادهای انسانی، و به چالش کشیدن انباشته شده است. 
تجربه سنین 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
15/240 
 
8/4/26، 21:11 
 
کتاب الکترونیکی پروژه گوتنبرگ از مقالات فدرالیست، نوشته الکساندر همیلتون، جان جی و جیمز مدیسون 
 
علل خصومت میان ملت ها بی شمار است. برخی هستند که کلی و تقریباً دارند 
عملیات مداوم بر بدنه های جمعی جامعه. از این توصیف عشق به قدرت یا میل است 
برتری و سلطه - حسادت قدرت یا میل به برابری و امنیت. دیگران هستند که 
دارای نفوذ محدودتر، اما به همان اندازه عملیاتی در حوزه های خود هستند. این گونه رقابت هاست 
و رقابت های بازرگانی بین کشورهای تجاری. و افراد دیگری نیز وجود دارند که تعدادشان کمتر از هر کدام نیست 
از اولی‌ها، که منشأ خود را کاملاً در علایق خصوصی می‌گیرند. در دلبستگی ها، دشمنی ها، علایق، امیدها، 
و ترس از افراد پیشرو در جوامعی که اعضای آن هستند. مردان این طبقه، چه 
افراد مورد علاقه یک پادشاه یا یک قوم، در موارد بسیار زیادی از اعتمادی که داشتند سوء استفاده کرده اند. و 
به بهانه برخی انگیزه های عمومی، از فدای آرامش ملی خودداری نکرده اند. 
مزیت یا رضایت شخصی 
پریکلس مشهور، در انطباق با رنجش یک فاحشه، (1) به هزینه بسیاری از 
خون و گنج هموطنانش، شهر سامیان را مورد حمله، شکست و نابودی قرار داد. را 
همان مرد، تحریک شده توسط پیک خصوصی علیه مگارنسیان ها، (2) ملت دیگری از یونان، یا برای اجتناب از 
پیگرد قانونی که او به عنوان همدست در سرقت فرضی فیدیاس، (3) یا به 
خلاص شدن از شر اتهاماتی که برای اتلاف وجوه دولت در خرید به او ارائه می شود 
محبوبیت، (4) یا از ترکیبی از همه این علل، نویسنده بدوی آن جنگ معروف و مرگبار بود. 
در سالنامه یونان با نام جنگ پلوپونزی متمایز شد. که پس از مختلف 
فراز و نشیب ها، وقفه ها، و تجدید، در ویرانی مشترک المنافع آتن خاتمه یافت. 
کاردینال جاه طلب، که نخست وزیر هنری هشتم بود، به غرور خود اجازه داد تا آرزوی سه گانه را داشته باشد. 
تاج، (5) امیدوار بود که با نفوذ 
امپراتور چارلز پنجم. برای جلب لطف و علاقه این پادشاه پیشگام و قدرتمند، او را تسریع کرد. 
انگلستان بر خلاف آشکارترین دستورات سیاست و در خطر امنیت و به خطر انداختن جنگ با فرانسه 
استقلال، و همچنین از پادشاهی که او توسط مشاوران خود ریاست آن را بر عهده داشت، و همچنین از اروپا به طور کلی. برای اگر 
تا به حال حاکمی وجود داشته که منصفانه برای تحقق پروژه سلطنت جهانی تلاش کند، آن امپراتور چارلز بود. 
V.، که ولسی در عین حال ابزار و فریبکار او بود. 
تأثیری که تعصب یک زن، (6) نازک شدن زن دیگر، (7) و کینه توزان سومی، (8) داشت. 
در سیاست معاصر، تخمیرها و آرام سازی بخش قابل توجهی از اروپا موضوعاتی هستند که 
اغلب به قدری از بین رفته است که به طور کلی شناخته نشده است. 
برای چند برابر کردن نمونه هایی از عاملیت ملاحظات شخصی در تولید رویدادهای بزرگ ملی، 
چه خارجی و چه داخلی، با توجه به جهت آنها، اتلاف وقت غیرضروری خواهد بود. کسانی که دارند 
اما یک آشنایی سطحی با منابعی که قرار است از آنها استخراج شود، خود به یاد می آورد 
انواع موارد؛ و کسانی که شناخت قابل تحملی از ماهیت انسان دارند، نیازی به آن نخواهند داشت 
روشن است تا نظر آنها را نسبت به واقعیت یا میزان آن نمایندگی تشکیل دهند. شاید، با این حال، یک مرجع، تمایل 
برای نشان دادن این اصل کلی، می توان به درستی به موردی اشاره کرد که اخیراً در بین 
خودمان اگر شایس یک بدهکار ناامید نبود، در ماساچوست جای تردید بود 
در یک جنگ داخلی فرو می رفت. 
اما علی‌رغم شهادت همزمان تجربه، در این مورد خاص، هنوز چیزهایی یافت می‌شود 
مردانی رویا یا طراح، که آماده دفاع از پارادوکس صلح دائمی بین ایالات هستند، 
هر چند تکه تکه شده و از یکدیگر بیگانه شده اند. نبوغ جمهوری ها (بگویند آنها) آرام است. روح از 
تجارت تمایل دارد تا آداب و رسوم مردان را نرم کند و آن شوخ طبعی های آتش زا را خاموش کند. 
اغلب به جنگ ها تبدیل شده اند. جمهوری‌های تجاری، مانند جمهوری‌های ما، هرگز به هدر نخواهند رفت 
اختلافات ویرانگر با یکدیگر آنها بر اساس منافع متقابل اداره خواهند شد و روحیه آنها را پرورش خواهند داد 
دوستی و توافق متقابل آیا این (ممکن است از این پروژکتورها در سیاست بپرسیم) نفع واقعی همه ملت ها نیست که همان را پرورش دهند 
روحیه خیرخواه و فلسفی؟ اگر این علاقه واقعی آنهاست، آیا در واقع آن را دنبال کرده اند؟ ندارد، در 
برعکس، همواره مشخص شده است که هوس های لحظه ای، و علاقه فوری، فعال تر و فعال تر هستند 
کنترل مقتدرانه بر رفتار انسان تا ملاحظات کلی یا دور از سیاست، فایده یا عدالت؟ دارند 
جمهوری‌ها در عمل کمتر از سلطنت‌ها به جنگ اعتیاد داشتند؟ آیا سابق توسط MEN اداره نمی شود 
و دومی؟ آیا بیزاری ها، تمایلات، رقابت ها، و تمایلات کسب های ناعادلانه وجود ندارد که بر 
ملت ها و همچنین پادشاهان؟ آیا مجامع مردمی اغلب در معرض انگیزه های خشم، کینه، 
حسادت، بخل و دیگر تمایلات نامنظم و خشونت آمیز؟ آیا به خوبی شناخته شده نیست که تصمیمات آنها 
غالباً توسط افراد معدودی اداره می شوند که به آنها اعتماد دارند و البته ممکن است در معرض خطر قرار گیرند. 
با علایق و دیدگاه های آن افراد؟ آیا تجارت تاکنون کاری بیش از تغییر آن انجام داده است 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
16/240 
 
8/4/26، 21:11 
 
کتاب الکترونیکی پروژه گوتنبرگ از مقالات فدرالیست، نوشته الکساندر همیلتون، جان جی و جیمز مدیسون 
 
اشیاء جنگ؟ آیا عشق به ثروت به اندازه سلطه طلبی و سرمایه داری مانند قدرت یا جلال شور و شوق نیست؟ 
آیا از زمانی که جنگ غالب شده است، جنگ های زیادی بر اساس انگیزه های تجاری وجود نداشته است؟ 
سیستم ملت‌ها، همانطور که قبلاً ناشی از بیگانگی قلمرو یا سلطه بود؟ روحیه ندارد 
تجارت، در بسیاری از موارد، مشوق های جدیدی برای اشتها ایجاد کرد، هم برای یکی و هم برای دیگری؟ 
اجازه دهید برای پاسخ به این پرسش‌ها از تجربه، کمترین خطاپذیرترین راهنمای عقاید بشری استفاده شود. 
اسپارت، آتن، روم و کارتاژ همه جمهوری بودند. دو نفر از آنها، آتن و کارتاژ، از تبلیغات 
مهربان با این حال، آنها به همان اندازه درگیر جنگ‌ها، تهاجمی و تدافعی بودند، مانند پادشاهی‌های همسایه 
همان زمان ها اسپارت کمی بهتر از یک اردوگاه منظم بود. و روم هرگز از قتل عام سیر نشد و 
فتح 
کارتاژ، اگرچه یک جمهوری تجاری بود، اما در همان جنگی که به ویرانی او ختم شد، متجاوز بود. 
هانیبال قبل از اینکه اسکپیون به نوبه خود به او بدهد، بازوهای خود را به قلب ایتالیا و دروازه های رم برده بود. 
سرنگونی در قلمروهای کارتاژ، و فتح مشترک المنافع. 
ونیز، در زمان‌های بعد، بیش از یک بار در جنگ‌های جاه‌طلبی شرکت کرد، تا اینکه تبدیل به یک هدف برای ایتالیایی‌های دیگر شد. 
ایالات، پاپ ژولیوس دوم. ابزاری برای به انجام رساندن آن لیگ بزرگ (9) یافت که ضربه مهلکی به آن وارد کرد 
قدرت و سربلندی این جمهوری مغرور 
استان‌های هلند، تا زمانی که در بدهی‌ها و مالیات‌ها غرق شدند، نقش مهم و برجسته‌ای داشتند. 
در جنگ های اروپا آنها رقابت های خشمگینی با انگلیس برای تسلط بر دریا داشتند و از جمله آنها بودند 
سرسخت ترین و سرسخت ترین مخالفان لویی چهاردهم. 
در دولت بریتانیا نمایندگان مردم یک شاخه از قوه مقننه ملی را تشکیل می دهند. 
تجارت برای قرن ها موضوع اصلی آن کشور بوده است. با این حال، تعداد کمی از ملت ها بیشتر بوده اند 
اغلب درگیر جنگ؛ و جنگ هایی که آن پادشاهی در آن درگیر بوده است، در موارد متعدد، 
از مردم حاصل شد. 
اگر بخواهم بگویم تقریباً به اندازه جنگ های سلطنتی محبوبیت داشته است. فریادهای ملت و 
اهميت نمايندگان آنها در مناسبتهاي مختلف، پادشاهان خود را به جنگ کشانده است 
آنها را در آن ادامه دادند، برخلاف تمایلاتشان، و گاه برخلاف منافع واقعی دولت. در 
آن مبارزه به یاد ماندنی برای برتری بین خانه های رقیب اتریش و BOURBON که مدت هاست 
اروپا را در شعله نگه داشت، به خوبی شناخته شده است که ضدیت های انگلیسی ها علیه فرانسوی ها، ثانویه است 
جاه طلبی، یا بهتر است بگوییم بخل یک رهبر مورد علاقه، (10) جنگ را فراتر از محدودیت های مشخص شده طولانی کرد. 
سیاست صحیح و برای مدت قابل توجهی در مخالفت با نظرات دادگاه. جنگ های این دو کشور نامبرده تا حد زیادی از جنبه تجاری خارج شده است 
ملاحظات، - تمایل به جانشینی و ترس از جانشین شدن، چه در شاخه های خاص 
ترافیک یا در مزیت های کلی تجارت و ناوبری، و گاهی حتی میل مقصر تر 
مشارکت در تجارت سایر کشورها بدون رضایت آنها. 
آخرین جنگ اما بین بریتانیا و اسپانیا از تلاش بازرگانان بریتانیایی برای پیگرد قانونی نشات گرفت 
تجارت غیرقانونی با شرکت اصلی اسپانیا این اقدامات غیرقابل توجیه از سوی آنها، شدتی را از سوی آنها ایجاد کرد 
اسپانیایی ها نسبت به اتباع بریتانیای کبیر که توجیه پذیرتر نبودند، زیرا از آنها فراتر رفتند 
در حد یک انتقام عادلانه بود و متهم به غیرانسانی و ظلم بود. بسیاری از انگلیسی هایی که بودند 
در سواحل اسپانیا برای حفاری در معادن پوتوسی فرستاده شدند. و با پیشرفت معمول یک روح از 
پس از مدتی، بی گناهان را در مجازات های بی رویه با مجرمان اشتباه گرفتند. را 
شکایت بازرگانان شعله ای خشونت آمیز در سراسر کشور برافروخت که به زودی در منطقه شعله ور شد 
مجلس عوام، و از آن نهاد به وزارت ابلاغ شد. نامه های تلافی جویانه صادر شد و 
جنگی رخ داد که در عواقب خود تمام اتحادهایی را که بیست سال قبل از آن تشکیل شده بود سرنگون کرد. 
با انتظارات سالم از مفیدترین میوه ها. 
از این خلاصه آنچه در کشورهای دیگر رخ داده است، که شرایط آنها نزدیکترین را تحمل کرده است 
شباهت به خودمان، چه دلیلی می‌توانیم داشته باشیم که به آن خاطره‌هایی اعتماد کنیم که ما را به یک 
انتظار صلح و صمیمیت بین اعضای کنفدراسیون فعلی، در حالت جدایی؟ 
آیا تاکنون به اندازه کافی مغالطه و زیاده خواهی آن نظریه های بیهوده ای را که ما را سرگرم کرده اند ندیده ایم؟ 
با وعده معافیت از عیوب، ضعف ها و بدی های پیش آمده در جامعه به هر شکلی؟ 
آیا وقت آن نرسیده که از رویای فریبکارانه عصر طلایی بیدار شویم و به عنوان یک اصل عملی برای 
جهت رفتار سیاسی ما که ما، و همچنین سایر ساکنان جهان، هنوز از آن دور هستیم. 
امپراتوری مبارک خرد کامل و فضیلت کامل؟ 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
17/240 
 
8/4/26، 21:11 
 
کتاب الکترونیکی پروژه گوتنبرگ از مقالات فدرالیست، نوشته الکساندر همیلتون، جان جی و جیمز مدیسون 
 
بگذار آن نقطه افسردگي شديدي كه عزت و اعتبار ملي ما به آن فرو رفته، ناراحتي ها 
در همه جا از یک مدیریت ضعیف و بد حکومت احساس می شود، اجازه دهید شورش بخشی از ایالت شمال 
کارولینا، ناآرامی های تهدیدآمیز اخیر در پنسیلوانیا، و قیام ها و شورش های واقعی در 
ماساچوست، اعلام کنید-! 
تا این جا حس عمومی بشر از مطابقت با اصول کسانی که سعی در خوابیدن دارند 
نگرانی های ما از اختلاف و خصومت بین دولت ها، در صورت جدایی، که از دیرباز دارد 
مشاهده پیشرفت جامعه به نوعی بدیهیات در سیاست تبدیل می شود، آن مجاورت یا نزدیکی موقعیت، 
دشمنان طبیعی ملت ها را تشکیل می دهد. یک نویسنده باهوش خود را در این مورد چنین بیان می کند: 
«ملتهای همسایه (می گوید) به طور طبیعی دشمن یکدیگرند مگر اینکه ضعف مشترک آنها باشد. 
آنها را مجبور به اتحاد در یک جمهوری کنفدراسیون می کند و قانون اساسی آنها از اختلافاتی که 
مناسبت های همسایگی، خاموش کردن آن حسادت پنهانی که همه ایالت ها را مجبور می کند خود را در آن بزرگ کنند. 
خرج همسایگانشان.»(11) این قسمت در عین حال به شرارت اشاره می کند و پیشنهاد می کند که 
درمان. 
PUBLIUS 
1. آسپاسیا، وید "زندگی پریکلس پلوتارک". 
2. همان. 
3. همان. 
4. همان. فیدیاس قرار بود با همدستی پریکلس مقداری طلای عمومی را برای 
تزیین مجسمه مینروا. 
5. پوشیده شده توسط پاپ ها. 
6. مادام دو مینتنون. 
7. دوشس مارلبرو. 
8. مادام دو پومپادور. 
9. اتحادیه کامبری، شامل امپراتور، پادشاه فرانسه، پادشاه آراگون و بسیاری از 
شاهزادگان و ایالات ایتالیا 
10. دوک مارلبرو. 
11. "Principes des Negociations" par l'Abbé de Mably را ببینید. 
 
فدرالیست شماره 7. همان موضوع 
ادامه (در رابطه با خطرات از 
اختلاف بین ایالات) 
برای مجله مستقل پنجشنبه 15 نوامبر 1787 
همیلتون 
خطاب به مردم ایالت نیویورک: 
گاهی با هوای پیروزی ظاهراً پرسیده می‌شود که اگر ایالات متحد شوند، چه انگیزه‌هایی می‌توانند داشته باشند؟ 
برای جنگ با یکدیگر؟ پاسخ کاملی به این سوال خواهد بود که بگوییم - دقیقاً همان انگیزه ها 
که در زمان های مختلف، تمام ملت های جهان را به خون غرق کرده اند. اما متاسفانه برای ما، 
پرسش پاسخ خاص تری را می پذیرد. دلایلی برای اختلافات درون ما وجود دارد 
تاملی که ما حتی تحت محدودیت های قانون اساسی فدرال در مورد آن تمایل داشته ایم 
تجربه کافی که ما را قادر می سازد تا در مورد آنچه که در صورت وجود آن محدودیت ها انتظار می رود، قضاوت کنیم 
حذف شده است. 
مناقشات سرزمینی همواره یکی از بارورترین منابع خصومت در میان ملت ها بوده است. 
شاید بیشترین نسبت جنگ هایی که زمین را ویران کرده است از همین منشأ نشات گرفته باشد. این علت 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
18/240 
 
8/4/26، 21:11 
 
کتاب الکترونیکی پروژه گوتنبرگ از مقالات فدرالیست، نوشته الکساندر همیلتون، جان جی و جیمز مدیسون 
 
با تمام قوا در میان ما وجود خواهد داشت. ما محدوده وسیعی از قلمرو بی‌سابقه در داخل مرزهای ایالات متحده داریم 
ایالات. هنوز بین چند نفر از آنها و انحلال اتحادیه ادعاهای ناسازگار و بلاتکلیف وجود دارد 
شالوده ای برای ادعاهای مشابه بین همه آنها ایجاد می کند. معروف است که آنها تاکنون داشته اند 
بحث جدی و متحرک در مورد حقوق زمین هایی که در زمان اعطا نشده بود 
انقلابی که معمولاً به نام اراضی تاج می رفت. کشورهایی که در محدوده آنها 
دولت‌های استعماری که آنها را تشکیل می‌دادند، آن‌ها را به عنوان دارایی خود می‌دانستند، بقیه ادعا می‌کردند 
حقوق تاج در این ماده به اتحادیه واگذار شده است. به ویژه در مورد تمام آن بخش از غرب 
سرزمینی که یا با تصرف واقعی، یا از طریق تسلیم مالکان هندی، در معرض 
صلاحیت پادشاه بریتانیای کبیر، تا زمانی که در معاهده صلح از آن صرفنظر کرد. این، گفته شده است، 
در هر صورت یک اکتساب برای کنفدراسیون از طریق قرارداد با یک قدرت خارجی بود. عاقلانه بوده است 
سیاست کنگره برای فرونشاندن این مناقشه، با غلبه بر ایالات متحده برای واگذاری به ایالات متحده 
ایالات به نفع کل است. این امر تا کنون انجام شده است و تحت ادامه اتحادیه، به 
چشم انداز قطعی برای خاتمه دوستانه اختلاف را فراهم کند. تجزیه کنفدراسیون، 
با این حال، این اختلاف را احیا می کند و دیگران را در همین موضوع ایجاد می کند. در حال حاضر بخش بزرگی از 
قلمرو خالی غربی، حداقل با واگذاری، اگر نه با حق قبلی، مالکیت مشترک اتحادیه است. اگر 
که در پایان بودند، کشورهایی که این واگذاری را بر اساس اصل مصالحه فدرال انجام دادند، زمانی مناسب خواهند بود که 
انگیزه کمک مالی متوقف شده بود، برای بازپس گیری زمین ها به عنوان یک بازگشت. سایر کشورها بدون شک بر آن پافشاری خواهند کرد 
نسبت، با حق نمایندگی. استدلال آنها این خواهد بود که کمک مالی، پس از اعطای، نمی تواند لغو شود. 
و اینکه عدالت مشارکت در سرزمینی که با تلاش های مشترک کنفدراسیون به دست آمده یا تضمین شده است، 
بدون کاهش باقی ماند در صورتی که بر خلاف احتمال، همه کشورها بپذیرند که هر یک حق دارند 
یک سهم از این سهام معمولی، همچنان مشکلی وجود خواهد داشت که بتوان بر اساس قانون مناسب غلبه کرد. 
تقسیم بندی برای این منظور، اصول متفاوتی توسط کشورهای مختلف وضع خواهد شد. و همانطور که آنها تاثیر می گذارند 
برخلاف منافع طرفین، آنها ممکن است به راحتی مستعد تعدیل صلح آمیز نباشند. 
بنابراین، در حوزه وسیع قلمرو غربی، ما یک تئاتر وسیع برای ادعاهای خصمانه درک می کنیم، بدون اینکه 
هر داور یا قاضی مشترکی که بین طرفین مداخله کند. برای استدلال از گذشته به آینده، 
ما باید زمینه خوبی برای درک این موضوع داشته باشیم که گاهی شمشیر به عنوان داور آنها مورد استناد قرار می گیرد. 
تفاوت ها شرایط اختلاف بین کانکتیکات و پنسیلوانیا، احترام به زمین در 
وایومینگ، ما را نصیحت کنید که در انتظار تطبیق آسان چنین تفاوت‌هایی متعصب نباشیم. مقالات 
کنفدراسیون طرفین را موظف کرد که موضوع را به تصمیم دادگاه فدرال تسلیم کنند. ارسال بود 
ساخته شد و دادگاه به نفع پنسیلوانیا تصمیم گرفت. اما کانکتیکات نشانه های قوی از نارضایتی ارائه کرد 
با آن عزم؛ و به نظر نمی رسید که او کاملاً از آن صرف نظر کند، تا اینکه با مذاکره و مدیریت، 
چیزی شبیه یک معادل برای ضرری که خود او متحمل شده بود پیدا شد. هیچ چیز اینجا گفته نشده است 
قصد داشت کوچکترین انتقادی را نسبت به رفتار آن کشور ابراز کند. او بدون شک از صمیم قلب به خودش اعتقاد داشت 
بر اثر این تصمیم آسیب دیده اند؛ و دولت ها، مانند افراد، با اکراه زیادی در تصمیم گیری موافقت می کنند 
به ضرر آنهاست. 
کسانی که فرصتی برای دیدن درون معاملات داشتند که در پیشرفت آن شرکت داشتند 
مناقشه بین این ایالت و ناحیه ورمونت، می تواند مخالفتی را که ما تجربه کردیم را نیز تضمین کند 
از کشورهایی که علاقه مند به این ادعا نبودند. و می تواند خطری که برای آن وجود دارد را تأیید کند 
اگر این دولت تلاش می کرد با زور از حقوق خود دفاع کند، ممکن بود صلح کنفدراسیون فاش شود. دو 
انگیزه‌هایی که در آن مخالفت غالب بود: یکی، حسادتی که نسبت به قدرت آینده‌مان داشتیم. و دیگری، 
منافع برخی از افراد با نفوذ در کشورهای همسایه که زمین های تحت این کشور را دریافت کرده بودند 
دولت واقعی آن منطقه حتی کشورهایی که ادعاهایی را در تناقض با ما مطرح کردند، 
به نظر می‌رسید که تجزیه این دولت بیشتر از اینکه ادعاهای خود را تثبیت کنند، خواستار بودند. اینها جدید بودند 
همپشایر، ماساچوست و کانکتیکات. نیوجرسی و رود آیلند، در همه موارد، یک 
غیرت گرم برای استقلال ورمونت؛ و مریلند، تا زمانی که با ظاهر یک ارتباط نگران شدند 
بین کانادا و آن دولت، عمیقاً وارد همین دیدگاه ها شد. این ایالات کوچک هستند، با یک 
چشم غیر دوستانه چشم انداز عظمت رو به رشد ما. در بررسی این معاملات ممکن است برخی از آنها را ردیابی کنیم 
دلایلی که احتمالاً کشورها را با یکدیگر درگیر می کند، اگر سرنوشت نامناسب آنها باشد. 
متفرق شدن 
رقابت های بازرگانی می تواند یکی دیگر از منابع ثمربخش مناقشه باشد. ایالات کمتر مطلوب 
در شرایطی مایل به فرار از مضرات موقعیت محلی و سهیم شدن در 
مزایای همسایگان خوش شانس ترشان هر ایالت یا کنفدراسیون جداگانه، سیستمی را دنبال خواهد کرد 
سیاست تجاری خاص خودش. این امر باعث ایجاد تمایزات، ترجیحات و محرومیت‌ها می‌شود که این امر باعث می‌شود 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
19/240 
 
8/4/26، 21:11 
 
کتاب الکترونیکی پروژه گوتنبرگ از مقالات فدرالیست، نوشته الکساندر همیلتون، جان جی و جیمز مدیسون 
 
ایجاد نارضایتی عادات آمیزش بر اساس امتیازات مساوی که به آن عادت کرده ایم 
از ابتدایی ترین سکونت در کشور، به دلایل نارضایتی بیشتر از آنها مزیت خواهد داد. 
به طور طبیعی مستقل از این شرایط خواهد بود. ما باید آماده فرقه کردن باشیم 
صدمه به چیزهایی که در واقعیت اعمال موجه مستقل بودند 
حاکمیت ها با منافع متمایز مشورت می کنند. روحیه سرمایه گذاری، که مشخصه 
بخش تجاری آمریکا، هیچ موقعیتی را برای نمایش خود بدون بهبود نگذاشته است. اصلا محتمل نیست 
این روح افسارگسیخته احترام زیادی به مقررات تجارتی که دولت های خاص ممکن است بر اساس آن اعمال کنند، قائل است 
تلاش کنند تا از مزایای انحصاری برای شهروندان خود برخوردار شوند. نقض این مقررات، از یک طرف، 
از سوی دیگر، تلاش برای جلوگیری و دفع آنها به طور طبیعی منجر به خشم و اینها به انتقام و جنگ می شود. 
فرصت هایی که برخی از کشورها برای خراج دادن دیگران به آنها از طریق تجاری دارند 
مقررات با بی حوصلگی توسط دولت های خراجی ارائه می شود. وضعیت نسبی نیویورک، 
کانکتیکات و نیوجرسی می توانند نمونه ای از این نوع را داشته باشند. نیویورک، از نیازهای درآمد، 
باید بر واردات او تکلیف کند. بخش بزرگی از این وظایف باید توسط ساکنان دو دیگر پرداخت شود 
ایالات در ظرفیت مصرف کنندگان آنچه ما وارد می کنیم. نیویورک نه مایل است و نه قادر به چشم پوشی است 
این مزیت شهروندان او راضی نیستند که وظیفه ای که توسط آنها پرداخت می شود به نفع آنها پس داده شود 
شهروندان همسایگانش؛ اگر این مانع در راه نبود، تمایز عملی نبود 
مشتریان در بازارهای خودمان آیا کانکتیکات و نیوجرسی برای مدت طولانی مشمول مالیات نیویورک می شوند؟ 
منفعت انحصاری او؟ آیا باید برای مدت طولانی به ما اجازه داده شود که در لذتی آرام و بدون مزاحمت بمانیم؟ 
کلان شهری که از در اختیار داشتن آن امتیازی بسیار نفرت انگیز برای همسایگان خود گرفتیم و در آنها 
نظر، خیلی ظالمانه؟ آیا باید بتوانیم آن را در برابر وزن فعلی کانکتیکات حفظ کنیم؟ 
طرف، و فشار همکاری نیوجرسی از طرف دیگر؟ اینها سوالاتی هستند که شجاعت به تنهایی آنها را حل خواهد کرد 
جواب مثبت بده 
بدهی عمومی اتحادیه می تواند دلیل دیگری برای برخورد بین کشورهای جداگانه یا 
کنفدراسیون ها تقسیم، در وهله اول، و خاموش شدن تدریجی پس از آن، خواهد بود 
به طور یکسان مولد شوخ طبعی و دشمنی است. توافق بر سر قاعده تقسیم چگونه ممکن است؟ 
برای همه راضی کننده؟ به ندرت چیزی وجود دارد که بتوان آن را پیشنهاد کرد که کاملاً عاری از اعتراضات واقعی باشد. اینها، 
طبق معمول، با منافع نامطلوب طرفین اغراق می شود. حتی دیدگاه های متفاوتی نیز در میان آنها وجود دارد 
کشورها در مورد اصل کلی پرداخت بدهی عمومی. برخی از آنها، یا کمتر تحت تاثیر قرار گرفته اند 
اهمیت اعتبار ملی، یا به این دلیل که شهروندان آن‌ها علاقه چندانی به این سؤال ندارند، یا اصلاً علاقه‌ای به آن ندارند 
بی تفاوتی، اگر نگوییم انزجار، به پرداخت بدهی داخلی به هر حال. اینها تمایل دارند 
مشکلات یک توزیع را بزرگ کنید. برخی دیگر از آنها که تعداد زیادی از شهروندان آنها طلبکار هستند 
عمومی بیش از نسبت دولت در کل بدهی ملی، برای برخی سخت خواهد بود 
تامین عادلانه و موثر به تعویق انداختن اولی، رنجش دومی را برانگیخت. 
در این میان، حل و فصل یک قانون به دلیل اختلاف نظرهای واقعی و تأخیرهای تأثیرگذار به تعویق خواهد افتاد. 
شهروندان ایالات علاقه مند فریاد می زنند. قدرت های خارجی برای جلب رضایت عدالتخواهان خود اصرار می کنند 
خواسته ها و صلح ایالت ها در معرض خطر مضاعف تهاجم خارجی و 
مشاجره داخلی 
فرض کنید مشکلات توافق بر سر یک قانون برطرف شد و تقسیم بندی انجام شد. هنوز هم عالی است 
این امکان وجود دارد که فرض کنیم قاعده مورد توافق، پس از آزمایش، برای برخی از کشورها سخت‌تر خواهد بود 
نسبت به دیگران کسانی که از آن رنج می برند، طبیعتاً به دنبال کاهش بار هستند. را 
دیگران به طور طبیعی تمایلی به تجدید نظر ندارند، که احتمالاً به افزایش خود ختم می شود 
تعهدات امتناع آنها بهانه ای بسیار قابل قبول برای کشورهای شاکی برای خودداری از آنها خواهد بود 
مشارکت‌ها، با هوس پذیرفته نمی‌شوند. و عدم پایبندی این کشورها به تعهدات خود 
زمینه بحث و درگیری تلخ خواهد بود. اگر حتی قاعده اتخاذ شده باید در عمل توجیه کننده باشد 
برابری اصل آن، باز هم معوقات در پرداخت ها از سوی برخی از دولت ها ناشی از الف 
تنوع علل دیگر - کمبود واقعی منابع. سوء مدیریت مالی آنها؛ تصادفی 
اختلال در مدیریت دولت؛ و علاوه بر بقیه، بی میلی که مردان 
معمولاً از پول برای اهدافی که بیشتر از شرایط ضروری که آنها را به وجود آورده اند، تقسیم می کنند و دخالت می کنند 
با تامین نیازهای فوری بزهکاری، به هر علتی که باشد، مولد شکایت خواهد بود، 
سرزنش ها و نزاع ها شاید هیچ چیز بیشتر از این نباشد که آرامش ملت ها را بر هم بزند 
ملزم بودن آنها به مشارکت متقابل برای هر شیء مشترکی که برابر و همزمان به دست نمی آید 
منفعت. زیرا این یک مشاهده است، به همان اندازه که پیش پا افتاده است، این که هیچ چیزی وجود ندارد که مردم به این راحتی در مورد آن اختلاف داشته باشند. 
پرداخت پول 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
20/240 
 
8/4/26، 21:11 
 
کتاب الکترونیکی پروژه گوتنبرگ از مقالات فدرالیست، نوشته الکساندر همیلتون، جان جی و جیمز مدیسون 
 
قوانین ناقض قراردادهای خصوصی، زیرا به منزله تجاوز به حقوق کشورهایی است که 
شهروندانی که توسط آنها مجروح می شوند، ممکن است به عنوان یکی دیگر از منابع احتمالی خصومت در نظر گرفته شود. ما مجاز نیستیم 
انتظار می رود که روحیه آزادی خواهانه تر یا عادلانه تر بر قوانین تک تک کشورها حاکم باشد 
از این پس، اگر توسط هر گونه بررسی اضافی مهار نشده باشد، چیزی که تاکنون در موارد بسیار زیادی دیده ایم 
چند کد آنها را رسوا می کند. ما تمایل به انتقام را در کانکتیکات هیجان زده مشاهده کرده ایم 
پیامد ظلم های مرتکب شده توسط قانونگذار رود آیلند؛ و ما به طور منطقی استنباط می کنیم که، در 
موارد مشابه، تحت شرایط دیگر، جنگ، نه پوستی، بلکه با شمشیر، چنین افرادی را مجازات می کند. 
نقض فجیع تعهدات اخلاقی و عدالت اجتماعی. 
احتمال اتحاد ناسازگار بین ایالات مختلف یا کنفدراسیون ها و کشورهای مختلف خارجی 
ملت ها و آثار این وضعیت بر صلح کل، در برخی به اندازه کافی آشکار شده است 
مقالات قبلی از دیدگاهی که آنها از این بخش از موضوع به نمایش گذاشته اند، این نتیجه گیری می شود، 
که آمریکا، اگر اصلاً به هم متصل نمی شد، یا فقط با تساوی ضعیف یک لیگ ساده، تهاجمی و تدافعی، 
با بهره برداری از چنین اتحادهای ناگوار، به تدریج در همه هزارتوهای ویرانگر اروپا گرفتار شوید. 
سیاست و جنگ؛ و با اختلافات مخرب بخشهایی که او به آنها تقسیم شده بود، احتمالاً 
تبدیل شدن به طعمه ی توطئه ها و دسیسه های قدرت ها و به همان اندازه دشمن همه آنها. Divide et impera (1) 
باید شعار هر ملتی باشد که یا از ما متنفر است یا از ما می ترسد.(2) 
PUBLIUS 
1. تقسیم کنید و فرمان دهید. 
2. برای اینکه کل موضوع این اوراق در اسرع وقت در معرض دید عموم قرار گیرد، می باشد 
پیشنهاد کرد که آنها را چهار بار در هفته منتشر کنند - در روز سه‌شنبه در نیویورک پکت و پنجشنبه در روزنامه دیلی 
تبلیغ کننده.