FEDERALISTA nr 1. Wprowadzenie ogólne 
Dla Niezależnego Dziennika. Sobota, 27 października 1787 
Hamiltona 
Do mieszkańców stanu Nowy Jork: 
PO jednoznacznym doświadczeniu nieskuteczności istniejącego rządu federalnego, wzywamy Państwa 
obradować nad nową konstytucją Stanów Zjednoczonych Ameryki. Temat ma swoje znaczenie; 
rozumiejąc w swoich konsekwencjach nic innego jak istnienie UNII, bezpieczeństwo i dobrobyt 
części, z których się składa, losy imperium pod wieloma względami najciekawszego na świecie. Ma 
często zauważano, że wydaje się, że jest ono zarezerwowane dla obywateli tego kraju, ze względu na ich zachowanie i 
na przykład, aby rozstrzygnąć ważną kwestię, czy społeczeństwa ludzkie są rzeczywiście zdolne do tworzenia, czy też nie 
dobry rząd na podstawie refleksji i wyboru, czy też ich przeznaczeniem jest na zawsze uzależnienie od swojej polityki 
Konstytucje o przypadku i sile. Jeśli w tej uwadze jest choć ziarno prawdy, kryzys, do którego dotarliśmy, może 
należy uznać za epokę, w której decyzja ta ma zostać podjęta; i zły wybór części my 
z tego punktu widzenia mogą zasługiwać na uznanie za ogólne nieszczęście ludzkości. 
Ta idea doda zachęty filantropijne do patriotyzmu, aby zwiększyć troskę, jaką wszyscy 
rozważni i dobrzy mężczyźni muszą czuć się dobrze w związku z tym wydarzeniem. Szczęśliwi będą, jeśli naszym wyborem kieruje a 
rozsądną ocenę naszych prawdziwych interesów, pozbawioną zakłopotań i bezstronną względami niezwiązanymi z 
dobro publiczne. Ale jest to rzecz, której bardziej gorąco się pragnie niż poważnie oczekuje. Plan zaoferowany naszym 
obrady wpływają na zbyt wiele partykularnych interesów, wprowadzają innowacje w zbyt wielu instytucjach lokalnych, w które nie można się angażować 
w dyskusji porusza różne tematy obce jej merytoryce oraz poglądy, namiętności i uprzedzenia mało sprzyjające 
odkrycie prawdy. 
Jedną z najpotężniejszych przeszkód, jakie nowa Konstytucja będzie musiała pokonać, może być łatwo 
Należy wyróżnić oczywisty interes pewnej klasy ludzi w każdym państwie, aby przeciwstawić się wszelkim możliwym zmianom 
ryzykować zmniejszeniem władzy, uposażenia i konsekwencji sprawowanych przez nich urzędów w państwie 
zakłady; i wypaczoną ambicją innej klasy ludzi, którzy albo będą mieli nadzieję na wywyższenie 
się przez zamieszanie w swoim kraju, albo będą pochlebiać sobie bardziej sprawiedliwymi perspektywami wyniesienia się z kraju 
podział imperium na kilka częściowych konfederacji niż z połączenia pod jednym rządem. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
5/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
EBook Projektu Gutenberg z The Federalist Papers autorstwa Alexandra Hamiltona, Johna Jaya i Jamesa Madisona 
 
Nie jest jednak moim zamiarem rozwodzić się nad spostrzeżeniami tego rodzaju. Mam pełną świadomość, że tak by było 
nieszczerem jest rozstrzyganie bezkrytycznie sprzeciwu jakiejkolwiek grupy ludzi (tylko dlatego, że ich sytuacja może 
narażać ich na podejrzenia) na zainteresowane lub ambitne poglądy. Szczerość zobowiąże nas do przyznania, że nawet tacy ludzie 
może być uruchamiany przez uczciwe intencje; i nie można wątpić, że duża część opozycji to uczyniła 
pojawienie się lub może w przyszłości się pojawić, będzie pochodzić ze źródeł, przynajmniej nienagannych, jeśli nie godnych szacunku 
— szczere błędy umysłów sprowadzone na manowce przez z góry przyjęte zazdrości i lęki. Tak wielu rzeczywiście i tak 
potężne są przyczyny, które powodują fałszywe nastawienie do sądu, który w wielu przypadkach uważamy za mądry 
i dobrzy ludzie po złej i właściwej stronie w sprawach pierwszej wagi dla społeczeństwa. To 
Okoliczności te, jeśli należycie się do nich zastosuje, dostarczą lekcji umiaru tym, którzy są tak bardzo przekonani 
o tym, że mają rację w jakichkolwiek sporach. Można w tym względzie wyciągnąć kolejny powód do ostrożności 
z refleksji, że nie zawsze jesteśmy pewni, że ci, którzy opowiadają się za prawdą, podlegają wpływom czystszym 
zasady niż ich antagoniści. Ambicja, chciwość, niechęć osobista, sprzeciw partyjny i wiele innych 
motywy nie bardziej godne pochwały niż te, mogą oddziaływać równie dobrze na tych, którzy je popierają, jak i na tych, którzy się im sprzeciwiają. 
prawa strona pytania. Gdyby nie było nawet tych zachęt do umiaru, nic nie mogłoby być bardziej źle ocenione 
niż ten nietolerancyjny duch, który zawsze charakteryzował partie polityczne. Bo w polityce tak jest, jak w religii 
równie absurdalne jest dążenie do pozyskiwania prozelitów ogniem i mieczem. Herezje w obu przypadkach rzadko można wyleczyć 
prześladowania. 
A jednak, niezależnie od tego, jak dopuścimy do takich nastrojów, mamy już wystarczające przesłanki, że tak się stanie 
dzieje się w tym, jak we wszystkich poprzednich przypadkach wielkiej dyskusji narodowej. Potok gniewnych i złośliwych namiętności będzie 
dać się wypuścić. Sądząc po zachowaniu przeciwnych stron, dojdziemy do wniosku, że tak się stanie 
mają nadzieję wykazać słuszność swoich opinii i zwiększyć liczbę nawróconych osób 
głośność ich deklamacji i gorycz ich obelg. Oświecona gorliwość w zakresie energii i 
skuteczność rządu zostanie napiętnowana jako dziecko temperamentu lubiącego władzę despotyczną i wrogiego jej 
zasady wolności. Nadmierna skrupulatność zazdrości o zagrożenie dla praw ludu, a nawet więcej 
zwykle wina głowy niż serca, będzie przedstawiana jako zwykłe pozory i sztuczki, stęchła przynęta 
popularności kosztem dobra publicznego. Z jednej strony zapomni się, że zazdrość jest czymś normalnym 
towarzyszącej miłości i że szlachetny entuzjazm wolności może zostać zarażony duchem ciasnoty i ciasnoty 
nieliberalna nieufność. Z drugiej strony, w równym stopniu zapomni się, że wigor rządu jest niezbędny dla społeczeństwa 
bezpieczeństwo wolności; że biorąc pod uwagę zdrowy i świadomy osąd, ich interes nigdy nie będzie taki 
oddzielony; i że za zwodniczą maską gorliwości o prawa ludzi częściej czai się niebezpieczna ambicja 
ludzi niż pod zakazanym pozorem gorliwości o stanowczość i skuteczność rządu. Historia tak zrobi 
naucz nas, że ta pierwsza okazała się znacznie pewniejszą drogą do wprowadzenia despotyzmu niż druga, 
a spośród tych ludzi, którzy obalili wolności republik, największa liczba rozpoczęła karierę 
wydając służalczy sąd ludowi; począwszy od demagogów, a skończywszy na tyranach. 
W trakcie poprzednich obserwacji, chciałem, moi współobywatele, postawić was na swoim 
strzeż się wszelkich prób, z jakiejkolwiek strony, wpłynięcia na twoją decyzję w ostatniej chwili 
dla waszego dobra wszelkimi wrażeniami innymi niż te, które mogą wynikać z dowodu prawdy. Będziesz, nie 
Jednocześnie z ich ogólnego zakresu wywnioskowałem wątpliwości, że pochodzą one z innego źródła 
nieprzyjazny nowej konstytucji. Tak, moi rodacy, przyznaję to wam po uważnym przyjrzeniu się temu 
uwagę, jestem wyraźnie przekonany, że w pańskim interesie leży jego przyjęcie. Jestem przekonany, że jest to najbezpieczniejszy kurs 
za Twoją wolność, Twoją godność i Twoje szczęście. Nie mam zastrzeżeń, których nie czuję. Nie będę cię bawić 
z wyrazem namysłu, kiedy podejmę decyzję. Szczerze wyznaję przed Państwem moje przekonania i ja 
swobodnie przedstawią wam powody, na których są oparte. Świadomość dobrych intencji pogardza 
dwuznaczność. Nie będę jednak mnożył zawodów z tego powodu. Moje motywy muszą pozostać w depozycie 
moją własną pierś. Moje argumenty będą otwarte dla wszystkich i każdy może je ocenić. Będą one oferowane co najmniej w formie: 
ducha, który nie zawstydzi sprawy prawdy. 
Proponuję w serii artykułów omówić następujące interesujące szczegóły: 
PRZYDATNOŚĆ UNII DLA WASZEGO DOBROBYTU POLITYCZNEGO NIEWYSTARCZALNOŚĆ 
OBECNA KONFEDERACJA ABY ZACHOWAĆ TEJ UNII KONIECZNOŚĆ RZĄDU NA 
NAJMNIEJ RÓWNIE ENERGETYCZNY OD PROPONOWANEGO, DO OSIĄGNIĘCIA TEGO CELU 
ZGODNOŚĆ PROPONOWANEJ KONSTYTUCJI Z PRAWDZIWYMI ZASADAMI 
RZĄD REPUBLIKAŃSKI ANALOGIA DO KONSTYTUCJI WASZEGO PAŃSTWA i wreszcie 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
6/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
EBook Projektu Gutenberg z The Federalist Papers autorstwa Alexandra Hamiltona, Johna Jaya i Jamesa Madisona 
 
DODATKOWE ZABEZPIECZENIE, KTÓRE ZAPEWNI JEGO PRZYJĘCIE W CELU ZACHOWANIA TEGO 
GATUNKI RZĄDU, DO WOLNOŚCI I DO WŁASNOŚCI. 
W toku tej dyskusji postaram się udzielić zadowalającej odpowiedzi na wszystkie zarzuty, które stawiane są przed sądem 
pojawili się i może się wydawać, że zasługują na twoją uwagę. Być może można uznać za zbyteczne przedstawianie argumentów potwierdzających użyteczność UNII, co niewątpliwie jest kwestią 
głęboko wyryte w sercach ogromnej rzeszy ludzi w każdym stanie i takie, jakie można sobie wyobrazić, 
nie ma przeciwników. Ale faktem jest, że słyszymy to już szeptane w prywatnych kręgach tych, którzy się temu sprzeciwiają 
nowej konstytucji, że trzynaście stanów to zbyt duży rozmiar dla jakiegokolwiek ogólnego systemu, i że musimy to zrobić 
konieczność uciekania się do oddzielnych konfederacji odrębnych części całości. (1) Ta doktryna będzie we wszystkich 
prawdopodobieństwa, być stopniowo propagowane, aż będzie miało wystarczającą liczbę zwolenników, aby zgodzić się na otwarte wyznanie tego. Za nic 
może być bardziej oczywista dla tych, którzy potrafią spojrzeć na temat z powiększenia, niż alternatywa w postaci 
przyjęcie nowej Konstytucji lub rozczłonkowanie Unii. Dlatego na początek będzie to przydatne 
zbadanie zalet tej Unii, pewnych zła i prawdopodobnych niebezpieczeństw, na jakie będzie narażone każde państwo 
odsłonięte po jego rozwiązaniu. Będzie to zatem tematem mojego następnego wystąpienia. 
PUBLIUSZ 
1. Ten sam pomysł, dotyczący śledzenia argumentów do ich konsekwencji, pojawia się w kilku późnych publikacjach 
przeciwko nowej konstytucji. 
 
FEDERALISTA nr 2. O zagrożeniach ze strony 
Obce siły i wpływy 
Dla Niezależnego Dziennika. Środa, 31 października 1787 
JAY 
Do mieszkańców stanu Nowy Jork: 
KIEDY naród amerykański pomyśli, że został teraz wezwany do podjęcia decyzji w sprawie, która w jego istocie 
konsekwencje, musi okazać się jedną z najważniejszych, jaka kiedykolwiek przykuła ich uwagę, a mianowicie zasadnością ich 
oczywiste będzie przyjęcie bardzo wszechstronnego, a zarazem bardzo poważnego spojrzenia na tę sprawę. 
Nie ma nic bardziej pewnego niż niezbędna konieczność rządu i jest to równie niezaprzeczalne 
kiedykolwiek i jakkolwiek zostanie ono ustanowione, ludzie muszą scedować na niego część swoich praw naturalnych, aby je nadać 
z niezbędnymi uprawnieniami. Warto zatem rozważyć, czy nie przyczyniłoby się to do większego zainteresowania 
narodu Ameryki, że dla wszystkich celów powinien być jednym narodem pod jednym rządem federalnym, 
albo żeby podzielili się na odrębne konfederacje i dawali głowie każdej z nich ten sam rodzaj 
uprawnień, które zaleca się powierzyć jednemu rządowi krajowemu. 
Do niedawna panowała przyjęta i niepodważalna opinia, że dobrobyt narodu amerykańskiego 
zależało od ich dalszego silnego zjednoczenia oraz od życzeń, modlitw i wysiłków naszych najlepszych i najmądrzejszych obywateli 
były stale kierowane na ten obiekt. Ale teraz pojawiają się politycy, którzy upierają się, że ta opinia jest błędna, 
i że zamiast szukać bezpieczeństwa i szczęścia w jedności, powinniśmy szukać go w podziale stanów na 
odrębne konfederacje lub suwerenności. Jakkolwiek niezwykła może się wydawać ta nowa doktryna, niemniej jednak taka jest 
jego zwolennicy; a pewne postacie, które wcześniej były temu bardzo przeciwne, obecnie stanowią tę liczbę. 
Bez względu na argumenty lub zachęty, które spowodowały tę zmianę nastrojów i 
deklaracji tych panów, przyjęcie tych nowych rozwiązań politycznych z pewnością nie byłoby mądre ze strony ogółu społeczeństwa 
założeń, nie będąc w pełni przekonanymi, że opierają się one na prawdzie i rozsądnej polityce. 
Często z przyjemnością obserwowałem, że niepodległa Ameryka nie składała się z oderwanych i odległych 
terytoria, ale ten jeden połączony, żyzny i rozległy kraj był częścią naszych zachodnich synów wolności. 
Opatrzność w szczególny sposób pobłogosławiła go różnorodnymi glebami i plonami oraz podlała 
niezliczone strumienie, ku uciesze i zakwaterowaniu jego mieszkańców. Ciąg wód żeglownych 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
7/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
EBook Projektu Gutenberg z The Federalist Papers autorstwa Alexandra Hamiltona, Johna Jaya i Jamesa Madisona 
 
tworzy rodzaj łańcucha wokół swoich granic, jakby chciał go związać; podczas gdy płyną najszlachetniejsze rzeki świata 
w dogodnych odległościach udostępnij im autostrady umożliwiające łatwą komunikację przyjaznych pomocy i wzajemnych kontaktów 
transport i wymianę różnych towarów. Z równą przyjemnością wielokrotnie zauważałem, że Opatrzność z radością umożliwiła podłączenie tego urządzenia 
kraj w jeden zjednoczony naród – naród wywodzący się od tych samych przodków, mówiący tym samym językiem, 
wyznający tę samą religię, przywiązani do tych samych zasad rządzenia, bardzo podobni w swoich manierach i 
zwyczajów i którzy dzięki wspólnym radom, broni i wysiłkom walczą ramię w ramię przez cały długi i krwawy 
wojnę, szlachetnie ustanowili powszechną wolność i niezależność. 
Ten kraj i ten naród wydają się być dla siebie stworzeni i wygląda na to, że taki był ich projekt 
Opatrzność, aby dziedzictwo tak właściwe i wygodne dla grupy braci, zjednoczonych ze sobą przez 
najsilniejszych więzi, nigdy nie powinny dzielić się na szereg niespołecznych, zazdrosnych i obcych suwerenności. 
Podobne uczucia panowały dotychczas wśród wszystkich zakonów i wyznań wśród nas. Do wszystkich 
celów ogólnych byliśmy jednakowo jednym narodem, każdy obywatel na całym świecie, ciesząc się tym samym 
prawa narodowe, przywileje i ochrona. Jako naród zawarliśmy pokój i wojnę; jako naród mamy 
pokonaliśmy naszych wspólnych wrogów; jako naród zawarliśmy sojusze, zawarliśmy traktaty i weszliśmy w nie 
różne porozumienia i konwencje z obcymi państwami. 
Silne poczucie wartości i błogosławieństw zjednoczenia skłoniło ludzi już w bardzo wczesnym okresie do ustanowienia: 
rząd federalny, aby go zachować i utrwalić. Utworzyli go niemal natychmiast po rozpoczęciu istnienia politycznego; 
nie, w czasie, gdy ich domy stanęły w płomieniach, gdy wielu ich obywateli krwawiło i kiedy 
postęp wrogości i spustoszenia pozostawił niewiele miejsca na spokojne i dojrzałe dociekania i refleksje, które 
musi zawsze poprzedzać utworzenie mądrego i zrównoważonego rządu wolnego narodu. Nie ma być 
dziwiło się, że rząd ustanowiony w tak niepomyślnych czasach, można było znaleźć w drodze eksperymentu 
niewystarczające i nieadekwatne do celu, któremu miała służyć odpowiedź. 
Ci inteligentni ludzie dostrzegli i żałowali tych wad. Nadal nie mniej przywiązany do związku niż 
rozmiłowani w wolności, dostrzegali niebezpieczeństwo, które bezpośrednio zagrażało pierwszemu i bardziej odległemu 
ostatni; i przekonanie, że wystarczające bezpieczeństwo dla obu stron można znaleźć jedynie w rządzie krajowym 
mądrze sformułowani, jednym głosem zwołali późną konwencję w Filadelfii, aby podjąć tę ważną 
rozważany temat. 
Konwencja ta składała się z ludzi, którzy cieszyli się zaufaniem ludu, a wielu z nich je miało 
wyróżnili się patriotyzmem, cnotą i mądrością w czasach, które poddawały próbie umysły i serca 
mężczyzn, podjął się tego trudnego zadania. W łagodnym okresie pokoju, gdy umysły nie są zajęte innymi tematami, oni 
spędziłem wiele miesięcy na chłodnych, nieprzerwanych i codziennych konsultacjach; i wreszcie, bez zachwytu 
władzę, czyli pod wpływem jakichkolwiek namiętności, z wyjątkiem miłości do ojczyzny, przedstawiali i polecali 
ludziom plan opracowany przez ich wspólne i bardzo jednomyślne rady. 
Przyznajcie, bo taki jest fakt, że plan ten jest jedynie ZALECANY, a nie narzucony, ale pamiętajmy, że 
nie zaleca się ani ŚLEPEJ aprobaty, ani ŚLEPEJ potępienia; ale do tego spokojny i szczery 
rozważenia, jakiego wymaga wielkość i znaczenie tematu i które z pewnością powinno 
otrzymać. Ale to (jak zauważono w poprzednim numerze tego artykułu) jest bardziej pożądane niż oczekiwane, 
aby można było to tak rozważyć i zbadać. Doświadczenia z poprzednich wydarzeń uczą nas, że nie należy być zbyt optymistycznym 
takie nadzieje. Nie zapomina się jeszcze, że ludzie mieli uzasadnione obawy przed bezpośrednim niebezpieczeństwem 
Amerykę do utworzenia pamiętnego Kongresu w 1774 r. Organ ten zalecił im pewne środki 
wyborców, a wydarzenie udowodniło ich mądrość; jednak mamy świeżo w pamięci, jak szybko zaczęła to robić prasa 
aż roi się od broszur i cotygodniowych gazet sprzeciwiających się tym właśnie środkom. Nie tylko wielu funkcjonariuszy 
rząd, który przestrzegał nakazów interesu osobistego, ale inni, na podstawie błędnej oceny konsekwencji, 
lub nadmierny wpływ poprzednich przywiązań, lub którego ambicje skierowane są na przedmioty, które nie odpowiadają 
dobra publicznego, niestrudzenie starali się przekonać społeczeństwo, aby odrzucił rady tego patrioty 
Kongres. Rzeczywiście, wielu dało się oszukać i zwieść, lecz zdecydowana większość ludzi rozumowała i podjęła decyzję 
rozsądnie; i szczęśliwi, że tak zrobili. 
Uważali, że w skład Kongresu wchodzi wielu mądrych i doświadczonych ludzi. To jest zwołane 
z różnych części kraju, przywieźli ze sobą i przekazali sobie różne przydatne rzeczy 
informacje. W tym czasie spędzili razem dociekając i dyskutując o prawdzie 
interesów swojego kraju, musieli posiadać bardzo dokładną wiedzę na ten temat. Że byli 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
8/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
EBook Projektu Gutenberg z The Federalist Papers autorstwa Alexandra Hamiltona, Johna Jaya i Jamesa Madisona 
 
indywidualnie zainteresowani wolnością publiczną i dobrobytem, a zatem była to nie mniejsza ich skłonność niż 
ich obowiązek zalecania jedynie takich środków, które po najbardziej dojrzałym namyśle uznali za naprawdę rozważne 
i wskazane. 
Te i podobne względy skłoniły ludzi do polegania w dużym stopniu na osądzie i uczciwości Kościoła 
Kongres; i poszli za ich radą, pomimo różnych sztuczek i wysiłków, jakie stosowano, aby ich od tego odwieść. 
Ale jeśli ogół społeczeństwa miał powody, by zwierzać się ludziom z Kongresu, z których niewielu zostało w pełni osądzonych lub 
powszechnie znane, mają teraz jeszcze większy powód, aby w tym celu szanować orzeczenia i rady konwencji 
powszechnie wiadomo, że niektórzy z najwybitniejszych członków tego Kongresu, którzy od tego czasu byli wypróbowani i 
słusznie aprobowani za patriotyzm i zdolności oraz którzy zestarzeli się w zdobywaniu informacji politycznych, również byli 
członkami tej konwencji i wnieśli do niej zgromadzoną wiedzę i doświadczenie. 
Warto zauważyć, że nie tylko pierwszy, ale każdy kolejny Kongres, a także późna konwencja, 
niezmiennie łączyli się z narodem w przekonaniu, że dobrobyt Ameryki zależy od jej Unii. Do 
zachować i utrwalić, było to wielkim celem ludzi przy tworzeniu tej konwencji i jest to również wielkie 
przedmiotem planu, który Konwencja zaleciła im przyjąć. Z jaką zatem przyzwoitością i po co 
dobrych celach, to podejmowane w tym konkretnym okresie przez niektórych ludzi próby deprecjonowania znaczenia 
Unia? Albo dlaczego sugeruje się, że trzy lub cztery konfederacje byłyby lepsze niż jedna? Jestem przekonany w swoim 
własnego zdania, że ludzie zawsze mieli rację w tej sprawie i że są one uniwersalne i jednolite 
przywiązanie do sprawy Unii opiera się na wielkich i ważnych powodach, które będę starał się rozwinąć i 
wyjaśnić w niektórych kolejnych artykułach. Ci, którzy promują ideę zastąpienia szeregu odrębnych konfederacji w 
sala planu konwencji, zdają się wyraźnie przewidywać, że odrzucenie jej oznaczałoby kontynuację 
Unii w największym niebezpieczeństwie. Z pewnością tak by było i szczerze życzę, żeby tak było 
jasno przewidziana przez każdego dobrego obywatela, że za każdym razem, gdy nadejdzie rozwiązanie Unii, nastąpi to w Ameryce 
powód, by wykrzyknąć słowami poety: „ŻEGNAJ! DŁUGIE POŻEGNANIE Z CAŁĄ MOJĄ WSPANIAŁOŚCIĄ”. 
PUBLIUSZ 
 
FEDERALISTA nr 3. Ten sam temat 
Ciąg dalszy (dotyczący zagrożeń ze strony obcych 
Siła i wpływ) 
Dla Niezależnego Dziennika. Sobota, 3 listopada 1787 
JAY 
Do mieszkańców stanu Nowy Jork: 
NIE JEST nową obserwacją, że obywatele dowolnego kraju (jeśli, podobnie jak Amerykanie, są inteligentni i 
dobrze poinformowani) rzadko przyjmują i stale przez wiele lat utrzymują błędną opinię na temat swoich 
zainteresowania. Względy te w naturalny sposób powodują wielki szacunek dla wysokiej opinii, jaką mają ludzie 
Ameryka tak długo i jednolicie zdawała sobie sprawę ze znaczenia ich dalszego silnego zjednoczenia 
rząd federalny, posiadający wystarczające uprawnienia do wszystkich celów ogólnych i krajowych. 
Im uważniej rozważam i badam powody, które, jak się wydaje, zrodziły tę opinię, 
tym bardziej utwierdzam się w przekonaniu, że są one przekonujące i rozstrzygające. 
Wśród wielu przedmiotów, na które mądry i wolny człowiek uważa za konieczne skierować swoją uwagę, jest to 
zapewnienie im BEZPIECZEŃSTWA wydaje się być na pierwszym miejscu. BEZPIECZEŃSTWO ludzi niewątpliwie ma ogromny związek 
różnorodnych okoliczności i rozważań, w związku z czym zapewnia dużą swobodę tym, którzy chcą zdefiniować 
to precyzyjnie i kompleksowo. 
W tej chwili mam na myśli jedynie rozważenie go w kontekście szanującym bezpieczeństwo dla zachowania pokoju i spokoju, as 
jak również przed niebezpieczeństwami wynikającymi z obcej broni i wpływów, a także przed niebezpieczeństwami podobnego rodzaju powstającymi 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
9/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
EBook Projektu Gutenberg z The Federalist Papers autorstwa Alexandra Hamiltona, Johna Jaya i Jamesa Madisona 
 
z przyczyn domowych. Ponieważ pierwszy z nich jest pierwszym w kolejności, właściwym jest, aby był omawiany jako pierwszy. Niech 
przystępujemy zatem do zbadania, czy ludzie nie mają racji w swojej opinii, że serdeczna Unia, zgodnie z art 
skuteczny rząd krajowy, zapewnia im najlepsze bezpieczeństwo, jakie można obmyślić przed działaniami wojennymi 
za granicą. 
Liczba wojen, które miały miejsce lub będą miały miejsce na świecie, zawsze będzie widoczna 
proporcjonalnie do liczby i wagi przyczyn, PRAWDZIWYCH lub UDANYCH, które PROWOKUJĄ lub 
ZAPROŚ ich. Jeśli ta uwaga jest słuszna, warto zadać sobie pytanie, czy jest prawdopodobnych tak wiele PRAWIDŁOWYCH przyczyn wojny 
zostanie udzielone przez ZJEDNOCZONĄ AMERYKĘ i przez DISUNITED America; bo gdyby się okazało, że to Wielka Ameryka 
prawdopodobnie da najmniej, to okaże się, że pod tym względem Unia najbardziej dąży do ochrony obywateli 
w stanie pokoju z innymi narodami. 
W przeważającej części sprawiedliwe przyczyny wojny wynikają albo z naruszenia traktatów, albo z bezpośredniej przemocy. 
Ameryka zawarła już traktaty z co najmniej sześcioma obcymi narodami i wszystkie, z wyjątkiem Prus, takie są 
morskie i dlatego mogą nas denerwować i ranić. Prowadzi także szeroko zakrojoną wymianę handlową z Portugalią, Hiszpanią i 
Wielkiej Brytanii, a w odniesieniu do dwóch ostatnich musi ponadto uwzględnić okoliczność sąsiedztwa. 
Dla pokoju Ameryki jest niezwykle ważne, aby przestrzegała ona praw narodów wobec wszystkich tych mocarstw, 
i wydaje mi się oczywiste, że jeden rząd krajowy dokona tego lepiej i punktualnie 
niż mogłoby to mieć miejsce albo przez trzynaście oddzielnych stanów, albo przez trzy lub cztery odrębne konfederacje. 
Bo kiedy zostanie utworzony skuteczny rząd krajowy, nie tylko najlepsi ludzie w kraju to zrobią 
zgodzić się na pełnienie służby, ale także z reguły zostanie wyznaczony do jej zarządzania; dla, choć miasto lub wieś, lub inne 
zakontraktowane wpływy, mogą umieszczać mężczyzn w zgromadzeniach stanowych, senatach, sądach lub władzach wykonawczych 
departamentach, konieczna będzie jednak bardziej ogólna i rozbudowana reputacja talentów i innych kwalifikacji 
polecać mężczyzn na urzędy podlegające rządowi krajowemu, zwłaszcza że będzie on miał najszersze pole wyboru, 
i nigdy nie doświadczycie braku odpowiednich osób, co nie jest rzadkością w niektórych stanach. Dlatego tak będzie 
rezultatem będzie administracja, doradcy polityczni i decyzje sądowe rządu krajowego 
mądrzejsze, systematyczne i rozsądne niż działania poszczególnych państw, a co za tym idzie, bardziej zadowalające 
szacunku do innych narodów, a także BEZPIECZNIEJ w stosunku do nas. 
Ponieważ pod rządami narodowymi będą obowiązywać traktaty i artykuły traktatów, a także prawa narodów 
zawsze być wyjaśniane w jednym sensie i wykonywane w ten sam sposób, podczas gdy orzeczenia w tej samej sprawie 
punkty i pytania w trzynastu stanach lub w trzech lub czterech konfederacjach nie zawsze będą zgodne lub spójne; 
a także z różnorodności niezależnych sądów i sędziów powoływanych przez różnych i niezależnych 
rządów, jak również z różnych lokalnych praw i interesów, które mogą na nie wpływać. Mądrość 
konwencji, poddając takie kwestie jurysdykcji i orzecznictwu sądów powołanych przez i 
odpowiedzialny tylko przed jednym rządem krajowym, nie można go zbytnio pochwalić. 
Ponieważ perspektywa obecnej straty lub korzyści może często kusić partię rządzącą w jednym lub dwóch stanach 
odstąpić od dobrej wiary i sprawiedliwości; ale te pokusy nie docierają do innych państw i w konsekwencji 
mając niewielki lub żaden wpływ na rząd krajowy, pokusa będzie bezowocna, a dobra wiara i 
sprawiedliwość zostanie zachowana. Przypadek traktatu pokojowego z Wielką Brytanią dodaje ogromnej wagi temu rozumowaniu. Bo nawet jeśli partia rządząca w państwie byłaby skłonna oprzeć się takim pokusom, to jednak jako taka 
pokusy mogą i często się zdarzają, wynikać z okoliczności właściwych dla państwa i mogą mieć wpływ na wielką osobę 
liczby mieszkańców, partia rządząca nie zawsze będzie w stanie, jeśli zechce, zapobiec niesprawiedliwości 
medytował lub aby ukarać agresorów. Ale rząd krajowy, nie jest dotknięty przez te lokalne 
okolicznościach, nie będą nakłonieni do popełnienia zła, ani nie będą chcieli mieć do tego władzy lub skłonności 
zapobiegać lub karać jego popełnienie przez innych. 
Jak dotąd zatem albo celowe, albo przypadkowe naruszenia traktatów i praw narodów pozwalają na SPRAWDĘ 
przyczyn wojen, rzadziej należy je ująć pod rządami jednego rządu generalnego, niż pod kilkoma mniejszymi, i 
pod tym względem ten pierwszy najbardziej opowiada się za BEZPIECZEŃSTWEM ludzi. 
Co do słusznych przyczyn wojny, które wynikają z bezpośredniej i bezprawnej przemocy, wydaje mi się to równie jasne 
że jeden dobry rząd krajowy zapewnia znacznie większe bezpieczeństwo przed tego rodzaju niebezpieczeństwami, niż można z tego wyciągnąć 
z jakiejkolwiek innej dzielnicy. 
Ponieważ częściej przyczyną takich przemocy są namiętności i interesy części niż całości; 
jednego lub dwóch państw niż Unii. Żadna wojna indyjska nie była jeszcze spowodowana agresją ze strony... 
obecny rząd federalny, choć słaby; ale jest kilka przypadków indyjskich działań wojennych 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
10/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
EBook Projektu Gutenberg z The Federalist Papers autorstwa Alexandra Hamiltona, Johna Jaya i Jamesa Madisona 
 
wywołane niewłaściwym postępowaniem poszczególnych państw, które albo nie mogą, albo nie chcą powstrzymać lub ukarać 
przestępstwa, dały okazję do rzezi wielu niewinnych mieszkańców. 
Sąsiedztwo terytoriów hiszpańskich i brytyjskich, naturalnie graniczące z niektórymi stanami, a z innymi nie 
ogranicza przyczyny kłótni bezpośrednio do granic. Państwami graniczącymi, jeśli takie istnieją, będą te państwa 
którzy pod wpływem nagłej irytacji i szybkiego poczucia widocznego zainteresowania lub urazu najprawdopodobniej będą, 
poprzez bezpośrednią przemoc wzniecić wojnę z tymi narodami; i nic nie może tak skutecznie zapobiec temu niebezpieczeństwu jak a 
rząd narodowy, którego mądrości i roztropności nie umniejszają namiętności, które kierują 
strony natychmiast zainteresowane. 
Ale rząd krajowy nie tylko będzie podawać mniej słusznych przyczyn wojny, ale będzie ich także więcej 
ich mocy, aby zapewnić im warunki i polubowne rozstrzygnięcie. Będą bardziej umiarkowane i chłodne, i w tym 
odniesieniu, jak również w innych przypadkach, będzie w stanie działać świadomie niż państwo popełniające przestępstwo. Duma 
państw, jak i ludzi, w naturalny sposób skłania je do usprawiedliwiania wszystkich swoich działań i sprzeciwia się ich uznawaniu, 
poprawianie lub naprawianie swoich błędów i przewinień. W takich przypadkach rząd krajowy nie będzie miał na to wpływu 
tę dumę, ale będę postępować z umiarem i szczerością, aby rozważyć i wybrać najwłaściwsze środki 
wydobyć ich z zagrażających im trudności. 
Poza tym powszechnie wiadomo, że podziękowania, wyjaśnienia i rekompensaty są często akceptowane jako takie 
zadowalające ze strony silnego zjednoczonego narodu, które zostałyby odrzucone jako niezadowalające, gdyby zostały zaoferowane przez państwo 
konfederacja o niewielkim znaczeniu i władzy. 
W roku 1685 stan Genui, obraziwszy Ludwika XIV, próbował go uspokoić. – zażądał 
aby wysłali swojego doża, czyli głównego sędziego, w towarzystwie czterech senatorów, do FRANCJI, aby zapytał 
przebaczenie i przyjęcie jego warunków. Dla świętego spokoju musieli się temu poddać. Czy byłby na jakimkolwiek 
przy okazji albo zażądaliście podobnego upokorzenia, albo je spotkaliście ze strony Hiszpanii, Wielkiej Brytanii czy jakiegokolwiek innego kraju 
POTĘŻNY naród? 
PUBLIUSZ 
 
FEDERALISTA nr 4. Ten sam temat 
Ciąg dalszy (dotyczący zagrożeń ze strony obcych 
Siła i wpływ) 
Dla Niezależnego Dziennika. Środa, 7 listopada 1787 
JAY 
Do mieszkańców stanu Nowy Jork: 
W MOIM OSTATNIM artykule wymieniono kilka powodów, dla których związek najlepiej zapewniłby bezpieczeństwo ludzi 
przed niebezpieczeństwem, na które może być narażony przez PRAWIDŁOWE przyczyny wojny dane innym narodom; i te powody są widoczne 
że takie przyczyny nie tylko byłyby podawane rzadziej, ale także byłyby łatwiejsze do uwzględnienia przez a 
rząd krajowy niż rządy stanowe lub proponowane małe konfederacje. Ale bezpieczeństwo narodu amerykańskiego przed niebezpieczeństwami ze strony obcych sił zależy nie tylko od nich 
powstrzymując się od podawania WŁAŚCIWYCH przyczyn wojen innym narodom, ale także od ich umiejscowienia i kontynuowania 
taka sytuacja, aby nie ZAPROSIĆ wrogości lub zniewagi; bo nie trzeba zauważać, że są UDAWANI 
a także po prostu przyczyny wojny. 
Jest zbyt prawdą, jakkolwiek haniebne może to być dla natury ludzkiej, że narody w ogóle będą prowadzić wojnę kiedykolwiek 
mają szansę na osiągnięcie czegokolwiek; nie, monarchowie absolutni często będą prowadzić wojny, gdy ich narody 
nie osiągną przez to niczego poza celami i przedmiotami wyłącznie osobistymi, takimi jak pragnienie chwały wojskowej, 
zemsta za osobiste zniewagi, ambicje lub prywatne porozumienia mające na celu wywyższenie lub wsparcie poszczególnych rodzin lub 
partyzanci. Te i wiele innych motywów, które wpływają tylko na umysł władcy, często go prowadzą 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
11/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
EBook Projektu Gutenberg z The Federalist Papers autorstwa Alexandra Hamiltona, Johna Jaya i Jamesa Madisona 
 
angażować się w wojny, które nie są uświęcone sprawiedliwością ani głosem i interesami swego ludu. Ale niezależnie od nich 
zachęty do wojny, które są bardziej powszechne w monarchiach absolutnych, ale które zasługują na naszą uwagę, 
są inne, które dotykają narody równie często jak królów; a po badaniu okaże się, że niektóre z nich rosną 
z naszej względnej sytuacji i okoliczności. 
Z Francją i Wielką Brytanią jesteśmy rywalami w rybołówstwie i możemy zaopatrywać ich rynki taniej niż oni 
niezależnie od wszelkich wysiłków mających na celu zapobieżenie temu w drodze własnych nagród lub ceł nałożonych na zagraniczne ryby. 
Z nimi i z większością innych narodów europejskich jesteśmy rywalami w żegludze i transporcie; i my 
oszukamy samych siebie, jeśli założymy, że którykolwiek z nich będzie się radował, widząc jego rozkwit; dla, jak nasz handel przewożący 
nie może wzrosnąć, nie umniejszając w pewnym stopniu ich, jest to raczej ich interes i będzie raczej ich polityką, 
powstrzymywać niż promować. 
W handlu z Chinami i Indiami ingerujemy w więcej niż jeden naród, o ile pozwala nam to na udział w 
korzyści, które w pewnym sensie zmonopolizowali, a my w ten sposób zaopatrujemy się w towary 
które u nich kupowaliśmy. 
Rozszerzanie naszego handlu na naszych własnych statkach nie może sprawiać przyjemności żadnemu narodowi, który posiada 
terytoriach na tym kontynencie lub w jego pobliżu, ze względu na taniość i doskonałość naszych produkcji, dodane do 
okoliczność bliskości oraz przedsiębiorstwo i adres naszych kupców i żeglarzy dadzą nam większe 
udziału w korzyściach, jakie zapewniają te terytoria, niż wynika z życzeń lub polityki ich poszczególnych 
suwereny. 
Hiszpania uważa, że z jednej strony wygodnie jest zamknąć przed nami Mississippi, a Wielka Brytania wyklucza nas z tego 
Z drugiej strony święty Wawrzyniec; ani żaden z nich nie pozwoli na to innym wodom, które są między nimi a nami 
stać się środkiem wzajemnego współżycia i handlu. 
Z tych i tym podobnych rozważań, które mogłyby, jeśli są zgodne z rozwagą, zostać bardziej wzmocnione i 
szczegółowo, łatwo zauważyć, że zazdrość i niepokój mogą stopniowo wkradać się do umysłów i szafek 
innych narodów i że nie powinniśmy oczekiwać, że będą zwracać uwagę na nasz postęp w jedności, w mocy i 
konsekwencji na lądzie i morzu, zachowując obojętność i spokój. 
Naród amerykański jest świadomy, że w tych okolicznościach mogą pojawić się zachęty do wojny 
od innych, obecnie nie tak oczywistych, i gdy tylko takie zachęty znajdą odpowiedni czas i okazję 
operacji, pretensji do kolorowania i usprawiedliwiania ich nie będzie brakować. Czy zatem mądrze rozważają zjednoczenie i 
dobry rząd krajowy, jeśli to konieczne, aby postawić i utrzymać ich w TAKIEJ SYTUACJI, jak zamiast 
ZAPROSZANIE wojny będzie miało tendencję do jej tłumienia i zniechęcania. Sytuacja ta polega na jak najlepszym stanie 
obrony i z konieczności zależy od rządu, uzbrojenia i zasobów kraju. 
Ponieważ bezpieczeństwo całości jest w interesie całości i nie można go zapewnić bez rządu 
jeden lub więcej lub wiele, zastanówmy się, czy jeden dobry rząd nie jest w stosunku do omawianego celu więcej 
kompetentny niż jakikolwiek inny podany numer. Jeden rząd może gromadzić i wykorzystywać talenty i doświadczenie najzdolniejszych ludzi, w dowolnej części kraju 
Unii, mogą zostać odnalezieni. Może poruszać się w oparciu o jednolite zasady polityki. Potrafi harmonizować, asymilować i 
chronić kilka części i członków oraz rozszerzyć korzyści wynikające ze swojej przewidywalności i środków ostrożności na każdą z nich. w 
przy zawieraniu traktatów będzie uważać interesy całości i interesy partykularne części za powiązane 
z tym całością. Może zastosować zasoby i władzę całości do obrony dowolnej części, 
i to łatwiej i szybciej, niż mogą to zrobić rządy stanowe lub oddzielne konfederacje, na przykład 
potrzeba zgodności i jedności systemu. Może objąć milicję jednym planem dyscypliny i, umieszczając ich 
funkcjonariusze znajdujący się we właściwej linii podporządkowania Głównemu Sędziemu, w pewnym sensie skonsolidują ich w jedno 
korpusu, czyniąc go w ten sposób bardziej wydajnym, niż gdyby był podzielony na trzynaście lub na trzy lub cztery odrębne 
niezależne firmy. 
Czym byłaby milicja brytyjska, gdyby milicja angielska była posłuszna rządowi Anglii, gdyby Szkoci 
milicja była posłuszna rządowi Szkocji, a jeśli milicja walijska była posłuszna rządowi Walii? Załóżmy 
inwazja; czy te trzy rządy (o ile w ogóle się na to zgodziły) byłyby w stanie to zrobić, przy pomocy wszystkich swoich sił 
działać przeciwko wrogowi tak skutecznie, jak zrobiłby to pojedynczy rząd Wielkiej Brytanii? 
Słyszeliśmy wiele o flotach Wielkiej Brytanii i może nadejść czas, jeśli będziemy mądrzy, kiedy floty 
Ameryka może zwrócić na siebie uwagę. Gdyby jednak jeden rząd krajowy nie regulował żeglugi w Wielkiej Brytanii w taki sposób jak 
uczynić z niego przedszkole dla marynarzy – gdyby jeden rząd krajowy nie zwołał wszystkich środków krajowych i 
materiały do ​​formowania flot, ich waleczność i grzmot nigdy nie byłyby celebrowane. Niech Anglia 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
12/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
EBook Projektu Gutenberg z The Federalist Papers autorstwa Alexandra Hamiltona, Johna Jaya i Jamesa Madisona 
 
mieć swoją nawigację i flotę – niech Szkocja ma swoją nawigację i flotę – niech Walia ma swoją nawigację i flotę 
— niech Irlandia ma swoją żeglugę i flotę — niech te cztery części imperium brytyjskiego znajdą się pod władzą 
cztery niezależne rządy i łatwo dostrzec, jak szybko każdy z nich stanie się porównywalny 
nieistotność. 
Zastosuj te fakty do naszego własnego przypadku. Zostaw Amerykę podzieloną na trzynaście lub, jeśli chcesz, na trzy lub cztery 
niezależne rządy – jakie armie mogliby zebrać i opłacić – jakie floty mogliby kiedykolwiek mieć? Jeśli 
jeden został zaatakowany, czy inni pobiegliby mu na pomoc i wydali krew i pieniądze w jego obronie? Czy tam 
nie powinno być niebezpieczeństwa, że ich zwodnicze obietnice zachwycą ich do neutralności lub uwiodą zbyt wielkim sentymentem 
aby pokój ustał, zagrażając ich spokojowi i obecnemu bezpieczeństwu dla dobra sąsiadów, a być może ich 
byli zazdrośni i czyje znaczenie zadowala ich spadek? Chociaż takie zachowanie byłoby 
nie byłoby to mądre, byłoby jednak naturalne. Historia państw greckich i innych krajów, 
obfituje w takie przypadki i nie jest nieprawdopodobne, że to, co tak często się zdarzało, miało miejsce w podobnych okolicznościach 
okolicznościach, wydarzyć się ponownie. 
Przyznajcie jednak, że mogliby chcieć pomóc najechanemu państwu lub konfederacji. Jak, kiedy i w czym 
w jakiej proporcji należy zapewnić pomoc w postaci ludzi i pieniędzy? Kto będzie dowodził sprzymierzonymi armiami i z jakich 
czy otrzyma jego rozkazy? Kto rozstrzygnie warunki pokoju, a w przypadku sporów, kto to zrobi 
wybierać między nimi i wymuszać zgodę? Różnorodne trudności i niedogodności byłyby nierozłączne 
z takiej sytuacji; mając na uwadze, że jeden rząd czuwa nad ogólnymi i wspólnymi interesami i łączy 
i kierowanie władzami i zasobami całości, byłoby wolne od wszystkich tych zakłopotań i sprzyjałoby 
o wiele bardziej dla bezpieczeństwa ludzi. 
Niezależnie jednak od tego, jaka będzie nasza sytuacja, czy będziemy mocno zjednoczeni pod rządami jednego rządu krajowego, czy też podzieleni na kilka państw 
pewna liczba konfederacji, że obce narody będą znać i postrzegać sytuację dokładnie taką, jaka jest; i będą działać 
odpowiednio do nas. Jeśli zobaczą, że nasz rząd krajowy jest skuteczny i dobrze zarządzany, nasz handel 
rozważnie regulowane, nasza milicja właściwie zorganizowana i zdyscyplinowana, nasze zasoby i finanse dyskretne 
zarządzane, nasz kredyt przywrócony, nasi ludzie wolni, zadowoleni i zjednoczeni, będą znacznie bardziej skłonni do 
kultywuj naszą przyjaźń niż prowokuj naszą urazę. Jeśli natomiast znajdą nas albo pozbawionych 
skuteczny rząd (każde państwo postępuje dobrze lub źle, w zależności od jego władców może wydawać się to wygodne) lub podzielić na trzy 
lub cztery niezależne i prawdopodobnie niezgodne republiki lub konfederacje, jedna skłaniająca się do Wielkiej Brytanii, druga do 
Francji, a trzeci do Hiszpanii i być może grali przeciwko sobie we trójkę, co za biedna, żałosna postać 
co Ameryka zrobi w ich oczach! Jak bardzo narażona byłaby nie tylko na ich pogardę, ale i na ich oburzenie, 
i jak szybko drogo okupione doświadczenie podpowie, że kiedy naród lub rodzina tak się dzieli, nigdy tak nie jest 
przeciwko sobie. 
PUBLIUSZ 
 
FEDERALISTA nr 5. Ten sam temat 
Ciąg dalszy (dotyczący zagrożeń ze strony obcych 
Siła i wpływ) 
Dla Niezależnego Dziennika. Sobota, 10 listopada 1787 
JAY 
Do mieszkańców stanu Nowy Jork: 
KRÓLOWA ANNA w swoim liście z 1 lipca 1706 roku do parlamentu szkockiego poczyniła pewne uwagi na temat 
znaczenie UNII tworzącej się wówczas pomiędzy Anglią i Szkocją, które zasługują na naszą uwagę. Zrobię to 
przedstawić społeczeństwu jeden lub dwa fragmenty: „Solidnym fundamentem będzie całe i doskonałe zjednoczenie 
trwały pokój: zabezpieczy twoją religię, wolność i własność; usuńcie animozje między sobą i 
zazdrość i różnice między naszymi dwoma królestwami. Musi zwiększyć twoją siłę, bogactwa i handel; i przez 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
13/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
EBook Projektu Gutenberg z The Federalist Papers autorstwa Alexandra Hamiltona, Johna Jaya i Jamesa Madisona 
 
tym zjednoczeniem będzie cała wyspa, złączona uczuciami i wolna od wszelkich obaw związanych z odmiennymi interesami 
MOŻLIWY stawić opór wszystkim swoim wrogom.” „Z całego serca zalecamy Państwu spokój i jednomyślność 
w tej wielkiej i ważnej sprawie, aby związek jako jedyny mógł zostać doprowadzony do szczęśliwego zakończenia 
SKUTECZNY sposób na zabezpieczenie naszego obecnego i przyszłego szczęścia oraz rozczarowanie planów naszych i Twoich 
wrogów, którzy niewątpliwie przy tej okazji WYKORZYSTAJĄ SWOJE NAJWIĘKSZE WYSIŁKI, ABY ZAPOBIEGAĆ LUB 
OPÓŹNIJ TĘ UNIĘ.” 
W poprzednim artykule zauważono, że słabość i podziały w kraju mogą powodować niebezpieczeństwa 
za granicą; i że nic nie zabezpieczy nas przed nimi lepiej niż jedność, siła i dobry rząd 
w nas samych. Temat ten jest obszerny i nie da się go łatwo wyczerpać. 
Historia Wielkiej Brytanii jest tą, którą w ogóle znamy najlepiej i daje nam wiele 
przydatne lekcje. Możemy czerpać korzyści z ich doświadczenia, nie płacąc za to ceny, jaką ich to kosztowało. Chociaż wydaje się 
Dla zdrowego rozsądku oczywiste jest, że mieszkańcy takiej wyspy powinni być tylko jednym narodem, a jednak okazuje się, że tak było 
przez wieki podzieleni na trzech, i że ci trzej byli niemal nieustannie uwikłani w kłótnie i wojny z jednym 
inny. Pomimo tego, że ich prawdziwe zainteresowanie w stosunku do narodów kontynentalnych było w rzeczywistości takie samo, a jednak przez 
sztuce, polityce i praktykom tych narodów, ich wzajemna zazdrość była nieustannie podsycana i przez a 
przez długie lata były o wiele bardziej niewygodne i kłopotliwe niż przydatne i pomocne dla każdego z nich 
inne. 
Czy gdyby naród amerykański podzielił się na trzy lub cztery narody, nie stałoby się to samo? 
Czyż nie powstałyby podobne zazdrości i nie byłyby one pielęgnowane w podobny sposób? Zamiast ich „połączyć uczuciem” 
i wolne od wszelkich obaw związanych z różnymi „interesami”, zazdrość i zazdrość wkrótce zgasną zaufanie i 
uczucia i częściowe interesy każdej konfederacji, zamiast ogólnych interesów całej Ameryki 
jedynymi przedmiotami ich polityki i dążeń. Dlatego, podobnie jak większość innych GRANICZĄCYCH narodów, zawsze tak będzie 
albo brać udział w sporach i wojnach, albo żyć w ciągłej obawie przed nimi. Najbardziej optymistyczni zwolennicy trzech lub czterech konfederacji nie mogą rozsądnie przypuszczać, że będą długo czekać 
pozostawać dokładnie na tym samym poziomie pod względem siły, nawet jeśli początkowo było to możliwe; ale, 
przyznając, że jest to wykonalne, jaki jednak ludzki wynalazek może zapewnić kontynuację takiej równości? 
Niezależnie od tych lokalnych okoliczności, które mają tendencję do tworzenia i zwiększania władzy w jednej części i utrudniania jej 
postępu w innym, musimy zwrócić uwagę na skutki tej nadrzędnej polityki i dobrego zarządzania, które by to umożliwiły 
prawdopodobnie wyróżniają rząd jednego nad resztą i przez co ich względna równość w sile i 
uwaga zostałaby zniszczona. Nie można bowiem zakładać, że ten sam stopień zdrowej polityki, rozwagi, 
a przewidywanie byłoby jednakowo przestrzegane przez każdą z tych konfederacji przez długie kolejne lata. 
Kiedykolwiek i z jakiejkolwiek przyczyny może się zdarzyć, i stanie się, że którykolwiek z tych narodów lub 
konfederacje powinny wznieść się na skali znaczenia politycznego znacznie powyżej stopnia swoich sąsiadów 
chwili ci sąsiedzi spojrzą na nią z zazdrością i strachem. Do obu tych pasji ich doprowadziło 
oblicze, jeśli nie w celu promowania czegokolwiek, co mogłoby obiecać zmniejszenie jej znaczenia; i też by się powstrzymał 
ich od środków obliczonych na zwiększenie lub nawet zabezpieczenie jej dobrobytu. Dużo czasu nie byłoby potrzebne 
aby umożliwić jej rozpoznanie tych nieprzyjaznych usposobień. Wkrótce zacznie nie tylko tracić do niej zaufanie 
sąsiadów, ale także odczuwać usposobienie równie niekorzystne dla nich. Nieufność w naturalny sposób rodzi nieufność, a przez to 
nic tak szybko nie zmienia dobrej woli i życzliwego postępowania, jak nieuczciwa i nieuczciwa zazdrość 
imputacji, wyraźnych lub dorozumianych. 
Północ jest generalnie regionem o największej sile, a wiele lokalnych okoliczności czyni to najbardziej prawdopodobnym 
Północna z proponowanych konfederacji byłaby w niezbyt odległym okresie niewątpliwie groźniejsza 
niż którykolwiek inny. Gdy tylko stanie się to oczywiste, NORTHERN HIVE wzbudzi to samo 
pomysłów i wrażeń w bardziej południowych częściach Ameryki, co wcześniej miało miejsce w południowych częściach Europy. 
Nie wydaje się też pochopnym przypuszczeniem, że jego młode roje często będą ulegać pokusie zbierania miodu w 
więcej kwitnących pól i łagodniejsze powietrze swoich luksusowych i delikatniejszych sąsiadów. 
Ci, którzy dobrze rozważą historię podobnych podziałów i konfederacji, znajdą ku temu liczne powody 
uzmysłowić sobie, że kontemplujący nie byliby sąsiadami w żadnym innym sensie, niż byliby granicami; 
że nie będą się kochać ani ufać sobie nawzajem, a wręcz przeciwnie, staną się ofiarą niezgody, zazdrości i 
wzajemne obrażenia; krótko mówiąc, że postawią nas dokładnie w takiej sytuacji, jakiej niewątpliwie pragną niektóre narody 
widzieć nas, a mianowicie., groźnych TYLKO DLA WZAJEMNYCH. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
14/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
EBook Projektu Gutenberg z The Federalist Papers autorstwa Alexandra Hamiltona, Johna Jaya i Jamesa Madisona 
 
Z tych rozważań wynika, że bardzo mylą się ci panowie, którzy przypuszczają, że sojusze 
pomiędzy tymi konfederacjami mogłaby powstać ofensywa i defensywa, co doprowadziłoby do powstania takiej kombinacji i 
zjednoczenie woli broni i zasobów, które byłoby konieczne, aby wprowadzić i utrzymać je w strasznym stanie 
obrona przed obcymi wrogami. 
Kiedy niepodległe państwa, na które dawniej była podzielona Wielka Brytania i Hiszpania, połączyły się w taki sposób 
sojusz lub zjednoczyć swoje siły przeciwko obcemu wrogowi? Proponowane konfederacje będą RÓŻNE 
NARODY. Każdy z nich miałby swój handel z obcokrajowcami regulowany przez odrębne traktaty; i jako ich 
produkty i towary są różne i właściwe dla różnych rynków, takie też byłyby te traktaty 
zasadniczo inny. Różne koncerny handlowe muszą tworzyć różne interesy i oczywiście różne 
stopnie politycznego przywiązania i powiązań z różnymi obcymi narodami. Dlatego może i prawdopodobnie 
stałoby się, że obcym narodem, z którym Konfederacja POŁUDNIOWA mogłaby być w stanie wojny, byłby 
ten, z którym Konfederacja PÓŁNOCNA najbardziej pragnie zachować pokój i przyjaźń. Sojusz tak sprzeczny z ich bezpośrednim interesem nie byłby zatem łatwy do zawarcia, ani też, gdyby został utworzony, nie byłby łatwy 
być przestrzegane i wypełniane w doskonałej dobrej wierze. 
Ba, jest o wiele bardziej prawdopodobne, że w Ameryce, podobnie jak w Europie, sąsiednie narody działały pod wpływem impulsu 
przeciwne interesy i nieprzyjazne namiętności, często opowiadały się po różnych stronach. Biorąc pod uwagę nasze 
większej odległości od Europy, bardziej naturalne byłoby, gdyby te konfederacje wyczuwały wzajemne zagrożenie 
niż z odległych narodów i dlatego każdy z nich powinien bardziej pragnąć chronić się przed innymi 
pomocy obcych sojuszy, niż chronić się przed obcymi niebezpieczeństwami poprzez sojusze między sobą. I tutaj niech 
nie zapominajmy, o ile łatwiej jest przyjmować zagraniczne floty do naszych portów i obce armie do naszych 
kraju, niż przekonać lub zmusić ich do wyjazdu. Ile podbojów dokonali Rzymianie i inni 
w charakterach sojuszników i jakie innowacje wprowadzili w ramach tego samego charakteru 
rządy tych, których udawali, że chronią. 
Niech zatem szczerzy ludzie osądzą, czy istnieje podział Ameryki na dowolną liczbę niezależnych 
suwerenności miałyby tendencję do zabezpieczania nas przed działaniami wojennymi i niewłaściwą ingerencją obcych narodów. 
PUBLIUSZ 
 
FEDERALISTA nr 6. O zagrożeniach ze strony 
Nieporozumienia między stanami 
Dla Niezależnego Dziennika. Środa, 14 listopada 1787 
HAMILTON 
Do mieszkańców stanu Nowy Jork: 
Trzy ostatnie numery tego artykułu zostały poświęcone wyliczeniu niebezpieczeństw, na jakie jesteśmy narażeni 
należy w stanie rozłamu zdemaskować broń i sztukę obcych narodów. Przejdę teraz do 
nakreślić niebezpieczeństwa innego i być może jeszcze bardziej niepokojącego rodzaju – te, które najprawdopodobniej będą się pojawiać 
z niezgody między samymi państwami oraz z wewnętrznych frakcji i konwulsji. To były 
już w niektórych przypadkach lekko oczekiwany; zasługują jednak na bardziej szczegółowe i pełniejsze zbadanie. 
Musi być człowiek daleko zaszedł w utopijnych spekulacjach, który może w to poważnie wątpić, jeśli te państwa też takie powinny być 
całkowicie rozdzieleni lub tylko zjednoczeni w częściowych konfederacjach, z podziałami, na które mogliby zostać wrzuceni 
prowadziliby między sobą częste i gwałtowne walki. Zakładać brak motywów do takich konkursów jak 
argumentem przeciwko ich istnieniu byłoby zapomnieć, że mężczyźni są ambitni, mściwi i drapieżni. Patrzeć 
dla kontynuacji harmonii pomiędzy wieloma niezależnymi, niepowiązanymi ze sobą suwerennościami 
sąsiedztwa, oznaczałoby zlekceważenie jednolitego biegu wydarzeń ludzkich i przeciwstawienie się temu, co nagromadzone 
doświadczenie wieków. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
15/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
EBook Projektu Gutenberg z The Federalist Papers autorstwa Alexandra Hamiltona, Johna Jaya i Jamesa Madisona 
 
Przyczyny wrogości między narodami są niezliczone. Są takie, które mają charakter ogólny i prawie 
ciągłe działanie na kolektywne ciała społeczne. Do tego opisu zalicza się umiłowanie władzy lub pragnienie 
wyższość i dominacja – zazdrość o władzę lub pragnienie równości i bezpieczeństwa. Są inne, które 
mają bardziej ograniczony, choć równie skuteczny wpływ w swoich sferach. Takie są rywalizacje 
oraz zawody handlowe pomiędzy narodami handlowymi. Są też inni, nie mniej liczni niż którykolwiek z nich 
tej pierwszej, która ma swój początek wyłącznie w namiętnościach prywatnych; w przywiązaniach, wrogościach, interesach, nadziejach, 
i obawy czołowych jednostek w społecznościach, których są członkami. Mężczyźni tej klasy, czy 
ulubieńcy króla lub ludu w zbyt wielu przypadkach nadużyli zaufania, jakie posiadali; i 
pod pretekstem jakichś pobudek publicznych, nie wahali się poświęcić spokoju narodowego na rzecz osobistego 
korzyść lub osobista satysfakcja. 
Słynny Perykles, zgodnie z niechęcią prostytutki(1), kosztem większości 
krew i skarby swoich rodaków, zaatakował, zwyciężył i zniszczył miasto SAMMIAN. The 
ten sam człowiek, wywołany prywatną urazą wobec MEGARENSÓW(2), innego narodu greckiego, lub w celu uniknięcia 
oskarżenia, jakim grożono mu jako współsprawcy rzekomej kradzieży posągu Fidiasza(3) lub 
pozbyć się przygotowywanych mu oskarżeń o marnotrawstwo środków państwa na zakup 
popularności(4) lub z połączenia wszystkich tych przyczyn, był prymitywnym autorem tej słynnej i fatalnej wojny, 
wyróżniona w annałach greckich nazwą wojny peloponeskiej; które po różnych 
perypetie, przerwy i wznowienia, zakończone ruiną wspólnoty ateńskiej. 
Ambitny kardynał, który był premierem Henryka VIII, pozwolił swojej próżności dążyć do potrójności 
koronę(5) żywił nadzieję, że uda mu się zdobyć tę wspaniałą nagrodę pod wpływem 
Cesarz Karol V. Aby zapewnić sobie przychylność i interesy tego przedsiębiorczego i potężnego monarchy, pośpieszył 
Anglię w wojnę z Francją wbrew najprostszym nakazom polityki i z zagrożeniem bezpieczeństwa i bezpieczeństwa 
niepodległość, zarówno królestwa, któremu przewodniczył przez swoje rady, jak i Europy w ogóle. Bo jeśli 
kiedykolwiek był władca, który uczciwie zabiegał o realizację projektu monarchii uniwersalnej, był to cesarz Karol 
V., którego intrygi Wolsey był jednocześnie narzędziem i naiwniakiem. 
Wpływ, jaki bigoteria jednej kobiety(6), drażliwość drugiej(7) i klika trzeciej(8) wywarły 
we współczesnej polityce fermenty i pacyfikacja znacznej części Europy to tematy, które mają 
były zbyt często pomijane, aby nie były powszechnie znane. 
Mnożyć przykłady sprawstwa względów osobistych w produkcji wielkich wydarzeń narodowych, 
zagraniczne lub krajowe, zgodnie z ich kierunkiem, byłoby niepotrzebną stratą czasu. Ci, którzy mają 
ale powierzchowna znajomość źródeł, z których mają one zostać zaczerpnięte, sama przypomni sobie: 
różnorodność przypadków; a ci, którzy mają przyzwoitą wiedzę o naturze ludzkiej, nie będą jej potrzebować 
światła, aby wyrobić sobie opinię na temat rzeczywistości lub zakresu tej sprawczości. Być może jednak odniesienie, pielęgnowanie 
aby zilustrować ogólną zasadę, można przyzwoicie odnieść się do przypadku, który ostatnio miał miejsce m.in 
my sami. Gdyby Shays nie był Zdesperowanym DŁUŻNIKIEM, można wątpić, czy Massachusetts 
pogrążyłby się w wojnie domowej. 
Jednak pomimo zgodnych świadectw doświadczenia w tym konkretnym przypadku wciąż można je znaleźć 
ludzie-wizjonerzy lub projektanci, którzy są gotowi opowiadać się za paradoksem wiecznego pokoju między państwami, 
choć rozdzieleni i oddzieleni od siebie. Geniusz republik (jak twierdzą) jest pokojowy; duch 
handel ma tendencję do łagodzenia ludzkich manier i gaszenia łatwopalnych humorów 
tak często wszczynały wojny. Republiki handlowe, takie jak nasza, nigdy nie będą skłonne do marnowania się 
rujnujące spory między sobą. Będą kierować się wspólnym interesem i będą kultywować ducha 
wzajemna przyjaźń i zgoda. Czyż nie jest (możemy zapytać tych projektorów w polityce) prawdziwym interesem wszystkich narodów, aby kultywować to samo 
życzliwy i filozoficzny duch? Jeśli to jest ich prawdziwy interes, czy faktycznie go realizują? Czyż nie, na 
przeciwnie, niezmiennie stwierdzono, że chwilowe namiętności i bezpośrednie zainteresowania mają bardziej aktywny i aktywny charakter 
władczą kontrolę nad ludzkim postępowaniem niż ogólne lub odległe względy polityki, użyteczności i sprawiedliwości? Mieć 
republiki w praktyce były mniej uzależnione od wojny niż monarchie? Czy te pierwsze nie są administrowane przez MEN as 
dobrze jak to drugie? Czyż nie ma awersji, upodobań, rywalizacji i pragnień niesprawiedliwych przejęć, które wpływają na 
narody i królowie? Czy zgromadzenia ludowe nie są często podatne na impulsy wściekłości, urazy, 
zazdrość, chciwość i inne nieregularne i gwałtowne skłonności? Czy nie jest powszechnie znane, że ich ustalenia 
często zarządzane jest przez kilka osób, którym ufają, i oczywiście mogą zostać oszukane 
pasjami i poglądami tych osób? Czy handel zrobił dotychczas coś więcej niż tylko zmianę 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
16/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
EBook Projektu Gutenberg z The Federalist Papers autorstwa Alexandra Hamiltona, Johna Jaya i Jamesa Madisona 
 
obiekty wojny? Czy umiłowanie bogactwa nie jest pasją tak dominującą i przedsiębiorczą, jak władza i chwała? 
Czyż nie było tak wielu wojen opartych na pobudkach handlowych, odkąd stały się one dominujące? 
systemu narodów, jak to było dawniej spowodowane chciwością terytorium lub panowania? Nie ma ducha 
handel w wielu przypadkach dostarczał nowych bodźców dla apetytu, zarówno jednego, jak i drugiego? 
Niech doświadczenie, najmniej omylny przewodnik ludzkich opinii, zostanie odwołane w celu uzyskania odpowiedzi na te pytania. 
Sparta, Ateny, Rzym i Kartagina były republikami; dwa z nich, Ateny i Kartagina, z reklamy 
miły. Jednak równie często angażowały się w wojny, ofensywne i defensywne, jak sąsiednie monarchie 
te same czasy. Sparta była niewiele lepsza od dobrze zorganizowanego obozu; a Rzym nigdy nie był nasycony rzezią i 
podbój. 
Kartagina, choć była republiką handlową, była agresorem w tej samej wojnie, która zakończyła się jej zagładą. 
Hannibal zaniósł jej broń do serca Włoch i do bram Rzymu, zanim z kolei Scypion dał mu 
obalił tereny Kartaginy i dokonał podboju Rzeczypospolitej. 
Wenecja w późniejszych czasach niejednokrotnie brała udział w wojnach ambicyjnych, aż w końcu stała się obiektem zainteresowania innych Włochów 
stwierdza papież Juliusz II. znalazł sposób na osiągnięcie tej potężnej ligi(9), która zadała śmiertelny cios 
potęgę i dumę tej wyniosłej republiki. 
Prowincje Holandii, dopóki nie zostały przytłoczone długami i podatkami, zajmowały wiodącą i rzucającą się w oczy część 
w wojnach Europy. Prowadzili zawzięte zmagania z Anglią o panowanie na morzu i należeli do tzw 
najwytrwalszego i najbardziej nieprzejednanego z przeciwników Ludwika XIV. 
W rządzie Wielkiej Brytanii przedstawiciele ludu tworzą jedną gałąź krajowej legislatury. 
Handel od wieków był głównym zajęciem tego kraju. Niemniej jednak niewiele narodów było więcej 
często zaangażowany w wojnę; a wojny, w które zaangażowane było to królestwo, w wielu przypadkach 
pochodziło od ludzi. 
Było, jeśli mogę się tak wyrazić, prawie tak samo popularnych jak wojen królewskich. Krzyki narodu i 
natrętności ich przedstawicieli przy różnych okazjach wciągali ich monarchów w wojnę, lub 
kontynuowali ich w nim wbrew swoim skłonnościom, a czasem wbrew rzeczywistym interesom państwa. w 
tej pamiętnej walki o wyższość pomiędzy rywalizującymi ze sobą domami AUSTRII i BOURBONÓW, która tak długo trwa 
trzymała Europę w płomieniach, dobrze wiadomo, że antypatie Anglików wobec Francuzów, popierając 
ambicja, a raczej chciwość ulubionego przywódcy(10), przeciągnęła wojnę poza granice wyznaczone przez 
rozsądną politykę i przez dłuższy czas w opozycji do poglądów sądu. Wojny tych dwóch ostatnio wymienionych narodów wyrosły w dużej mierze z handlu 
rozważań – pragnienie wyparcia i strach przed wyparciem, czy to w poszczególnych gałęziach 
ruchu lub w ogólnych korzyściach handlowych i żeglugowych, a czasem nawet bardziej zawinionej chęci 
udziału w handlu innych narodów bez ich zgody. 
Ostatnia wojna między Wielką Brytanią a Hiszpanią zrodziła się z prób brytyjskich kupców ścigania 
nielegalny handel z Hiszpanią główną. Te nieuzasadnione praktyki z ich strony spowodowały surowość ze strony 
Hiszpanie wobec poddanych Wielkiej Brytanii, których nie można było bardziej uzasadnić, gdyż przekroczyli 
granicach sprawiedliwego odwetu i były oskarżane o nieludzkość i okrucieństwo. Wielu Anglików, którzy byli 
zabrani na hiszpańskie wybrzeże zostali wysłani do kopania w kopalniach Potosi; i przez zwykły postęp ducha 
z powodu urazy, niewinni zostali po pewnym czasie zmieszani z winnymi w ramach masowej kary. The 
skargi kupców wywołały w całym kraju gwałtowny płomień, który wkrótce potem wybuchł w 
Izby Gmin i została przekazana przez ten organ ministerstwu. Wystosowano listy odwetowe i 
wybuchła wojna, która w swoich skutkach obaliła wszystkie sojusze zawarte zaledwie dwadzieścia lat wcześniej 
z optymistycznymi oczekiwaniami co do najkorzystniejszych owoców. 
Z tego zestawienia, co miało miejsce w innych krajach, których sytuacja była najbliższa 
podobieństwo do naszego, z jakiego powodu możemy powierzać się marzeniom, które zwiodłyby nas do 
oczekiwanie pokoju i serdeczności pomiędzy członkami obecnej konfederacji, w stanie separacji? 
Czy nie widzieliśmy już dość błędności i ekstrawagancji tych jałowych teorii, które nas bawiły? 
z obietnicami uwolnienia od niedoskonałości, słabości i zła, które spotyka społeczeństwo pod każdą postacią? 
Czy nie nadszedł czas, aby obudzić się z kłamliwego snu o złotym wieku i przyjąć jako praktyczną maksymę 
kierunku naszego postępowania politycznego, od którego my, podobnie jak inni mieszkańcy globu, jesteśmy jeszcze oddaleni 
szczęśliwe imperium doskonałej mądrości i doskonałej cnoty? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
17/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
EBook Projektu Gutenberg z The Federalist Papers autorstwa Alexandra Hamiltona, Johna Jaya i Jamesa Madisona 
 
Niech punkt skrajnej depresji, do której pogrążyła się nasza godność narodowa i kredyt, niech niedogodności 
odczuwalne wszędzie, począwszy od luźnej i złej administracji rządowej, aż po bunt części Państwa Północy 
Karolinie, groźne zamieszki w Pensylwanii oraz faktyczne powstania i bunty w 
Massachusetts, oświadczam…! 
Jak dotąd ogólne poczucie ludzkości nie odpowiada zasadom tych, którzy starają się uśpić 
nasze obawy dotyczące niezgody i wrogości między państwami w przypadku rozłamu, które od dawna 
obserwacja postępu społeczeństwa staje się w polityce swego rodzaju aksjomatem, że sąsiedztwo lub bliskość sytuacji, 
stanowi naturalnych wrogów narodów. Inteligentny pisarz wypowiada się na ten temat w następujący sposób: 
„NARODY SĄSIEDLIWE (mówi on) są z natury sobie wrogami, chyba że łączy ich wspólna słabość 
zmusza ich do zrzeszenia się w REPUBLICE KONFEDERACJI, a ich konstytucja zapobiega tym różnicom 
okazjach sąsiedzkich, gasząc tę ukrytą zazdrość, która skłania wszystkie państwa do wywyższania się 
kosztem swoich sąsiadów.” (11) Ten fragment jednocześnie wskazuje na ZŁO i sugeruje 
ŚRODEK. 
PUBLIUSZ 
1. Aspazja, vide „Życie Plutarcha Peryklesa”. 
2. Tamże. 
3. Tamże. 
4. Tamże. Fidiasz miał ukraść trochę publicznego złota za przyzwoleniem Peryklesa 
dekoracja posągu Minerwy. 
5. Noszony przez papieży. 
6. Pani de Maintenon. 
7. Księżna Marlborough. 
8. Pani de Pompadour. 
9. Liga Cambray, obejmująca cesarza, króla Francji, króla Aragonii i większość 
włoskich książąt i państw. 
10. Książę Marlborough. 
11. Zobacz „Principes des Negociations” par l'Abbé de Mably. 
 
FEDERALISTA nr 7. Ten sam temat 
Ciąg dalszy (dotyczący zagrożeń ze strony 
Nieporozumienia między stanami) 
Dla Niezależnego Dziennika. Czwartek, 15 listopada 1787 
HAMILTON 
Do mieszkańców stanu Nowy Jork: 
Czasami z wyrazem pozornego triumfu pyta się, jakie zachęty mogłyby mieć państwa, gdyby były rozdzielone, 
prowadzić między sobą wojny? Pełną odpowiedzią na to pytanie byłoby stwierdzenie – dokładnie te same zachęty 
które w różnych okresach zalały krwią wszystkie narody świata. Ale niestety dla nas, 
pytanie wymaga bardziej szczegółowej odpowiedzi. Istnieją przyczyny różnic w naszym bezpośrednim otoczeniu 
kontemplacji tendencji, jaką mieliśmy, nawet w ramach ograniczeń konstytucji federalnej 
wystarczające doświadczenie, abyśmy mogli sformułować ocenę tego, czego można by się spodziewać, gdyby te ograniczenia istniały 
usunięty. 
Spory terytorialne zawsze były uważane za jedno z najbardziej płodnych źródeł wrogości między narodami. 
Być może największa część wojen, które spustoszyły ziemię, ma swoje źródło w tym pochodzeniu. Ta przyczyna 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
18/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
EBook Projektu Gutenberg z The Federalist Papers autorstwa Alexandra Hamiltona, Johna Jaya i Jamesa Madisona 
 
będzie istnieć wśród nas w pełnej mocy. Mamy rozległy obszar niezasiedlonego terytorium w granicach Stanów Zjednoczonych 
Stany. Nadal istnieją rozbieżne i niezdecydowane roszczenia między kilkoma z nich a rozwiązaniem Unii 
położyłoby podwaliny pod podobne roszczenia między nimi wszystkimi. Powszechnie wiadomo, że tak było do tej pory 
poważna i ożywiona dyskusja na temat praw do gruntów, które w momencie wydania nie zostały przyznane 
rewolucji, która zwykle nosiła nazwę ziem koronnych. Stany, w których granicach 
rządy kolonialne, w skład których wchodziły, uznały je za swoją własność, inni to utrzymywali 
prawa korony w tym artykule przekazane Unii; zwłaszcza jeśli chodzi o całą tę część Zachodu 
terytorium, któremu podlegało albo przez faktyczne posiadanie, albo przez poddanie się indyjskich właścicieli 
jurysdykcji króla Wielkiej Brytanii, aż do jej zrzeczenia się w traktacie pokojowym. Mówiono, że to 
było w każdym razie przejęciem Konfederacji w drodze porozumienia z obcym mocarstwem. To było rozsądne 
politykę Kongresu mającą na celu złagodzenie tej kontrowersji poprzez nakłonienie Stanów do ustępstw na rzecz Stanów Zjednoczonych 
Państwa dla dobra całości. Dotychczas udało się to osiągnąć, gdyż w ramach kontynuacji Unii ok 
dają zdecydowaną perspektywę polubownego zakończenia sporu. Rozczłonkowanie Konfederacji, 
ożywiłoby jednak ten spór i stworzyłoby inne na ten sam temat. Obecnie duża część 
wolne terytorium zachodnie jest, przynajmniej w drodze cesji, jeśli nie na mocy prawa wcześniejszego, wspólną własnością Unii. Jeśli 
które dobiegły końca, właściwe byłyby stany, które dokonały cesji na zasadzie kompromisu federalnego 
ustał motyw nadania, aby odzyskać ziemie w ramach rewersji. Inne państwa bez wątpienia nalegałyby na to 
części, na mocy prawa do reprezentacji. Ich argumentem byłoby to, że raz przyznanej dotacji nie można cofnąć; 
oraz że sprawiedliwość uczestnictwa na terytorium zdobytym lub zabezpieczonym wspólnymi wysiłkami Konfederacji, 
pozostała niezmieniona. Gdyby wbrew prawdopodobieństwu wszystkie państwa przyznały, że każde z nich miało do tego prawo 
części tego wspólnego zasobu, nadal istniałaby trudność do przezwyciężenia, jeśli chodzi o właściwe rządy 
podział. W tym celu różne państwa ustanowiłyby różne zasady; i jaki miałyby wpływ 
sprzeczne interesy stron, mogą nie być łatwo podatne na pokojowe dostosowanie. 
Dlatego też na szerokim obszarze zachodniego terytorium dostrzegamy obszerny teatr wrogich pretensji, bez 
dowolnego sędziego lub sędziego powszechnego, który mógłby wtrącić się pomiędzy walczącymi stronami. Aby rozumować z przeszłości do przyszłości, 
będziemy mieli dobrą podstawę do przypuszczenia, że czasami miecz będzie się odwoływał jako sędzia ich 
różnice. Okoliczności sporu pomiędzy Connecticut a Pensylwanią, dotyczącego gruntu przy ul 
Wyoming, napomnij nas, abyśmy nie byli optymistyczni w oczekiwaniu łatwego pogodzenia takich różnic. Artykuły 
konfederacji zobowiązał strony do poddania sprawy rozstrzygnięciu sądu federalnego. Podanie było 
wykonane, a sąd wydał decyzję na korzyść Pensylwanii. Jednak Connecticut dało wyraźne oznaki niezadowolenia 
z tą determinacją; nie wydawała się też całkowicie pogodzona z tym faktem, dopóki w drodze negocjacji i zarządzania nie uzyskała 
Znaleziono coś w rodzaju ekwiwalentu za stratę, którą, jak przypuszczała, poniosła. Nic tu nie jest powiedziane 
miał na celu wyrażenie najmniejszej potępienia wobec postępowania tego państwa. Bez wątpienia szczerze w to wierzyła 
zostali poszkodowani w wyniku tej decyzji; a państwa, podobnie jak jednostki, z wielką niechęcią godzą się na ustalenia 
na ich niekorzyść. 
Ci, którzy mieli okazję zapoznać się z przebiegiem transakcji od środka 
kontrowersje między tym stanem a okręgiem Vermont mogą świadczyć o sprzeciwie, którego również doświadczyliśmy 
od Państw niezainteresowanych jak i od tych, które były zainteresowane roszczeniem; i może świadczyć o niebezpieczeństwie, jakie stanowi 
pokój Konfederacji mógłby zostać naruszony, gdyby to państwo próbowało siłą dochodzić swoich praw. Dwa 
motywy przeważające w tym sprzeciwie: jeden, zazdrość o naszą przyszłą władzę; i drugi, 
interesie niektórych wpływowych osób w sąsiednich Państwach, które uzyskały nadania gruntów na mocy art 
faktyczny rząd tego okręgu. Nawet państwa, które przedstawiły roszczenia sprzeczne z naszymi, 
wydawali się bardziej troskliwi o rozczłonkowanie tego państwa, niż o ustalenie własnych roszczeń. To były Nowe 
Hampshire, Massachusetts i Connecticut. New Jersey i Rhode Island przy każdej okazji odkrywały 
gorący zapał do niepodległości Vermont; i Maryland, dopóki nie zaniepokoiło ich pojawienie się powiązania 
między Kanadą a tym państwem, głęboko podzielały te same poglądy. Są to małe państwa, widziałem z 
nieprzyjazne spojrzenie na perspektywę naszej rosnącej wielkości. Przeglądając te transakcje, możemy prześledzić niektóre z nich 
przyczyny, które prawdopodobnie uwikłałyby państwa między sobą, gdyby taki był ich niekorzystny los 
rozłączyć się. 
Konkurencje handlowe byłyby kolejnym owocnym źródłem rywalizacji. Stany mniej przychylne 
okolicznościach pragnąłby uciec od niekorzystnych warunków lokalnej sytuacji i podzielić się nią 
korzyści swoich szczęśliwszych sąsiadów. Każde państwo lub odrębna konfederacja realizowałaby system 
charakterystyczną dla siebie politykę handlową. Spowodowałoby to rozróżnienia, preferencje i wykluczenia, które by to spowodowały 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
19/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
EBook Projektu Gutenberg z The Federalist Papers autorstwa Alexandra Hamiltona, Johna Jaya i Jamesa Madisona 
 
wywołać niezadowolenie. Nawyki współżycia na podstawie równych przywilejów, do których jesteśmy przyzwyczajeni 
od najwcześniejszego zasiedlenia kraju, nadałoby tym przyczynom niezadowolenia ostrzejszy niż one charakter 
miałoby oczywiście miejsce niezależnie od tej okoliczności. POWINNIŚMY BYĆ GOTOWE DO DENOMINOWANIA 
OBRAŻENIA TO RZECZY, KTÓRE W RZECZYWISTOŚCI BYŁY UZASADNIONYMI AKTAMI NIEPODLEGŁOŚCI 
SUWERENNE KONSULTACJE Z WYJĄTKOWYM INTERESEM. Duch przedsiębiorczości, który charakteryzuje 
handlowa część Ameryki, nie pozostawiła żadnej okazji, aby pokazać się nieulepszoną. Nie jest to wcale prawdopodobne 
ten nieokiełznany duch okazywałby duży szacunek tym regulacjom handlowym, za pomocą których mogłyby to robić poszczególne państwa 
starają się zapewnić swoim obywatelom wyłączne korzyści. Naruszenia tych przepisów z jednej strony, tj 
Z drugiej strony wysiłki mające na celu zapobieganie im i odpieranie ich w naturalny sposób doprowadziłyby do zamachów, a te do represji i wojen. 
Możliwości, jakie posiadałyby niektóre Państwa, gdyby inne stany stały się ich dopływami w drodze handlu 
Państwa dopływowe niecierpliwie poddałyby się takim przepisom. Względna sytuacja Nowego Jorku, 
Connecticut i New Jersey byłyby przykładem tego rodzaju. Nowy Jork, z potrzeb dochodów, 
musi nałożyć cła na importowane produkty. Większą część tych obowiązków muszą płacić mieszkańcy dwóch pozostałych 
państw w charakterze konsumentów tego, co importujemy. Nowy Jork nie chciał i nie mógł odpuścić 
tę zaletę. Jej obywatele nie zgodziliby się na umorzenie zapłaconego przez nich cła na rzecz państwa 
obywatele jej sąsiadów; nie byłoby też możliwe, gdyby nie było tej przeszkody, dokonanie rozróżnienia 
klientów na naszych własnych rynkach. Czy Connecticut i New Jersey długo poddałyby się opodatkowaniu Nowego Jorku? 
jej wyłączna korzyść? Czy powinniśmy pozwolić sobie na długie pozostawanie w cichej i niezakłóconej przyjemności życia 
metropolii, z posiadania której czerpaliśmy korzyść tak wstrętną dla naszych sąsiadów, a w ich imieniu 
opinia, tak uciążliwa? Czy z jednej strony będziemy w stanie utrzymać go na tle obecnego ciężaru Connecticut 
strony, a współpracujący nacisk New Jersey z drugiej? Oto pytania, na które odpowie sama śmiałość 
odpowiedzieć twierdząco. 
Dług publiczny Unii byłby kolejną przyczyną kolizji pomiędzy odrębnymi państwami 
konfederacje. W pierwszej kolejności nastąpi podział, a następnie stopniowe wygaszanie 
jednocześnie wywołujące zły humor i wrogość. Jak można byłoby uzgodnić zasadę podziału? 
zadowalający wszystkich? Nie można zaproponować niczego, co byłoby całkowicie wolne od rzeczywistych zastrzeżeń. te, 
byłaby jak zwykle przesadzona ze względu na niekorzystny interes stron. Istnieją nawet odmienne poglądy wśród 
Państwa co do ogólnej zasady spłaty długu publicznego. Niektóre z nich były pod mniejszym wrażeniem 
znaczenie kredytu narodowego lub dlatego, że ich obywatele mają niewielkie, jeśli w ogóle, bezpośrednie zainteresowanie tą kwestią 
w każdym razie obojętność, jeśli nie wstręt, do spłaty długu krajowego. Byliby skłonni 
powiększają trudności związane z dystrybucją. Inni z nich, których liczna grupa obywateli jest wierzycielami 
publiczne przekraczające udział państwa w całkowitej kwocie długu publicznego, byłoby dla niektórych uciążliwe 
sprawiedliwe i skuteczne świadczenie. Zwlekanie tych pierwszych wzbudziłoby urazę tych drugich. 
Ustalenie zasady zostałoby w międzyczasie odroczone ze względu na rzeczywiste różnice zdań i związane z tym opóźnienia. 
Obywatele zainteresowanych państw zaczęliby wrzeszczeć; obce mocarstwa nalegałyby na zaspokojenie swoich sprawiedliwych 
żądań, a pokój Stanów byłby zagrożony w wyniku podwójnej ewentualności inwazji zewnętrznej i 
wewnętrzna kłótnia. 
Załóżmy, że trudności w uzgodnieniu reguły zostały przezwyciężone i dokonano podziału. Nadal jest świetnie 
Można przypuszczać, że w wyniku eksperymentu uzgodniona zasada okaże się bardziej rygorystyczna dla niektórych państw 
niż na innych. Ci, którzy na to cierpieli, w naturalny sposób staraliby się złagodzić ciężar. The 
inni w naturalny sposób byliby niechętni do rewizji, która prawdopodobnie zakończyłaby się ich własnym wzrostem 
spółki dominujące. Ich odmowa byłaby zbyt prawdopodobnym pretekstem dla państw składających skargę, aby je wstrzymać 
wkładów, których nie należy przyjmować zachłannością; oraz nieprzestrzeganie przez te państwa swoich zobowiązań 
byłoby powodem gorzkich dyskusji i kłótni. Jeżeli nawet przyjęta zasada powinna w praktyce uzasadniać 
równości swoich zasad, w dalszym ciągu opóźnienia w płatnościach ze strony niektórych Państw wynikałyby z: 
różnorodność innych przyczyn – rzeczywisty niedobór zasobów; złe zarządzanie swoimi finansami; przypadkowe 
zaburzenia w zarządzaniu rządem; i, oprócz reszty, niechęć, z jaką ludzie 
zwykle rozstają się z pieniędzmi na cele, które przetrwały wymogi, które je wytworzyły, i wtrącają się 
z zaspokojeniem bezpośrednich potrzeb. Zaległości, niezależnie od przyczyny, będą skutkować skargami, 
wzajemne oskarżenia i kłótnie. Być może nic bardziej nie zakłóca spokoju narodów niż 
są zobowiązani do wzajemnych wkładów na rzecz jakiegokolwiek wspólnego przedmiotu, który nie daje równości i zbieżności 
korzyść. Jest to bowiem spostrzeżenie, równie prawdziwe, jak i banalne, że nie ma nic, co do czego ludzie różniliby się tak łatwo, jak 
wypłata pieniędzy. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
20/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
EBook Projektu Gutenberg z The Federalist Papers autorstwa Alexandra Hamiltona, Johna Jaya i Jamesa Madisona 
 
Ustawy naruszające umowy prywatne, ponieważ są równoznaczne z agresją na prawa tych państw, których 
obywatele są przez nie ranieni, można uznać za kolejne prawdopodobne źródło wrogości. Nie jesteśmy do tego upoważnieni 
oczekiwać, że w ustawodawstwach poszczególnych Państw będzie panował duch bardziej liberalny i sprawiedliwy 
w dalszej części, jeśli nie będzie to ograniczone żadnymi dodatkowymi kontrolami, co widzieliśmy dotychczas w zbyt wielu przypadkach 
hańbiąc ich kilka kodeksów. Skłonność do odwetu zaobserwowaliśmy w Connecticut w r 
konsekwencja okropności popełnionych przez legislaturę stanu Rhode Island; i rozsądnie wnioskujemy, że w 
w podobnych przypadkach, w innych okolicznościach, wojna nie na PERGAMIN, lecz na miecz, karałaby takich 
okropne naruszenia obowiązków moralnych i sprawiedliwości społecznej. 
Prawdopodobieństwo niezgodnych sojuszy między różnymi stanami lub konfederacjami a różnymi zagranicą 
narodów, a w niektórych przypadkach dostatecznie ujawniono wpływ tej sytuacji na pokój ogółu 
poprzednie artykuły. Z poglądu, jaki przedstawili na tę część tematu, należy wyciągnąć następujący wniosek: 
że Ameryka, gdyby w ogóle nie była połączona lub tylko słabym powiązaniem prostej ligi, ofensywnej i defensywnej, 
przez działanie takich drażniących sojuszy, stopniowo wplątać się we wszystkie zgubne labirynty europejskiego 
polityka i wojny; i przez niszczycielskie spory części, na które była podzielona, prawdopodobnie tak się stanie 
stać się ofiarą sztuczek i machinacji sił, a jednocześnie wrogami ich wszystkich. Dziel i imperatyw(1) 
musi być mottem każdego narodu, który albo nas nienawidzi, albo się nas boi.(2) 
PUBLIUSZ 
1. Dziel i rozkazuj. 
2. Aby cała tematyka tych pism mogła zostać jak najszybciej przedstawiona opinii publicznej, należy to zrobić 
zaproponował publikowanie ich cztery razy w tygodniu – we wtorek w New York Packet i w czwartek w Daily 
Reklamodawca.