FEDERALISTA Nº 1. Introdução Geral 
Para o Jornal Independente. Sábado, 27 de outubro de 1787 
HAMILTON 
Ao povo do estado de Nova York: 
DEPOIS de uma experiência inequívoca da ineficácia do governo federal subsistente, você é chamado 
para deliberar sobre uma nova Constituição para os Estados Unidos da América. O assunto fala da sua importância; 
compreendendo nas suas consequências nada menos que a existência da UNIÃO, a segurança e o bem-estar do 
partes das quais é composto, o destino de um império em muitos aspectos o mais interessante do mundo. Tem 
tem sido frequentemente observado que parece ter sido reservado ao povo deste país, pela sua conduta e 
por exemplo, para decidir a importante questão de saber se as sociedades de homens são realmente capazes ou não de estabelecer 
bom governo da reflexão e da escolha, ou se estão destinados para sempre a depender de seus interesses políticos 
constituições sobre acidente e força. Se houver alguma verdade na observação, a crise a que chegamos pode 
com propriedade seja considerada como a época em que essa decisão será tomada; e uma eleição errada da parte que 
agirá pode, nesta visão, merecer ser considerado como o infortúnio geral da humanidade. 
Esta ideia acrescentará os incentivos da filantropia aos do patriotismo, para aumentar a solicitude que todos 
homens atenciosos e bons devem sentir pelo evento. Feliz será se a nossa escolha for dirigida por um 
estimativa criteriosa de nossos verdadeiros interesses, sem perplexidade e imparcialidade por considerações não relacionadas com o 
bem público. Mas isso é algo que deve ser mais ardentemente desejado do que seriamente esperado. O plano oferecido aos nossos 
deliberações afetam muitos interesses particulares, inovam em muitas instituições locais, para não se envolverem 
sua discussão uma variedade de objetos estranhos aos seus méritos, e de pontos de vista, paixões e preconceitos pouco favoráveis a 
a descoberta da verdade. 
Entre os mais formidáveis obstáculos que a nova Constituição terá de encontrar podem facilmente 
ser distinguido o interesse óbvio de uma certa classe de homens em cada Estado em resistir a todas as mudanças que possam 
arriscar uma diminuição do poder, do emolumento e das consequências dos cargos que ocupam sob o Estado 
estabelecimentos; e a ambição pervertida de outra classe de homens, que ou esperam engrandecer 
pelas confusões de seu país, ou se lisonjearão com perspectivas mais justas de elevação de 
a subdivisão do império em várias confederações parciais do que a sua união sob um governo. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
5/240 
 
04/08/26, 21h11 
 
O e-book do Projeto Gutenberg de The Federalist Papers, de Alexander Hamilton, John Jay e James Madison 
 
Não é, contudo, meu propósito insistir em observações desta natureza. Estou bem ciente de que seria 
hipócrita resolver indiscriminadamente a oposição de qualquer grupo de homens (simplesmente porque suas situações podem 
sujeitá-los a suspeitas) em opiniões interessadas ou ambiciosas. A franqueza nos obrigará a admitir que mesmo esses homens 
pode ser movido por intenções corretas; e não há dúvida de que grande parte da oposição que fez a sua 
aparência, ou pode aparecer daqui em diante, surgirá de fontes, pelo menos inocentes, se não respeitáveis 
—os erros honestos de mentes desencaminhadas por ciúmes e medos preconcebidos. Tão numerosos de fato e tão 
poderosas são as causas que servem para dar um falso viés ao julgamento, que nós, em muitas ocasiões, consideramos sábio 
e homens bons tanto do lado errado quanto do lado certo das questões de primeira magnitude para a sociedade. Isto 
circunstância, se devidamente atendida, forneceria uma lição de moderação para aqueles que estão tão persuadidos 
de terem razão em qualquer controvérsia. E uma razão adicional para cautela, a este respeito, pode ser extraída 
da reflexão de que nem sempre temos certeza de que aqueles que defendem a verdade são influenciados por princípios mais puros 
princípios do que seus antagonistas. Ambição, avareza, animosidade pessoal, oposição partidária e muitos outros 
motivos não mais louváveis do que estes, são capazes de agir tanto sobre aqueles que apoiam como sobre aqueles que se opõem ao 
lado direito de uma pergunta. Se não existissem esses incentivos à moderação, nada poderia ser mais mal avaliado 
do que aquele espírito intolerante que sempre caracterizou os partidos políticos. Pois na política, como na religião, é 
é igualmente absurdo tentar fazer prosélitos pelo fogo e pela espada. Heresias em ambos raramente podem ser curadas por 
perseguição. 
E, no entanto, por mais justos que sejam esses sentimentos, já temos indicações suficientes de que isso acontecerá. 
acontecer neste como em todos os casos anteriores de grande discussão nacional. Uma torrente de paixões iradas e malignas irá 
ser solto. A julgar pela conduta das partes opostas, seremos levados a concluir que elas irão 
esperam mutuamente evidenciar a justeza de suas opiniões e aumentar o número de seus convertidos pelo 
volume de suas declamações e a amargura de suas invectivas. Um zelo iluminado pela energia e 
a eficiência do governo será estigmatizada como fruto de um temperamento apaixonado pelo poder despótico e hostil ao 
os princípios da liberdade. Um ciúme excessivamente escrupuloso do perigo para os direitos do povo, que é mais 
comumente culpa da cabeça do que do coração, será representada como mero fingimento e artifício, a isca estragada 
pela popularidade em detrimento do bem público. Esquecer-se-á, por um lado, que o ciúme é o hábito 
concomitante do amor, e que o nobre entusiasmo da liberdade pode ser infectado por um espírito de estreitamento e 
desconfiança iliberal. Por outro lado, será igualmente esquecido que o vigor do governo é essencial para a 
segurança da liberdade; que, na contemplação de um julgamento sólido e bem informado, o seu interesse nunca pode ser 
separado; e que uma ambição perigosa se esconde mais frequentemente por detrás da máscara capciosa do zelo pelos direitos do 
povo do que sob a aparência proibida de zelo pela firmeza e eficiência do governo. A história irá 
ensina-nos que o primeiro encontrou um caminho muito mais seguro para a introdução do despotismo do que o último, 
e que daqueles homens que derrubaram as liberdades das repúblicas, o maior número começou a sua carreira 
pagando um tribunal obsequioso ao povo; começando demagogos e acabando com tiranos. 
No decurso das observações anteriores, tive a intenção, meus concidadãos, de vos colocar na vossa 
proteja-se contra todas as tentativas, de qualquer origem, de influenciar sua decisão em uma questão de extrema importância para 
seu bem-estar, por quaisquer impressões diferentes daquelas que podem resultar da evidência da verdade. Você vai, não 
dúvida, ao mesmo tempo, recolhida do âmbito geral deles, de que procedem de uma fonte não 
hostil à nova Constituição. Sim, meus compatriotas, confesso-vos que, depois de ter dado uma atenta 
consideração, sou claramente de opinião que é do seu interesse adotá-la. Estou convencido de que este é o caminho mais seguro 
por sua liberdade, sua dignidade e sua felicidade. Não afecto reservas que não sinto. Eu não vou te divertir 
com uma aparência de deliberação quando eu tiver decidido. Reconheço-vos francamente as minhas convicções e 
exporei livremente diante de vocês as razões nas quais eles se baseiam. A consciência das boas intenções desdenha 
ambigüidade. Não irei, entretanto, multiplicar profissões neste assunto. Meus motivos devem permanecer no depósito de 
meu próprio peito. Meus argumentos estarão abertos a todos e poderão ser julgados por todos. Deverão ser oferecidos pelo menos em um 
espírito que não desonrará a causa da verdade. 
Proponho, em uma série de artigos, discutir os seguintes detalhes interessantes: 
A UTILIDADE DA UNIÃO PARA A SUA PROSPERIDADE POLÍTICA A INSUFICIÊNCIA DO 
ATUAL CONFEDERAÇÃO PARA PRESERVAR ESSA UNIÃO A NECESSIDADE DE UM GOVERNO EM 
MENOS IGUALMENTE ENERGÉTICO COM O PROPOSTO, PARA A ATINGIR ESTE OBJETO 
A CONFORMIDADE DA CONSTITUIÇÃO PROPOSTA COM OS VERDADEIROS PRINCÍPIOS DA 
GOVERNO REPUBLICANO SUA ANALOGIA COM A CONSTITUIÇÃO DO SEU PRÓPRIO ESTADO e, por último, O 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
6/240 
 
04/08/26, 21h11 
 
O e-book do Projeto Gutenberg de The Federalist Papers, de Alexander Hamilton, John Jay e James Madison 
 
SEGURANÇA ADICIONAL QUE SUA ADOÇÃO PROPORCIONARÁ À PRESERVAÇÃO DESSE 
ESPÉCIES DE GOVERNO, À LIBERDADE E À PROPRIEDADE. 
No decorrer desta discussão tentarei dar uma resposta satisfatória a todas as objeções que 
terão aparecido, que podem parecer ter algum direito à sua atenção. Talvez possa ser considerado supérfluo oferecer argumentos para provar a utilidade da UNIÃO, um ponto, sem dúvida, 
profundamente gravado nos corações da grande massa popular de todos os Estados, e um, que se possa imaginar, 
não tem adversários. Mas a verdade é que já ouvimos isso sussurrado nos círculos privados daqueles que se opõem 
a nova Constituição, que os treze Estados são demasiadamente grandes para qualquer sistema geral, e que devemos, 
necessariamente recorrerá a confederações separadas de porções distintas do todo. (1) Esta doutrina irá, em todos os 
probabilidade, será gradualmente propagado, até que tenha devotos suficientes para aceitar uma confissão aberta disso. Por nada 
pode ser mais evidente, para aqueles que são capazes de ter uma visão ampliada do assunto, do que a alternativa de uma 
adopção da nova Constituição ou um desmembramento da União. Será, portanto, útil começar por 
examinando as vantagens dessa União, os males certos e os perigos prováveis, aos quais cada Estado estará 
exposto a partir de sua dissolução. Isto constituirá, portanto, o assunto do meu próximo discurso. 
PÚBLIO 
1. A mesma ideia, traçando os argumentos até às suas consequências, é defendida em várias das últimas publicações 
contra a nova Constituição. 
 
FEDERALISTA Nº 2. Sobre os perigos de 
Força e influência estrangeira 
Para o Jornal Independente. Quarta-feira, 31 de outubro de 1787 
JAY 
Ao povo do estado de Nova York: 
QUANDO o povo da América reflecte que é agora chamado a decidir uma questão que, na sua 
consequências, deve provar ser um dos mais importantes que já chamaram sua atenção, a propriedade de sua 
será evidente que adotemos uma visão muito abrangente e também muito séria. 
Nada é mais certo do que a necessidade indispensável do governo, e é igualmente inegável que 
sempre e como for instituído, o povo deve ceder-lhe alguns dos seus direitos naturais, a fim de lhe conferir 
com os poderes necessários. É, portanto, digno de consideração se isso conduziria mais ao interesse 
do povo da América que eles deveriam, para todos os efeitos gerais, ser uma nação, sob um governo federal, 
ou que eles deveriam se dividir em confederações separadas e dar ao chefe de cada uma o mesmo tipo de 
poderes que são aconselhados a atribuir a um governo nacional. 
Até recentemente, era uma opinião aceite e não contradita que a prosperidade do povo da América 
dependia de continuarem firmemente unidos e dos desejos, orações e esforços de nossos melhores e mais sábios cidadãos 
têm sido constantemente direcionados para esse objeto. Mas agora aparecem políticos que insistem que esta opinião é errada, 
e que em vez de procurar segurança e felicidade na união, deveríamos procurá-la numa divisão dos Estados em 
confederações ou soberanias distintas. Por mais extraordinária que esta nova doutrina possa parecer, ela ainda assim tem 
seus defensores; e certos personagens que se opunham muito a isso anteriormente estão atualmente entre eles. 
Quaisquer que sejam os argumentos ou incentivos que provocaram esta mudança nos sentimentos e 
declarações destes senhores, certamente não seria sensato que o povo em geral adoptasse estas novas políticas 
princípios sem estarmos totalmente convencidos de que se baseiam na verdade e em políticas sólidas. 
Muitas vezes tive prazer em observar que a América independente não era composta por pessoas desapegadas e distantes. 
territórios, mas aquele país conectado, fértil e amplo era a porção de nossos filhos ocidentais da liberdade. 
A Providência abençoou-a de maneira particular com uma variedade de solos e produções, e regou-a com 
inúmeras ribeiras, para deleite e acomodação dos seus habitantes. Uma sucessão de águas navegáveis 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
7/240 
 
04/08/26, 21h11 
 
O e-book do Projeto Gutenberg de The Federalist Papers, de Alexander Hamilton, John Jay e James Madison 
 
forma uma espécie de corrente em torno de suas fronteiras, como se quisesse amarrá-lo; enquanto os rios mais nobres do mundo, correndo 
a distâncias convenientes, apresente-lhes estradas para a fácil comunicação de ajudas amigas e o mútuo 
transporte e troca de suas diversas mercadorias. Com igual prazer, notei muitas vezes que a Providência teve o prazer de dar a este, conectado 
país para um povo unido – um povo descendente dos mesmos ancestrais, falando a mesma língua, 
professando a mesma religião, apegados aos mesmos princípios de governo, muito semelhantes em seus costumes e 
costumes, e que, por seus conselhos, armas e esforços conjuntos, lutaram lado a lado durante um longo e sangrento 
guerra, estabeleceram nobremente a liberdade e a independência gerais. 
Este país e este povo parecem ter sido feitos um para o outro, e parece que foi o desígnio de 
Providência, que uma herança tão própria e conveniente para um grupo de irmãos, unidos entre si pela 
laços mais fortes, nunca devem ser divididos em uma série de soberanias anti-sociais, ciumentas e estranhas. 
Sentimentos semelhantes têm prevalecido até agora entre todas as ordens e denominações de homens entre nós. Para todos 
Para fins gerais, temos sido uniformemente um povo, cada cidadão em todos os lugares, desfrutando do mesmo 
direitos, privilégios e proteção nacionais. Como nação, fizemos a paz e a guerra; como nação, temos 
vencemos nossos inimigos comuns; como nação, formamos alianças, fizemos tratados e celebramos 
vários pactos e convenções com estados estrangeiros. 
Um forte sentido do valor e das bênçãos da união induziu o povo, desde muito cedo, a instituir um 
governo federal para preservá-lo e perpetuá-lo. Eles o formaram quase assim que tiveram existência política; 
não, numa época em que suas habitações estavam em chamas, quando muitos de seus cidadãos estavam sangrando e quando o 
O progresso da hostilidade e da desolação deixou pouco espaço para aquelas perguntas e reflexões calmas e maduras que 
deve preceder sempre a formação de um governo sábio e bem equilibrado para um povo livre. Não é para ser 
admirado, que um governo instituído em tempos tão desfavoráveis, fosse considerado experimentalmente muito 
deficiente e inadequada ao propósito a que se destinava. 
Este povo inteligente percebeu e lamentou estes defeitos. Continuando ainda não menos apegado à união do que 
apaixonados pela liberdade, observaram o perigo que ameaçava imediatamente os primeiros e, mais remotamente, os 
último; e sendo persuadido de que uma ampla segurança para ambos só poderia ser encontrada num governo nacional mais 
sabiamente enquadrados, eles, como se fossem uma só voz, convocaram a última convenção na Filadélfia, para tomar essa importante 
assunto em consideração. 
Esta convenção composta por homens que possuíam a confiança do povo, e muitos dos quais tinham 
tornaram-se altamente distinguidos pelo seu patriotismo, virtude e sabedoria, em tempos que testaram as mentes e os corações dos 
homens, empreendeu a árdua tarefa. Na estação amena da paz, com as mentes desocupadas por outros assuntos, eles 
passei muitos meses em consulta tranquila, ininterrupta e diária; e finalmente, sem ter ficado impressionado com 
poder, ou influenciados por quaisquer paixões, exceto o amor ao seu país, eles apresentaram e recomendaram ao 
povo o plano produzido pelos seus conselhos conjuntos e muito unânimes. 
Admita, pois assim é o fato, que este plano é apenas RECOMENDADO, não imposto, mas lembre-se que 
não é recomendado à aprovação CEGA, nem à reprovação CEGA; mas para aquele calmo e sincero 
consideração que a magnitude e a importância do assunto exigem, e que certamente deveria 
receber. Mas isto (como foi observado no número anterior deste artigo) é mais desejável do que esperado, 
que possa ser assim considerado e examinado. A experiência de uma ocasião anterior ensina-nos a não ser demasiado otimistas em 
tais esperanças. Ainda não se esqueceu que receios bem fundamentados de perigo iminente induziram o povo de 
América para formar o memorável Congresso de 1774. Esse órgão recomendou certas medidas para seus 
constituintes, e o evento provou a sua sabedoria; no entanto, está fresco em nossas memórias a rapidez com que a imprensa começou a 
estão repletos de panfletos e jornais semanais contra essas mesmas medidas. Não apenas muitos dos oficiais 
governo, que obedeceu aos ditames do interesse pessoal, mas outros, a partir de uma estimativa equivocada das consequências, 
ou a influência indevida de ligações anteriores, ou cuja ambição visava objectos que não correspondiam 
o bem público, foram incansáveis nos seus esforços para persuadir o povo a rejeitar o conselho daquele patriótico 
Congresso. Muitos, de fato, foram enganados e iludidos, mas a grande maioria do povo raciocinou e decidiu 
criteriosamente; e felizes por refletirem que o fizeram. 
Consideravam que o Congresso era composto por muitos homens sábios e experientes. Que, sendo convocado 
de diferentes partes do país, eles trouxeram consigo e comunicaram entre si uma variedade de informações úteis 
informação. Que, no decorrer do tempo que passaram juntos investigando e discutindo a verdadeira 
interesses do seu país, devem ter adquirido conhecimentos muito precisos sobre esse assunto. Que eles eram 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
8/240 
 
04/08/26, 21h11 
 
O e-book do Projeto Gutenberg de The Federalist Papers, de Alexander Hamilton, John Jay e James Madison 
 
individualmente interessados na liberdade e prosperidade públicas e, portanto, que não era menos sua inclinação do que 
seu dever de recomendar apenas as medidas que, após a mais madura deliberação, realmente considerassem prudentes 
e aconselhável. 
Estas e outras considerações semelhantes induziram então o povo a confiar grandemente no julgamento e na integridade do povo. 
Congresso; e eles seguiram seu conselho, apesar das várias artes e esforços usados ​​para dissuadi-los de fazê-lo. 
Mas se o povo em geral tivesse motivos para confiar nos homens daquele Congresso, poucos dos quais tinham sido totalmente julgados ou 
geralmente conhecidos, têm agora ainda mais motivos para respeitar o julgamento e os conselhos da convenção, pois 
é bem sabido que alguns dos mais ilustres membros desse Congresso, que desde então foram julgados e 
justamente aprovados pelo patriotismo e pelas habilidades, e que envelheceram na aquisição de informações políticas, também foram 
membros desta convenção, e levaram para ela o seu conhecimento e experiência acumulados. 
É digno de nota que não apenas o primeiro, mas todos os Congressos seguintes, bem como a última convenção, 
invariavelmente juntaram-se ao povo no pensamento de que a prosperidade da América dependia da sua União. Para 
preservá-la e perpetuá-la foi o grande objetivo do povo ao formar aquela convenção, e é também o grande objetivo 
objecto do plano que a convenção os aconselhou a adoptar. Com que propriedade, portanto, ou para que 
bons propósitos, são tentativas, neste período específico, feitas por alguns homens para depreciar a importância do 
União? Ou por que se sugere que três ou quatro confederações seriam melhores que uma? Estou convencido em meu 
própria mente que o povo sempre pensou corretamente sobre este assunto, e que a sua universal e uniforme 
o apego à causa da União assenta em grandes e importantes razões, que procurarei desenvolver e 
explicar em alguns artigos seguintes. Aqueles que promovem a ideia de substituir uma série de confederações distintas em 
espaço do plano da convenção, parecem claramente prever que a rejeição do mesmo colocaria a continuação 
da União em grande perigo. Esse seria certamente o caso, e desejo sinceramente que possa ser tão 
claramente previsto por todo bom cidadão, que sempre que chegar a dissolução da União, a América terá 
motivo para exclamar, nas palavras do poeta: “ADEUS! UM LONGO ADEUS A TODA MINHA GRANDEZA”. 
PÚBLIO 
 
FEDERALISTA Nº 3. O mesmo assunto 
Continuação (Sobre os perigos provenientes de estrangeiros 
Força e Influência) 
Para o Jornal Independente. Sábado, 3 de novembro de 1787 
JAY 
Ao povo do estado de Nova York: 
NÃO É uma observação nova que o povo de qualquer país (se, como os americanos, for inteligente e 
bem informados) raramente adotam e perseveram constantemente por muitos anos em uma opinião errônea a respeito de sua 
interesses. Esta consideração tende naturalmente a criar um grande respeito pela elevada opinião que o povo de 
A América há muito tempo e de maneira uniforme considera a importância de continuar firmemente unida sob um único 
governo federal, dotado de poderes suficientes para todos os fins gerais e nacionais. 
Quanto mais atentamente considero e investigo as razões que parecem ter dado origem a esta opinião, 
mais me convenço de que são convincentes e conclusivos. 
Entre os muitos objetos para os quais um povo sábio e livre considera necessário dirigir a sua atenção, o de 
garantir a sua SEGURANÇA parece ser o primeiro. A SEGURANÇA das pessoas tem, sem dúvida, relação com uma grande 
variedade de circunstâncias e considerações e, conseqüentemente, oferece grande liberdade para aqueles que desejam definir 
de forma precisa e abrangente. 
Neste momento pretendo apenas considerá-lo na medida em que respeita a segurança para a preservação da paz e da tranquilidade, como 
bem como contra perigos de ARMAS E INFLUÊNCIA ESTRANGEIRA, bem como contra perigos do TIPO SEMELHANTE decorrentes 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
9/240 
 
04/08/26, 21h11 
 
O e-book do Projeto Gutenberg de The Federalist Papers, de Alexander Hamilton, John Jay e James Madison 
 
por causas domésticas. Como o primeiro deles vem primeiro na ordem, é apropriado que seja o primeiro discutido. Deixe 
passemos, portanto, a examinar se as pessoas não têm razão na sua opinião de que uma União cordial, sob um 
governo nacional eficiente, proporciona-lhes a melhor segurança que pode ser concebida contra HOSTILIDADES de 
no exterior. 
O número de guerras que aconteceram ou acontecerão no mundo sempre será encontrado em 
proporção ao número e peso das causas, sejam REAIS ou FINGIDAS, que PROVOCAM ou 
CONVIDE-OS. Se esta observação for justa, torna-se útil perguntar se tantas causas JUSTAS de guerra são prováveis 
a ser concedido pela UNITED AMERICA como pela DISUNITED America; pois se acontecer que a América Unida 
provavelmente dará menos, então concluir-se-á que, neste aspecto, a União tende mais a preservar o povo 
em estado de paz com outras nações. 
As JUSTAS causas da guerra, na sua maior parte, surgem da violação dos tratados ou da violência direta. 
A América já firmou tratados com nada menos que seis nações estrangeiras, e todas elas, exceto a Prússia, estão 
marítimo e, portanto, capaz de nos incomodar e ferir. Ela também tem extenso comércio com Portugal, Espanha e 
Grã-Bretanha e, no que diz respeito a estes dois últimos, tem, além disso, a circunstância da vizinhança a ter em conta. 
É de grande importância para a paz da América que ela observe as leis das nações em relação a todas essas potências, 
e para mim parece evidente que isso será feito de forma mais perfeita e pontual por um governo nacional 
do que poderia ser por treze Estados separados ou por três ou quatro confederações distintas. 
Porque quando for estabelecido um governo nacional eficiente, os melhores homens do país não só 
consente em servir, mas geralmente também será nomeado para gerenciá-lo; pois, embora cidade ou campo, ou outro 
influência contratada, pode colocar homens em assembleias estaduais, ou senados, ou tribunais de justiça, ou executivos 
departamentos, ainda será necessária uma reputação mais geral e extensa de talentos e outras qualificações para 
recomendar homens para cargos sob o governo nacional - especialmente porque terá o mais amplo campo de escolha, 
e nunca experimente aquela falta de pessoas adequadas, o que não é incomum em alguns estados. Portanto, será 
resultado que a administração, os conselhos políticos e as decisões judiciais do governo nacional serão 
mais sábios, sistemáticos e criteriosos do que os dos Estados individuais e, consequentemente, mais satisfatórios com 
respeito a outras nações, bem como mais SEGURO em relação a nós. 
Porque, sob o governo nacional, os tratados e artigos de tratados, bem como as leis das nações, 
sempre ser expostas em um sentido e executadas da mesma maneira - enquanto que decisões sobre o mesmo 
pontos e questões, em treze Estados, ou em três ou quatro confederações, nem sempre estarão de acordo ou serão consistentes; 
e que, bem como a variedade de tribunais e juízes independentes nomeados por diferentes e independentes 
governos, bem como das diferentes leis e interesses locais que podem afetá-los e influenciá-los. A sabedoria de 
da convenção, ao submeter tais questões à jurisdição e julgamento dos tribunais nomeados e 
responsável apenas perante um governo nacional, não pode ser muito elogiado. 
Porque a perspectiva de perda ou vantagem presente pode muitas vezes levar o partido governante de um ou dois Estados a 
desviar-se da boa fé e da justiça; mas essas tentações, não atingindo os demais Estados, e conseqüentemente 
tendo pouca ou nenhuma influência sobre o governo nacional, a tentação será infrutífera e a boa fé e 
justiça seja preservada. O caso do tratado de paz com a Grã-Bretanha acrescenta grande peso a este raciocínio. Porque, mesmo que o partido governante de um Estado esteja disposto a resistir a tais tentações, ainda assim, como tal, 
tentações podem, e geralmente resultam, de circunstâncias peculiares ao Estado, e podem afetar uma grande parte 
número de habitantes, o partido do governo nem sempre será capaz, se quiser, de impedir a injustiça 
meditado, ou para punir os agressores. Mas o governo nacional, não sendo afectado por essas 
circunstâncias, não serão induzidos a cometer o mal, nem quererão poder ou inclinação para 
impedir ou punir a sua prática por terceiros. 
Até agora, portanto, como as violações intencionais ou acidentais dos tratados e das leis das nações permitem APENAS 
causas da guerra, elas são menos apreensíveis sob um governo geral do que sob vários governos menores, e 
nesse aspecto, o primeiro favorece mais a SEGURANÇA das pessoas. 
Quanto às causas justas da guerra que resultam da violência directa e ilegal, parece-me igualmente claro 
que um bom governo nacional oferece muito mais segurança contra perigos desse tipo do que pode ser obtido 
de qualquer outro bairro. 
Porque tais violências são mais frequentemente causadas pelas paixões e interesses de uma parte do que do todo; 
de um ou dois Estados do que da União. Nem uma única guerra indiana foi ainda ocasionada por agressões do 
atual governo federal, por mais fraco que seja; mas há vários casos de hostilidades indianas 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
10/240 
 
04/08/26, 21h11 
 
O e-book do Projeto Gutenberg de The Federalist Papers, de Alexander Hamilton, John Jay e James Madison 
 
provocada pela conduta imprópria de Estados individuais, que, incapazes ou não dispostos a restringir ou punir 
crimes, deram ocasião ao massacre de muitos habitantes inocentes. 
A vizinhança dos territórios espanhóis e britânicos, confinantes com alguns Estados e não com outros, naturalmente 
confina as causas da disputa mais imediatamente às fronteiras. Os Estados limítrofes, se existirem, serão aqueles 
que, sob o impulso de uma irritação súbita e uma rápida sensação de aparente interesse ou ofensa, será mais provável, 
pela violência direta, para provocar a guerra com essas nações; e nada pode evitar tão eficazmente esse perigo como uma 
governo nacional, cuja sabedoria e prudência não serão diminuídas pelas paixões que movem o 
partes imediatamente interessadas. 
Mas não só o governo nacional apresentará menos causas justas de guerra, como também haverá mais 
seu poder de acomodá-los e resolvê-los amigavelmente. Eles serão mais temperados e frios, e nisso 
respeito, assim como em outros, terá mais capacidade de agir com sabedoria do que o Estado infrator. O orgulho de 
Estados, bem como dos homens, naturalmente os dispõe a justificar todas as suas ações e se opõe a que reconheçam, 
corrigindo ou reparando seus erros e ofensas. O governo nacional, em tais casos, não será afetado por 
deste orgulho, mas procederá com moderação e franqueza na consideração e decisão sobre os meios mais adequados para 
livrá-los das dificuldades que os ameaçam. 
Além disso, é sabido que reconhecimentos, explicações e compensações são muitas vezes aceitos como 
satisfatório de uma nação unida forte, que seria rejeitado como insatisfatório se oferecido por um Estado ou 
confederação de pouca consideração ou poder. 
No ano de 1685, tendo o estado de Génova ofendido Luís XIV, esforçou-se por apaziguá-lo. Ele exigiu 
que deveriam enviar o seu Doge, ou magistrado-chefe, acompanhado de quatro dos seus senadores, à FRANÇA, para pedir 
seu perdão e receber seus termos. Eles foram obrigados a submeter-se a ela em prol da paz. Ele estaria em qualquer 
ocasião, exigiram ou receberam humilhação semelhante da Espanha, ou da Grã-Bretanha, ou de qualquer outro 
Nação PODEROSA? 
PÚBLIO 
 
FEDERALISTA Nº 4. O mesmo assunto 
Continuação (Sobre os perigos provenientes de estrangeiros 
Força e Influência) 
Para o Jornal Independente. Quarta-feira, 7 de novembro de 1787 
JAY 
Ao povo do estado de Nova York: 
MEU ÚLTIMO artigo apresentou várias razões pelas quais a segurança das pessoas seria melhor garantida pelo sindicato 
contra o perigo a que pode estar exposto por APENAS causas de guerra dadas a outras nações; e essas razões mostram 
que tais causas não só seriam dadas mais raramente, mas também seriam mais facilmente acomodadas, por um 
governo nacional do que pelos governos estaduais ou pelas pequenas confederações propostas. Mas a segurança do povo da América contra os perigos das forças ESTRANGEIRAS depende não apenas da sua 
abstendo-se de dar APENAS causas de guerra a outras nações, mas também de se colocarem e continuarem em 
uma situação que não CONVITE hostilidade ou insulto; pois não é necessário observar que existem PRETENDIDOS como 
bem como causas justas de guerra. 
É verdade, por mais vergonhoso que seja para a natureza humana, que as nações em geral farão guerra sempre que 
eles têm a perspectiva de conseguir alguma coisa com isso; não, os monarcas absolutos muitas vezes farão guerra quando suas nações 
não obterão nada com isso, mas para fins e objetivos meramente pessoais, como sede de glória militar, 
vingança por afrontas pessoais, ambição ou pactos privados para engrandecer ou apoiar suas famílias ou 
partidários. Estes e uma variedade de outros motivos, que afetam apenas a mente do soberano, muitas vezes levam-no a 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
11/240 
 
04/08/26, 21h11 
 
O e-book do Projeto Gutenberg de The Federalist Papers, de Alexander Hamilton, John Jay e James Madison 
 
envolver-se em guerras não santificadas pela justiça ou pela voz e interesses do seu povo. Mas, independente destes 
incentivos à guerra, que são mais prevalentes nas monarquias absolutas, mas que merecem a nossa atenção, 
há outros que afetam as nações com a mesma frequência que os reis; e alguns deles serão examinados e descobrirão que crescem 
fora de nossa situação e circunstâncias relativas. 
Com a França e a Grã-Bretanha somos rivais nas pescas e podemos abastecer os seus mercados mais barato do que eles 
eles próprios, apesar de quaisquer esforços para evitá-lo através de recompensas por conta própria ou de impostos sobre peixes estrangeiros. 
Com eles e com a maioria das outras nações europeias somos rivais na navegação e no comércio de transporte; e nós 
nos enganaremos se supormos que algum deles se alegrará em vê-lo florescer; pois, como nosso comércio de transporte 
não podem aumentar sem, em certa medida, diminuir a sua, é mais do seu interesse, e será mais a sua política, 
restringi-lo do que promovê-lo. 
No comércio com a China e a Índia, interferimos em mais de uma nação, na medida em que isso nos permite participar em 
vantagens que eles tinham de certa forma monopolizadas, e como assim nos abastecemos de mercadorias 
que costumávamos comprar deles. 
A extensão do nosso próprio comércio nos nossos próprios navios não pode agradar a nenhuma nação que possua 
territórios deste continente ou próximos a ele, pois o baixo custo e a excelência de nossas produções, somados ao 
circunstância de vizinhança, e a empresa e endereço de nossos mercadores e navegadores, nos darão uma maior 
participar nas vantagens que esses territórios oferecem, do que consistente com os desejos ou políticas dos seus respectivos 
soberanos. 
A Espanha considera conveniente fechar o Mississipi contra nós, por um lado, e a Grã-Bretanha exclui-nos da 
São Lourenço do outro; nem nenhum deles permitirá que as outras águas que estão entre eles e nós 
tornar-se o meio de relações e tráfego mútuos. 
A partir destas e de outras considerações semelhantes, que poderiam, se fossem consistentes com a prudência, ser mais ampliadas e 
detalhadamente, é fácil ver que os ciúmes e as inquietações podem gradualmente deslizar para as mentes e gabinetes dos 
outras nações, e que não devemos esperar que elas considerem o nosso avanço na união, no poder e 
consequência por terra e por mar, com olhar de indiferença e compostura. 
O povo da América está consciente de que estas circunstâncias podem originar incentivos à guerra, bem como 
de outros não tão óbvios no momento, e que sempre que tais incentivos encontrarem tempo e oportunidade adequados para 
operação, pretensões de colori-las e justificá-las não faltarão. Sabiamente, portanto, eles consideram a união e 
um bom governo nacional, se necessário, para colocá-los e mantê-los em TAL SITUAÇÃO, em vez de 
CONVIDAR à guerra tenderá a reprimi-la e desencorajá-la. Essa situação consiste no melhor estado possível de 
defesa e depende necessariamente do governo, das armas e dos recursos do país. 
Como a segurança do todo é do interesse do todo e não pode ser assegurada sem o governo, também 
um ou mais ou muitos, perguntemos se um bom governo não é, relativamente ao objecto em questão, mais 
competente do que qualquer outro número. Um governo pode reunir e aproveitar os talentos e a experiência dos homens mais capazes, em qualquer parte do mundo. 
da União onde possam ser encontrados. Pode avançar com base em princípios uniformes de política. Pode harmonizar, assimilar e 
proteger as diversas partes e membros e estender o benefício de sua previsão e precauções a cada um. No 
formação de tratados, considerará o interesse do todo e os interesses particulares das partes como ligados 
com o do todo. Pode aplicar os recursos e o poder do todo à defesa de qualquer parte específica, 
e isso de forma mais fácil e rápida do que os governos estaduais ou confederações separadas podem fazer, por 
falta de concerto e unidade do sistema. Pode colocar a milícia sob um plano de disciplina e, ao colocar a sua 
oficiais em uma linha adequada de subordinação ao Magistrado Chefe, irão, por assim dizer, consolidá-los em um 
corpo, e assim torná-los mais eficientes do que se divididos em treze ou em três ou quatro distintos 
empresas independentes. 
O que seria a milícia da Grã-Bretanha se a milícia inglesa obedecesse ao governo da Inglaterra, se a milícia escocesa 
a milícia obedecesse ao governo da Escócia, e se a milícia galesa obedecesse ao governo do País de Gales? Suponha 
uma invasão; Será que esses três governos (se é que concordaram) seriam capazes, com todas as suas respectivas forças, de 
operar contra o inimigo tão eficazmente como o faria o governo único da Grã-Bretanha? 
Ouvimos muito falar das frotas da Grã-Bretanha, e pode chegar o tempo, se formos sábios, em que as frotas da Grã-Bretanha 
A América pode chamar a atenção. Mas se um governo nacional não tivesse regulamentado a navegação da Grã-Bretanha como 
torná-lo um berçário para marinheiros - se um governo nacional não tivesse mobilizado todos os meios nacionais e 
materiais para formar frotas, a sua destreza e o seu trovão nunca teriam sido celebrados. Deixe a Inglaterra 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
12/240 
 
04/08/26, 21h11 
 
O e-book do Projeto Gutenberg de The Federalist Papers, de Alexander Hamilton, John Jay e James Madison 
 
tenha a sua navegação e a sua frota - deixe a Escócia ter a sua navegação e a sua frota - deixe o País de Gales ter a sua navegação e a sua frota 
- deixe a Irlanda ter a sua navegação e frota - deixe essas quatro partes constituintes do império britânico ficarem sob 
quatro governos independentes, e é fácil perceber quão rapidamente cada um deles se reduziria a comparativamente 
insignificância. 
Aplique esses fatos ao nosso próprio caso. Deixe a América dividida em treze ou, se preferir, em três ou quatro 
governos independentes — que exércitos poderiam formar e pagar — que frotas poderiam esperar ter? Se 
um fosse atacado, os outros correriam em seu socorro e gastariam seu sangue e dinheiro em sua defesa? Haveria 
não haverá perigo de serem lisonjeados até à neutralidade pelas suas promessas capciosas, ou seduzidos por um carinho demasiado grande 
para que a paz diminua, arriscando a sua tranquilidade e segurança atual em prol dos vizinhos, dos quais talvez 
eles ficaram com ciúmes e cuja importância eles se contentam em ver diminuída? Embora tal conduta 
não seria sábio, seria, no entanto, natural. A história dos estados da Grécia e de outros países, 
está repleto de tais casos, e não é improvável que o que tantas vezes aconteceu, sob condições semelhantes, 
circunstâncias, aconteça novamente. 
Mas admita que eles podem estar dispostos a ajudar o Estado invadido ou a confederação. Como, quando e em que 
proporção será concedida ajuda de homens e dinheiro? Quem comandará os exércitos aliados e de qual deles 
neles ele receberá suas ordens? Quem deverá decidir os termos da paz e, em caso de disputas, que árbitro deverá 
decidir entre eles e obrigar a aquiescência? Várias dificuldades e inconvenientes seriam inseparáveis 
de tal situação; Considerando que um governo, zelando pelos interesses gerais e comuns, e combinando 
e dirigir os poderes e recursos do todo, estaria livre de todos esses constrangimentos e conduziria 
muito mais para a segurança das pessoas. 
Mas seja qual for a nossa situação, quer estejamos firmemente unidos sob um governo nacional, quer estejamos divididos num 
número de confederações, é certo que as nações estrangeiras saberão e verão exatamente como é; e eles vão agir 
em nossa direção de acordo. Se virem que o nosso governo nacional é eficiente e bem administrado, o nosso comércio 
regulamentada com prudência, a nossa milícia devidamente organizada e disciplinada, os nossos recursos e finanças discretamente 
administrados, nosso crédito restabelecido, nosso povo livre, contente e unido, eles estarão muito mais dispostos a 
cultivar nossa amizade do que provocar nosso ressentimento. Se, por outro lado, nos acharem desprovidos de uma 
governo eficaz (cada Estado agindo certo ou errado, conforme possa parecer conveniente para seus governantes), ou dividido em três 
ou quatro repúblicas ou confederações independentes e provavelmente discordantes, uma inclinada para a Grã-Bretanha, outra para 
França, e um terceiro para a Espanha, e talvez jogados uns contra os outros pelos três, que figura pobre e lamentável 
a América fará aos olhos deles! Quão responsável ela se tornaria não apenas pelo desprezo deles, mas também pela indignação deles, 
e com que rapidez a experiência adquirida proclamaria que quando um povo ou uma família se divide, nunca deixa de ser 
contra si mesmos. 
PÚBLIO 
 
FEDERALISTA Nº 5. O mesmo assunto 
Continuação (Sobre os perigos provenientes de estrangeiros 
Força e Influência) 
Para o Jornal Independente. Sábado, 10 de novembro de 1787 
JAY 
Ao povo do estado de Nova York: 
A RAINHA ANNE, na sua carta de 1 de Julho de 1706, ao Parlamento Escocês, faz algumas observações sobre a 
importância da UNIÃO então formada entre a Inglaterra e a Escócia, que merece a nossa atenção. eu devo 
apresentar ao público um ou dois trechos dele: "Uma união inteira e perfeita será a base sólida de 
paz duradoura: garantirá sua religião, liberdade e propriedade; removam as animosidades entre vocês, e 
os ciúmes e diferenças entre nossos dois reinos. Deve aumentar sua força, riquezas e comércio; e por 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
13/240 
 
04/08/26, 21h11 
 
O e-book do Projeto Gutenberg de The Federalist Papers, de Alexander Hamilton, John Jay e James Madison 
 
desta união toda a ilha, unida no afeto e livre de todas as apreensões de interesses diversos, será 
CAPACITADO PARA RESISTIR A TODOS OS SEUS INIMIGOS." "Recomendamos-vos sinceramente a calma e a unanimidade 
neste grande e importante assunto, para que a união possa ser levada a uma conclusão feliz, sendo o único 
Maneira EFICAZ de garantir nossa felicidade presente e futura e decepcionar os desígnios nossos e seus 
inimigos, que sem dúvida, nesta ocasião, USARÃO SEUS MÁXIMOS ESFORÇOS PARA PREVENIR OU 
ATRASE ESTA UNIÃO." 
Foi observado no artigo anterior que a fraqueza e as divisões em casa seriam um convite aos perigos de 
no exterior; e que nada tenderia mais a nos proteger deles do que a união, a força e o bom governo 
dentro de nós mesmos. Este assunto é abundante e não pode ser facilmente esgotado. 
A história da Grã-Bretanha é aquela que em geral conhecemos melhor e nos dá muitas 
lições úteis. Podemos lucrar com a experiência deles sem pagar o preço que ela lhes custou. Embora pareça 
óbvio para o senso comum que o povo de tal ilha deveria ser apenas uma nação, mas descobrimos que eles eram 
por eras divididas em três, e que esses três estavam quase constantemente envolvidos em brigas e guerras com um 
outro. Apesar do seu verdadeiro interesse em relação às nações continentais ser realmente o mesmo, ainda assim, pelo 
artes, políticas e práticas dessas nações, seus ciúmes mútuos foram perpetuamente mantidos inflamados, e por um 
longa série de anos, eles foram muito mais inconvenientes e problemáticos do que úteis e auxiliaram uns aos outros. 
outro. 
Se o povo da América se dividisse em três ou quatro nações, não aconteceria a mesma coisa? 
Não surgiriam ciúmes semelhantes e seriam igualmente acalentados? Em vez de serem "unidos em afeto" 
e livres de qualquer apreensão de “interesses” diferentes, a inveja e o ciúme logo extinguiriam a confiança e 
afeto, e os interesses parciais de cada confederação, em vez dos interesses gerais de toda a América, seriam 
os únicos objetos de sua política e atividades. Assim, como a maioria das outras nações fronteiriças, eles sempre 
estar envolvido em disputas e guerras, ou viver na constante apreensão delas. Os defensores mais otimistas de três ou quatro confederações não podem razoavelmente supor que por muito tempo 
permanecer exatamente em pé de igualdade em termos de força, mesmo que a princípio fosse possível formá-los assim; mas, 
admitindo que isso seja praticável, mas que artifício humano pode garantir a continuação de tal igualdade? 
Independentemente das circunstâncias locais que tendem a gerar e aumentar o poder numa parte e a impedir a sua 
progresso em outro, devemos alertar para os efeitos dessa política superior e da boa gestão que 
provavelmente distinguir o governo de um acima do resto, e pelo qual a sua relativa igualdade em força e 
consideração seria destruída. Pois não se pode presumir que o mesmo grau de política sã, prudência, 
e a previsão seria observada uniformemente por cada uma dessas confederações durante uma longa sucessão de anos. 
Sempre que, e por qualquer causa, possa acontecer, e aconteceria, que qualquer uma dessas nações ou 
confederações deveriam subir na escala de importância política muito acima do grau de seus vizinhos, que 
momento aqueles vizinhos a contemplariam com inveja e medo. Ambas as paixões os levariam a 
semblante, se não para promover, qualquer coisa que possa prometer diminuir sua importância; e também restringiria 
de medidas calculadas para promover ou mesmo garantir a sua prosperidade. Muito tempo não seria necessário 
para capacitá-la a discernir essas disposições hostis. Ela logo começaria, não apenas a perder a confiança em seu 
vizinhos, mas também sentir uma disposição igualmente desfavorável para eles. A desconfiança cria naturalmente desconfiança e, por 
nada muda a boa vontade e a conduta bondosa mais rapidamente do que ciúmes invejosos e 
imputações, expressas ou implícitas. 
O Norte é geralmente a região de força, e muitas circunstâncias locais tornam provável que a maioria 
O Norte das confederações propostas seria, num período não muito distante, inquestionavelmente mais formidável 
do que qualquer um dos outros. Assim que isto se tornaria evidente, a COLMEIA DO NORTE excitaria o mesmo 
ideias e sensações nas partes mais meridionais da América, como acontecia anteriormente nas partes meridionais da Europa. 
Nem parece ser uma conjectura precipitada que os seus jovens enxames possam muitas vezes ser tentados a colher mel no 
campos mais floridos e ar mais ameno de seus vizinhos luxuosos e mais delicados. 
Aqueles que consideram bem a história de divisões e confederações semelhantes encontrarão motivos abundantes para 
apreender que aqueles em contemplação não seriam em nenhum outro sentido vizinhos senão como seriam fronteiriços; 
que eles não amariam nem confiariam um no outro, mas, pelo contrário, seriam vítimas da discórdia, do ciúme e da 
lesões mútuas; em suma, que nos colocariam exactamente nas situações em que algumas nações sem dúvida desejam 
para nos ver, ou seja, FORMIDÁVEIS APENAS UM PARA O OUTRO. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
14/240 
 
04/08/26, 21h11 
 
O e-book do Projeto Gutenberg de The Federalist Papers, de Alexander Hamilton, John Jay e James Madison 
 
A partir destas considerações, parece que estão muito enganados aqueles senhores que supõem que as alianças 
ofensiva e defensiva poderia ser formada entre essas confederações, e produziria essa combinação e 
união de vontades de armas e de recursos, o que seria necessário para colocá-los e mantê-los num formidável estado de 
defesa contra inimigos estrangeiros. 
Quando é que os estados independentes, nos quais a Grã-Bretanha e a Espanha estavam anteriormente divididas, se combinaram de tal forma? 
aliança ou unir suas forças contra um inimigo estrangeiro? As confederações propostas serão DISTINTAS 
NAÇÕES. Cada um deles teria o seu comércio com estrangeiros a regular por tratados distintos; e como seu 
produções e mercadorias são diferentes e adequadas para mercados diferentes, então esses tratados seriam 
essencialmente diferente. Diferentes interesses comerciais devem criar diferentes interesses e, claro, diferentes 
graus de ligação política e conexão com diferentes nações estrangeiras. Portanto, pode e provavelmente 
aconteceria que a nação estrangeira com quem a confederação do SUL pudesse estar em guerra seria a 
aquele com quem a confederação do NORTE estaria mais desejosa de preservar a paz e a amizade. Uma aliança tão contrária ao seu interesse imediato não seria, portanto, fácil de formar, nem, se formada, seria 
ser observado e cumprido com perfeita boa fé. 
Não, é muito mais provável que na América, como na Europa, as nações vizinhas, agindo sob o impulso da 
interesses opostos e paixões hostis, seriam frequentemente encontrados tomando lados diferentes. Considerando o nosso 
distância da Europa, seria mais natural que estas confederações apreendessem o perigo umas das outras 
do que de nações distantes e, portanto, que cada um deles deveria estar mais desejoso de se proteger contra os outros, 
a ajuda de alianças estrangeiras, do que proteger-se contra perigos estrangeiros através de alianças entre si. E aqui vamos 
não esqueçamos como é muito mais fácil receber frotas estrangeiras nos nossos portos e exércitos estrangeiros nos nossos 
país, do que persuadi-los ou obrigá-los a partir. Quantas conquistas os romanos e outros fizeram 
nos personagens dos aliados, e que inovações eles, sob o mesmo caráter, introduziram no 
governos daqueles que eles fingiam proteger. 
Deixemos então que homens sinceros julguem se a divisão da América em qualquer número de países independentes 
as soberanias tenderiam a proteger-nos contra as hostilidades e a interferência indevida de nações estrangeiras. 
PÚBLIO 
 
FEDERALISTA Nº 6. Sobre os perigos de 
Dissensões entre os Estados 
Para o Jornal Independente. Quarta-feira, 14 de novembro de 1787 
HAMILTON 
Ao povo do estado de Nova York: 
OS três últimos números deste artigo foram dedicados a uma enumeração dos perigos aos quais 
deveria ser exposto, em estado de desunião, às armas e artes de nações estrangeiras. Vou agora prosseguir para 
delineiam perigos de um tipo diferente e, talvez, ainda mais alarmante - aqueles que com toda probabilidade fluirão 
das dissensões entre os próprios Estados e das facções e convulsões internas. Estes foram 
já em alguns casos ligeiramente antecipado; mas merecem uma investigação mais particular e mais completa. 
Deve estar muito envolvido em especulações utópicas um homem que possa duvidar seriamente de que, se estes Estados fossem ou 
totalmente desunidos, ou apenas unidos em confederações parciais, as subdivisões nas quais podem ser lançados 
teriam disputas frequentes e violentas entre si. Presumir a falta de motivos para tais competições como uma 
argumento contra a sua existência seria esquecer que os homens são ambiciosos, vingativos e vorazes. Para olhar 
para uma continuação da harmonia entre uma série de soberanias independentes e não conectadas no mesmo 
vizinhança, seria desconsiderar o curso uniforme dos acontecimentos humanos e desafiar o acumulado 
experiência de eras. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
15/240 
 
04/08/26, 21h11 
 
O e-book do Projeto Gutenberg de The Federalist Papers, de Alexander Hamilton, John Jay e James Madison 
 
As causas da hostilidade entre as nações são inúmeras. Há alguns que têm um caráter geral e quase 
operação constante sobre os órgãos coletivos da sociedade. Desta descrição estão o amor ao poder ou o desejo de 
preeminência e domínio - o ciúme do poder ou o desejo de igualdade e segurança. Existem outros que 
têm uma influência mais circunscrita, embora igualmente operativa, dentro de suas esferas. Essas são as rivalidades 
e competições de comércio entre nações comerciais. E há outros, não menos numerosos que qualquer um 
dos primeiros, que têm origem inteiramente em paixões privadas; nos apegos, inimizades, interesses, esperanças, 
e medos de liderar indivíduos nas comunidades das quais são membros. Homens desta classe, sejam eles 
favoritos de um rei ou de um povo, em muitos casos abusaram da confiança que possuíam; e 
assumindo o pretexto de algum motivo público, não tiveram escrúpulos em sacrificar a tranquilidade nacional a interesses pessoais 
vantagem ou gratificação pessoal. 
O célebre Péricles, em conformidade com o ressentimento de uma prostituta,(1) às custas de grande parte do 
sangue e tesouros de seus compatriotas, atacou, derrotou e destruiu a cidade dos SAMMIANS. O 
mesmo homem, estimulado por ressentimento privado contra os MEGARENSIANOS, (2) outra nação da Grécia, ou para evitar um 
acusação com a qual foi ameaçado como cúmplice de um suposto roubo da estatuária Fídias,(3) ou para 
livrar-se das acusações preparadas contra ele por dissipar recursos do Estado na compra 
de popularidade,(4) ou de uma combinação de todas essas causas, foi o autor primitivo daquela famosa e fatal guerra, 
distinguida nos anais gregos pelo nome de guerra do PELOPONÉSIO; que, depois de vários 
vicissitudes, intervalos e renovações, culminando na ruína da comunidade ateniense. 
O ambicioso cardeal, que foi primeiro-ministro de Henrique VIII, permitindo à sua vaidade aspirar ao triplo 
coroa,(5) alimentava esperanças de conseguir a aquisição daquele esplêndido prêmio pela influência do 
Imperador Carlos V. Para garantir o favor e o interesse deste monarca empreendedor e poderoso, ele precipitou 
Inglaterra numa guerra com a França, contrariamente aos mais claros ditames da política, e com risco da segurança e 
independência, tanto do reino que presidiu pelos seus conselhos, como da Europa em geral. Pois se 
sempre houve um soberano que fez uma oferta justa para realizar o projeto da monarquia universal, foi o imperador Carlos 
V., de cujas intrigas Wolsey foi ao mesmo tempo o instrumento e o ingênuo. 
A influência que a intolerância de uma mulher,(6) a petulância de outra,(7) e as conspirações de uma terceira,(8) tiveram 
na política contemporânea, os fermentos e as pacificações, de uma parte considerável da Europa, são temas que têm 
foi decantado com muita frequência para não ser geralmente conhecido. 
Multiplicar exemplos da agência de considerações pessoais na produção de grandes eventos nacionais, 
seja estrangeiro ou nacional, de acordo com a sua orientação, seria uma perda de tempo desnecessária. Aqueles que têm 
mas um conhecimento superficial das fontes das quais eles devem ser extraídos, por si só, recordará uma 
variedade de instâncias; e aqueles que têm um conhecimento tolerável da natureza humana não necessitarão de tal 
luzes para formar sua opinião sobre a realidade ou a extensão dessa agência. Talvez, no entanto, uma referência, tendente 
para ilustrar o princípio geral, pode ser feito com propriedade a um caso que aconteceu recentemente entre 
nós mesmos. Se Shays não fosse um DEVEDOR DESESPERADO, é duvidoso que Massachusetts 
teria sido mergulhado em uma guerra civil. 
Mas, apesar do testemunho concordante da experiência, neste particular, ainda há 
homens visionários ou projetistas, que estão prontos para defender o paradoxo da paz perpétua entre os Estados, 
embora desmembrados e alienados uns dos outros. A genialidade das repúblicas (dizem) é pacífica; o espírito de 
o comércio tende a suavizar os costumes dos homens e a extinguir os humores inflamáveis que 
tantas vezes desencadearam guerras. As repúblicas comerciais, como a nossa, nunca estarão dispostas a desperdiçar-se em 
disputas ruinosas entre si. Serão governados pelo interesse mútuo e cultivarão um espírito de 
amizade e concórdia mútuas. Não é (podemos perguntar a estes projetores da política) o verdadeiro interesse de todas as nações em cultivar o mesmo 
espírito benevolente e filosófico? Se este for o seu verdadeiro interesse, eles de fato o perseguiram? Não é, no 
pelo contrário, descobriu-se invariavelmente que as paixões momentâneas e o interesse imediato têm um efeito mais ativo e 
controle imperioso sobre a conduta humana do que considerações gerais ou remotas de política, utilidade ou justiça? Tem 
na prática, as repúblicas têm sido menos viciadas na guerra do que as monarquias? Os primeiros não são administrados por HOMENS como 
bem como o último? Não existem aversões, predileções, rivalidades e desejos de aquisições injustas, que afetam 
nações, bem como reis? Não estão as assembleias populares frequentemente sujeitas a impulsos de raiva, ressentimento, 
ciúme, avareza e outras propensões irregulares e violentas? Não é bem sabido que suas determinações 
são muitas vezes governados por alguns indivíduos em quem depositam confiança e, é claro, estão sujeitos a serem tingidos 
pelas paixões e pontos de vista desses indivíduos? Até agora, o comércio fez algo mais do que mudar o 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
16/240 
 
04/08/26, 21h11 
 
O e-book do Projeto Gutenberg de The Federalist Papers, de Alexander Hamilton, John Jay e James Madison 
 
objetos de guerra? O amor à riqueza não é uma paixão tão dominadora e empreendedora quanto a do poder ou da glória? 
Não houve tantas guerras fundadas em motivos comerciais desde que esta se tornou a política prevalecente? 
sistema de nações, como antes era ocasionado pela cobiça do território ou do domínio? Não tem o espírito de 
o comércio, em muitos casos, administrou novos incentivos ao apetite, tanto para um como para outro? 
Deixemos que a experiência, o guia menos falível das opiniões humanas, seja apelada para uma resposta a estas perguntas. 
Esparta, Atenas, Roma e Cartago eram todas repúblicas; duas delas, Atenas e Cartago, do comércio 
gentil. No entanto, estavam tão frequentemente envolvidos em guerras, ofensivas e defensivas, como as monarquias vizinhas do 
mesmos tempos. Esparta era pouco melhor que um campo bem regulamentado; e Roma nunca se cansou de carnificina e 
conquista. 
Cartago, embora fosse uma república comercial, foi a agressora na mesma guerra que terminou com a sua destruição. 
Aníbal levou as armas dela para o coração da Itália e para os portões de Roma, antes que Cipião, por sua vez, lhe desse 
uma derrubada nos territórios de Cartago e conquistou a comunidade. 
Veneza, em tempos posteriores, figurou mais de uma vez em guerras de ambição, até que, tornando-se objeto dos outros países italianos, 
estados, Papa Júlio II. encontrou meios para realizar aquela liga formidável,(9) que deu um golpe mortal ao 
poder e orgulho desta república arrogante. 
As províncias da Holanda, até ficarem sobrecarregadas de dívidas e impostos, assumiram um papel de liderança e conspícuo 
nas guerras da Europa. Eles travaram disputas furiosas com a Inglaterra pelo domínio do mar e estavam entre os 
o mais perseverante e implacável dos oponentes de Luís XIV. 
No governo da Grã-Bretanha, os representantes do povo constituem um ramo da legislatura nacional. 
O comércio tem sido há muito tempo a atividade predominante daquele país. Poucas nações, no entanto, foram mais 
frequentemente envolvido em guerra; e as guerras em que esse reino esteve envolvido, em numerosos casos, 
procedeu do povo. 
Houve, se assim posso expressar, quase tantas guerras populares quanto guerras reais. Os gritos da nação e do 
as importunações dos seus representantes arrastaram, em diversas ocasiões, os seus monarcas para a guerra, ou 
continuaram nela, contrariando as suas inclinações e, por vezes, contrariando os reais interesses do Estado. Em 
aquela memorável luta pela superioridade entre as casas rivais da ÁUSTRIA e BOURBON, que há tanto tempo 
manteve a Europa em chamas, é sabido que as antipatias dos ingleses contra os franceses, apoiando a 
a ambição, ou melhor, a avareza de um líder favorito,(10) prolongou a guerra para além dos limites traçados por 
política sólida e, durante um tempo considerável, em oposição às opiniões do tribunal. As guerras destas duas últimas nações mencionadas surgiram, em grande medida, a partir de conflitos comerciais. 
considerações - o desejo de suplantar e o medo de ser suplantado, seja em ramos específicos da 
tráfego ou nas vantagens gerais do comércio e da navegação, e às vezes até no desejo mais culposo de 
participação no comércio de outras nações sem o seu consentimento. 
A última guerra entre a Grã-Bretanha e a Espanha surgiu das tentativas dos mercadores britânicos de processar um 
comércio ilícito com o principal espanhol. Estas práticas injustificáveis, por sua vez, produziram severidade por parte dos 
espanhóis em relação aos súditos da Grã-Bretanha, o que não era mais justificável, porque ultrapassava o 
limites de uma retaliação justa e foram acusados de desumanidade e crueldade. Muitos dos ingleses que estavam 
capturados na costa espanhola foram enviados para escavar nas minas de Potosi; e pelo progresso habitual de um espírito de 
ressentimento, os inocentes foram, depois de um tempo, confundidos com os culpados em punições indiscriminadas. O 
reclamações dos mercadores acenderam uma chama violenta em todo o país, que logo depois irrompeu no 
Câmara dos Comuns, e foi comunicado desse órgão ao ministério. Cartas de represália foram concedidas e 
Seguiu-se uma guerra que, nas suas consequências, derrubou todas as alianças que apenas vinte anos antes tinham sido formadas. 
com expectativas otimistas dos frutos mais benéficos. 
A partir deste resumo do que aconteceu noutros países, cujas situações sofreram os mais próximos 
semelhança com a nossa, que razão podemos ter para confiar naqueles devaneios que nos seduziriam a um 
expectativa de paz e cordialidade entre os membros da atual confederação, em estado de separação? 
Já não vimos o suficiente da falácia e da extravagância daquelas teorias ociosas que nos divertiram 
com promessas de isenção das imperfeições, fraquezas e males incidentes na sociedade em todas as formas? 
Não será hora de despertar do sonho enganoso de uma idade de ouro e adotar como máxima prática para o 
direção da nossa conduta política que nós, assim como os outros habitantes do globo, estamos ainda distantes do 
feliz império de perfeita sabedoria e perfeita virtude? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
17/240 
 
04/08/26, 21h11 
 
O e-book do Projeto Gutenberg de The Federalist Papers, de Alexander Hamilton, John Jay e James Madison 
 
Deixemos que o ponto de extrema depressão a que a nossa dignidade e crédito nacionais tenham afundado, deixemos que os inconvenientes 
sentida em todos os lugares desde uma administração governamental negligente e má, deixe a revolta de uma parte do Estado do Norte 
Carolina, os últimos distúrbios ameaçadores na Pensilvânia e as insurreições e rebeliões reais na 
Massachusetts, declare—! 
Até agora o sentimento geral da humanidade não corresponde aos princípios daqueles que se esforçam para adormecer 
nossas apreensões de discórdia e hostilidade entre os Estados, em caso de desunião, que há muito tempo 
a observação do progresso da sociedade tornou-se uma espécie de axioma na política, aquela vizinhança ou proximidade de situação, 
constitui inimigos naturais das nações. Um escritor inteligente se expressa sobre este assunto neste sentido: 
“NAÇÕES VIZINHAS (diz ele) são naturalmente inimigas umas das outras, a menos que sua fraqueza comum 
força-os a unirem-se numa REPÚBLICA CONFEDERADA, e a sua constituição evita as diferenças que 
ocasiões de vizinhança, extinguindo aquele ciúme secreto que dispõe todos os estados a engrandecerem-se em 
às custas de seus vizinhos."(11) Esta passagem, ao mesmo tempo, aponta o MAL e sugere o 
REMÉDIO. 
PÚBLIO 
1. Aspásia, vide "A Vida de Péricles de Plutarco". 
2. Ibidem. 
3. Ibidem. 
4. Ibidem. Supunha-se que Fídias teria roubado algum ouro público, com a conivência de Péricles, para o 
embelezamento da estátua de Minerva. 
5. Usado pelos papas. 
6. Madame de Maintenon. 
7. Duquesa de Marlborough. 
8. Madame de Pompadour. 
9. A Liga de Cambray, compreendendo o Imperador, o Rei da França, o Rei de Aragão e a maior parte de 
os príncipes e estados italianos. 
10. O duque de Marlborough. 
11. Vide "Principes des Negociations" por l'Abbé de Mably. 
 
FEDERALISTA Nº 7. O mesmo assunto 
Continuação (Sobre os perigos de 
Dissensões entre os Estados) 
Para o Jornal Independente. Quinta-feira, 15 de novembro de 1787 
HAMILTON 
Ao povo do estado de Nova York: 
PERGUNTA-SE por vezes, com um ar de aparente triunfo, que incentivos poderiam os Estados ter, se estivessem desunidos, 
fazer guerra entre si? Seria uma resposta completa a esta pergunta dizer – precisamente os mesmos incentivos 
que, em diferentes momentos, inundaram de sangue todas as nações do mundo. Mas, infelizmente para nós, o 
pergunta admite uma resposta mais particular. Existem causas para diferenças dentro do nosso ambiente imediato 
contemplação, cuja tendência, mesmo sob as restrições de uma constituição federal, tivemos 
experiência suficiente para nos permitir formar um julgamento sobre o que poderia ser esperado se essas restrições fossem 
removido. 
As disputas territoriais sempre foram consideradas uma das fontes mais férteis de hostilidade entre as nações. 
Talvez a maior proporção das guerras que desolaram a terra tenha surgido desta origem. Esta causa 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
18/240 
 
04/08/26, 21h11 
 
O e-book do Projeto Gutenberg de The Federalist Papers, de Alexander Hamilton, John Jay e James Madison 
 
existiria entre nós com força total. Temos uma vasta extensão de território instável dentro das fronteiras dos Estados Unidos 
Estados. Ainda existem reivindicações discordantes e indecisas entre vários deles, e a dissolução da União 
estabeleceria uma base para reivindicações semelhantes entre todos eles. É bem sabido que eles até agora tiveram 
discussão séria e animada sobre os direitos às terras que não eram concedidas na época da 
Revolução, e que geralmente era chamada de terras da coroa. Os Estados dentro dos limites de cujos 
os governos coloniais que os compunham reivindicaram-nos como sua propriedade, os outros argumentaram que 
os direitos da coroa neste artigo foram atribuídos à União; especialmente no que diz respeito a toda aquela parte do Ocidente 
território que, quer por posse real, quer por submissão dos proprietários índios, foi submetido a 
a jurisdição do rei da Grã-Bretanha, até que foi abandonada no tratado de paz. Isto, foi dito, 
foi, em todo caso, uma aquisição da Confederação por meio de um pacto com uma potência estrangeira. Tem sido o prudente 
política do Congresso para apaziguar esta controvérsia, convencendo os Estados a fazerem cessões aos Estados Unidos 
Estados em benefício do todo. Isto foi conseguido até agora, no âmbito da continuação da União, para 
proporcionar uma perspectiva decidida de uma resolução amigável do litígio. Um desmembramento da Confederação, 
no entanto, reavivaria esta disputa e criaria outras sobre o mesmo assunto. Actualmente, grande parte da 
O território ocidental vago é, pelo menos por cessão, se não por qualquer direito anterior, propriedade comum da União. Se 
que estavam no fim, os Estados que fizeram a cessão, com base no princípio do compromisso federal, estariam aptos quando 
o motivo da concessão havia cessado, para reclamar as terras como reversão. Os outros Estados insistiriam sem dúvida em 
uma proporção, por direito de representação. O seu argumento seria que uma concessão, uma vez concedida, não poderia ser revogada; 
e que a justiça de participar em território adquirido ou assegurado pelos esforços conjuntos da Confederação, 
permaneceu inalterado. Se, contrariamente à probabilidade, todos os Estados admitissem que cada um tinha o direito de 
uma ação dessas ações ordinárias, ainda haveria uma dificuldade a ser superada, quanto a uma regra adequada de 
rateio. Diferentes princípios seriam estabelecidos por diferentes Estados para este fim; e como eles afetariam 
interesses opostos das partes, poderão não ser facilmente susceptíveis de um ajustamento pacífico. 
No vasto campo do território ocidental, portanto, percebemos um amplo teatro de pretensões hostis, sem 
qualquer árbitro ou juiz comum para interpor-se entre as partes em conflito. Para raciocinar do passado para o futuro, 
teremos bons motivos para apreender que a espada às vezes seria apelada como árbitro de seus 
diferenças. As circunstâncias da disputa entre Connecticut e Pensilvânia, respeitando as terras em 
Wyoming, admoesta-nos a não sermos otimistas ao esperar uma acomodação fácil para tais diferenças. Os artigos 
da confederação obrigava as partes a submeter a questão à decisão de um tribunal federal. A submissão foi 
feito, e o tribunal decidiu a favor da Pensilvânia. Mas Connecticut deu fortes indícios de insatisfação 
com essa determinação; nem ela parecia estar inteiramente resignada a isso, até que, por negociação e gestão, 
algo parecido com um equivalente foi encontrado para a perda que ela supunha ter sofrido. Nada aqui dito é 
pretendia transmitir a menor censura à conduta desse Estado. Ela sem dúvida acreditava sinceramente que 
foram prejudicados pela decisão; e os Estados, tal como os indivíduos, concordam com grande relutância nas determinações 
em sua desvantagem. 
Aqueles que tiveram a oportunidade de conhecer o interior das transações que acompanharam o andamento do 
controvérsia entre este estado e o distrito de Vermont, pode atestar a oposição que experimentamos, bem como 
provenientes de Estados não interessados como daqueles que estavam interessados na reivindicação; e pode atestar o perigo que 
a paz da Confederação poderia ter sido exposta, se este Estado tivesse tentado fazer valer os seus direitos pela força. Dois 
motivos preponderaram nessa oposição: primeiro, o ciúme nutrido de nosso poder futuro; e o outro, o 
interesse de certos indivíduos de influência nos Estados vizinhos, que obtiveram doações de terras sob o 
governo real daquele distrito. Mesmo os Estados que apresentaram reivindicações, em contradição com as nossas, 
pareciam mais solícitos em desmembrar este Estado, do que em estabelecer as suas próprias pretensões. Estes eram novos 
Hampshire, Massachusetts e Connecticut. Nova Jersey e Rhode Island, em todas as ocasiões, descobriram um 
zelo caloroso pela independência de Vermont; e Maryland, até ficar alarmado com o aparecimento de uma conexão 
entre o Canadá e esse Estado, aderiram profundamente às mesmas opiniões. Sendo estes Estados pequenos, viram com 
olhar hostil a perspectiva de nossa crescente grandeza. Em uma análise dessas transações, podemos rastrear alguns dos 
as causas que provavelmente envolveriam os Estados entre si, se esse fosse o seu destino desfavorável 
para ficar desunido. 
As competições comerciais seriam outra fonte frutífera de discórdia. Os Estados menos favoravelmente 
circunstâncias estariam desejosos de escapar das desvantagens da situação local e de compartilhar o 
vantagens de seus vizinhos mais afortunados. Cada Estado, ou confederação separada, seguiria um sistema de 
política comercial que lhe é peculiar. Isso ocasionaria distinções, preferências e exclusões, o que 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
19/240 
 
04/08/26, 21h11 
 
O e-book do Projeto Gutenberg de The Federalist Papers, de Alexander Hamilton, John Jay e James Madison 
 
gerar descontentamento. Os hábitos de relações sexuais, com base em privilégios iguais, aos quais estamos acostumados 
desde a primeira colonização do país, daria uma vantagem mais nítida a essas causas de descontentamento do que 
teria naturalmente independente desta circunstância. DEVEMOS ESTAR PRONTOS PARA DENOMINAR 
LESÕES AQUELAS COISAS QUE FORAM NA REALIDADE ATOS JUSTIFICÁVEIS DE INDEPENDÊNCIA 
SOBERANIAS QUE CONSULTAM UM INTERESSE DISTINTO. O espírito empreendedor que caracteriza a 
parte comercial da América, não deixou nenhuma oportunidade de se exibir sem melhorias. Não é de todo provável que 
este espírito desenfreado prestaria muito respeito às regulamentações comerciais pelas quais determinados Estados poderiam 
esforçar-se por garantir benefícios exclusivos aos seus próprios cidadãos. As infrações a essas normas, de um lado, o 
os esforços para os prevenir e repelir, por outro, conduziriam naturalmente a ultrajes, e estes a represálias e guerras. 
As oportunidades que alguns Estados teriam de tornar outros tributários através de 
regulamentos seriam submetidos impacientemente pelos Estados tributários. A situação relativa de Nova York, 
Connecticut e Nova Jersey dariam um exemplo desse tipo. Nova York, das necessidades de receita, 
deve estabelecer direitos sobre suas importações. Grande parte destes direitos deve ser paga pelos habitantes dos outros dois 
Estados na qualidade de consumidores daquilo que importamos. Nova Iorque não estaria disposta nem seria capaz de renunciar 
esta vantagem. Os seus cidadãos não consentiriam que um imposto pago por eles fosse remetido a favor do 
cidadãos de seus vizinhos; nem seria praticável, se não houvesse esse impedimento, distinguir 
os clientes em nossos próprios mercados. Será que Connecticut e Nova Jersey se submeteriam por muito tempo à tributação de Nova York por 
seu benefício exclusivo? Se nos fosse permitido permanecer por muito tempo no prazer tranquilo e imperturbado de uma 
metrópole, de cuja posse obtivemos uma vantagem tão odiosa para os nossos vizinhos e, em sua opinião, 
opinião, tão opressiva? Deveríamos ser capazes de preservá-lo contra o peso atual de Connecticut, por um lado 
lado, e a pressão de cooperação de Nova Jersey, do outro? Estas são questões que só a temeridade resolverá 
responda afirmativamente. 
A dívida pública da União seria mais uma causa de colisão entre os Estados separados ou 
confederações. O rateio, em primeira instância, e a extinção progressiva posteriormente, seriam 
igualmente produtivo de mau humor e animosidade. Como seria possível chegar a um acordo sobre uma regra de rateio 
satisfatório para todos? Quase não há nada que possa ser proposto que esteja inteiramente livre de objeções reais. Estes, 
como sempre, seria exagerada pelo interesse adverso das partes. Existem até opiniões divergentes entre os 
Estados-Membros quanto ao princípio geral do cumprimento da dívida pública. Alguns deles, ou menos impressionados com o 
importância do crédito nacional, ou porque os seus cidadãos têm pouco ou nenhum interesse imediato na questão, sentem-se 
uma indiferença, se não uma repugnância, pelo pagamento da dívida interna. Estes estariam inclinados a 
ampliar as dificuldades de uma distribuição. Outros deles, um grupo numeroso cujos cidadãos são credores do 
público além da proporção do Estado no montante total da dívida nacional, seria extenuante para alguns 
prestação equitativa e eficaz. As procrastinações dos primeiros excitariam os ressentimentos dos últimos. 
A resolução de uma regra seria, entretanto, adiada por diferenças reais de opinião e por atrasos afetados. 
Os cidadãos dos Estados interessados ​​clamariam; potências estrangeiras exigiriam a satisfação de seus justos 
demandas, e a paz dos Estados seria arriscada pela dupla contingência de invasão externa e 
disputa interna. 
Suponhamos que as dificuldades de chegar a um acordo sobre uma regra sejam superadas e a repartição seja feita. Ainda há ótimo 
espaço para supor que a regra acordada seria, após experiência, mais difícil para alguns Estados 
do que sobre outros. Aqueles que sofreram com isso procurariam naturalmente uma mitigação do fardo. O 
outros não estariam naturalmente inclinados a uma revisão, que provavelmente terminaria num aumento da sua própria 
encargos. A sua recusa seria um pretexto demasiado plausível para os Estados reclamantes recusarem a sua 
contribuições, que não devem ser abraçadas com avidez; e o incumprimento destes Estados dos seus compromissos 
seria um motivo de amarga discussão e altercação. Mesmo que a regra adoptada justificasse na prática a 
igualdade de princípio, ainda assim a inadimplência nos pagamentos por parte de alguns Estados resultaria de uma 
diversidade de outras causas – a verdadeira deficiência de recursos; a má gestão das suas finanças; acidental 
distúrbios na gestão do governo; e, além do resto, a relutância com que os homens 
comumente gastam dinheiro para fins que sobreviveram às exigências que os produziram e interferem 
com a oferta de necessidades imediatas. A inadimplência, seja qual for a causa, geraria reclamações, 
recriminações e brigas. Talvez não haja nada mais susceptível de perturbar a tranquilidade das nações do que 
estarem vinculados a contribuições mútuas para qualquer objetivo comum que não produza uma igualdade e coincidência 
benefício. Pois é uma observação, tão verdadeira quanto banal, que não há nada sobre o qual os homens divirjam tão prontamente quanto o 
pagamento de dinheiro. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
20/240 
 
04/08/26, 21h11 
 
O e-book do Projeto Gutenberg de The Federalist Papers, de Alexander Hamilton, John Jay e James Madison 
 
Leis que violam os contratos privados, pois constituem agressões aos direitos dos Estados cujos 
cidadãos são feridos por eles, podem ser considerados como outra fonte provável de hostilidade. Não estamos autorizados a 
esperar que um espírito mais liberal ou mais equitativo presidisse às legislações de cada Estado 
daqui em diante, se não for restringido por quaisquer verificações adicionais, do que vimos até agora em muitos casos 
desonrando seus vários códigos. Observamos a disposição à retaliação despertada em Connecticut em 
consequência das enormidades perpetradas pelo Legislativo de Rhode Island; e inferimos razoavelmente que, em 
casos semelhantes, sob outras circunstâncias, uma guerra, não de PERGAMINHO, mas de espada, castigaria tais 
violações atrozes das obrigações morais e da justiça social. 
A probabilidade de alianças incompatíveis entre os diferentes Estados ou confederações e diferentes países estrangeiros 
nações, e os efeitos desta situação sobre a paz do todo, foram suficientemente desdobrados em alguns 
artigos anteriores. Da visão que eles exibiram desta parte do assunto, esta conclusão deve ser tirada, 
que a América, se não estivesse conectada de forma alguma, ou apenas pelo fraco vínculo de uma liga simples, ofensiva e defensiva, iria, 
pela operação de alianças tão dissonantes, ser gradualmente enredado em todos os labirintos perniciosos da Europa 
política e guerras; e pelas disputas destrutivas das partes em que ela estava dividida, provavelmente 
tornam-se vítimas dos artifícios e maquinações dos poderes, igualmente inimigos de todos eles. Divida e impera(1) 
deve ser o lema de todas as nações que nos odeiam ou que nos temem.(2) 
PÚBLIO 
1. Dividir e comandar. 
2. Para que todo o assunto destes documentos possa ser apresentado ao público o mais rápido possível, é 
propôs publicá-los quatro vezes por semana - na terça-feira no New York Packet e na quinta-feira no Daily 
Anunciante.