ਫੈਡਰਲਿਸਟ ਨੰਬਰ 1. ਆਮ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ 
ਸੁਤੰਤਰ ਜਰਨਲ ਲਈ. ਸ਼ਨੀਵਾਰ, ਅਕਤੂਬਰ 27, 1787 
ਹੈਮਿਲਟਨ 
ਨਿਊਯਾਰਕ ਰਾਜ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਲਈ: 
ਸਹਾਇਕ ਸੰਘੀ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਅਯੋਗਤਾ ਦੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਅਨੁਭਵ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਤੁਹਾਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ 
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਅਮਰੀਕਾ ਲਈ ਇੱਕ ਨਵੇਂ ਸੰਵਿਧਾਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ। ਵਿਸ਼ਾ ਆਪਣਾ ਮਹੱਤਵ ਦੱਸਦਾ ਹੈ; 
ਇਸ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਨੂੰ ਸਮਝਣਾ ਯੂਨੀਅਨ ਦੀ ਹੋਂਦ, ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਭਲਾਈ ਤੋਂ ਘੱਟ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹੈ 
ਜਿਸ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਇਸ ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਇੱਕ ਸਾਮਰਾਜ ਦੀ ਕਿਸਮਤ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਦਿਲਚਸਪ ਹੈ. ਇਸ ਕੋਲ ਹੈ 
ਅਕਸਰ ਟਿੱਪਣੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਲਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਇਸ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਆਚਰਣ ਅਤੇ 
ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਵਾਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਕੀ ਮਨੁੱਖਾਂ ਦੇ ਸਮਾਜ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਹਨ ਜਾਂ ਨਹੀਂ 
ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬ ਅਤੇ ਚੋਣ ਤੋਂ ਚੰਗੀ ਸਰਕਾਰ, ਜਾਂ ਕੀ ਉਹ ਸਦਾ ਲਈ ਆਪਣੇ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਲਈ ਨਿਰਭਰ ਰਹਿਣ ਦੀ ਕਿਸਮਤ ਹਨ 
ਦੁਰਘਟਨਾ ਅਤੇ ਫੋਰਸ 'ਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ. ਜੇ ਟਿੱਪਣੀ ਵਿਚ ਕੋਈ ਸੱਚਾਈ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਹ ਸੰਕਟ ਜਿਸ 'ਤੇ ਅਸੀਂ ਪਹੁੰਚੇ ਹਾਂ, ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ 
ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਉਸ ਯੁੱਗ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ; ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਇੱਕ ਗਲਤ ਚੋਣ 
ਕੰਮ ਕਰੇਗਾ, ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ, ਮਨੁੱਖਜਾਤੀ ਦੀ ਆਮ ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਵਜੋਂ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। 
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਦੇਸ਼ਭਗਤੀ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਪਰਉਪਕਾਰ ਦੇ ਪ੍ਰੇਰਨਾ ਨੂੰ ਜੋੜੇਗਾ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਸਾਰੇ 
ਵਿਚਾਰਵਾਨ ਅਤੇ ਚੰਗੇ ਆਦਮੀਆਂ ਨੂੰ ਘਟਨਾ ਲਈ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਖੁਸ਼ੀ ਹੋਵੇਗੀ ਜੇਕਰ ਸਾਡੀ ਚੋਣ ਏ 
ਸਾਡੇ ਸੱਚੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦਾ ਨਿਰਣਾਇਕ ਅੰਦਾਜ਼ਾ, ਅਸਪਸ਼ਟ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ 
ਜਨਤਕ ਭਲਾਈ. ਪਰ ਇਹ ਇੱਕ ਅਜਿਹੀ ਚੀਜ਼ ਹੈ ਜਿਸਦੀ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਦੀ ਬਜਾਏ ਇੱਛਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਸਾਡੇ ਲਈ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਯੋਜਨਾ 
ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਖਾਸ ਹਿੱਤਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਸਥਾਨਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਨਵੀਨਤਾ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਾ ਹੋਣ ਲਈ 
ਇਸ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਲਈ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਵਸਤੂਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਵਿਭਿੰਨਤਾ, ਅਤੇ ਵਿਚਾਰਾਂ, ਜਨੂੰਨ ਅਤੇ ਪੱਖਪਾਤ ਦੀ ਚਰਚਾ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ 
ਸੱਚ ਦੀ ਖੋਜ. 
ਸਭ ਤੋਂ ਭਿਆਨਕ ਰੁਕਾਵਟਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਨਵੇਂ ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ 
ਹਰ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਪੁਰਸ਼ਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਖਾਸ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹਿੱਤਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਜੋ ਸਾਰੀਆਂ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ 
ਰਾਜ ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਦਫਤਰਾਂ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ, ਤਨਖਾਹ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਦਾ ਖ਼ਤਰਾ 
ਅਦਾਰੇ; ਅਤੇ ਮਨੁੱਖਾਂ ਦੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਵਰਗ ਦੀ ਵਿਗੜੀ ਲਾਲਸਾ, ਜੋ ਜਾਂ ਤਾਂ ਵਧਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕਰਨਗੇ 
ਆਪਣੇ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਉਲਝਣਾਂ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ, ਜਾਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਉੱਨਤੀ ਦੀਆਂ ਚੰਗੀਆਂ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਨਾਲ ਖੁਸ਼ ਕਰਨਗੇ 
ਇੱਕ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਸਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਦੀ ਬਜਾਏ ਕਈ ਅੰਸ਼ਕ ਸੰਘਾਂ ਵਿੱਚ ਸਾਮਰਾਜ ਦੀ ਉਪ-ਵਿਭਾਜਨ। 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
5/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
ਅਲੈਗਜ਼ੈਂਡਰ ਹੈਮਿਲਟਨ, ਜੌਨ ਜੇ, ਅਤੇ ਜੇਮਸ ਮੈਡੀਸਨ ਦੁਆਰਾ ਫੈਡਰਲਿਸਟ ਪੇਪਰਜ਼ ਦੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਗੁਟੇਨਬਰਗ ਈ-ਕਿਤਾਬ 
 
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਨਿਰੀਖਣਾਂ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ ਮੇਰਾ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਮੈਂ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ 
ਪੁਰਸ਼ਾਂ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੂਹ ਦੇ ਵਿਰੋਧ ਨੂੰ ਅੰਨ੍ਹੇਵਾਹ ਹੱਲ ਕਰਨ ਲਈ ਬੇਵਕੂਫ (ਸਿਰਫ਼ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ 
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ੱਕ ਦੇ ਅਧੀਨ) ਦਿਲਚਸਪੀ ਜਾਂ ਅਭਿਲਾਸ਼ੀ ਵਿਚਾਰਾਂ ਵਿੱਚ. ਕੈਂਡਰ ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਮੰਨਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਆਦਮੀ ਵੀ 
ਸਿੱਧੇ ਇਰਾਦਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ; ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਵਿਰੋਧ ਜਿਸਨੇ ਇਸਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਹੈ 
ਦਿੱਖ, ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸਦੀ ਦਿੱਖ ਬਣ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਸਰੋਤਾਂ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਵੇਗੀ, ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਦੋਸ਼ ਰਹਿਤ, ਜੇ ਸਤਿਕਾਰਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ 
- ਮਨ ਦੀਆਂ ਇਮਾਨਦਾਰ ਗਲਤੀਆਂ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਈਰਖਾ ਅਤੇ ਡਰ ਦੁਆਰਾ ਕੁਰਾਹੇ ਪਾ ਦਿੱਤਾ। ਇਸ ਲਈ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ 
ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਕਾਰਨ ਹਨ ਜੋ ਨਿਰਣੇ ਨੂੰ ਝੂਠਾ ਪੱਖਪਾਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਕਿ ਅਸੀਂ, ਕਈ ਮੌਕਿਆਂ 'ਤੇ, ਸਮਝਦਾਰ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ 
ਅਤੇ ਚੰਗੇ ਆਦਮੀ ਗਲਤ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਸਮਾਜ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਵਿਸ਼ਾਲਤਾ ਦੇ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਸੱਜੇ ਪਾਸੇ. ਇਹ 
ਹਾਲਾਤ, ਜੇਕਰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੰਜਮ ਦਾ ਸਬਕ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇਗਾ ਜੋ ਕਦੇ ਵੀ ਇੰਨੇ ਕਾਇਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ 
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਦਾ. ਅਤੇ ਸਾਵਧਾਨੀ ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਕਾਰਨ, ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਖਿੱਚਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ 
ਇਸ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬ ਤੋਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਹਮੇਸ਼ਾ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ ਕਿ ਸੱਚ ਦੀ ਵਕਾਲਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸ਼ੁੱਧ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ 
ਆਪਣੇ ਵਿਰੋਧੀਆਂ ਨਾਲੋਂ ਸਿਧਾਂਤ। ਲਾਲਸਾ, ਲਾਲਸਾ, ਨਿੱਜੀ ਦੁਸ਼ਮਣੀ, ਪਾਰਟੀ ਵਿਰੋਧ, ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ 
ਇਹਨਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾਯੋਗ ਇਰਾਦੇ ਨਹੀਂ ਹਨ, ਉਹਨਾਂ ਉੱਤੇ ਵੀ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹਨ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦੇ ਹਨ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰਦੇ ਹਨ 
ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਦਾ ਸੱਜੇ ਪਾਸੇ. ਜੇਕਰ ਸੰਜਮ ਲਈ ਇਹ ਪ੍ਰੇਰਣਾ ਵੀ ਨਾ ਹੁੰਦੀ, ਤਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਮਾੜਾ ਨਿਰਣਾ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ 
ਉਸ ਅਸਹਿਣਸ਼ੀਲ ਭਾਵਨਾ ਨਾਲੋਂ, ਜੋ ਹਰ ਸਮੇਂ, ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਹੈ। ਕਿਉਂਕਿ ਰਾਜਨੀਤੀ ਵਿੱਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਧਰਮ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਹੈ 
ਅੱਗ ਅਤੇ ਤਲਵਾਰ ਦੁਆਰਾ ਧਰਮ ਪਰਿਵਰਤਨ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਬਰਾਬਰ ਬੇਤੁਕਾ. ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿੱਚ ਪਾਖੰਡ ਘੱਟ ਹੀ ਦੁਆਰਾ ਠੀਕ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ 
ਜ਼ੁਲਮ 
ਅਤੇ ਫਿਰ ਵੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹਨਾਂ ਭਾਵਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਹੋਣ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕਾਫ਼ੀ ਸੰਕੇਤ ਹਨ ਕਿ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ 
ਮਹਾਨ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰੇ ਦੇ ਸਾਰੇ ਸਾਬਕਾ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਾਂਗ ਇਸ ਵਿੱਚ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ। ਗੁੱਸੇ ਅਤੇ ਖ਼ਤਰਨਾਕ ਜਨੂੰਨ ਦੀ ਇੱਕ ਧਾਰਾ 
ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ। ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰਾਂ ਦੇ ਵਿਹਾਰ ਤੋਂ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣ ਲਈ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਕਿ ਉਹ ਕਰਨਗੇ 
ਪਰਸਪਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੀ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ, ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਧਰਮ ਪਰਿਵਰਤਨ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ 
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੀ ਉੱਚੀ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਖੋਜਾਂ ਦੀ ਕੁੜੱਤਣ। ਊਰਜਾ ਲਈ ਇੱਕ ਗਿਆਨਵਾਨ ਜੋਸ਼ ਅਤੇ 
ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਨੂੰ ਤਾਨਾਸ਼ਾਹ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਸ਼ੌਕੀਨ ਅਤੇ ਵਿਰੋਧੀ ਗੁੱਸੇ ਦੀ ਸੰਤਾਨ ਵਜੋਂ ਕਲੰਕਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ 
ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੇ ਅਸੂਲ. ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਹੱਕਾਂ ਲਈ ਖਤਰੇ ਦੀ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਬੇਈਮਾਨ ਈਰਖਾ, ਜੋ ਕਿ ਹੋਰ ਹੈ 
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿਲ ਦੀ ਬਜਾਏ ਸਿਰ ਦਾ ਨੁਕਸ, ਸਿਰਫ਼ ਦਿਖਾਵਾ ਅਤੇ ਕਾਰੀਗਰੀ ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ, ਬਾਸੀ ਦਾਣਾ 
ਜਨਤਕ ਭਲੇ ਦੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਪ੍ਰਸਿੱਧੀ ਲਈ. ਇਹ ਭੁੱਲ ਜਾਵੇਗਾ, ਇੱਕ ਪਾਸੇ, ਜੋ ਕਿ ਈਰਖਾ ਆਮ ਹੈ 
ਪਿਆਰ ਦਾ ਸੰਜੋਗ, ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਉੱਤਮ ਉਤਸ਼ਾਹ ਤੰਗ ਅਤੇ ਸੰਕੀਰਨ ਭਾਵਨਾ ਨਾਲ ਸੰਕਰਮਿਤ ਹੋਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੈ 
ਉਦਾਰਵਾਦੀ ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਇਹ ਵੀ ਬਰਾਬਰ ਭੁੱਲ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਜੋਸ਼ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ 
ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ; ਕਿ, ਇੱਕ ਠੋਸ ਅਤੇ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣੂ ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਚਿੰਤਨ ਵਿੱਚ, ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਦਿਲਚਸਪੀ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ 
ਵੱਖ ਕੀਤਾ; ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਇੱਕ ਖ਼ਤਰਨਾਕ ਲਾਲਸਾ ਅਕਸਰ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਲਈ ਜੋਸ਼ ਦੇ ਖਾਸ ਮਖੌਟੇ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਲੁਕੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ। 
ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਦ੍ਰਿੜਤਾ ਅਤੇ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਲਈ ਜੋਸ਼ ਦੀ ਮਨਾਹੀ ਵਾਲੀ ਦਿੱਖ ਦੇ ਅਧੀਨ ਲੋਕ. ਇਤਿਹਾਸ ਕਰੇਗਾ 
ਸਾਨੂੰ ਸਿਖਾਓ ਕਿ ਪਹਿਲੇ ਨੂੰ ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਨਾਲੋਂ ਤਾਨਾਸ਼ਾਹੀ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਲਈ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਰਸਤਾ ਲੱਭਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, 
ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਆਦਮੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਗਣਤੰਤਰਾਂ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਨੂੰ ਉਲਟਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ, ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਨੇ ਆਪਣਾ ਕਰੀਅਰ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਹੈ 
ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਅਖੌਤੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਕੇ; ਡੇਮਾਗੋਗਸ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ, ਅਤੇ ਜ਼ਾਲਮਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ। 
ਪਿਛਲੇ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਦੇ ਦੌਰਾਨ, ਮੇਰੇ ਸਾਥੀ-ਨਾਗਰਿਕੋ, ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਤੁਹਾਡੇ ਉੱਤੇ ਰੱਖਣ ਲਈ ਇੱਕ ਅੱਖ ਰੱਖੀ ਹੈ 
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਿਮਾਹੀ ਤੋਂ, ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮੇਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਤੁਹਾਡੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਬਚੋ 
ਤੁਹਾਡੀ ਭਲਾਈ, ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੁਆਰਾ ਜੋ ਸੱਚ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ. ਤੁਸੀਂ ਕਰੋਗੇ, ਨਹੀਂ 
ਸ਼ੱਕ, ਉਸੇ ਸਮੇਂ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਆਮ ਦਾਇਰੇ ਤੋਂ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਕਿ ਉਹ ਇੱਕ ਸਰੋਤ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਵਧਦੇ ਹਨ, ਨਾ ਕਿ 
ਨਵੇਂ ਸੰਵਿਧਾਨ ਲਈ ਗੈਰ-ਦੋਸਤਾਨਾ। ਹਾਂ, ਮੇਰੇ ਦੇਸ਼ ਵਾਸੀਓ, ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਲਈ ਉਸ ਦਾ ਮਾਲਕ ਹਾਂ 
ਵਿਚਾਰ, ਮੈਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਅਪਨਾਉਣਾ ਤੁਹਾਡੀ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਦਾ ਹਾਂ। ਮੈਨੂੰ ਯਕੀਨ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸਭ ਤੋਂ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕੋਰਸ ਹੈ 
ਤੁਹਾਡੀ ਆਜ਼ਾਦੀ, ਤੁਹਾਡੀ ਸ਼ਾਨ ਅਤੇ ਤੁਹਾਡੀ ਖੁਸ਼ੀ ਲਈ। ਮੈਂ ਰਿਜ਼ਰਵ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਜੋ ਮੈਂ ਮਹਿਸੂਸ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ. ਮੈਂ ਤੁਹਾਡਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਨਹੀਂ ਕਰਾਂਗਾ 
ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰੇ ਦੀ ਦਿੱਖ ਦੇ ਨਾਲ ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਆਪਣੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸਾਂ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹਾਂ, ਅਤੇ ਮੈਂ 
ਉਹਨਾਂ ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤੁਹਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖੇਗਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਉਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਚੰਗੇ ਇਰਾਦਿਆਂ ਦੀ ਚੇਤਨਾ ਨੂੰ ਨਫ਼ਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ 
ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਮੈਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਸਿਰ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ਿਆਂ ਨੂੰ ਗੁਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰਾਂਗਾ। ਦੇ ਡਿਪਾਜ਼ਟਰੀ ਵਿੱਚ ਮੇਰੇ ਇਰਾਦੇ ਰਹਿਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ 
ਮੇਰੀ ਆਪਣੀ ਛਾਤੀ। ਮੇਰੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹੀਆਂ ਹੋਣਗੀਆਂ, ਅਤੇ ਸਾਰਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਏ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ 
ਆਤਮਾ ਜੋ ਸੱਚ ਦੇ ਕਾਰਨ ਨੂੰ ਬਦਨਾਮ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗੀ. 
ਮੈਂ ਪੇਪਰਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਲੜੀ ਵਿੱਚ, ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਦਿਲਚਸਪ ਵੇਰਵਿਆਂ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਕਰਦਾ ਹਾਂ: 
ਤੁਹਾਡੀ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਖੁਸ਼ਹਾਲੀ ਲਈ ਯੂਨੀਅਨ ਦੀ ਉਪਯੋਗਤਾ ਦੀ ਨਾਕਾਫ਼ੀ 
ਉਸ ਸੰਘ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਣ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਕਨਫੈਡਰੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ 
ਇਸ ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ, ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਨਾਲ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਬਰਾਬਰ ਊਰਜਾਵਾਨ 
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਸਹੀ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਅਨੁਕੂਲਤਾ 
ਰਿਪਬਲਿਕਨ ਸਰਕਾਰ ਤੁਹਾਡੇ ਆਪਣੇ ਰਾਜ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਨਾਲ ਇਸਦੀ ਸਮਾਨਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ, 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
6/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
ਅਲੈਗਜ਼ੈਂਡਰ ਹੈਮਿਲਟਨ, ਜੌਨ ਜੇ, ਅਤੇ ਜੇਮਸ ਮੈਡੀਸਨ ਦੁਆਰਾ ਫੈਡਰਲਿਸਟ ਪੇਪਰਜ਼ ਦੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਗੁਟੇਨਬਰਗ ਈ-ਕਿਤਾਬ 
 
ਅਤਿਰਿਕਤ ਸੁਰੱਖਿਆ ਜੋ ਇਸ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ ਨਾਲ ਉਸ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ 
ਸਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ, ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਅਤੇ ਜਾਇਦਾਦ ਲਈ। 
ਇਸ ਚਰਚਾ ਦੀ ਪ੍ਰਗਤੀ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਸਾਰੇ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਦਾ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਾਂਗਾ ਜੋ 
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਦਿੱਖ ਬਣਾ ਦਿੱਤੀ ਹੋਵੇਗੀ, ਜੋ ਤੁਹਾਡੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਦਾਅਵਾ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਸੰਘ ਦੀ ਉਪਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਦਲੀਲਾਂ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਸ਼ਾਇਦ ਬੇਲੋੜਾ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਇੱਕ ਬਿੰਦੂ, ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, 
ਹਰ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਮਹਾਨ ਸਰੀਰ ਦੇ ਦਿਲਾਂ ਵਿੱਚ ਡੂੰਘਾਈ ਨਾਲ ਉੱਕਰੀ ਹੋਈ ਹੈ, ਅਤੇ ਇੱਕ, ਜਿਸਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ, 
ਕੋਈ ਵਿਰੋਧੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਪਰ ਹਕੀਕਤ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਵਿਰੋਧ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਨਿਜੀ ਸਰਕਲਾਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਘੁਸਰ-ਮੁਸਰ ਕਰਦੇ ਸੁਣਦੇ ਹਾਂ 
ਨਵਾਂ ਸੰਵਿਧਾਨ, ਕਿ ਤੇਰ੍ਹਾਂ ਰਾਜ ਕਿਸੇ ਵੀ ਆਮ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਲਈ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹਨ, ਅਤੇ ਸਾਨੂੰ 
ਸਮੁੱਚੇ ਦੇ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਹਿੱਸਿਆਂ ਦੇ ਵੱਖਰੇ ਸੰਘਾਂ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। (1) ਇਹ ਸਿਧਾਂਤ, ਸਾਰੇ ਵਿੱਚ 
ਸੰਭਾਵਨਾ, ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ ਪ੍ਰਸਾਰਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਇਸਦੀ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਵੋਟਰ ਨਾ ਹੋਣ। ਕੁਝ ਵੀ ਲਈ 
ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਵਧੇਰੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਵਿਸ਼ੇ ਦਾ ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਲੈਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹਨ, ਇੱਕ ਦੇ ਵਿਕਲਪ ਨਾਲੋਂ 
ਨਵੇਂ ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ ਜਾਂ ਯੂਨੀਅਨ ਦਾ ਵਿਖੰਡਨ। ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਉਪਯੋਗੀ ਹੋਵੇਗਾ 
ਉਸ ਸੰਘ ਦੇ ਫਾਇਦਿਆਂ, ਕੁਝ ਬੁਰਾਈਆਂ ਅਤੇ ਸੰਭਾਵਿਤ ਖ਼ਤਰਿਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨਾ, ਜਿਸ ਲਈ ਹਰ ਰਾਜ ਹੋਵੇਗਾ 
ਇਸ ਦੇ ਭੰਗ ਤੱਕ ਪ੍ਰਗਟ. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਇਹ ਮੇਰੇ ਅਗਲੇ ਸੰਬੋਧਨ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਬਣੇਗਾ। 
ਪਬਲੀਅਸ 
1. ਇਹੀ ਵਿਚਾਰ, ਦਲੀਲਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਨੂੰ ਟਰੇਸ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਕਈ ਦੇਰ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ 
ਨਵੇਂ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ। 
 
ਫੈਡਰਲਿਸਟ ਨੰਬਰ 2. ਤੋਂ ਖਤਰਿਆਂ ਬਾਰੇ 
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਫੋਰਸ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ 
ਸੁਤੰਤਰ ਜਰਨਲ ਲਈ. ਬੁੱਧਵਾਰ, ਅਕਤੂਬਰ 31, 1787 
ਜੇ.ਏ 
ਨਿਊਯਾਰਕ ਰਾਜ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਲਈ: 
ਜਦੋਂ ਅਮਰੀਕਾ ਦੇ ਲੋਕ ਇਹ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬਤ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਹੁਣ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ, ਇਸਦੇ ਵਿੱਚ 
ਨਤੀਜੇ, ਸਭ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਕਦੇ ਵੀ ਆਪਣੇ ਧਿਆਨ ਲੱਗੇ ਦੇ ਇੱਕ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਦੀ ਯੋਗਤਾ 
ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਵਿਆਪਕ, ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਇਸ ਬਾਰੇ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਗੰਭੀਰ, ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ. 
ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਲੋੜ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕੁਝ ਵੀ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਬਰਾਬਰ ਅਸਵੀਕਾਰਨਯੋਗ ਹੈ, ਕਿ 
ਜਦੋਂ ਵੀ ਅਤੇ ਭਾਵੇਂ ਇਸ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਆਪਣੇ ਕੁਝ ਕੁਦਰਤੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ 
ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨਾਲ. ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਵਿਚਾਰਨ ਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਇਹ ਵਿਆਜ ਨੂੰ ਹੋਰ ਵਧਾਏਗਾ 
ਅਮਰੀਕਾ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ, ਸਾਰੇ ਆਮ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ, ਇੱਕ ਸੰਘੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਇੱਕ ਰਾਸ਼ਟਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, 
ਜਾਂ ਇਹ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੰਘਾਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਹਰੇਕ ਦੇ ਮੁਖੀ ਨੂੰ ਇੱਕੋ ਕਿਸਮ ਦਾ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ 
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। 
ਇਹ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ ਅਵਿਵਾਦਿਤ ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ ਅਮਰੀਕਾ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਖੁਸ਼ਹਾਲੀ 
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮਜ਼ਬੂਤੀ ਨਾਲ ਏਕਤਾ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ, ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਅਤੇ ਬੁੱਧੀਮਾਨ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੀਆਂ ਇੱਛਾਵਾਂ, ਪ੍ਰਾਰਥਨਾਵਾਂ ਅਤੇ ਯਤਨਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। 
ਉਸ ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਲਗਾਤਾਰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਪਰ ਹੁਣ ਸਿਆਸਤਦਾਨ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦੇ ਹਨ, ਜੋ ਜ਼ੋਰ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਇਹ ਰਾਏ ਗਲਤ ਹੈ, 
ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਸੰਘ ਵਿੱਚ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਖੁਸ਼ੀ ਦੀ ਭਾਲ ਕਰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ, ਸਾਨੂੰ ਇਸਨੂੰ ਰਾਜਾਂ ਦੀ ਵੰਡ ਵਿੱਚ ਲੱਭਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ 
ਵੱਖਰੀਆਂ ਸੰਘੀਆਂ ਜਾਂ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾਵਾਂ। ਇਹ ਨਵਾਂ ਸਿਧਾਂਤ ਭਾਵੇਂ ਅਸਾਧਾਰਨ ਹੋਵੇ, ਫਿਰ ਵੀ ਇਹ ਹੈ 
ਇਸ ਦੇ ਵਕੀਲ; ਅਤੇ ਕੁਝ ਅੱਖਰ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਦਾ ਬਹੁਤ ਵਿਰੋਧ ਕਰਦੇ ਸਨ, ਇਸ ਸਮੇਂ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਹਨ। 
ਜੋ ਵੀ ਦਲੀਲਾਂ ਜਾਂ ਪ੍ਰੇਰਣਾਵਾਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਭਾਵਨਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਤਬਦੀਲੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ 
ਇਨ੍ਹਾਂ ਸੱਜਣਾਂ ਦੇ ਐਲਾਨ, ਨਿਸ਼ਚਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਨਵੇਂ ਰਾਜਨੀਤਿਕਾਂ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ ਲਈ ਵੱਡੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਲੋਕਾਂ ਵਿਚ ਸਮਝਦਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ। 
ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਯਕੀਨ ਦਿਵਾਉਣ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿ ਉਹ ਸੱਚਾਈ ਅਤੇ ਠੋਸ ਨੀਤੀ ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਿਤ ਹਨ। 
ਇਸ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਅਕਸਰ ਇਹ ਦੇਖ ਕੇ ਖੁਸ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਕਿ ਆਜ਼ਾਦ ਅਮਰੀਕਾ ਨਿਰਲੇਪ ਅਤੇ ਦੂਰ-ਦੁਰਾਡੇ ਤੋਂ ਬਣਿਆ ਨਹੀਂ ਸੀ। 
ਖੇਤਰ, ਪਰ ਉਹ ਇੱਕ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ, ਉਪਜਾਊ, ਵਿਆਪਕ ਫੈਲਿਆ ਹੋਇਆ ਦੇਸ਼ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੇ ਸਾਡੇ ਪੱਛਮੀ ਪੁੱਤਰਾਂ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਸੀ। 
ਪ੍ਰੋਵਿਡੈਂਸ ਨੇ ਇੱਕ ਖਾਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਇਸ ਨੂੰ ਕਈ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਮਿੱਟੀਆਂ ਅਤੇ ਉਤਪਾਦਨਾਂ ਨਾਲ ਅਸੀਸ ਦਿੱਤੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਸਿੰਜਿਆ ਹੈ 
ਅਣਗਿਣਤ ਧਾਰਾਵਾਂ, ਇਸਦੇ ਨਿਵਾਸੀਆਂ ਦੀ ਖੁਸ਼ੀ ਅਤੇ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਲਈ। ਨੇਵੀਗੇਬਲ ਪਾਣੀਆਂ ਦਾ ਇੱਕ ਉਤਰਾਧਿਕਾਰ 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
7/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
ਅਲੈਗਜ਼ੈਂਡਰ ਹੈਮਿਲਟਨ, ਜੌਨ ਜੇ, ਅਤੇ ਜੇਮਸ ਮੈਡੀਸਨ ਦੁਆਰਾ ਫੈਡਰਲਿਸਟ ਪੇਪਰਜ਼ ਦੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਗੁਟੇਨਬਰਗ ਈ-ਕਿਤਾਬ 
 
ਇਸ ਦੀਆਂ ਕਿਨਾਰਿਆਂ ਦੇ ਦੁਆਲੇ ਇੱਕ ਕਿਸਮ ਦੀ ਚੇਨ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸਨੂੰ ਇਕੱਠੇ ਬੰਨ੍ਹਣਾ ਹੈ; ਜਦੋਂ ਕਿ ਦੁਨੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਤਮ ਨਦੀਆਂ ਚੱਲ ਰਹੀਆਂ ਹਨ 
ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਦੂਰੀਆਂ 'ਤੇ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦੋਸਤਾਨਾ ਸਹਾਇਤਾ ਦੇ ਆਸਾਨ ਸੰਚਾਰ ਲਈ ਹਾਈਵੇਅ ਦੇ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਕਰੋ, ਅਤੇ ਆਪਸੀ 
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਸਤੂਆਂ ਦੀ ਆਵਾਜਾਈ ਅਤੇ ਵਟਾਂਦਰਾ। ਬਰਾਬਰ ਖੁਸ਼ੀ ਦੇ ਨਾਲ ਮੈਂ ਅਕਸਰ ਇਹ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰੋਵਿਡੈਂਸ ਇਸ ਨੂੰ ਜੋੜਨ ਲਈ ਖੁਸ਼ ਹੋਇਆ ਹੈ 
ਇੱਕ ਸੰਯੁਕਤ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਦੇਸ਼ - ਇੱਕ ਲੋਕ ਜੋ ਇੱਕੋ ਹੀ ਪੂਰਵਜਾਂ ਤੋਂ ਆਏ ਹਨ, ਇੱਕੋ ਭਾਸ਼ਾ ਬੋਲਦੇ ਹਨ, 
ਇੱਕੋ ਧਰਮ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਹੋਏ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿਹਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਮਾਨ ਅਤੇ 
ਰੀਤੀ ਰਿਵਾਜ, ਅਤੇ ਜੋ, ਆਪਣੇ ਸਾਂਝੇ ਸਲਾਹ, ਹਥਿਆਰਾਂ ਅਤੇ ਯਤਨਾਂ ਦੁਆਰਾ, ਲੰਬੇ ਅਤੇ ਖੂਨੀ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਲੜਦੇ ਰਹੇ 
ਜੰਗ ਨੇ ਆਮ ਆਜ਼ਾਦੀ ਅਤੇ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਹੈ। 
ਇਹ ਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਇਹ ਲੋਕ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਲਈ ਬਣੇ ਹੋਏ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਇਸ ਦੀ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਸੀ 
ਪ੍ਰੋਵੀਡੈਂਸ, ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਰਾਸਤ, ਭਰਾਵਾਂ ਦੇ ਇੱਕ ਸਮੂਹ ਲਈ ਬਹੁਤ ਉਚਿਤ ਅਤੇ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ, ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਇੱਕਜੁੱਟ 
ਸਭ ਤੋਂ ਮਜ਼ਬੂਤ ਸਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਕਦੇ ਵੀ ਕਈ ਗੈਰ-ਸਮਾਜਿਕ, ਈਰਖਾਲੂ ਅਤੇ ਪਰਦੇਸੀ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ। 
ਇਹੋ ਜਿਹੀਆਂ ਭਾਵਨਾਵਾਂ ਹੁਣ ਤੱਕ ਸਾਡੇ ਵਿਚਕਾਰ ਮਨੁੱਖਾਂ ਦੇ ਸਾਰੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਸੰਪਰਦਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਰਹੀਆਂ ਹਨ। ਸਭ ਨੂੰ 
ਸਧਾਰਣ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਅਸੀਂ ਇਕਸਾਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਰਹੇ ਹਾਂ, ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਨਾਗਰਿਕ ਹਰ ਜਗ੍ਹਾ ਇਕੋ ਜਿਹਾ ਆਨੰਦ ਲੈ ਰਿਹਾ ਹੈ 
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਧਿਕਾਰ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ। ਇੱਕ ਕੌਮ ਵਜੋਂ ਅਸੀਂ ਸ਼ਾਂਤੀ ਅਤੇ ਜੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ; ਇੱਕ ਕੌਮ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹੈ 
ਸਾਡੇ ਸਾਂਝੇ ਦੁਸ਼ਮਣਾਂ ਨੂੰ ਹਰਾਇਆ; ਇੱਕ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਗਠਜੋੜ ਬਣਾਏ ਹਨ, ਅਤੇ ਸੰਧੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ, ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ 
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਰਾਜਾਂ ਨਾਲ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕੰਪੈਕਟ ਅਤੇ ਸੰਮੇਲਨ। 
ਸੰਘ ਦੇ ਮੁੱਲ ਅਤੇ ਅਸ਼ੀਰਵਾਦ ਦੀ ਮਜ਼ਬੂਤ ਭਾਵਨਾ ਨੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ, ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕੀਤਾ। 
ਫੈਡਰਲ ਸਰਕਾਰ ਇਸ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਣ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ। ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇਸਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਗਭਗ ਉਸੇ ਸਮੇਂ ਕੀਤੀ ਜਦੋਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਸਿਆਸੀ ਹੋਂਦ ਸੀ; 
ਨਹੀਂ, ਉਸ ਸਮੇਂ ਜਦੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਬਸਤੀਆਂ ਅੱਗ ਦੀਆਂ ਲਪਟਾਂ ਵਿੱਚ ਸਨ, ਜਦੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦਾ ਖੂਨ ਵਹਿ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਅਤੇ ਜਦੋਂ 
ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਅਤੇ ਉਜਾੜੇ ਦੀ ਤਰੱਕੀ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਸ਼ਾਂਤ ਅਤੇ ਪਰਿਪੱਕ ਪੁੱਛਗਿੱਛਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬਾਂ ਲਈ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਥਾਂ ਛੱਡ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਜੋ 
ਇੱਕ ਆਜ਼ਾਦ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਇੱਕ ਬੁੱਧੀਮਾਨ ਅਤੇ ਚੰਗੀ ਸੰਤੁਲਿਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਗਠਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਹੋਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ 
ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਹੈਰਾਨੀ ਹੋਈ, ਕਿ ਇੰਨੇ ਅਸ਼ੁਭ ਸਮੇਂ ਵਿਚ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਰਕਾਰ, ਤਜਰਬੇ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਖੋਜ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ 
ਜਿਸ ਉਦੇਸ਼ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣਾ ਸੀ ਉਸ ਲਈ ਘਾਟ ਅਤੇ ਨਾਕਾਫ਼ੀ। 
ਇਸ ਸੂਝਵਾਨ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੁਕਸ ਨੂੰ ਸਮਝਿਆ ਅਤੇ ਪਛਤਾਵਾ ਵੀ ਕੀਤਾ। ਅਜੇ ਵੀ ਯੂਨੀਅਨ ਨਾਲ ਘੱਟ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਹਨ 
ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੇ ਪ੍ਰੇਮੀ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਉਸ ਖ਼ਤਰੇ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਜਿਸ ਨੇ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਦੂਰ ਤੋਂ ਖ਼ਤਰਾ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ। 
ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ; ਅਤੇ ਇਹ ਯਕੀਨ ਦਿਵਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਵਾਂ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਹੀ ਮਿਲ ਸਕਦੀ ਹੈ 
ਸਮਝਦਾਰੀ ਨਾਲ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ, ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਆਵਾਜ਼ ਦੇ ਨਾਲ, ਫਿਲਡੇਲ੍ਫਿਯਾ ਵਿਖੇ ਦੇਰ ਨਾਲ ਸੰਮੇਲਨ ਬੁਲਾਇਆ, ਇਸ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਨੂੰ ਲੈਣ ਲਈ 
ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਵਿਸ਼ਾ। 
ਇਹ ਸੰਮੇਲਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਆਦਮੀਆਂ ਦਾ ਬਣਿਆ ਸੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਸੀ, ਅਤੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ 
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਦੇਸ਼ਭਗਤੀ, ਨੇਕੀ ਅਤੇ ਬੁੱਧੀ ਦੁਆਰਾ ਬਹੁਤ ਹੀ ਵਿਲੱਖਣ ਬਣੋ, ਜਿਸ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮਨਾਂ ਅਤੇ ਦਿਲਾਂ ਨੂੰ ਅਜ਼ਮਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ 
ਆਦਮੀਆਂ ਨੇ, ਔਖਾ ਕੰਮ ਕੀਤਾ। ਆਰਾਮ ਦੀ ਹਲਕੀ ਰੁੱਤ ਵਿੱਚ, ਹੋਰ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਤੋਂ ਨਿਰਲੇਪ ਮਨਾਂ ਨਾਲ, ਉਹ 
ਠੰਡੇ, ਨਿਰਵਿਘਨ, ਅਤੇ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਵਿੱਚ ਕਈ ਮਹੀਨੇ ਲੰਘੇ; ਅਤੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਦੁਆਰਾ ਹੈਰਾਨ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ 
ਸ਼ਕਤੀ, ਜਾਂ ਆਪਣੇ ਦੇਸ਼ ਲਈ ਪਿਆਰ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਨੂੰਨ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ 
ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਸਾਂਝੀਆਂ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸਰਬਸੰਮਤੀ ਨਾਲ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। 
ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੋ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਤੱਥ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਯੋਜਨਾ ਸਿਰਫ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਫਿਰ ਵੀ ਇਹ ਯਾਦ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ 
ਇਹ ਨਾ ਤਾਂ ਅੰਨ੍ਹੇ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਨਾ ਹੀ ਅੰਨ੍ਹੇ ਨਿੰਦਣ ਲਈ; ਪਰ ਉਸ ਸ਼ਾਂਤ ਅਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਨ ਲਈ 
ਵਿਸ਼ੇ ਦੀ ਮੰਗ ਦੀ ਵਿਸ਼ਾਲਤਾ ਅਤੇ ਮਹੱਤਤਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਅਤੇ ਜੋ ਇਸਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ 
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ. ਪਰ ਇਹ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਅਖ਼ਬਾਰ ਦੇ ਪੂਰਵ ਸੰਖਿਆ ਵਿੱਚ ਟਿੱਪਣੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ) ਉਮੀਦ ਨਾਲੋਂ ਵੱਧ ਕਾਮਨਾ ਕਰਨ ਯੋਗ ਹੈ, 
ਇਸ ਨੂੰ ਇਸ ਲਈ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਕਿਸੇ ਪੁਰਾਣੇ ਮੌਕੇ ਦਾ ਤਜਰਬਾ ਸਾਨੂੰ ਸਿਖਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੰਜੀਦਾ ਨਾ ਬਣੀਏ 
ਅਜਿਹੀਆਂ ਉਮੀਦਾਂ ਇਹ ਅਜੇ ਭੁੱਲਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਖ਼ਤਰੇ ਦੀਆਂ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਆਧਾਰਿਤ ਖਦਸ਼ੇ ਨੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕੀਤਾ ਸੀ। 
ਅਮਰੀਕਾ ਨੇ 1774 ਦੀ ਯਾਦਗਾਰ ਕਾਂਗਰਸ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ 
ਹਲਕੇ, ਅਤੇ ਘਟਨਾ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਿਆਣਪ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ; ਫਿਰ ਵੀ ਇਹ ਸਾਡੀਆਂ ਯਾਦਾਂ ਵਿੱਚ ਤਾਜ਼ਾ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰੈਸ ਕਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ 
ਉਹਨਾਂ ਬਹੁਤ ਹੀ ਉਪਾਵਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਪੈਂਫਲਿਟ ਅਤੇ ਹਫਤਾਵਾਰੀ ਪੇਪਰਾਂ ਨਾਲ ਮਿਲੋ। ਦੇ ਕਈ ਅਫਸਰ ਹੀ ਨਹੀਂ 
ਸਰਕਾਰ, ਜਿਸ ਨੇ ਨਿੱਜੀ ਹਿੱਤਾਂ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ, ਪਰ ਦੂਜੇ, ਨਤੀਜਿਆਂ ਦੇ ਗਲਤ ਅੰਦਾਜ਼ੇ ਤੋਂ, 
ਜਾਂ ਪੂਰਵ ਅਟੈਚਮੈਂਟਾਂ ਦਾ ਅਣਉਚਿਤ ਪ੍ਰਭਾਵ, ਜਾਂ ਜਿਸਦੀ ਅਭਿਲਾਸ਼ਾ ਉਹਨਾਂ ਵਸਤੂਆਂ 'ਤੇ ਨਿਸ਼ਾਨਾ ਹੈ ਜੋ ਇਸ ਨਾਲ ਮੇਲ ਨਹੀਂ ਖਾਂਦੀਆਂ ਸਨ 
ਜਨਤਾ ਦਾ ਭਲਾ, ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇਸ਼ਭਗਤ ਦੀ ਸਲਾਹ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਮਨਾਉਣ ਦੇ ਆਪਣੇ ਯਤਨਾਂ ਵਿੱਚ ਅਟੱਲ ਸਨ। 
ਕਾਂਗਰਸ। ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਧੋਖਾ ਅਤੇ ਭਰਮ ਵਿੱਚ ਸਨ, ਪਰ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਵੱਡੀ ਬਹੁਗਿਣਤੀ ਨੇ ਤਰਕ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ 
ਸਮਝਦਾਰੀ ਨਾਲ; ਅਤੇ ਉਹ ਖੁਸ਼ ਹਨ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਕੀਤਾ। 
ਉਹ ਸਮਝਦੇ ਸਨ ਕਿ ਕਾਂਗਰਸ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਸੂਝਵਾਨ ਅਤੇ ਤਜਰਬੇਕਾਰ ਬੰਦਿਆਂ ਦੀ ਬਣੀ ਹੋਈ ਹੈ। ਕਿ, ਬੁਲਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ 
ਦੇਸ਼ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਿੱਸਿਆਂ ਤੋਂ, ਉਹ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਲਿਆਏ ਅਤੇ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਕਈ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਉਪਯੋਗੀ ਗੱਲਾਂ ਸੁਣਾਈਆਂ 
ਜਾਣਕਾਰੀ। ਕਿ, ਸਮਾਂ ਬੀਤਣ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਉਹ ਸੱਚ ਦੀ ਪੁੱਛ-ਪੜਤਾਲ ਕਰਨ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਇਕੱਠੇ ਬੀਤ ਗਏ 
ਆਪਣੇ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਬਾਰੇ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਉਸ ਸਿਰ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਸਹੀ ਗਿਆਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਹੋਵੇਗਾ। ਕਿ ਉਹ ਸਨ 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
8/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
ਅਲੈਗਜ਼ੈਂਡਰ ਹੈਮਿਲਟਨ, ਜੌਨ ਜੇ, ਅਤੇ ਜੇਮਸ ਮੈਡੀਸਨ ਦੁਆਰਾ ਫੈਡਰਲਿਸਟ ਪੇਪਰਜ਼ ਦੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਗੁਟੇਨਬਰਗ ਈ-ਕਿਤਾਬ 
 
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਨਤਕ ਆਜ਼ਾਦੀ ਅਤੇ ਖੁਸ਼ਹਾਲੀ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਝੁਕਾਅ ਨਾਲੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਸੀ 
ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਸਿਰਫ ਅਜਿਹੇ ਉਪਾਵਾਂ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕਰਨਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪਰਿਪੱਕ ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸਮਝਦਾਰੀ ਸਮਝੀ ਸੀ 
ਅਤੇ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। 
ਇਹ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨੇ ਫਿਰ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਇਮਾਨਦਾਰੀ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕੀਤਾ। 
ਕਾਂਗਰਸ; ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸਲਾਹ ਲਈ, ਭਾਵੇਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਲਾਵਾਂ ਅਤੇ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਰੋਕਣ ਲਈ ਵਰਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਸਨ। 
ਪਰ ਜੇ ਆਮ ਲੋਕਾਂ ਕੋਲ ਉਸ ਕਾਂਗਰਸ ਦੇ ਬੰਦਿਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ ਸੀ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਕੁਝ ਦੀ ਪੂਰੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਾਂ 
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਹੁਣ ਸੰਮੇਲਨ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਸਲਾਹ ਦਾ ਆਦਰ ਕਰਨ ਦਾ ਵੱਡਾ ਕਾਰਨ ਹੈ, ਇਸਦੇ ਲਈ 
ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਕਾਂਗਰਸ ਦੇ ਕੁਝ ਸਭ ਤੋਂ ਮਸ਼ਹੂਰ ਮੈਂਬਰ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ 
ਦੇਸ਼ ਭਗਤੀ ਅਤੇ ਕਾਬਲੀਅਤਾਂ ਲਈ ਜਾਇਜ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ, ਅਤੇ ਜੋ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਬੁੱਢੇ ਹੋ ਗਏ ਹਨ, ਨੂੰ ਵੀ 
ਇਸ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰ, ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਸੰਚਿਤ ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਤਜ਼ਰਬੇ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ। 
ਇਹ ਟਿੱਪਣੀ ਕਰਨ ਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਪਹਿਲੀ, ਬਲਕਿ ਹਰ ਬਾਅਦ ਦੀ ਕਾਂਗਰਸ, ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਦੇਰ ਨਾਲ ਹੋਈ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ 
ਇਹ ਸੋਚ ਕੇ ਲੋਕਾਂ ਨਾਲ ਹਮੇਸ਼ਾ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਕਿ ਅਮਰੀਕਾ ਦੀ ਖੁਸ਼ਹਾਲੀ ਇਸ ਦੇ ਸੰਘ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਨੂੰ 
ਉਸ ਸੰਮੇਲਨ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਵਿਚ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਉਦੇਸ਼ ਸੀ, ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਮਹਾਨ ਹੈ 
ਯੋਜਨਾ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਜਿਸ ਨੂੰ ਸੰਮੇਲਨ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਕਿਸ ਯੋਗਤਾ ਨਾਲ, ਇਸ ਲਈ, ਜਾਂ ਕਿਸ ਲਈ 
ਚੰਗੇ ਉਦੇਸ਼, ਇਸ ਖਾਸ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਕੁਝ ਆਦਮੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਦੀਆਂ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਹਨ 
ਯੂਨੀਅਨ? ਜਾਂ ਇਹ ਕਿਉਂ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਤਿੰਨ ਜਾਂ ਚਾਰ ਸੰਘ ਇੱਕ ਨਾਲੋਂ ਬਿਹਤਰ ਹੋਣਗੇ? ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਵਿੱਚ ਦ੍ਰਿੜ ਹਾਂ 
ਆਪਣੇ ਮਨ ਵਿਚ ਕਿ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਹਮੇਸ਼ਾ ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਸਹੀ ਸੋਚਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸਰਵ ਵਿਆਪਕ ਅਤੇ ਇਕਸਾਰ ਹੈ 
ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਕਾਰਨ ਨਾਲ ਲਗਾਵ ਮਹਾਨ ਅਤੇ ਵਜ਼ਨਦਾਰ ਕਾਰਨਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮੈਂ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਾਂਗਾ ਅਤੇ 
ਕੁਝ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਪੇਪਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰੋ। ਉਹ ਜੋ ਵਿੱਚ ਕਈ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੰਘਾਂ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ 
ਸੰਮੇਲਨ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਦਾ ਕਮਰਾ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖੇਗਾ 
ਸੰਘ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਖਤਰੇ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੇਸ ਹੋਵੇਗਾ, ਅਤੇ ਮੈਂ ਦਿਲੋਂ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੋਵੇ 
ਹਰ ਚੰਗੇ ਨਾਗਰਿਕ ਦੁਆਰਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭਵਿੱਖਬਾਣੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਕਿ ਜਦੋਂ ਵੀ ਯੂਨੀਅਨ ਦਾ ਵਿਘਨ ਆਵੇਗਾ, ਅਮਰੀਕਾ 
ਕਵੀ ਦੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਰੌਲਾ ਪਾਉਣ ਦਾ ਕਾਰਨ: "ਵਿਦਾਈ! ਮੇਰੀ ਸਾਰੀ ਮਹਾਨਤਾ ਨੂੰ ਲੰਬੀ ਵਿਦਾਇਗੀ।" 
ਪਬਲੀਅਸ 
 
ਫੈਡਰਲਿਸਟ ਨੰਬਰ 3. ਉਹੀ ਵਿਸ਼ਾ 
ਜਾਰੀ (ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਤੋਂ ਖਤਰਿਆਂ ਬਾਰੇ 
ਫੋਰਸ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ) 
ਸੁਤੰਤਰ ਜਰਨਲ ਲਈ. ਸ਼ਨੀਵਾਰ, 3 ਨਵੰਬਰ, 1787 
ਜੇ.ਏ 
ਨਿਊਯਾਰਕ ਰਾਜ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਲਈ: 
ਇਹ ਕੋਈ ਨਵਾਂ ਨਿਰੀਖਣ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਲੋਕ (ਜੇਕਰ, ਅਮਰੀਕੀਆਂ ਵਾਂਗ, ਬੁੱਧੀਮਾਨ ਅਤੇ 
ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣੂ) ਕਦੇ-ਕਦਾਈਂ ਹੀ ਅਪਣਾਉਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਇੱਕ ਗਲਤ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਕਈ ਸਾਲਾਂ ਤੱਕ ਨਿਰੰਤਰ ਬਣੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ 
ਦਿਲਚਸਪੀਆਂ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉੱਚ ਰਾਏ ਲਈ ਬਹੁਤ ਸਤਿਕਾਰ ਪੈਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਲੋਕ 
ਅਮਰੀਕਾ ਨੇ ਇੰਨੇ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਅਤੇ ਇਕਸਾਰਤਾ ਨਾਲ ਇੱਕ ਦੇ ਅਧੀਨ ਮਜ਼ਬੂਤੀ ਨਾਲ ਇਕਜੁੱਟ ਰਹਿਣ ਦੇ ਮਹੱਤਵ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕੀਤਾ ਹੈ 
ਫੈਡਰਲ ਸਰਕਾਰ, ਸਾਰੇ ਆਮ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨਾਲ ਨਿਸ਼ਚਿਤ। 
ਜਿੰਨਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਮੈਂ ਇਸ ਰਾਏ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦੇਣ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਕਰਦਾ ਹਾਂ, 
ਜਿੰਨਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮੈਨੂੰ ਯਕੀਨ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸਮਝਦਾਰ ਅਤੇ ਨਿਰਣਾਇਕ ਹਨ। 
ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵੱਲ ਇੱਕ ਬੁੱਧੀਮਾਨ ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਧਿਆਨ ਖਿੱਚਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਲੱਗਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਹੈ 
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਪਦਾ ਹੈ। ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਇੱਕ ਮਹਾਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧ ਹੈ 
ਹਾਲਾਤਾਂ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੀ ਵਿਭਿੰਨਤਾ, ਅਤੇ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਵਿਥਕਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ 
ਇਹ ਸਹੀ ਅਤੇ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ. 
ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਮੇਰਾ ਮਤਲਬ ਸਿਰਫ ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸ਼ਾਂਤੀ ਅਤੇ ਸ਼ਾਂਤੀ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਲਈ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ 
ਨਾਲ ਹੀ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਹਥਿਆਰਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇ ਖ਼ਤਰਿਆਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਖ਼ਤਰਿਆਂ ਤੋਂ 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
9/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
ਅਲੈਗਜ਼ੈਂਡਰ ਹੈਮਿਲਟਨ, ਜੌਨ ਜੇ, ਅਤੇ ਜੇਮਸ ਮੈਡੀਸਨ ਦੁਆਰਾ ਫੈਡਰਲਿਸਟ ਪੇਪਰਜ਼ ਦੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਗੁਟੇਨਬਰਗ ਈ-ਕਿਤਾਬ 
 
ਘਰੇਲੂ ਕਾਰਨਾਂ ਤੋਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਪਹਿਲਾ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾਂ ਆਉਂਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਉਚਿਤ ਹੈ ਕਿ ਇਸਦੀ ਪਹਿਲਾਂ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਚਲੋ 
ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਇਹ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਕੀ ਲੋਕ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹਨ ਕਿ ਇੱਕ ਸਦਭਾਵਨਾ ਵਾਲੀ ਯੂਨੀਅਨ, ਇੱਕ ਦੇ ਅਧੀਨ 
ਕੁਸ਼ਲ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਰਕਾਰ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜੋ ਦੁਸ਼ਮਣਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ 
ਵਿਦੇਸ਼. 
ਦੁਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿੰਨੀਆਂ ਵੀ ਜੰਗਾਂ ਹੋਈਆਂ ਜਾਂ ਹੋਣਗੀਆਂ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਹਮੇਸ਼ਾ ਪਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ 
ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆ ਅਤੇ ਭਾਰ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ, ਭਾਵੇਂ ਅਸਲੀ ਜਾਂ ਦਿਖਾਵਾ, ਜੋ ਭੜਕਾਉਂਦੇ ਹਨ ਜਾਂ 
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦਿਓ। ਜੇ ਇਹ ਟਿੱਪਣੀ ਨਿਆਂਪੂਰਨ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਪੁੱਛਣਾ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਯੁੱਧ ਦੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਸਹੀ ਕਾਰਨ ਹਨ 
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਅਮਰੀਕਾ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਡਿਸਯੂਨਾਈਟਿਡ ਅਮਰੀਕਾ ਦੁਆਰਾ; ਇਸ ਨੂੰ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਸੰਯੁਕਤ ਅਮਰੀਕਾ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਚਾਲੂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜੇ ਲਈ 
ਸੰਭਾਵਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਘੱਟ ਦੇਵੇਗਾ, ਫਿਰ ਇਹ ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਯੂਨੀਅਨ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਣ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਰੁਝਾਨ ਰੱਖਦਾ ਹੈ 
ਦੂਜੀਆਂ ਕੌਮਾਂ ਨਾਲ ਸ਼ਾਂਤੀ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ. 
ਜੰਗ ਦੇ ਸਿਰਫ਼ ਕਾਰਨ, ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਹਿੱਸੇ ਲਈ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਸੰਧੀਆਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਜਾਂ ਸਿੱਧੀ ਹਿੰਸਾ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। 
ਅਮਰੀਕਾ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਛੇ ਤੋਂ ਘੱਟ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਦੇਸ਼ਾਂ ਨਾਲ ਸੰਧੀਆਂ ਬਣਾਈਆਂ ਹਨ, ਅਤੇ ਉਹ ਸਾਰੇ, ਪ੍ਰਸ਼ੀਆ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, 
ਸਮੁੰਦਰੀ, ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਸਾਨੂੰ ਤੰਗ ਕਰਨ ਅਤੇ ਜ਼ਖਮੀ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ. ਉਸਦਾ ਪੁਰਤਗਾਲ, ਸਪੇਨ ਅਤੇ ਨਾਲ ਵਿਆਪਕ ਵਪਾਰ ਵੀ ਹੈ 
ਬ੍ਰਿਟੇਨ, ਅਤੇ, ਦੋ ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਆਂਢ-ਗੁਆਂਢ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਲਈ ਹੈ। 
ਅਮਰੀਕਾ ਦੀ ਸ਼ਾਂਤੀ ਲਈ ਇਹ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਪ੍ਰਤੀ ਰਾਸ਼ਟਰਾਂ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ, 
ਅਤੇ ਮੇਰੇ ਲਈ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਵਧੇਰੇ ਸੰਪੂਰਨ ਅਤੇ ਸਮੇਂ ਦੀ ਪਾਬੰਦਤਾ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ 
ਜਾਂ ਤਾਂ ਇਹ ਤੇਰਾਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰਾਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਤਿੰਨ ਜਾਂ ਚਾਰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੰਘਾਂ ਦੁਆਰਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। 
ਕਿਉਂਕਿ ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਇੱਕ ਕੁਸ਼ਲ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਰਕਾਰ ਸਥਾਪਤ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਆਦਮੀ ਹੀ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ 
ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ, ਪਰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ; ਲਈ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਸ਼ਹਿਰ ਜਾਂ ਦੇਸ਼, ਜਾਂ ਹੋਰ 
ਕੰਟਰੈਕਟਡ ਪ੍ਰਭਾਵ, ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ, ਜਾਂ ਸੈਨੇਟਾਂ, ਜਾਂ ਨਿਆਂ ਦੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ, ਜਾਂ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਵਿੱਚ ਪੁਰਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਰੱਖ ਸਕਦਾ ਹੈ 
ਵਿਭਾਗਾਂ, ਪ੍ਰਤਿਭਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਲਈ ਅਜੇ ਵੀ ਵਧੇਰੇ ਆਮ ਅਤੇ ਵਿਆਪਕ ਪ੍ਰਤਿਸ਼ਠਾ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ 
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਦਫਤਰਾਂ ਲਈ ਪੁਰਸ਼ਾਂ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕਰੋ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਕੋਲ ਚੋਣ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਚੌੜਾ ਖੇਤਰ ਹੋਵੇਗਾ, 
ਅਤੇ ਕਦੇ ਵੀ ਸਹੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਇੱਛਾ ਦਾ ਅਨੁਭਵ ਨਹੀਂ ਕਰੋ ਜੋ ਕੁਝ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਅਸਧਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਕਰੇਗਾ 
ਨਤੀਜਾ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ, ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਸਲਾਹਕਾਰ, ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨਿਆਂਇਕ ਫੈਸਲੇ ਹੋਣਗੇ 
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਰਾਜਾਂ ਨਾਲੋਂ ਵਧੇਰੇ ਬੁੱਧੀਮਾਨ, ਯੋਜਨਾਬੱਧ, ਅਤੇ ਨਿਆਂਪੂਰਨ, ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਵਧੇਰੇ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ 
ਹੋਰ ਕੌਮਾਂ ਦਾ ਆਦਰ, ਨਾਲ ਹੀ ਸਾਡੇ ਲਈ ਹੋਰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ। 
ਕਿਉਂਕਿ, ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਸੰਧੀਆਂ ਅਤੇ ਸੰਧੀਆਂ ਦੇ ਲੇਖ, ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਰਾਸ਼ਟਰਾਂ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ, ਕਰਨਗੇ 
ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਇੱਕ ਅਰਥ ਵਿੱਚ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਚਲਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, - ਜਦੋਂ ਕਿ, ਉਸੇ 'ਤੇ ਫੈਸਲੇ 
ਬਿੰਦੂ ਅਤੇ ਸਵਾਲ, ਤੇਰ੍ਹਾਂ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ, ਜਾਂ ਤਿੰਨ ਜਾਂ ਚਾਰ ਸੰਘਾਂ ਵਿੱਚ, ਹਮੇਸ਼ਾ ਇਕਸਾਰ ਜਾਂ ਇਕਸਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ; 
ਅਤੇ ਉਹ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਤੇ ਸੁਤੰਤਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸੁਤੰਤਰ ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਤੇ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਤੋਂ ਵੀ 
ਸਰਕਾਰਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਥਾਨਕ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਅਤੇ ਹਿੱਤਾਂ ਤੋਂ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ। ਦੀ ਸਿਆਣਪ 
ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ, ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਨਿਰਣੇ ਲਈ ਅਜਿਹੇ ਸਵਾਲਾਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪਣ ਵਿੱਚ 
ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਰਕਾਰ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ, ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਤਾਰੀਫ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ। 
ਕਿਉਂਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਜਾਂ ਲਾਭ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਅਕਸਰ ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੋ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਗਵਰਨਿੰਗ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਲੁਭਾਉਂਦੀ ਹੈ 
ਚੰਗੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਅਤੇ ਨਿਆਂ ਤੋਂ ਭਟਕਣਾ; ਪਰ ਉਹ ਪਰਤਾਵੇ, ਦੂਜੇ ਰਾਜਾਂ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚਦੇ, ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ 
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਰਕਾਰ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਜਾਂ ਕੋਈ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਪਰਤਾਵਾ ਬੇਕਾਰ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ, ਅਤੇ ਚੰਗੀ ਨਿਹਚਾ ਅਤੇ 
ਨਿਆਂ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ। ਬ੍ਰਿਟੇਨ ਨਾਲ ਸ਼ਾਂਤੀ ਸੰਧੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਇਸ ਤਰਕ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਭਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਕਿਉਂਕਿ, ਭਾਵੇਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਹਾਕਮ ਧਿਰ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਲਾਲਚਾਂ ਦਾ ਟਾਕਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਪਟਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਫਿਰ ਵੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ 
ਪਰਤਾਵੇ, ਅਤੇ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਰਾਜ ਲਈ ਅਜੀਬ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ 
ਵਸਨੀਕਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ, ਹਾਕਮ ਧਿਰ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ, ਜੇ ਚਾਹੇ, ਤਾਂ ਹਮੇਸ਼ਾ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ। 
ਮਨਨ ਕੀਤਾ, ਜਾਂ ਹਮਲਾਵਰਾਂ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ। ਪਰ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਰਕਾਰ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਥਾਨਕ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਰਹੀ 
ਹਾਲਾਤ, ਨਾ ਤਾਂ ਖੁਦ ਗਲਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਹੋਣਗੇ, ਨਾ ਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਜਾਂ ਝੁਕਾਅ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ 
ਦੂਜਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਇਸਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਰੋਕਣਾ ਜਾਂ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣਾ। 
ਹੁਣ ਤੱਕ, ਇਸ ਲਈ, ਸੰਧੀਆਂ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰਾਂ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਜਾਂ ਤਾਂ ਡਿਜ਼ਾਇਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਾਂ ਦੁਰਘਟਨਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਸਿਰਫ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਕਰਦੀ ਹੈ 
ਯੁੱਧ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਆਮ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਈ ਘੱਟ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਘੱਟ ਫੜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ 
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਾਬਕਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਪੱਖ ਪੂਰਦਾ ਹੈ। 
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਯੁੱਧ ਦੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਹੀ ਕਾਰਨਾਂ ਬਾਰੇ ਜੋ ਸਿੱਧੀ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹਿੰਸਾ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਵਧਦੇ ਹਨ, ਇਹ ਮੇਰੇ ਲਈ ਬਰਾਬਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹੈ 
ਕਿ ਇੱਕ ਚੰਗੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਰਕਾਰ ਇਸ ਕਿਸਮ ਦੇ ਖ਼ਤਰਿਆਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜਿੰਨਾ ਕਿ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ 
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤਿਮਾਹੀ ਤੋਂ। 
ਕਿਉਂਕਿ ਅਜਿਹੀਆਂ ਹਿੰਸਾਵਾਂ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮੁੱਚੇ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਕਿਸੇ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਜਨੂੰਨ ਅਤੇ ਹਿੱਤਾਂ ਕਾਰਨ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ; 
ਸੰਘ ਨਾਲੋਂ ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੋ ਰਾਜਾਂ ਦਾ। ਦੇ ਹਮਲਾਵਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਜੇ ਤੱਕ ਇੱਕ ਵੀ ਭਾਰਤੀ ਯੁੱਧ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ 
ਮੌਜੂਦਾ ਸੰਘੀ ਸਰਕਾਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੈ; ਪਰ ਭਾਰਤੀ ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਦੀਆਂ ਕਈ ਉਦਾਹਰਣਾਂ ਹਨ 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
10/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
ਅਲੈਗਜ਼ੈਂਡਰ ਹੈਮਿਲਟਨ, ਜੌਨ ਜੇ, ਅਤੇ ਜੇਮਸ ਮੈਡੀਸਨ ਦੁਆਰਾ ਫੈਡਰਲਿਸਟ ਪੇਪਰਜ਼ ਦੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਗੁਟੇਨਬਰਗ ਈ-ਕਿਤਾਬ 
 
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਗਲਤ ਵਿਵਹਾਰ ਦੁਆਰਾ ਉਕਸਾਇਆ ਗਿਆ, ਜੋ ਜਾਂ ਤਾਂ ਰੋਕਣ ਜਾਂ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਜਾਂ ਅਸਮਰੱਥ ਹਨ 
ਅਪਰਾਧਾਂ ਨੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਨਿਵਾਸੀਆਂ ਦੇ ਕਤਲੇਆਮ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। 
ਸਪੈਨਿਸ਼ ਅਤੇ ਬ੍ਰਿਟਿਸ਼ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਗੁਆਂਢ, ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੁਝ ਰਾਜਾਂ ਦੀ ਸਰਹੱਦ ਨਾਲ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਦੂਜਿਆਂ 'ਤੇ ਨਹੀਂ 
ਝਗੜੇ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਸਰਹੱਦੀ ਲੋਕਾਂ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਸਰਹੱਦੀ ਰਾਜ, ਜੇ ਕੋਈ ਹਨ, ਉਹ ਹੋਣਗੇ 
ਜੋ, ਅਚਾਨਕ ਚਿੜਚਿੜੇਪਨ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਧੀਨ, ਅਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਦਿਲਚਸਪੀ ਜਾਂ ਸੱਟ ਦੀ ਇੱਕ ਤੇਜ਼ ਭਾਵਨਾ, ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੋਵੇਗੀ, 
ਸਿੱਧੀ ਹਿੰਸਾ ਦੁਆਰਾ, ਇਹਨਾਂ ਰਾਸ਼ਟਰਾਂ ਨਾਲ ਜੰਗ ਨੂੰ ਉਤੇਜਿਤ ਕਰਨ ਲਈ; ਅਤੇ ਕੁਝ ਵੀ ਇੰਨੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਉਸ ਖ਼ਤਰੇ ਨੂੰ ਦੂਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ 
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਰਕਾਰ, ਜਿਸਦੀ ਸਿਆਣਪ ਅਤੇ ਸੂਝ-ਬੂਝ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਜਜ਼ਬਾਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜੋ ਕਿ 
ਪਾਰਟੀਆਂ ਤੁਰੰਤ ਦਿਲਚਸਪੀ ਲੈਂਦੀਆਂ ਹਨ। 
ਪਰ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਾ ਸਿਰਫ ਯੁੱਧ ਦੇ ਘੱਟ ਕਾਰਨ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣਗੇ, ਬਲਕਿ ਇਹ ਹੋਰ ਵੀ ਹੋਣਗੇ 
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਨਾਲ ਅਨੁਕੂਲ ਬਣਾਉਣ ਅਤੇ ਨਿਪਟਾਉਣ ਦੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ। ਉਹ ਹੋਰ ਸ਼ਾਂਤ ਅਤੇ ਠੰਢੇ ਹੋਣਗੇ, ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ 
ਆਦਰ, ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਦੂਜਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਰਾਜ ਨਾਲੋਂ ਸਲਾਹ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਵਿੱਚ ਵਧੇਰੇ ਹੋਵੇਗਾ। ਦਾ ਮਾਣ 
ਰਾਜ, ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਮਨੁੱਖਾਂ ਦੇ, ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਾਰੇ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮਾਨਤਾ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰਦੇ ਹਨ, 
ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਗਲਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਨਾ, ਜਾਂ ਮੁਰੰਮਤ ਕਰਨਾ। ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਰਕਾਰ, ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ 
ਇਹ ਮਾਣ ਹੈ, ਪਰ ਸਭ ਤੋਂ ਉਚਿਤ ਸਾਧਨਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸੰਜਮ ਅਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟਤਾ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਵਧੇਗਾ। 
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕੱਢੋ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਧਮਕੀਆਂ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ। 
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਰਸੀਦ, ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ, ਅਤੇ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਨੂੰ ਅਕਸਰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ 
ਇੱਕ ਮਜ਼ਬੂਤ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਤੋਂ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼, ਜੋ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਜਾਣ 'ਤੇ ਅਸੰਤੁਸ਼ਟੀਜਨਕ ਵਜੋਂ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜਾਂ 
ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਵਿਚਾਰ ਜਾਂ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਸੰਘ. 
1685 ਵਿੱਚ, ਜੇਨੋਆ ਰਾਜ ਨੇ ਲੂਈ XIV ਨੂੰ ਨਾਰਾਜ਼ ਕਰ ਕੇ, ਉਸਨੂੰ ਖੁਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ। ਉਸਨੇ ਮੰਗ ਕੀਤੀ 
ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਡੋਜ, ਜਾਂ ਚੀਫ਼ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ, ਆਪਣੇ ਚਾਰ ਸੈਨੇਟਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਫਰਾਂਸ ਨੂੰ ਪੁੱਛਣ ਲਈ ਭੇਜਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ 
ਉਸ ਦੀ ਮਾਫ਼ੀ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ। ਉਹ ਸ਼ਾਂਤੀ ਦੀ ਖ਼ਾਤਰ ਇਸ ਨੂੰ ਸੌਂਪਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਸਨ। ਉਹ ਕਿਸੇ ਵੀ 'ਤੇ ਕਰੇਗਾ 
ਇਸ ਮੌਕੇ ਜਾਂ ਤਾਂ ਸਪੇਨ, ਬ੍ਰਿਟੇਨ, ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤੋਂ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ ਜਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਹੈ 
ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਰਾਸ਼ਟਰ? 
ਪਬਲੀਅਸ 
 
ਫੈਡਰਲਿਸਟ ਨੰਬਰ 4. ਉਹੀ ਵਿਸ਼ਾ 
ਜਾਰੀ (ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਤੋਂ ਖਤਰਿਆਂ ਬਾਰੇ 
ਫੋਰਸ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ) 
ਸੁਤੰਤਰ ਜਰਨਲ ਲਈ. ਬੁੱਧਵਾਰ, 7 ਨਵੰਬਰ, 1787 
ਜੇ.ਏ 
ਨਿਊਯਾਰਕ ਰਾਜ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਲਈ: 
ਮੇਰੇ ਆਖਰੀ ਪੇਪਰ ਵਿੱਚ ਕਈ ਕਾਰਨ ਦੱਸੇ ਗਏ ਹਨ ਕਿ ਯੂਨੀਅਨ ਦੁਆਰਾ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਕਿਉਂ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ 
ਹੋਰ ਕੌਮਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਯੁੱਧ ਦੇ ਸਿਰਫ਼ ਕਾਰਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਖ਼ਤਰੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ; ਅਤੇ ਉਹ ਕਾਰਨ ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਹਨ 
ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਘੱਟ ਹੀ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਸਗੋਂ ਹੋਰ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਅਨੁਕੂਲਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, a ਦੁਆਰਾ 
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਤਾਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਜਾਂ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਛੋਟੀਆਂ ਸੰਘਾਂ ਦੁਆਰਾ। ਪਰ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਬਲਾਂ ਦੇ ਖਤਰਿਆਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਮਰੀਕਾ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨਾ ਸਿਰਫ ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ 
ਦੂਜੀਆਂ ਕੌਮਾਂ ਨੂੰ ਜੰਗ ਦੇ ਸਿਰਫ਼ ਕਾਰਨ ਦੇਣ ਤੋਂ ਗੁਰੇਜ਼ ਕਰਨਾ, ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਰੱਖਣ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ 'ਤੇ ਵੀ 
ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਜਾਂ ਅਪਮਾਨ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਨਾ ਦੇਣਾ; ਲਈ ਇਸ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਵਿਖਾਵਾ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ 
ਨਾਲ ਹੀ ਜੰਗ ਦੇ ਸਿਰਫ ਕਾਰਨ. 
ਇਹ ਬਹੁਤ ਸੱਚ ਹੈ, ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਮਨੁੱਖੀ ਸੁਭਾਅ ਲਈ ਸ਼ਰਮਨਾਕ ਕਿਉਂ ਨਾ ਹੋਵੇ, ਕਿ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੌਮਾਂ ਜਦੋਂ ਵੀ ਯੁੱਧ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ 
ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਕੁਝ ਵੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ; ਨਹੀਂ, ਪੂਰਨ ਰਾਜੇ ਅਕਸਰ ਯੁੱਧ ਕਰਨਗੇ ਜਦੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਕੌਮਾਂ 
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਕੁਝ ਵੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਹੈ, ਪਰ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਵਸਤੂਆਂ ਲਈ ਸਿਰਫ ਨਿੱਜੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਫੌਜੀ ਸ਼ਾਨ ਦੀ ਪਿਆਸ, 
ਨਿੱਜੀ ਅਪਮਾਨ, ਅਭਿਲਾਸ਼ਾ, ਜਾਂ ਆਪਣੇ ਖਾਸ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਜਾਂ ਸਮਰਥਨ ਦੇਣ ਲਈ ਨਿੱਜੀ ਸਮਝੌਤੇ ਲਈ ਬਦਲਾ ਲੈਣਾ ਜਾਂ 
ਪੱਖਪਾਤੀ ਇਹ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕਈ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮਨੋਰਥ, ਜੋ ਕੇਵਲ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਦੇ ਮਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਅਕਸਰ ਉਸਨੂੰ ਇਸ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
11/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
ਅਲੈਗਜ਼ੈਂਡਰ ਹੈਮਿਲਟਨ, ਜੌਨ ਜੇ, ਅਤੇ ਜੇਮਸ ਮੈਡੀਸਨ ਦੁਆਰਾ ਫੈਡਰਲਿਸਟ ਪੇਪਰਜ਼ ਦੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਗੁਟੇਨਬਰਗ ਈ-ਕਿਤਾਬ 
 
ਨਿਆਂ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਅਤੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪਵਿੱਤਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਯੁੱਧਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਾ. ਪਰ, ਇਹਨਾਂ ਤੋਂ ਸੁਤੰਤਰ 
ਯੁੱਧ ਲਈ ਪ੍ਰੇਰਣਾ, ਜੋ ਕਿ ਪੂਰਨ ਰਾਜਤੰਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵਧੇਰੇ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਹਨ, ਪਰ ਜੋ ਸਾਡੇ ਧਿਆਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ, 
ਕੁਝ ਹੋਰ ਹਨ ਜੋ ਰਾਜਿਆਂ ਵਾਂਗ ਕੌਮਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ; ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਪ੍ਰੀਖਿਆ 'ਤੇ ਵਧਦੇ ਹੋਏ ਪਾਏ ਜਾਣਗੇ 
ਸਾਡੀ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ. 
ਫਰਾਂਸ ਅਤੇ ਬ੍ਰਿਟੇਨ ਦੇ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਮੱਛੀ ਪਾਲਣ ਵਿੱਚ ਵਿਰੋਧੀ ਹਾਂ, ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬਾਜ਼ਾਰਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਨਾਲੋਂ ਸਸਤਾ ਸਪਲਾਈ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ 
ਆਪਣੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਨਾਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੱਛੀਆਂ 'ਤੇ ਡਿਊਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਯਤਨ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ. 
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਹੋਰ ਯੂਰਪੀਅਨ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਨੇਵੀਗੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਕੈਰਿੰਗ ਵਪਾਰ ਵਿੱਚ ਵਿਰੋਧੀ ਹਾਂ; ਅਤੇ ਅਸੀਂ 
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਧੋਖਾ ਦੇਵਾਂਗੇ ਜੇਕਰ ਅਸੀਂ ਸੋਚਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਇਸ ਨੂੰ ਵਧਦਾ ਦੇਖ ਕੇ ਖੁਸ਼ ਹੋਵੇਗਾ; ਲਈ, ਸਾਡੇ ਵਪਾਰ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ 
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ ਘਟਾਏ ਬਿਨਾਂ ਵਧ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ, ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਦਿਲਚਸਪੀ ਵਧੇਰੇ ਹੈ, ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਨੀਤੀ ਵਧੇਰੇ ਹੋਵੇਗੀ, 
ਇਸ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਨਾਲੋਂ ਰੋਕਣ ਲਈ. 
ਚੀਨ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਵਪਾਰ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਕਰਦੇ ਹਾਂ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ। 
ਫਾਇਦੇ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਏਕਾਧਿਕਾਰ ਸੀ, ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਵਸਤੂਆਂ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਕਰਦੇ ਹਾਂ 
ਜੋ ਅਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਖਰੀਦਦੇ ਸੀ। 
ਸਾਡੇ ਆਪਣੇ ਸਮੁੰਦਰੀ ਜਹਾਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਆਪਣੇ ਵਪਾਰ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੌਮ ਨੂੰ ਖੁਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦਾ ਜਿਸ ਕੋਲ ਹੈ 
ਇਸ ਮਹਾਂਦੀਪ 'ਤੇ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਨੇੜੇ ਦੇ ਖੇਤਰ, ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਡੇ ਉਤਪਾਦਨਾਂ ਦੀ ਸਸਤੀ ਅਤੇ ਉੱਤਮਤਾ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ 
ਆਸ-ਪਾਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ, ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਵਪਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਨੈਵੀਗੇਟਰਾਂ ਦਾ ਉੱਦਮ ਅਤੇ ਪਤਾ, ਸਾਨੂੰ ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਲਾਭ ਦੇਵੇਗਾ 
ਉਹਨਾਂ ਫਾਇਦਿਆਂ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਂਦੇ ਹਨ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀਆਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਇੱਛਾਵਾਂ ਜਾਂ ਨੀਤੀ ਦੇ ਨਾਲ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ 
ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ 
ਸਪੇਨ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਸਾਡੇ ਵਿਰੁੱਧ ਮਿਸੀਸਿਪੀ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰਨਾ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਸਮਝਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਬ੍ਰਿਟੇਨ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। 
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਸੇਂਟ ਲਾਰੈਂਸ; ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਦੂਜੇ ਪਾਣੀਆਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਵੇਗਾ ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਵਿਚਕਾਰ ਹਨ 
ਆਪਸੀ ਸੰਭੋਗ ਅਤੇ ਆਵਾਜਾਈ ਦਾ ਸਾਧਨ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। 
ਇਹਨਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਤੋਂ, ਜੋ, ਜੇ ਸਮਝਦਾਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਇਕਸਾਰ ਹਨ, ਤਾਂ ਹੋਰ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ 
ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਹ ਵੇਖਣਾ ਆਸਾਨ ਹੈ ਕਿ ਈਰਖਾ ਅਤੇ ਬੇਚੈਨੀ ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਮਨਾਂ ਅਤੇ ਅਲਮਾਰੀਆਂ ਵਿੱਚ ਖਿਸਕ ਸਕਦੀ ਹੈ। 
ਹੋਰ ਕੌਮਾਂ, ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਉਮੀਦ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸਾਡੀ ਤਰੱਕੀ ਨੂੰ ਯੂਨੀਅਨ, ਸ਼ਕਤੀ ਵਿੱਚ ਅਤੇ 
ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਸਮੁੰਦਰ ਦੁਆਰਾ, ਉਦਾਸੀਨਤਾ ਅਤੇ ਸੰਜਮ ਦੀ ਅੱਖ ਨਾਲ ਨਤੀਜਾ. 
ਅਮਰੀਕਾ ਦੇ ਲੋਕ ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਹਨ ਕਿ ਇਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਤੋਂ ਯੁੱਧ ਲਈ ਪ੍ਰੇਰਣਾ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ 
ਦੂਜਿਆਂ ਤੋਂ ਇਸ ਵੇਲੇ ਇੰਨਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਜਦੋਂ ਵੀ ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰੇਰਣਾ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਸਮਾਂ ਅਤੇ ਮੌਕਾ ਮਿਲ ਸਕਦਾ ਹੈ 
ਓਪਰੇਸ਼ਨ, ਰੰਗ ਕਰਨ ਦਾ ਦਿਖਾਵਾ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦੀ ਇੱਛਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ। ਸਮਝਦਾਰੀ ਨਾਲ, ਇਸ ਲਈ, ਕੀ ਉਹ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ 
ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ, ਇੱਕ ਚੰਗੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਅਤੇ ਰੱਖਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ 
ਜੰਗ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦੇਣਾ, ਇਸ ਨੂੰ ਦਬਾਉਣ ਅਤੇ ਨਿਰਾਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੇਗਾ। ਉਹ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਸੰਭਵ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ 
ਰੱਖਿਆ, ਅਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਰਕਾਰ, ਹਥਿਆਰਾਂ ਅਤੇ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਰੋਤਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। 
ਕਿਉਂਕਿ ਸਮੁੱਚੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਸਮੁੱਚੇ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਹਿੱਤ ਹੈ, ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ 
ਇੱਕ ਜਾਂ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜਾਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ, ਆਓ ਇਹ ਪੁੱਛੀਏ ਕਿ ਕੀ ਇੱਕ ਚੰਗੀ ਸਰਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਵਸਤੂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਹੋਰ 
ਕਿਸੇ ਵੀ ਹੋਰ ਦਿੱਤੇ ਨੰਬਰ ਨਾਲੋਂ ਸਮਰੱਥ ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ। ਇੱਕ ਸਰਕਾਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ, ਸਮਰੱਥ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਪ੍ਰਤਿਭਾ ਅਤੇ ਅਨੁਭਵ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਲਾਭ ਲੈ ਸਕਦੀ ਹੈ 
ਯੂਨੀਅਨ ਉਹ ਲੱਭੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਨੀਤੀ ਦੇ ਇਕਸਾਰ ਸਿਧਾਂਤਾਂ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਇਕਸੁਰਤਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਸਮਾਈ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ 
ਕਈ ਹਿੱਸਿਆਂ ਅਤੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰੋ, ਅਤੇ ਹਰੇਕ ਨੂੰ ਇਸਦੀ ਦੂਰਦਰਸ਼ਤਾ ਅਤੇ ਸਾਵਧਾਨੀਆਂ ਦਾ ਲਾਭ ਵਧਾਓ। ਵਿੱਚ 
ਸੰਧੀਆਂ ਦਾ ਗਠਨ, ਇਹ ਸਮੁੱਚੇ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਅਤੇ ਹਿੱਸਿਆਂ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹਿੱਤਾਂ ਨੂੰ ਜੁੜੇ ਸਮਝੇਗਾ 
ਪੂਰੇ ਦੇ ਨਾਲ। ਇਹ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਲਈ ਸਮੁੱਚੇ ਸਰੋਤਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ, 
ਅਤੇ ਜੋ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਜਾਂ ਵੱਖਰੀਆਂ ਸੰਘੀਆਂ ਸੰਭਾਵਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ, ਨਾਲੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਅਤੇ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ 
ਸਮਾਰੋਹ ਅਤੇ ਸਿਸਟਮ ਦੀ ਏਕਤਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਮਿਲਸ਼ੀਆ ਨੂੰ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਇੱਕ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਰੱਖ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪਾ ਕੇ 
ਚੀਫ਼ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਣ ਦੀ ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਲਾਈਨ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਸਨ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਇਕਸਾਰ ਕਰਨਗੇ 
ਕੋਰ, ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤੇਰ੍ਹਾਂ ਜਾਂ ਤਿੰਨ ਜਾਂ ਚਾਰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਣ ਨਾਲੋਂ ਵਧੇਰੇ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ 
ਸੁਤੰਤਰ ਕੰਪਨੀਆਂ. 
ਬਰਤਾਨੀਆ ਦੀ ਮਿਲੀਸ਼ੀਆ ਕੀ ਹੋਵੇਗੀ ਜੇਕਰ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਮਿਲੀਸ਼ੀਆ ਇੰਗਲੈਂਡ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਮੰਨਦੀ, ਜੇਕਰ ਸਕਾਚ 
ਮਿਲੀਸ਼ੀਆ ਨੇ ਸਕਾਟਲੈਂਡ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ, ਅਤੇ ਜੇ ਵੈਲਸ਼ ਮਿਲੀਸ਼ੀਆ ਨੇ ਵੇਲਜ਼ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ? ਮੰਨ ਲਓ 
ਇੱਕ ਹਮਲਾ; ਕੀ ਉਹ ਤਿੰਨ ਸਰਕਾਰਾਂ (ਜੇਕਰ ਉਹ ਬਿਲਕੁਲ ਸਹਿਮਤ ਹਨ) ਆਪਣੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸਬੰਧਤ ਤਾਕਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਣਗੀਆਂ 
ਦੁਸ਼ਮਣ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਇੰਨੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰੋ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਗ੍ਰੇਟ ਬ੍ਰਿਟੇਨ ਦੀ ਇਕੱਲੀ ਸਰਕਾਰ ਕਰੇਗੀ? 
ਅਸੀਂ ਬ੍ਰਿਟੇਨ ਦੇ ਫਲੀਟਾਂ ਬਾਰੇ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਸੁਣਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਸਮਾਂ ਆ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜੇ ਅਸੀਂ ਸਮਝਦਾਰ ਹਾਂ, ਜਦੋਂ ਫਲੀਟਾਂ ਦੇ 
ਅਮਰੀਕਾ ਧਿਆਨ ਖਿੱਚ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਪਰ ਜੇ ਇੱਕ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਬ੍ਰਿਟੇਨ ਦੇ ਨੇਵੀਗੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਇੰਨਾ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ 
ਇਸ ਨੂੰ ਸਮੁੰਦਰੀ ਜਹਾਜ਼ਾਂ ਦੀ ਨਰਸਰੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ - ਜੇਕਰ ਇੱਕ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸਾਰੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਾਧਨਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਨਾ ਬੁਲਾਇਆ ਹੁੰਦਾ ਅਤੇ 
ਫਲੀਟਾਂ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸਮੱਗਰੀ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਤਾਕਤ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਗਰਜ ਕਦੇ ਵੀ ਮਨਾਈ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦੀ। ਚਲੋ ਇੰਗਲੈਂਡ 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
12/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
ਅਲੈਗਜ਼ੈਂਡਰ ਹੈਮਿਲਟਨ, ਜੌਨ ਜੇ, ਅਤੇ ਜੇਮਸ ਮੈਡੀਸਨ ਦੁਆਰਾ ਫੈਡਰਲਿਸਟ ਪੇਪਰਜ਼ ਦੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਗੁਟੇਨਬਰਗ ਈ-ਕਿਤਾਬ 
 
ਇਸਦਾ ਨੈਵੀਗੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਫਲੀਟ ਹੈ—ਸਕਾਟਲੈਂਡ ਨੂੰ ਇਸਦਾ ਨੈਵੀਗੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਫਲੀਟ ਹੋਣ ਦਿਓ—ਵੇਲਜ਼ ਨੂੰ ਇਸਦਾ ਨੈਵੀਗੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਫਲੀਟ ਹੋਣ ਦਿਓ 
-ਆਇਰਲੈਂਡ ਨੂੰ ਇਸਦੀ ਨੈਵੀਗੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਫਲੀਟ ਹੋਣ ਦਿਓ - ਬਰਤਾਨਵੀ ਸਾਮਰਾਜ ਦੇ ਉਹਨਾਂ ਚਾਰ ਸੰਘਟਕ ਹਿੱਸਿਆਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਣ ਦਿਓ 
ਚਾਰ ਸੁਤੰਤਰ ਸਰਕਾਰਾਂ ਹਨ, ਅਤੇ ਇਹ ਸਮਝਣਾ ਆਸਾਨ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਕਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਹਰ ਇੱਕ ਤੁਲਨਾਤਮਕ ਵਿੱਚ ਘਟਣਗੀਆਂ 
ਮਾਮੂਲੀ 
ਇਨ੍ਹਾਂ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਸਾਡੇ ਆਪਣੇ ਕੇਸ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰੋ। ਅਮਰੀਕਾ ਨੂੰ ਤੇਰ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਛੱਡੋ ਜਾਂ, ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਚਾਹੋ, ਤਿੰਨ ਜਾਂ ਚਾਰ ਵਿੱਚ ਵੰਡੋ 
ਸੁਤੰਤਰ ਸਰਕਾਰਾਂ—ਉਹ ਕਿਹੜੀਆਂ ਫੌਜਾਂ ਖੜ੍ਹੀਆਂ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ—ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਕਦੇ ਵੀ ਕਿਹੜੀਆਂ ਬੇੜੀਆਂ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ? ਜੇ 
ਇੱਕ ਉੱਤੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਕੀ ਦੂਸਰੇ ਇਸਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਉੱਡਣਗੇ, ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਰੱਖਿਆ ਵਿੱਚ ਆਪਣਾ ਖੂਨ ਅਤੇ ਪੈਸਾ ਖਰਚ ਕਰਨਗੇ? ਉੱਥੇ ਹੋਵੇਗਾ 
ਇਸ ਦੇ ਖਾਸ ਵਾਅਦਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਵਿੱਚ ਖੁਸ਼ ਹੋਣ, ਜਾਂ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸ਼ੌਕ ਦੁਆਰਾ ਭਰਮਾਉਣ ਦਾ ਕੋਈ ਖ਼ਤਰਾ ਨਾ ਹੋਵੇ 
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸ਼ਾਂਤੀ ਨੂੰ ਖਤਰੇ ਵਿੱਚ ਪਾਉਣ ਲਈ ਸ਼ਾਂਤੀ ਅਤੇ ਗੁਆਂਢੀਆਂ ਦੀ ਖ਼ਾਤਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰਨ ਲਈ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸ਼ਾਇਦ 
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਈਰਖਾ ਹੋਈ ਹੈ, ਅਤੇ ਉਹ ਕਿਸ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ ਨੂੰ ਘਟਾ ਕੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਨ? ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਜਿਹਾ ਆਚਰਣ ਹੋਵੇਗਾ 
ਬੁੱਧੀਮਾਨ ਨਾ ਹੋਵੋ, ਇਹ, ਫਿਰ ਵੀ, ਕੁਦਰਤੀ ਹੋਵੇਗਾ। ਗ੍ਰੀਸ ਦੇ ਰਾਜਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ, 
ਅਜਿਹੀਆਂ ਉਦਾਹਰਣਾਂ ਨਾਲ ਭਰਪੂਰ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਹ ਅਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਜੋ ਅਕਸਰ ਵਾਪਰਿਆ ਹੈ, ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗਾ 
ਹਾਲਾਤ, ਦੁਬਾਰਾ ਵਾਪਰਨਾ. 
ਪਰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੋ ਕਿ ਉਹ ਹਮਲਾਵਰ ਰਾਜ ਜਾਂ ਸੰਘ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਕਿਵੇਂ, ਕਦੋਂ ਅਤੇ ਕਿਸ ਵਿੱਚ 
ਕੀ ਮਰਦਾਂ ਅਤੇ ਪੈਸੇ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ ਨਾਲ ਸਹਾਇਤਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ? ਕੌਣ ਸਹਿਯੋਗੀ ਫੌਜਾਂ ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਦੇਵੇਗਾ, ਅਤੇ ਕਿਸ ਤੋਂ 
ਕੀ ਉਹ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੇਗਾ? ਸ਼ਾਂਤੀ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੌਣ ਕਰੇਗਾ, ਅਤੇ ਝਗੜਿਆਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਅੰਪਾਇਰ ਕੀ ਕਰੇਗਾ 
ਉਹਨਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ ਅਤੇ ਸਹਿਮਤੀ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰੋ? ਕਈ ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ ਅਤੇ ਅਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਅਟੁੱਟ ਹੋਣਗੀਆਂ 
ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਤੋਂ; ਜਦੋਂ ਕਿ ਇੱਕ ਸਰਕਾਰ, ਆਮ ਅਤੇ ਸਾਂਝੇ ਹਿੱਤਾਂ 'ਤੇ ਨਜ਼ਰ ਰੱਖਦੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਜੋੜਦੀ ਹੈ 
ਅਤੇ ਸਮੁੱਚੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਸਰੋਤਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਤ ਕਰਨਾ, ਇਹਨਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਰਮਾਂ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੋਵੇਗਾ, ਅਤੇ 
ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਕਿਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾ। 
ਪਰ ਸਾਡੀ ਸਥਿਤੀ ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ, ਭਾਵੇਂ ਇੱਕ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਮਜ਼ਬੂਤੀ ਨਾਲ ਏਕਤਾ ਹੋਵੇ, ਜਾਂ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਹੋਵੇ 
ਸੰਘਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ, ਇਹ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹੈ ਕਿ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਰਾਸ਼ਟਰ ਇਸ ਨੂੰ ਬਿਲਕੁਲ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਣਗੇ ਅਤੇ ਵੇਖਣਗੇ ਜਿਵੇਂ ਇਹ ਹੈ; ਅਤੇ ਉਹ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨਗੇ 
ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਸਾਡੇ ਵੱਲ. ਜੇਕਰ ਉਹ ਦੇਖਦੇ ਹਨ ਕਿ ਸਾਡੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਰਕਾਰ ਕੁਸ਼ਲ ਅਤੇ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਿਤ ਹੈ, ਸਾਡਾ ਵਪਾਰ 
ਸਮਝਦਾਰੀ ਨਾਲ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ, ਸਾਡੀ ਮਿਲੀਸ਼ੀਆ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸੰਗਠਿਤ ਅਤੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਿਤ, ਸਾਡੇ ਸਰੋਤ ਅਤੇ ਵਿੱਤ ਸਮਝਦਾਰੀ ਨਾਲ 
ਪ੍ਰਬੰਧਿਤ, ਸਾਡਾ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਮੁੜ-ਸਥਾਪਿਤ, ਸਾਡੇ ਲੋਕ ਸੁਤੰਤਰ, ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਅਤੇ ਇਕਜੁੱਟ, ਉਹ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨਿਪਟਾਏ ਜਾਣਗੇ 
ਸਾਡੀ ਨਾਰਾਜ਼ਗੀ ਨੂੰ ਭੜਕਾਉਣ ਨਾਲੋਂ ਸਾਡੀ ਦੋਸਤੀ ਪੈਦਾ ਕਰੋ. ਜੇ, ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਉਹ ਸਾਨੂੰ ਜਾਂ ਤਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਬੇਸਹਾਰਾ ਪਾਉਂਦੇ ਹਨ 
ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਸਰਕਾਰ (ਹਰੇਕ ਰਾਜ ਸਹੀ ਜਾਂ ਗਲਤ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸਦੇ ਸ਼ਾਸਕਾਂ ਨੂੰ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਲੱਗ ਸਕਦਾ ਹੈ), ਜਾਂ ਤਿੰਨ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ 
ਜਾਂ ਚਾਰ ਸੁਤੰਤਰ ਅਤੇ ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਵਾਦਪੂਰਨ ਗਣਰਾਜ ਜਾਂ ਸੰਘ, ਇੱਕ ਬ੍ਰਿਟੇਨ ਵੱਲ ਝੁਕਾਅ, ਦੂਜਾ 
ਫਰਾਂਸ, ਅਤੇ ਤੀਜਾ ਸਪੇਨ ਲਈ, ਅਤੇ ਸ਼ਾਇਦ ਤਿੰਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਖੇਡੇ, ਕਿੰਨੀ ਮਾੜੀ, ਤਰਸਯੋਗ ਸ਼ਖਸੀਅਤ 
ਕੀ ਅਮਰੀਕਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਨਜ਼ਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕਰੇਗਾ! ਉਹ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਪਮਾਨ ਲਈ ਸਗੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਗੁੱਸੇ ਲਈ ਕਿੰਨੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੋਵੇਗੀ, 
ਅਤੇ ਕਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਪਿਆਰੇ ਦੁਆਰਾ ਖਰੀਦਿਆ ਗਿਆ ਤਜਰਬਾ ਇਹ ਐਲਾਨ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਲੋਕ ਜਾਂ ਪਰਿਵਾਰ ਇੰਨਾ ਵੰਡਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਕਦੇ ਵੀ ਅਸਫਲ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ 
ਆਪਣੇ ਵਿਰੁੱਧ. 
ਪਬਲੀਅਸ 
 
ਫੈਡਰਲਿਸਟ ਨੰਬਰ 5. ਉਹੀ ਵਿਸ਼ਾ 
ਜਾਰੀ (ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਤੋਂ ਖਤਰਿਆਂ ਬਾਰੇ 
ਫੋਰਸ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ) 
ਸੁਤੰਤਰ ਜਰਨਲ ਲਈ. ਸ਼ਨੀਵਾਰ, ਨਵੰਬਰ 10, 1787 
ਜੇ.ਏ 
ਨਿਊਯਾਰਕ ਰਾਜ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਲਈ: 
ਕੁਈਨ ਐਨ, ਸਕਾਚ ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਨੂੰ 1 ਜੁਲਾਈ, 1706 ਦੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੁਝ ਨਿਰੀਖਣ ਕਰਦੀ ਹੈ। 
ਫਿਰ ਇੰਗਲੈਂਡ ਅਤੇ ਸਕਾਟਲੈਂਡ ਵਿਚਕਾਰ ਸੰਘ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ, ਜੋ ਸਾਡੇ ਧਿਆਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੈ। ਮੈਂ ਕਰਾਂਗਾ 
ਇਸ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੋ ਅੰਸ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰੋ: "ਇੱਕ ਪੂਰਾ ਅਤੇ ਸੰਪੂਰਨ ਯੂਨੀਅਨ ਦੀ ਮਜ਼ਬੂਤ ਨੀਂਹ ਹੋਵੇਗੀ 
ਸਥਾਈ ਸ਼ਾਂਤੀ: ਇਹ ਤੁਹਾਡੇ ਧਰਮ, ਆਜ਼ਾਦੀ ਅਤੇ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰੇਗੀ; ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਵੈਰ-ਵਿਰੋਧ ਦੂਰ ਕਰੋ, ਅਤੇ 
ਸਾਡੇ ਦੋ ਰਾਜਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਈਰਖਾ ਅਤੇ ਅੰਤਰ. ਇਹ ਤੁਹਾਡੀ ਤਾਕਤ, ਦੌਲਤ ਅਤੇ ਵਪਾਰ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ; ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
13/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
ਅਲੈਗਜ਼ੈਂਡਰ ਹੈਮਿਲਟਨ, ਜੌਨ ਜੇ, ਅਤੇ ਜੇਮਸ ਮੈਡੀਸਨ ਦੁਆਰਾ ਫੈਡਰਲਿਸਟ ਪੇਪਰਜ਼ ਦੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਗੁਟੇਨਬਰਗ ਈ-ਕਿਤਾਬ 
 
ਇਹ ਸੰਘ ਸਾਰਾ ਟਾਪੂ, ਪਿਆਰ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਅਤੇ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਚਿੰਤਾਵਾਂ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੋਵੇਗਾ। 
ਇਸ ਦੇ ਸਾਰੇ ਦੁਸ਼ਮਣਾਂ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ।" “ਅਸੀਂ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦਿਲੋਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸ਼ਾਂਤੀ ਅਤੇ ਸਰਬਸੰਮਤੀ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਾਂ 
ਇਸ ਮਹਾਨ ਅਤੇ ਵਜ਼ਨਦਾਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਯੂਨੀਅਨ ਨੂੰ ਇੱਕ ਖੁਸ਼ਹਾਲ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਸਿਰਫ 
ਸਾਡੀ ਵਰਤਮਾਨ ਅਤੇ ਭਵਿੱਖ ਦੀਆਂ ਖੁਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਤਰੀਕਾ, ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਅਤੇ ਤੁਹਾਡੇ ਦੇ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਨੂੰ ਨਿਰਾਸ਼ ਕਰਨਾ 
ਦੁਸ਼ਮਣ, ਜੋ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਇਸ ਮੌਕੇ 'ਤੇ, ਰੋਕਣ ਲਈ ਆਪਣੀ ਪੂਰੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨਗੇ ਜਾਂ 
ਇਸ ਯੂਨੀਅਨ ਨੂੰ ਦੇਰੀ ਕਰੋ।" 
ਪਿਛਲੇ ਪੇਪਰ ਵਿੱਚ ਇਹ ਟਿੱਪਣੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਘਰ ਵਿੱਚ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਅਤੇ ਵੰਡ ਖ਼ਤਰਿਆਂ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦੇਵੇਗੀ। 
ਵਿਦੇਸ਼; ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਸੰਘ, ਤਾਕਤ ਅਤੇ ਚੰਗੀ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਕੋਈ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਸਾਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗੀ 
ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ. ਇਹ ਵਿਸ਼ਾ ਭਰਪੂਰ ਹੈ ਅਤੇ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਖਤਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। 
ਗ੍ਰੇਟ ਬ੍ਰਿਟੇਨ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ ਉਹ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਜਾਣੂ ਹਾਂ, ਅਤੇ ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਦਿੰਦਾ ਹੈ 
ਲਾਭਦਾਇਕ ਸਬਕ. ਅਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਤਜਰਬੇ ਤੋਂ ਲਾਭ ਉਠਾ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਜਿਸਦੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕੀਮਤ ਅਦਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਲਗਦਾ ਹੈ 
ਆਮ ਸਮਝ ਲਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਟਾਪੂ ਦੇ ਲੋਕ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਕੌਮ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ, ਫਿਰ ਵੀ ਅਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਉਹ ਸਨ 
ਯੁੱਗਾਂ ਲਈ ਤਿੰਨ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ, ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਉਹ ਤਿੰਨ ਲਗਭਗ ਇੱਕ ਦੇ ਨਾਲ ਝਗੜਿਆਂ ਅਤੇ ਯੁੱਧਾਂ ਵਿੱਚ ਉਲਝੇ ਹੋਏ ਸਨ 
ਹੋਰ ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਰਾਸ਼ਟਰਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਅਸਲ ਦਿਲਚਸਪੀ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਉਹੀ ਸੀ, ਫਿਰ ਵੀ 
ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੌਮਾਂ ਦੀਆਂ ਕਲਾਵਾਂ ਅਤੇ ਨੀਤੀ ਅਤੇ ਅਭਿਆਸ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਆਪਸੀ ਈਰਖਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਦਾ ਲਈ ਭੜਕਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ, ਅਤੇ ਇੱਕ ਲਈ 
ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਲੰਮੀ ਲੜੀ ਉਹ ਹਰ ਇੱਕ ਲਈ ਲਾਭਦਾਇਕ ਅਤੇ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਨ ਨਾਲੋਂ ਕਿਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਅਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਅਤੇ ਮੁਸ਼ਕਲ ਸਨ 
ਹੋਰ। 
ਕੀ ਅਮਰੀਕਾ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਤਿੰਨ ਜਾਂ ਚਾਰ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਕੀ ਇਹੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ? 
ਕੀ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਈਰਖਾ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ, ਅਤੇ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਾਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ? ਉਹਨਾਂ ਦੇ "ਪਿਆਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ" ਹੋਣ ਦੀ ਬਜਾਏ 
ਅਤੇ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ "ਹਿਤਾਂ" ਦੇ ਸਾਰੇ ਡਰ ਤੋਂ ਮੁਕਤ, ਈਰਖਾ ਅਤੇ ਈਰਖਾ ਛੇਤੀ ਹੀ ਆਤਮ-ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨੂੰ ਬੁਝਾ ਦੇਵੇਗੀ ਅਤੇ 
ਪਿਆਰ, ਅਤੇ ਹਰੇਕ ਸੰਘ ਦੇ ਅੰਸ਼ਕ ਹਿੱਤ, ਸਾਰੇ ਅਮਰੀਕਾ ਦੇ ਆਮ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਬਜਾਏ, ਹੋਣਗੇ 
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਨੀਤੀ ਅਤੇ ਕੰਮਾਂ ਦਾ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਹੋਰ ਸਰਹੱਦੀ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਾਂਗ, ਉਹ ਹਮੇਸ਼ਾ ਕਰਨਗੇ 
ਜਾਂ ਤਾਂ ਵਿਵਾਦਾਂ ਅਤੇ ਯੁੱਧਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੋ, ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਲਗਾਤਾਰ ਡਰ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੇ ਹੋ। ਤਿੰਨ ਜਾਂ ਚਾਰ ਸੰਘਾਂ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਸੁਚੱਜੇ ਵਕੀਲ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੋਚ ਸਕਦੇ ਕਿ ਉਹ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਲਈ 
ਤਾਕਤ ਦੇ ਬਿੰਦੂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਰਾਬਰ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਬਣੇ ਰਹੋ, ਭਾਵੇਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਣਾਉਣਾ ਸੰਭਵ ਸੀ; ਪਰ, 
ਇਹ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਕਿ ਵਿਹਾਰਕ ਹੈ, ਫਿਰ ਵੀ ਕਿਹੜੀ ਮਨੁੱਖੀ ਦ੍ਰਿੜਤਾ ਅਜਿਹੀ ਸਮਾਨਤਾ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖ ਸਕਦੀ ਹੈ? 
ਉਹਨਾਂ ਸਥਾਨਕ ਹਾਲਾਤਾਂ ਤੋਂ ਸੁਤੰਤਰ ਜੋ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਕਤੀ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਰੁਕਾਵਟ ਪਾਉਂਦੇ ਹਨ। 
ਇੱਕ ਹੋਰ ਵਿੱਚ ਤਰੱਕੀ ਕਰਨ ਲਈ, ਸਾਨੂੰ ਉਸ ਉੱਤਮ ਨੀਤੀ ਅਤੇ ਚੰਗੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵਾਂ ਦਾ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਹੋਵੇਗਾ 
ਸੰਭਵ ਹੈ ਕਿ ਬਾਕੀ ਦੇ ਉੱਪਰ ਇੱਕ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਵੱਖਰਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਤਾਕਤ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਬਰਾਬਰੀ ਅਤੇ 
ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਤਬਾਹ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ. ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਹੀ ਨੀਤੀ, ਸਮਝਦਾਰੀ, 
ਅਤੇ ਦੂਰਦਰਸ਼ਤਾ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਲੰਬੇ ਉਤਰਾਧਿਕਾਰ ਲਈ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰੇਕ ਸੰਘ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕਸਾਰ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। 
ਜਦੋਂ ਵੀ, ਅਤੇ ਜੋ ਵੀ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਹ ਵਾਪਰੇਗਾ, ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਕੌਮ ਜਾਂ 
ਸੰਘਾਂ ਨੂੰ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਮਹੱਤਤਾ ਦੇ ਪੈਮਾਨੇ 'ਤੇ ਉਸਦੇ ਗੁਆਂਢੀਆਂ ਦੀ ਡਿਗਰੀ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਉੱਪਰ ਉੱਠਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ 
ਕੀ ਉਹ ਗੁਆਂਢੀ ਉਸ ਨੂੰ ਈਰਖਾ ਅਤੇ ਡਰ ਨਾਲ ਵੇਖਣਗੇ। ਉਹ ਦੋਵੇਂ ਜਨੂੰਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਣਗੇ 
ਚਿਹਰਾ, ਜੇਕਰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ, ਜੋ ਵੀ ਉਸ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਦਾ ਵਾਅਦਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ; ਅਤੇ ਰੋਕ ਵੀ ਲਵੇਗਾ 
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਜਾਂ ਉਸਦੀ ਖੁਸ਼ਹਾਲੀ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੀਤੇ ਗਏ ਉਪਾਵਾਂ ਤੋਂ. ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਮਾਂ ਨਹੀਂ ਲੱਗੇਗਾ 
ਉਸ ਨੂੰ ਇਹਨਾਂ ਗੈਰ-ਦੋਸਤਾਨਾ ਸੁਭਾਅ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ। ਉਹ ਜਲਦੀ ਹੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ, ਨਾ ਸਿਰਫ ਉਸ ਵਿਚ ਭਰੋਸਾ ਗੁਆਉਣ ਲਈ 
ਗੁਆਂਢੀ, ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਇੱਕ ਸੁਭਾਅ ਵੀ ਬਰਾਬਰ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਨਾ। ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ ਪੈਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ 
ਕੁਝ ਵੀ ਚੰਗੀ-ਇੱਛਾ ਅਤੇ ਦਿਆਲੂ ਚਾਲ-ਚਲਣ ਤੋਂ ਵੱਧ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਬਦਲਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ, ਜਿੰਨਾ ਕਿ ਅਣਜਾਣ ਈਰਖਾ ਅਤੇ ਬੇਈਮਾਨੀ ਦੁਆਰਾ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ 
ਦੋਸ਼, ਭਾਵੇਂ ਪ੍ਰਗਟਾਏ ਜਾਂ ਅਪ੍ਰਤੱਖ। 
ਉੱਤਰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤਾਕਤ ਦਾ ਖੇਤਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਸਥਾਨਕ ਹਾਲਾਤ ਇਸ ਨੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸੰਭਾਵਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ 
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਸੰਘ ਦੇ ਉੱਤਰੀ ਹਿੱਸੇ, ਇੱਕ ਸਮੇਂ 'ਤੇ, ਬਹੁਤ ਦੂਰ ਨਹੀਂ, ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਵਧੇਰੇ ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਹੋਣਗੇ 
ਹੋਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵੱਧ. ਜਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ ਉੱਤਰੀ HIVE ਵੀ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਤੇਜਿਤ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ 
ਅਮਰੀਕਾ ਦੇ ਵਧੇਰੇ ਦੱਖਣੀ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਅਤੇ ਸੰਵੇਦਨਾਵਾਂ ਜੋ ਇਸ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਯੂਰਪ ਦੇ ਦੱਖਣੀ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਸਨ। 
ਨਾ ਹੀ ਇਹ ਇੱਕ ਧੱਫੜ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸਦੇ ਨੌਜਵਾਨ ਝੁੰਡ ਅਕਸਰ ਸ਼ਹਿਦ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪਰਤਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ. 
ਵਧੇਰੇ ਖਿੜਦੇ ਖੇਤ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਆਲੀਸ਼ਾਨ ਅਤੇ ਵਧੇਰੇ ਨਾਜ਼ੁਕ ਗੁਆਂਢੀਆਂ ਦੀ ਹਲਕੀ ਹਵਾ। 
ਉਹ ਜੋ ਸਮਾਨ ਵੰਡਾਂ ਅਤੇ ਸੰਘਾਂ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਚਾਰਦੇ ਹਨ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਦਾ ਭਰਪੂਰ ਕਾਰਨ ਮਿਲੇਗਾ 
ਇਹ ਸਮਝਣਾ ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਲੋਕ ਚਿੰਤਨ ਵਿਚ ਹਨ, ਉਹ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਅਰਥ ਵਿਚ ਗੁਆਂਢੀ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਸਰਹੱਦੀ ਹੋਣਗੇ; 
ਕਿ ਉਹ ਨਾ ਤਾਂ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਪਿਆਰ ਕਰਨਗੇ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਗੇ, ਪਰ ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਝਗੜੇ, ਈਰਖਾ ਅਤੇ 
ਆਪਸੀ ਸੱਟਾਂ; ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ, ਕਿ ਉਹ ਸਾਨੂੰ ਬਿਲਕੁਲ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਗੇ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਕੌਮਾਂ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ 
ਸਾਨੂੰ ਦੇਖਣ ਲਈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਸਿਰਫ਼ ਇਕ ਦੂਜੇ ਲਈ ਹੀ। 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
14/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
ਅਲੈਗਜ਼ੈਂਡਰ ਹੈਮਿਲਟਨ, ਜੌਨ ਜੇ, ਅਤੇ ਜੇਮਸ ਮੈਡੀਸਨ ਦੁਆਰਾ ਫੈਡਰਲਿਸਟ ਪੇਪਰਜ਼ ਦੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਗੁਟੇਨਬਰਗ ਈ-ਕਿਤਾਬ 
 
ਇਹਨਾਂ ਵਿਚਾਰਾਂ ਤੋਂ ਇਹ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸੱਜਣ ਬਹੁਤ ਗਲਤ ਹਨ ਜੋ ਇਹ ਗਠਜੋੜ ਮੰਨਦੇ ਹਨ 
ਇਹਨਾਂ ਸੰਘੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਅਤੇ ਰੱਖਿਆਤਮਕ ਬਣ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਉਹ ਸੁਮੇਲ ਪੈਦਾ ਕਰਨਗੇ ਅਤੇ 
ਹਥਿਆਰਾਂ ਅਤੇ ਸਰੋਤਾਂ ਦੀ ਇੱਛਾ ਦਾ ਮੇਲ, ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਭਿਆਨਕ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਅਤੇ ਰੱਖਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇਗਾ 
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਦੁਸ਼ਮਣਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਰੱਖਿਆ. 
ਸੁਤੰਤਰ ਰਾਜ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਬ੍ਰਿਟੇਨ ਅਤੇ ਸਪੇਨ ਪਹਿਲਾਂ ਵੰਡੇ ਗਏ ਸਨ, ਕਦੋਂ ਇਕੱਠੇ ਹੋਏ 
ਗੱਠਜੋੜ, ਜਾਂ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਦੁਸ਼ਮਣ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਆਪਣੀਆਂ ਫੌਜਾਂ ਨੂੰ ਇਕਜੁੱਟ ਕਰਨਾ? ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਸੰਘ ਵੱਖਰੀਆਂ ਹੋਣਗੀਆਂ 
ਕੌਮਾਂ। ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰੇਕ ਦਾ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਲੋਕਾਂ ਨਾਲ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੰਧੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵਪਾਰ ਹੋਵੇਗਾ; ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ 
ਉਤਪਾਦਨ ਅਤੇ ਵਸਤੂਆਂ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਬਾਜ਼ਾਰਾਂ ਲਈ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਹਨ, ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਹ ਸੰਧੀਆਂ ਵੀ ਹੋਣਗੀਆਂ 
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੱਖਰਾ. ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਪਾਰਕ ਚਿੰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੀਆਂ ਰੁਚੀਆਂ ਪੈਦਾ ਕਰਨੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ, ਅਤੇ ਬੇਸ਼ੱਕ ਵੱਖਰੀਆਂ 
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਦੇਸ਼ਾਂ ਨਾਲ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਲਗਾਵ ਅਤੇ ਸੰਬੰਧ ਦੀਆਂ ਡਿਗਰੀਆਂ। ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸ਼ਾਇਦ 
ਅਜਿਹਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਰਾਸ਼ਟਰ ਜਿਸ ਨਾਲ ਦੱਖਣੀ ਸੰਘ ਦੀ ਲੜਾਈ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ 
ਉਹ ਜਿਸ ਨਾਲ ਉੱਤਰੀ ਸੰਘ ਸ਼ਾਂਤੀ ਅਤੇ ਦੋਸਤੀ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਚਾਹਵਾਨ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਸ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਤਤਕਾਲੀ ਹਿੱਤਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਗਠਜੋੜ ਬਣਾਉਣਾ ਆਸਾਨ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ, ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ, ਜੇ ਬਣਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਕੀ ਇਹ 
ਪੂਰੀ ਚੰਗੀ ਨਿਹਚਾ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ ਅਤੇ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। 
ਨਹੀਂ, ਇਹ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ਕਿ ਅਮਰੀਕਾ ਵਿਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਯੂਰਪ ਵਿਚ, ਗੁਆਂਢੀ ਰਾਸ਼ਟਰ, ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੇਠ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ। 
ਵਿਰੋਧੀ ਰੁਚੀਆਂ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਦੋਸਤਾਨਾ ਜਨੂੰਨ, ਅਕਸਰ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਪੱਖ ਲੈਂਦੇ ਹੋਏ ਪਾਏ ਜਾਣਗੇ। ਸਾਡੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ 
ਯੂਰਪ ਤੋਂ ਦੂਰੀ, ਇਹਨਾਂ ਸੰਘਾਂ ਲਈ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਤੋਂ ਖ਼ਤਰੇ ਨੂੰ ਸਮਝਣਾ ਵਧੇਰੇ ਕੁਦਰਤੀ ਹੋਵੇਗਾ 
ਦੂਰ-ਦੁਰਾਡੇ ਦੀਆਂ ਕੌਮਾਂ ਨਾਲੋਂ, ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰ ਇੱਕ ਨੂੰ ਦੂਜਿਆਂ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਵਧੇਰੇ ਚਾਹਵਾਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ 
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਗਠਜੋੜ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਗੱਠਜੋੜ ਦੁਆਰਾ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਖ਼ਤਰਿਆਂ ਤੋਂ ਬਚਣ ਦੀ ਬਜਾਏ. ਅਤੇ ਇੱਥੇ ਦਿਉ 
ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਨਹੀਂ ਭੁੱਲਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਕਿ ਸਾਡੀਆਂ ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਬੇੜੇ ਅਤੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਫੌਜਾਂ ਨੂੰ ਸਾਡੀਆਂ ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਕਿੰਨਾ ਸੌਖਾ ਹੈ 
ਦੇਸ਼, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜਾਣ ਲਈ ਮਨਾਉਣ ਜਾਂ ਮਜਬੂਰ ਕਰਨ ਨਾਲੋਂ. ਰੋਮੀਆਂ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਨੇ ਕਿੰਨੀਆਂ ਜਿੱਤਾਂ ਕੀਤੀਆਂ 
ਸਹਿਯੋਗੀ ਦੇ ਪਾਤਰਾਂ ਵਿੱਚ, ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਉਸੇ ਚਰਿੱਤਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਹੜੀਆਂ ਕਾਢਾਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ 
ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਸਰਕਾਰਾਂ ਜਿਹਨਾਂ ਦੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਦਾ ਢੌਂਗ ਕੀਤਾ। 
ਨਿਰਪੱਖ ਆਦਮੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਦਿਓ, ਫਿਰ, ਕੀ ਅਮਰੀਕਾ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸੁਤੰਤਰ ਵਿੱਚ ਵੰਡਣਾ ਹੈ 
ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਸਾਨੂੰ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਰਾਸ਼ਟਰਾਂ ਦੀ ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਅਤੇ ਗਲਤ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਤੋਂ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰੇਰਦੀ ਹੈ। 
ਪਬਲੀਅਸ 
 
ਫੈਡਰਲਿਸਟ ਨੰ. 6. ਤੋਂ ਖ਼ਤਰਿਆਂ ਬਾਰੇ 
ਰਾਜਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਮਤਭੇਦ 
ਸੁਤੰਤਰ ਜਰਨਲ ਲਈ. ਬੁੱਧਵਾਰ, ਨਵੰਬਰ 14, 1787 
ਹੈਮਿਲਟਨ 
ਨਿਊਯਾਰਕ ਰਾਜ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਲਈ: 
ਇਸ ਪੇਪਰ ਦੇ ਤਿੰਨ ਆਖਰੀ ਨੰਬਰ ਉਹਨਾਂ ਖ਼ਤਰਿਆਂ ਦੀ ਗਣਨਾ ਲਈ ਸਮਰਪਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਅਸੀਂ 
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਰਾਸ਼ਟਰਾਂ ਦੇ ਹਥਿਆਰਾਂ ਅਤੇ ਕਲਾਵਾਂ ਤੋਂ, ਬੇਮੇਲ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਬੇਨਕਾਬ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਮੈਂ ਹੁਣ ਅੱਗੇ ਵਧਾਂਗਾ 
ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਅਤੇ, ਸ਼ਾਇਦ, ਅਜੇ ਵੀ ਵਧੇਰੇ ਚਿੰਤਾਜਨਕ ਕਿਸਮ ਦੇ ਖ਼ਤਰਿਆਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ - ਜੋ ਕਿ ਸਾਰੀਆਂ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਵਹਿਣਗੇ 
ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਮਤਭੇਦ ਤੋਂ, ਅਤੇ ਘਰੇਲੂ ਧੜਿਆਂ ਅਤੇ ਕੜਵੱਲਾਂ ਤੋਂ। ਇਹ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਹਨ 
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕੁਝ ਮੌਕਿਆਂ 'ਤੇ ਥੋੜ੍ਹਾ ਜਿਹਾ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ; ਪਰ ਉਹ ਵਧੇਰੇ ਖਾਸ ਅਤੇ ਵਧੇਰੇ ਪੂਰੀ ਜਾਂਚ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ। 
ਇੱਕ ਆਦਮੀ ਨੂੰ ਯੂਟੋਪੀਅਨ ਅਟਕਲਾਂ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਦੂਰ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਸ਼ੱਕ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜੇ ਇਹ ਰਾਜ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ 
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਖੰਡਿਤ, ਜਾਂ ਸਿਰਫ ਅੰਸ਼ਕ ਸੰਘਾਂ ਵਿੱਚ ਏਕਤਾ, ਉਪ-ਵਿਭਾਜਨਾਂ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੁੱਟਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ 
ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਅਕਸਰ ਅਤੇ ਹਿੰਸਕ ਮੁਕਾਬਲੇ ਹੋਣਗੇ। ਅਜਿਹੇ ਮੁਕਾਬਲਿਆਂ ਲਈ ਇਰਾਦਿਆਂ ਦੀ ਘਾਟ ਮੰਨਣ ਲਈ 
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਹੋਂਦ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਦਲੀਲ, ਇਹ ਭੁੱਲ ਜਾਣਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਮਰਦ ਅਭਿਲਾਸ਼ੀ, ਬਦਲਾਖੋਰੀ ਅਤੇ ਬਲਾਤਕਾਰੀ ਹਨ। ਦੇਖਣ ਲਈ 
ਉਸੇ ਵਿੱਚ ਕਈ ਸੁਤੰਤਰ, ਅਣ-ਸੰਬੰਧਿਤ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾਵਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਦਭਾਵਨਾ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਲਈ 
ਆਂਢ-ਗੁਆਂਢ, ਮਨੁੱਖੀ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੇ ਇਕਸਾਰ ਕੋਰਸ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਨਾ, ਅਤੇ ਇਕੱਠੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ 
ਉਮਰ ਦਾ ਅਨੁਭਵ. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
15/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
ਅਲੈਗਜ਼ੈਂਡਰ ਹੈਮਿਲਟਨ, ਜੌਨ ਜੇ, ਅਤੇ ਜੇਮਸ ਮੈਡੀਸਨ ਦੁਆਰਾ ਫੈਡਰਲਿਸਟ ਪੇਪਰਜ਼ ਦੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਗੁਟੇਨਬਰਗ ਈ-ਕਿਤਾਬ 
 
ਕੌਮਾਂ ਦਰਮਿਆਨ ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਅਣਗਿਣਤ ਹਨ। ਕੁਝ ਅਜਿਹੇ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਆਮ ਅਤੇ ਲਗਭਗ ਹੈ 
ਸਮਾਜ ਦੀਆਂ ਸਮੂਹਿਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਉੱਤੇ ਨਿਰੰਤਰ ਕਾਰਵਾਈ। ਇਸ ਵਰਣਨ ਦੇ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਪਿਆਰ ਜ ਦੀ ਇੱਛਾ ਹਨ 
ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਅਤੇ ਦਬਦਬਾ—ਸੱਤਾ ਦੀ ਈਰਖਾ, ਜਾਂ ਸਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਇੱਛਾ। ਹੋਰ ਵੀ ਹਨ ਜੋ 
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਬਰਾਬਰ ਸੰਚਾਲਨ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਇੱਕ ਵਧੇਰੇ ਘੇਰਾਬੰਦੀ ਹੈ। ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਹਨ ਵਿਰੋਧੀ 
ਅਤੇ ਵਪਾਰਕ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਵਪਾਰ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ। ਅਤੇ ਹੋਰ ਵੀ ਹਨ, ਕਿਸੇ ਤੋਂ ਵੀ ਘੱਟ ਨਹੀਂ 
ਸਾਬਕਾ ਦੇ, ਜੋ ਆਪਣੇ ਮੂਲ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿੱਜੀ ਜਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਲੈਂਦੇ ਹਨ; ਮੋਹ, ਦੁਸ਼ਮਣੀਆਂ, ਰੁਚੀਆਂ, ਉਮੀਦਾਂ ਵਿੱਚ, 
ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਭਾਈਚਾਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮੋਹਰੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦਾ ਡਰ ਜਿਸ ਦੇ ਉਹ ਮੈਂਬਰ ਹਨ। ਇਸ ਵਰਗ ਦੇ ਮਰਦ, ਕੀ 
ਕਿਸੇ ਰਾਜੇ ਜਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਮਨਪਸੰਦ, ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਭਰੋਸੇ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ; ਅਤੇ 
ਕਿਸੇ ਜਨਤਕ ਮਨੋਰਥ ਦਾ ਬਹਾਨਾ ਬਣਾ ਕੇ, ਕੌਮੀ ਸ਼ਾਂਤੀ ਨੂੰ ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੁਰਬਾਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਿੱਛੇ ਨਹੀਂ ਹਟਿਆ। 
ਲਾਭ ਜਾਂ ਨਿੱਜੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ। 
ਮਸ਼ਹੂਰ ਪੇਰੀਕਲਸ, ਇੱਕ ਵੇਸਵਾ ਦੀ ਨਾਰਾਜ਼ਗੀ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਵਿੱਚ, (1) ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਦੇ ਖਰਚੇ ਤੇ 
ਉਸ ਦੇ ਦੇਸ਼ ਵਾਸੀਆਂ ਦਾ ਖੂਨ ਅਤੇ ਖਜ਼ਾਨਾ, ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ, ਜਿੱਤਿਆ, ਅਤੇ ਸੰਮੀਆਂ ਦੇ ਸ਼ਹਿਰ ਨੂੰ ਤਬਾਹ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਦ 
ਉਹੀ ਆਦਮੀ, ਮੇਗਾਰੇਨਸ਼ੀਅਨਜ਼ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਿੱਜੀ ਪਿਕ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰੇਰਿਤ, (2) ਗ੍ਰੀਸ ਦੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਕੌਮ, ਜਾਂ ਇੱਕ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ 
ਮੁਕੱਦਮਾ ਜਿਸ ਨਾਲ ਉਸਨੂੰ ਮੂਰਤੀ ਫਿਡੀਆਸ ਦੀ ਕਥਿਤ ਚੋਰੀ ਦੇ ਇੱਕ ਸਾਥੀ ਵਜੋਂ ਧਮਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ, (3) ਜਾਂ 
ਖਰੀਦ ਵਿਚ ਸੂਬੇ ਦੇ ਫੰਡਾਂ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਛੁਟਕਾਰਾ ਦਿਵਾਏ 
ਪ੍ਰਸਿੱਧੀ, (4) ਜਾਂ ਇਹਨਾਂ ਸਾਰੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੇ ਸੁਮੇਲ ਤੋਂ, ਉਸ ਮਸ਼ਹੂਰ ਅਤੇ ਘਾਤਕ ਯੁੱਧ ਦਾ ਆਦਿਮ ਲੇਖਕ ਸੀ, 
ਗ੍ਰੀਸੀਅਨ ਇਤਿਹਾਸ ਵਿੱਚ ਪੇਲੋਪੋਨੇਸ਼ੀਅਨ ਯੁੱਧ ਦੇ ਨਾਮ ਨਾਲ ਵੱਖਰਾ; ਜੋ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਬਾਅਦ 
ਉਤਰਾਅ-ਚੜ੍ਹਾਅ, ਰੁਕਾਵਟਾਂ, ਅਤੇ ਨਵੀਨੀਕਰਨ, ਐਥੀਨੀਅਨ ਰਾਸ਼ਟਰਮੰਡਲ ਦੇ ਵਿਨਾਸ਼ ਵਿੱਚ ਸਮਾਪਤ ਹੋਏ। 
ਅਭਿਲਾਸ਼ੀ ਕਾਰਡੀਨਲ, ਜੋ ਹੈਨਰੀ VIII ਤੱਕ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸੀ, ਨੇ ਆਪਣੀ ਵਿਅਰਥਤਾ ਨੂੰ ਤੀਹਰੇ ਦੀ ਇੱਛਾ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ 
ਤਾਜ, (5) ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਇਨਾਮ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਵਿੱਚ ਸਫਲ ਹੋਣ ਦੀਆਂ ਉਮੀਦਾਂ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕੀਤਾ। 
ਸਮਰਾਟ ਚਾਰਲਸ ਵੀ. ਨੇ ਇਸ ਉੱਦਮੀ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਦੇ ਪੱਖ ਅਤੇ ਹਿੱਤ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਉਸਨੇ 
ਇੰਗਲੈਂਡ ਨੇ ਫਰਾਂਸ ਨਾਲ ਜੰਗ ਵਿੱਚ, ਨੀਤੀ ਦੇ ਸਾਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਉਲਟ, ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਖਤਰੇ ਵਿੱਚ ਅਤੇ 
ਅਜ਼ਾਦੀ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਉਸ ਰਾਜ ਦੀ ਵੀ ਜਿਸਦੀ ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਸਲਾਹਕਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਕੀਤੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਯੂਰਪ। ਜੇਕਰ ਲਈ 
ਕਦੇ ਕੋਈ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਸੀ ਜਿਸ ਨੇ ਵਿਸ਼ਵਵਿਆਪੀ ਰਾਜਸ਼ਾਹੀ ਦੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਸਾਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਪੱਖ ਬੋਲੀ ਲਗਾਈ, ਇਹ ਸਮਰਾਟ ਚਾਰਲਸ ਸੀ 
ਵੀ., ਜਿਸ ਦੀਆਂ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ਾਂ ਦਾ ਵੋਲਸੀ ਇਕ ਵਾਰ ਵਿਚ ਸਾਧਨ ਅਤੇ ਧੋਖਾਧੜੀ ਸੀ। 
ਉਹ ਪ੍ਰਭਾਵ ਜੋ ਇੱਕ ਔਰਤ ਦੀ ਕੱਟੜਤਾ, (6) ਦੂਜੀ ਦੀ ਕਠੋਰਤਾ, (7) ਅਤੇ ਤੀਜੀ ਦੀ ਕਾਬਲੀਅਤ, (8) ਦਾ ਸੀ। 
ਸਮਕਾਲੀ ਨੀਤੀ ਵਿੱਚ, ਯੂਰਪ ਦੇ ਕਾਫ਼ੀ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਫਰਮੈਂਟਸ, ਅਤੇ ਪੈਸੀਫਿਕੇਸ਼ਨ, ਉਹ ਵਿਸ਼ੇ ਹਨ ਜੋ 
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਣਿਆ ਨਾ ਜਾਣ 'ਤੇ ਅਕਸਰ ਉਤਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। 
ਮਹਾਨ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਮਾਗਮਾਂ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਵਿੱਚ ਨਿੱਜੀ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੀ ਏਜੰਸੀ ਦੀਆਂ ਉਦਾਹਰਣਾਂ ਨੂੰ ਗੁਣਾ ਕਰਨ ਲਈ, 
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਜਾਂ ਘਰੇਲੂ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਨੁਸਾਰ, ਸਮੇਂ ਦੀ ਬੇਲੋੜੀ ਬਰਬਾਦੀ ਹੋਵੇਗੀ। ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਹੈ 
ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਸਰੋਤਾਂ ਨਾਲ ਇੱਕ ਸਤਹੀ ਜਾਣਕਾਰ, ਜਿੱਥੋਂ ਉਹ ਖਿੱਚੇ ਜਾਣੇ ਹਨ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰੇਗਾ 
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਉਦਾਹਰਨਾਂ; ਅਤੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮਨੁੱਖੀ ਸੁਭਾਅ ਦਾ ਸਹਿਣਯੋਗ ਗਿਆਨ ਹੈ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ 
ਉਸ ਏਜੰਸੀ ਦੀ ਹਕੀਕਤ ਜਾਂ ਹੱਦ ਬਾਰੇ ਆਪਣੀ ਰਾਏ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਰੌਸ਼ਨੀ। ਸ਼ਾਇਦ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇੱਕ ਹਵਾਲਾ, ਪ੍ਰੇਰਣਾ 
ਸਾਧਾਰਨ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ, ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਨਿਪੁੰਨਤਾ ਨਾਲ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੋ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ ਹੈ 
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ. ਜੇ ਸ਼ੇਜ਼ ਇੱਕ ਨਿਰਾਸ਼ ਕਰਜ਼ਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਤਾਂ ਇਹ ਸ਼ੱਕ ਕਰਨ ਲਈ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਮੈਸੇਚਿਉਸੇਟਸ 
ਇੱਕ ਘਰੇਲੂ ਯੁੱਧ ਵਿੱਚ ਡੁੱਬ ਗਿਆ ਹੋਵੇਗਾ. 
ਪਰ ਤਜਰਬੇ ਦੀ ਇਕਸਾਰ ਗਵਾਹੀ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਇਸ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਚ, ਅਜੇ ਵੀ ਲੱਭੇ ਜਾਣੇ ਹਨ 
ਦੂਰਦਰਸ਼ੀ ਜਾਂ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਆਦਮੀ, ਜੋ ਰਾਜਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਦੀਵੀ ਸ਼ਾਂਤੀ ਦੇ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਦੀ ਵਕਾਲਤ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹਨ, 
ਹਾਲਾਂਕਿ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਤੋਂ ਵੱਖ ਅਤੇ ਵੱਖ ਹੋ ਗਏ ਹਨ। ਗਣਰਾਜਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਤਿਭਾ (ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ) ਪ੍ਰਸ਼ਾਂਤ ਹੈ; ਦੀ ਆਤਮਾ 
ਵਣਜ ਵਿੱਚ ਮਨੁੱਖਾਂ ਦੇ ਵਿਹਾਰ ਨੂੰ ਨਰਮ ਕਰਨ ਦੀ, ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਜਲਣਸ਼ੀਲ ਹਾਸੇ-ਮਜ਼ਾਕ ਨੂੰ ਬੁਝਾਉਣ ਦੀ ਇੱਕ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ ਹੈ ਜੋ 
ਇਸ ਲਈ ਅਕਸਰ ਜੰਗ ਵਿੱਚ ਭੜਕਿਆ ਹੈ. ਵਪਾਰਕ ਗਣਰਾਜ, ਸਾਡੇ ਵਰਗੇ, ਕਦੇ ਵੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਬਰਬਾਦ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ 
ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਵਿਨਾਸ਼ਕਾਰੀ ਝਗੜੇ. ਉਹ ਆਪਸੀ ਹਿੱਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ, ਅਤੇ ਇੱਕ ਭਾਵਨਾ ਪੈਦਾ ਕਰਨਗੇ 
ਆਪਸੀ ਸਦਭਾਵਨਾ ਅਤੇ ਸਹਿਮਤੀ. ਕੀ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ (ਅਸੀਂ ਇਹਨਾਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਰਾਂ ਨੂੰ ਰਾਜਨੀਤੀ ਵਿੱਚ ਪੁੱਛ ਸਕਦੇ ਹਾਂ) ਸਾਰੀਆਂ ਕੌਮਾਂ ਦੇ ਅਸਲ ਹਿੱਤ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਹਨ 
ਉਦਾਰ ਅਤੇ ਦਾਰਸ਼ਨਿਕ ਆਤਮਾ? ਜੇ ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੱਚੀ ਦਿਲਚਸਪੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਕੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇਸਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕੀਤਾ ਹੈ? ਕੀ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ, 'ਤੇ 
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਹਮੇਸ਼ਾ ਇਹ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਪਲ-ਪਲ ਜਨੂੰਨ, ਅਤੇ ਫੌਰੀ ਰੁਚੀ, ਵਧੇਰੇ ਸਰਗਰਮ ਹੈ ਅਤੇ 
ਨੀਤੀ, ਉਪਯੋਗਤਾ ਜਾਂ ਨਿਆਂ ਦੇ ਆਮ ਜਾਂ ਦੂਰ-ਦੁਰਾਡੇ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨਾਲੋਂ ਮਨੁੱਖੀ ਆਚਰਣ ਉੱਤੇ ਸ਼ਾਹੀ ਨਿਯੰਤਰਣ? ਕੋਲ ਹੈ 
ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਗਣਰਾਜ ਰਾਜਸ਼ਾਹੀਆਂ ਨਾਲੋਂ ਯੁੱਧ ਦੇ ਘੱਟ ਆਦੀ ਸਨ? ਕੀ ਪਹਿਲਾਂ MEN ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ 
ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ? ਕੀ ਇੱਥੇ ਨਫ਼ਰਤ, ਪੂਰਵ-ਅਨੁਮਾਨ, ਦੁਸ਼ਮਣੀ, ਅਤੇ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀਆਂ ਇੱਛਾਵਾਂ ਨਹੀਂ ਹਨ, ਜੋ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ? 
ਕੌਮਾਂ ਅਤੇ ਰਾਜੇ? ਕੀ ਲੋਕਪ੍ਰਿਯ ਅਸੈਂਬਲੀਆਂ ਅਕਸਰ ਗੁੱਸੇ, ਨਾਰਾਜ਼ਗੀ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ, 
ਈਰਖਾ, ਲਾਲਚ, ਅਤੇ ਹੋਰ ਅਨਿਯਮਿਤ ਅਤੇ ਹਿੰਸਕ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀਆਂ ਦੀ? ਕੀ ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਹਨ 
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਕਸਰ ਕੁਝ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਉਹ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਰੱਖਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਬੇਸ਼ੱਕ, ਰੰਗੇ ਜਾਣ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੁੰਦੇ ਹਨ 
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਜਨੂੰਨ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ? ਕੀ ਵਪਾਰ ਨੇ ਹੁਣ ਤੱਕ ਬਦਲਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਕੁਝ ਵੀ ਕੀਤਾ ਹੈ 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
16/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
ਅਲੈਗਜ਼ੈਂਡਰ ਹੈਮਿਲਟਨ, ਜੌਨ ਜੇ, ਅਤੇ ਜੇਮਸ ਮੈਡੀਸਨ ਦੁਆਰਾ ਫੈਡਰਲਿਸਟ ਪੇਪਰਜ਼ ਦੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਗੁਟੇਨਬਰਗ ਈ-ਕਿਤਾਬ 
 
ਯੁੱਧ ਦੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ? ਕੀ ਦੌਲਤ ਦਾ ਮੋਹ ਦਬਦਬਾ ਅਤੇ ਉੱਦਮ ਵਰਗਾ ਜਨੂੰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿੰਨਾ ਸ਼ਕਤੀ ਜਾਂ ਮਹਿਮਾ ਦਾ? 
ਕੀ ਵਪਾਰਕ ਮਨੋਰਥਾਂ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਯੁੱਧ ਨਹੀਂ ਹੋਏ ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਇਹ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ 
ਰਾਸ਼ਟਰਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਖੇਤਰ ਜਾਂ ਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਕਾਬਿਲਤਾ ਦੁਆਰਾ ਵਾਪਰੀ ਸੀ? ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ 
ਵਣਜ, ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਲਈ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਲਈ, ਭੁੱਖ ਲਈ ਨਵੇਂ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ? 
ਇਹਨਾਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛਾਂ ਦੇ ਜਵਾਬ ਲਈ ਅਨੁਭਵ, ਮਨੁੱਖੀ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਘੱਟ ਗਲਤ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਕ, ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ। 
ਸਪਾਰਟਾ, ਏਥਨਜ਼, ਰੋਮ ਅਤੇ ਕਾਰਥੇਜ ਸਾਰੇ ਗਣਰਾਜ ਸਨ; ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਦੋ, ਐਥਿਨਜ਼ ਅਤੇ ਕਾਰਥੇਜ, ਵਪਾਰਕ ਦੇ 
ਕਿਸਮ. ਫਿਰ ਵੀ ਕੀ ਉਹ ਅਕਸਰ ਯੁੱਧਾਂ ਵਿਚ ਰੁੱਝੇ ਹੋਏ ਸਨ, ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਅਤੇ ਰੱਖਿਆਤਮਕ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਗੁਆਂਢੀ ਰਾਜਸ਼ਾਹੀਆਂ 
ਇੱਕੋ ਵਾਰ. ਸਪਾਰਟਾ ਇੱਕ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕੈਂਪ ਨਾਲੋਂ ਥੋੜ੍ਹਾ ਬਿਹਤਰ ਸੀ; ਅਤੇ ਰੋਮ ਕਦੇ ਵੀ ਕਤਲੇਆਮ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ 
ਜਿੱਤ 
ਕਾਰਥੇਜ, ਭਾਵੇਂ ਇੱਕ ਵਪਾਰਕ ਗਣਰਾਜ ਸੀ, ਉਸ ਯੁੱਧ ਵਿੱਚ ਹਮਲਾਵਰ ਸੀ ਜੋ ਉਸਦੀ ਤਬਾਹੀ ਵਿੱਚ ਖਤਮ ਹੋਈ ਸੀ। 
ਹੈਨੀਬਲ ਆਪਣੀਆਂ ਬਾਹਾਂ ਇਟਲੀ ਦੇ ਦਿਲ ਅਤੇ ਰੋਮ ਦੇ ਦਰਵਾਜ਼ਿਆਂ ਤੱਕ ਲੈ ਗਈ ਸੀ, ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਸਿਪੀਓ ਨੇ ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ ਉਸਨੂੰ ਦਿੱਤਾ 
ਕਾਰਥੇਜ ਦੇ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਤਖਤਾ ਪਲਟਿਆ, ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰਮੰਡਲ ਦੀ ਜਿੱਤ ਕੀਤੀ। 
ਵੇਨਿਸ, ਬਾਅਦ ਦੇ ਸਮਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਅਭਿਲਾਸ਼ਾ ਦੇ ਯੁੱਧਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਾਰ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ, ਦੂਜੇ ਇਤਾਲਵੀ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਇੱਕ ਵਸਤੂ ਬਣ ਗਿਆ 
ਰਾਜ, ਪੋਪ ਜੂਲੀਅਸ II. ਉਸ ਜ਼ਬਰਦਸਤ ਲੀਗ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਾਧਨ ਲੱਭੇ, (9) ਜਿਸ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਮਾਰੂ ਝਟਕਾ ਦਿੱਤਾ 
ਇਸ ਹੰਕਾਰੀ ਗਣਰਾਜ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ ਹੰਕਾਰ. 
ਹਾਲੈਂਡ ਦੇ ਪ੍ਰਾਂਤ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਅਤੇ ਟੈਕਸਾਂ ਵਿੱਚ ਡੁੱਬੇ ਹੋਏ ਸਨ, ਨੇ ਇੱਕ ਮੋਹਰੀ ਅਤੇ ਸਾਜ਼ਸ਼ੀ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ 
ਯੂਰਪ ਦੇ ਯੁੱਧ ਵਿੱਚ. ਸਮੁੰਦਰ ਉੱਤੇ ਰਾਜ ਕਰਨ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਇੰਗਲੈਂਡ ਨਾਲ ਭਿਆਨਕ ਮੁਕਾਬਲਾ ਸੀ, ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਨ 
ਲੂਯਿਸ XIV ਦੇ ਵਿਰੋਧੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦ੍ਰਿੜ ਅਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਅਟੱਲ। 
ਬ੍ਰਿਟੇਨ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਨੁਮਾਇੰਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀ ਇੱਕ ਸ਼ਾਖਾ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ। 
ਵਣਜ ਯੁੱਗਾਂ ਤੋਂ ਉਸ ਦੇਸ਼ ਦਾ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਪਿੱਛਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਕੁਝ ਕੌਮਾਂ, ਫਿਰ ਵੀ, ਵਧੇਰੇ ਹੋਈਆਂ ਹਨ 
ਅਕਸਰ ਯੁੱਧ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝੇ ਹੋਏ; ਅਤੇ ਉਹ ਯੁੱਧ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਉਹ ਰਾਜ ਲੱਗਾ ਹੋਇਆ ਹੈ, ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, 
ਲੋਕਾਂ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ। 
ਜੇ ਮੈਂ ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹਾਂ, ਤਾਂ ਲਗਭਗ ਸ਼ਾਹੀ ਯੁੱਧਾਂ ਵਾਂਗ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਹੋਏ ਹਨ. ਕੌਮ ਦੀ ਪੁਕਾਰ ਅਤੇ 
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨੁਮਾਇੰਦਿਆਂ ਦੀਆਂ ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ ਨੇ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮੌਕਿਆਂ 'ਤੇ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਰਾਜਿਆਂ ਨੂੰ ਯੁੱਧ ਵਿੱਚ ਘਸੀਟਿਆ ਹੈ, ਜਾਂ 
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਝੁਕਾਅ ਦੇ ਉਲਟ, ਅਤੇ ਕਈ ਵਾਰ ਰਾਜ ਦੇ ਅਸਲ ਹਿੱਤਾਂ ਦੇ ਉਲਟ। ਵਿੱਚ 
ਆਸਟਰੀਆ ਅਤੇ ਬੋਰਬਨ ਦੇ ਵਿਰੋਧੀ ਘਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਉੱਤਮਤਾ ਲਈ ਯਾਦਗਾਰੀ ਸੰਘਰਸ਼, ਜੋ ਕਿ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੱਕ 
ਯੂਰਪ ਨੂੰ ਇੱਕ ਲਾਟ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ, ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਫ੍ਰੈਂਚ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਵਿਰੋਧੀ ਭਾਵਨਾਵਾਂ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਦੂਜੀ ਥਾਂ ਦਿੱਤੀ 
ਕਿਸੇ ਮਨਪਸੰਦ ਨੇਤਾ ਦੀ ਲਾਲਸਾ, ਜਾਂ ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ ਲਾਲਚ, (10) ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਈ ਗਈ ਸੀਮਾ ਤੋਂ ਪਰੇ ਯੁੱਧ ਨੂੰ ਲੰਮਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ 
ਠੋਸ ਨੀਤੀ, ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੇ ਵਿਰੋਧ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਸਮੇਂ ਲਈ। ਇਹਨਾਂ ਦੋ ਆਖ਼ਰੀ-ਉਲੇਖਿਤ ਰਾਸ਼ਟਰਾਂ ਦੀਆਂ ਲੜਾਈਆਂ ਵਪਾਰਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਵਧੀਆਂ ਹਨ 
ਵਿਚਾਰ,—ਸਪਲਾਂਟ ਕਰਨ ਦੀ ਇੱਛਾ ਅਤੇ ਸਪਲਾਟ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਡਰ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਦੀਆਂ ਖਾਸ ਸ਼ਾਖਾਵਾਂ ਵਿੱਚ 
ਟਰੈਫਿਕ ਜਾਂ ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਨੈਵੀਗੇਸ਼ਨ ਦੇ ਆਮ ਫਾਇਦਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਅਤੇ ਕਈ ਵਾਰ ਹੋਰ ਵੀ ਦੋਸ਼ੀ ਇੱਛਾ 
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਦੂਜੇ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਵਪਾਰ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣਾ। 
ਆਖਰੀ ਯੁੱਧ ਪਰ ਬ੍ਰਿਟੇਨ ਅਤੇ ਸਪੇਨ ਵਿਚਕਾਰ ਬ੍ਰਿਟਿਸ਼ ਵਪਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਦੀਆਂ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ। 
ਸਪੇਨੀ ਮੁੱਖ ਨਾਲ ਨਾਜਾਇਜ਼ ਵਪਾਰ. ਆਪਣੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਇਹ ਨਾਜਾਇਜ਼ ਅਭਿਆਸਾਂ ਨੇ ਗੰਭੀਰਤਾ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ 
ਗ੍ਰੇਟ ਬ੍ਰਿਟੇਨ ਦੇ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਵੱਲ ਸਪੈਨਿਸ਼ ਜੋ ਕਿ ਜ਼ਿਆਦਾ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸਨ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ 
ਇੱਕ ਜਾਇਜ਼ ਬਦਲਾ ਲੈਣ ਦੀ ਸੀਮਾ ਅਤੇ ਅਣਮਨੁੱਖੀਤਾ ਅਤੇ ਬੇਰਹਿਮੀ ਦੇ ਨਾਲ ਦੋਸ਼ਯੋਗ ਸਨ. ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਅੰਗਰੇਜ਼ ਜੋ ਸਨ 
ਸਪੇਨੀ ਤੱਟ 'ਤੇ ਲਏ ਗਏ ਪੋਟੋਸੀ ਦੀਆਂ ਖਾਣਾਂ ਵਿੱਚ ਖੁਦਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਭੇਜੇ ਗਏ ਸਨ; ਅਤੇ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਦੀ ਆਮ ਤਰੱਕੀ ਦੁਆਰਾ 
ਨਾਰਾਜ਼ਗੀ, ਨਿਰਦੋਸ਼, ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ, ਅੰਨ੍ਹੇਵਾਹ ਸਜ਼ਾ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਤੋਂ ਉਲਝੇ ਹੋਏ ਸਨ। ਦ 
ਵਪਾਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਨੇ ਪੂਰੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹਿੰਸਕ ਅੱਗ ਭੜਕਾਈ, ਜੋ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਭੜਕ ਗਈ। 
ਹਾਊਸ ਆਫ ਕਾਮਨਜ਼, ਅਤੇ ਉਸ ਬਾਡੀ ਤੋਂ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਬਦਲੇ ਦੇ ਪੱਤਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ, ਅਤੇ 
ਇੱਕ ਯੁੱਧ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ, ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਵੀਹ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਬਣੇ ਸਾਰੇ ਗੱਠਜੋੜਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। 
ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਲਾਹੇਵੰਦ ਫਲਾਂ ਦੀ ਚੰਗੀ ਉਮੀਦਾਂ ਦੇ ਨਾਲ। 
ਇਸ ਸੰਖੇਪ ਤੋਂ ਦੂਜੇ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਕੀ ਵਾਪਰਿਆ ਹੈ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨੇੜਿਓਂ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਹੈ 
ਸਾਡੇ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਸਮਾਨਤਾ, ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਉਹਨਾਂ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਵਿੱਚ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨ ਦਾ ਕੀ ਕਾਰਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੋ ਸਾਨੂੰ ਭਰਮਾਉਣਗੇ 
ਵੱਖ ਹੋਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਮੌਜੂਦਾ ਸੰਘ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸ਼ਾਂਤੀ ਅਤੇ ਸਦਭਾਵਨਾ ਦੀ ਉਮੀਦ? 
ਕੀ ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਹਲੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਭਰਮ ਅਤੇ ਫਾਲਤੂਤਾ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਖੁਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ? 
ਸਮਾਜ ਨੂੰ ਹਰ ਰੂਪ ਵਿਚ ਅਪੂਰਣਤਾਵਾਂ, ਕਮਜ਼ੋਰੀਆਂ ਅਤੇ ਬੁਰਾਈਆਂ ਤੋਂ ਛੋਟ ਦੇਣ ਦੇ ਵਾਅਦਿਆਂ ਨਾਲ? 
ਕੀ ਇਹ ਸੁਨਹਿਰੀ ਯੁੱਗ ਦੇ ਧੋਖੇ ਭਰੇ ਸੁਪਨੇ ਤੋਂ ਜਾਗਣ ਦਾ ਸਮਾਂ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਅਮਲੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਪਣਾਉਣ ਦਾ? 
ਸਾਡੇ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਆਚਰਣ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ਕਿ ਅਸੀਂ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਦੁਨੀਆ ਦੇ ਹੋਰ ਨਿਵਾਸੀ, ਅਜੇ ਵੀ ਇਸ ਤੋਂ ਦੂਰ ਹਾਂ 
ਸੰਪੂਰਣ ਬੁੱਧੀ ਅਤੇ ਸੰਪੂਰਨ ਗੁਣ ਦਾ ਖੁਸ਼ਹਾਲ ਸਾਮਰਾਜ? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
17/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
ਅਲੈਗਜ਼ੈਂਡਰ ਹੈਮਿਲਟਨ, ਜੌਨ ਜੇ, ਅਤੇ ਜੇਮਸ ਮੈਡੀਸਨ ਦੁਆਰਾ ਫੈਡਰਲਿਸਟ ਪੇਪਰਜ਼ ਦੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਗੁਟੇਨਬਰਗ ਈ-ਕਿਤਾਬ 
 
ਅੱਤ ਦੀ ਮੰਦਹਾਲੀ ਦੇ ਉਸ ਬਿੰਦੂ ਨੂੰ, ਜਿਸ ਵਿਚ ਸਾਡੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸ਼ਾਨ ਅਤੇ ਸਾਖ ਡੁੱਬ ਗਈ ਹੈ, ਅਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿਓ। 
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਢਿੱਲੇ ਅਤੇ ਮਾੜੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਤੋਂ ਹਰ ਥਾਂ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਉੱਤਰੀ ਰਾਜ ਦੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਬਗਾਵਤ ਕਰੀਏ 
ਕੈਰੋਲੀਨਾ, ਪੈਨਸਿਲਵੇਨੀਆ ਵਿੱਚ ਦੇਰ ਨਾਲ ਖਤਰਨਾਕ ਗੜਬੜ, ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿਦਰੋਹ ਅਤੇ ਬਗਾਵਤ 
ਮੈਸੇਚਿਉਸੇਟਸ, ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰੋ-! 
ਹੁਣ ਤੱਕ ਮਨੁੱਖਜਾਤੀ ਦੀ ਆਮ ਸਮਝ ਉਹਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨਾਲ ਮੇਲ ਨਹੀਂ ਖਾਂਦੀ ਹੈ ਜੋ ਸੌਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ 
ਰਾਜਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਮਤਭੇਦ ਅਤੇ ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਦੀਆਂ ਸਾਡੀਆਂ ਖਦਸ਼ਾ, ਮਤਭੇਦ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਜੋ ਕਿ ਇਹ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਹੈ। 
ਸਮਾਜ ਦੀ ਪ੍ਰਗਤੀ ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ ਰਾਜਨੀਤੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕਿਸਮ ਦਾ ਧੁਰਾ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਉਸ ਨੇੜੇ ਜਾਂ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਨੇੜੇ, 
ਕੌਮਾਂ ਦੇ ਕੁਦਰਤੀ ਦੁਸ਼ਮਣ ਬਣਦੇ ਹਨ। ਇੱਕ ਬੁੱਧੀਮਾਨ ਲੇਖਕ ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦਾ ਹੈ: 
"ਗੁਆਂਢੀ ਰਾਸ਼ਟਰ (ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ) ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੇ ਦੁਸ਼ਮਣ ਹਨ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਾਂਝੀ ਕਮਜ਼ੋਰੀ 
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੰਘੀ ਗਣਰਾਜ ਵਿੱਚ ਲੀਗ ਕਰਨ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਉਹਨਾਂ ਮਤਭੇਦਾਂ ਨੂੰ ਰੋਕਦਾ ਹੈ ਜੋ 
ਆਂਢ-ਗੁਆਂਢ ਦੇ ਮੌਕੇ, ਉਸ ਗੁਪਤ ਈਰਖਾ ਨੂੰ ਬੁਝਾਉਣਾ ਜੋ ਸਾਰੇ ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਨਿਪਟਾਉਂਦਾ ਹੈ 
ਆਪਣੇ ਗੁਆਂਢੀਆਂ ਦਾ ਖਰਚਾ।" (11) ਇਹ ਹਵਾਲਾ, ਉਸੇ ਸਮੇਂ, ਬੁਰਾਈ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦਾ ਹੈ 
ਉਪਾਅ. 
ਪਬਲੀਅਸ 
1. ਅਸਪੇਸੀਆ, ਵਿਡੀਓ "ਪਲੂਟਾਰਕਜ਼ ਲਾਈਫ ਆਫ਼ ਪੇਰੀਕਲਸ।" 
2. Ibid. 
3. Ibid. 
4. Ibid. ਫਿਡੀਆਸ ਨੇ ਪੇਰੀਕਲਸ ਦੀ ਮਿਲੀਭੁਗਤ ਨਾਲ ਕੁਝ ਜਨਤਕ ਸੋਨਾ ਚੋਰੀ ਕੀਤਾ ਸੀ। 
ਮਿਨਰਵਾ ਦੀ ਮੂਰਤੀ ਦੀ ਸ਼ਿੰਗਾਰ. 
5. ਪੋਪ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਨਿਆ. 
6. ਮੈਡਮ ਡੀ ਮੇਨਟੇਨਨ। 
7. ਮਾਰਲਬਰੋ ਦੀ ਡਚੇਸ। 
8. ਮੈਡਮ ਡੀ ਪੋਮਪਾਦੌਰ। 
9. ਕੈਮਬ੍ਰੇ ਦੀ ਲੀਗ, ਸਮਰਾਟ, ਫਰਾਂਸ ਦਾ ਰਾਜਾ, ਅਰਾਗੋਨ ਦਾ ਰਾਜਾ, ਅਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਨੂੰ ਸਮਝਦਾ ਹੈ 
ਇਤਾਲਵੀ ਰਾਜਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਰਾਜ. 
10. ਮਾਰਲਬਰੋ ਦਾ ਡਿਊਕ। 
11. "ਪ੍ਰਿੰਸੀਪੇਸ ਡੇਸ ਨੈਗੋਸੀਏਸ਼ਨਜ਼" par l'Abbé de Mably ਦੇਖੋ। 
 
ਫੈਡਰਲਿਸਟ ਨੰਬਰ 7. ਉਹੀ ਵਿਸ਼ਾ 
ਜਾਰੀ (ਤੋਂ ਖ਼ਤਰਿਆਂ ਬਾਰੇ 
ਰਾਜਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਮਤਭੇਦ) 
ਸੁਤੰਤਰ ਜਰਨਲ ਲਈ. ਵੀਰਵਾਰ, ਨਵੰਬਰ 15, 1787 
ਹੈਮਿਲਟਨ 
ਨਿਊਯਾਰਕ ਰਾਜ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਲਈ: 
ਇਹ ਕਦੇ-ਕਦਾਈਂ, ਜਾਪਦੀ ਜਿੱਤ ਦੀ ਹਵਾ ਦੇ ਨਾਲ, ਪੁੱਛਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜੇ ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਵੰਡਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਕੀ ਪ੍ਰੇਰਣਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ, 
ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਜੰਗ ਕਰਨ ਲਈ? ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਇਸ ਸਵਾਲ ਦਾ ਪੂਰਾ ਜਵਾਬ ਹੋਵੇਗਾ - ਬਿਲਕੁਲ ਉਹੀ ਪ੍ਰੇਰਣਾਵਾਂ 
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਮਿਆਂ 'ਤੇ ਦੁਨੀਆ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਕੌਮਾਂ ਨੂੰ ਲਹੂ-ਲੁਹਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਪਰ, ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ ਸਾਡੇ ਲਈ, ਦ 
ਸਵਾਲ ਇੱਕ ਹੋਰ ਖਾਸ ਜਵਾਬ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਸਾਡੇ ਤਤਕਾਲ ਅੰਦਰ ਅੰਤਰ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹਨ 
ਚਿੰਤਨ, ਜਿਸ ਦੀ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇੱਕ ਸੰਘੀ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀਆਂ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਸੀ 
ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਤਜਰਬਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਉਹ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਸਨ ਤਾਂ ਕੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ 
ਹਟਾਇਆ ਗਿਆ। 
ਖੇਤਰੀ ਝਗੜੇ ਹਰ ਸਮੇਂ ਕੌਮਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਉਪਜਾਊ ਸਰੋਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਪਾਏ ਗਏ ਹਨ। 
ਸ਼ਾਇਦ ਧਰਤੀ ਨੂੰ ਵਿਰਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਲੜਾਈਆਂ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਅਨੁਪਾਤ ਇਸੇ ਮੂਲ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਇਸ ਕਾਰਨ 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
18/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
ਅਲੈਗਜ਼ੈਂਡਰ ਹੈਮਿਲਟਨ, ਜੌਨ ਜੇ, ਅਤੇ ਜੇਮਸ ਮੈਡੀਸਨ ਦੁਆਰਾ ਫੈਡਰਲਿਸਟ ਪੇਪਰਜ਼ ਦੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਗੁਟੇਨਬਰਗ ਈ-ਕਿਤਾਬ 
 
ਸਾਡੇ ਵਿਚਕਾਰ ਪੂਰੀ ਤਾਕਤ ਨਾਲ ਮੌਜੂਦ ਹੋਵੇਗਾ। ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਸਥਿਰ ਖੇਤਰ ਦਾ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਾਲ ਖੇਤਰ ਹੈ 
ਰਾਜ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਈਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਅਜੇ ਵੀ ਵਿਵਾਦਪੂਰਨ ਅਤੇ ਨਿਰਣਾਇਕ ਦਾਅਵੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਭੰਗ 
ਉਹਨਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਾਨ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦੀ ਨੀਂਹ ਰੱਖੇਗਾ। ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਸੀ 
ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਬਾਰੇ ਗੰਭੀਰ ਅਤੇ ਐਨੀਮੇਟਿਡ ਚਰਚਾ ਜੋ ਕਿ ਉਸ ਸਮੇਂ ਗੈਰ-ਮਨਜ਼ੂਰਸ਼ੁਦਾ ਸਨ 
ਕ੍ਰਾਂਤੀ, ਅਤੇ ਜੋ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤਾਜ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਹੇਠ ਚਲੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ। ਜਿਸ ਦੀ ਸੀਮਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਰਾਜ 
ਬਸਤੀਵਾਦੀ ਸਰਕਾਰਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਉਹ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ, ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਜਾਇਦਾਦ ਵਜੋਂ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਬਾਕੀਆਂ ਨੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਹੈ 
ਇਸ ਲੇਖ ਵਿੱਚ ਤਾਜ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਯੂਨੀਅਨ ਉੱਤੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ; ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਪੱਛਮੀ ਦੇ ਸਾਰੇ ਹਿੱਸੇ ਲਈ 
ਉਹ ਖੇਤਰ ਜੋ ਜਾਂ ਤਾਂ ਅਸਲ ਕਬਜ਼ੇ ਦੁਆਰਾ, ਜਾਂ ਭਾਰਤੀ ਮਾਲਕਾਂ ਦੀ ਅਧੀਨਗੀ ਦੁਆਰਾ, ਅਧੀਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ 
ਗ੍ਰੇਟ ਬ੍ਰਿਟੇਨ ਦੇ ਰਾਜੇ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਸਨੂੰ ਸ਼ਾਂਤੀ ਦੀ ਸੰਧੀ ਵਿੱਚ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ, 
ਕਿਸੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਾ ਕਰਕੇ ਸੰਘ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਸਾਰੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਸੀ। ਇਹ ਸਮਝਦਾਰ ਰਿਹਾ ਹੈ 
ਇਸ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਸ਼ਾਂਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਂਗਰਸ ਦੀ ਨੀਤੀ, ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਨੂੰ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਲਈ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਕਰਕੇ 
ਸਾਰੇ ਦੇ ਫਾਇਦੇ ਲਈ ਰਾਜ. ਇਹ ਹੁਣ ਤੱਕ, ਯੂਨੀਅਨ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ 
ਝਗੜੇ ਦੇ ਸੁਹਿਰਦ ਸਮਾਪਤੀ ਦੀ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਕਰੋ। ਸੰਘ ਦੀ ਵੰਡ, 
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਕਰੇਗਾ, ਅਤੇ ਉਸੇ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਹੋਰਾਂ ਨੂੰ ਪੈਦਾ ਕਰੇਗਾ। ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ, ਦਾ ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਹਿੱਸਾ 
ਖਾਲੀ ਪੱਛਮੀ ਖੇਤਰ, ਘੱਟੋ-ਘੱਟ, ਜੇ ਕਿਸੇ ਪੂਰਵ ਅਧਿਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ, ਤਾਂ ਸੰਘ ਦੀ ਸਾਂਝੀ ਜਾਇਦਾਦ ਹੈ। ਜੇ 
ਜੋ ਕਿ ਅੰਤ 'ਤੇ ਸਨ, ਸੰਘੀ ਸਮਝੌਤਾ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ 'ਤੇ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਰਾਜਾਂ ਨੇ ਮੁਅੱਤਲੀ ਕੀਤੀ, ਉਹ ਉਦੋਂ ਢੁਕਵੇਂ ਹੋਣਗੇ ਜਦੋਂ 
ਗ੍ਰਾਂਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਬੰਦ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ, ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਨੂੰ ਵਾਪਸੀ ਵਜੋਂ ਮੁੜ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਲਈ। ਦੂਜੇ ਰਾਜ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਇਸ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣਗੇ 
ਇੱਕ ਅਨੁਪਾਤ, ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੁਆਰਾ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਦਲੀਲ ਇਹ ਹੋਵੇਗੀ ਕਿ ਗ੍ਰਾਂਟ, ਇੱਕ ਵਾਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ, ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ; 
ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਸੰਘ ਦੇ ਸਾਂਝੇ ਯਤਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਜਾਂ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਭਾਗ ਲੈਣ ਦਾ ਨਿਆਂ, 
ਘੱਟ ਰਿਹਾ। ਜੇ, ਸੰਭਾਵਨਾ ਦੇ ਉਲਟ, ਇਹ ਸਾਰੇ ਰਾਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਦਾ ਹਰੇਕ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਸੀ 
ਇਸ ਸਾਂਝੇ ਸਟਾਕ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ, ਅਜੇ ਵੀ ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਨਿਯਮ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ, ਉੱਪਰ ਉੱਠਣ ਵਿੱਚ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੋਵੇਗੀ 
ਵੰਡ ਇਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰਾਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਿਧਾਂਤ ਸਥਾਪਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ; ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨਗੇ 
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਉਲਟ ਹਿੱਤ, ਉਹ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਪੈਸਿਫਿਕ ਐਡਜਸਟਮੈਂਟ ਲਈ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ। 
ਪੱਛਮੀ ਖੇਤਰ ਦੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ, ਇਸਲਈ, ਅਸੀਂ ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਦੇ ਦਿਖਾਵੇ ਲਈ ਇੱਕ ਕਾਫ਼ੀ ਥੀਏਟਰ ਵੇਖਦੇ ਹਾਂ, ਬਿਨਾਂ 
ਕੋਈ ਅੰਪਾਇਰ ਜਾਂ ਆਮ ਜੱਜ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਦਖਲ ਦੇਣ ਲਈ। ਅਤੀਤ ਤੋਂ ਭਵਿੱਖ ਤੱਕ ਤਰਕ ਕਰਨ ਲਈ, 
ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਇਹ ਸਮਝਣ ਲਈ ਚੰਗੀ ਜ਼ਮੀਨ ਹੋਵੇਗੀ, ਕਿ ਤਲਵਾਰ ਨੂੰ ਕਈ ਵਾਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਆਰਬਿਟਰ ਵਜੋਂ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ 
ਅੰਤਰ। ਕਨੈਕਟੀਕਟ ਅਤੇ ਪੈਨਸਿਲਵੇਨੀਆ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਹਾਲਾਤ, 'ਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਆਦਰ 
ਵਾਇਮਿੰਗ, ਸਾਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਭਿੰਨਤਾਵਾਂ ਦੀ ਆਸਾਨ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸੰਜੀਦਾ ਨਾ ਹੋਣ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਿੰਦੇ ਹਨ। ਲੇਖ 
ਕਨਫੈਡਰੇਸ਼ਨ ਨੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਸੰਘੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕੀਤਾ। ਸਬਮਿਸ਼ਨ ਸੀ 
ਬਣਾਇਆ, ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪੈਨਸਿਲਵੇਨੀਆ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ। ਪਰ ਕਨੈਕਟੀਕਟ ਨੇ ਅਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਦੇ ਸਖ਼ਤ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤੇ 
ਉਸ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ; ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਸ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਸੀ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ, ਗੱਲਬਾਤ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੁਆਰਾ, 
ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਨੁਕਸਾਨ ਲਈ ਸਮਾਨ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੁਝ ਪਾਇਆ। ਇੱਥੇ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ 
ਉਸ ਰਾਜ ਦੇ ਆਚਰਣ 'ਤੇ ਮਾਮੂਲੀ ਨਿੰਦਾ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ। ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਦਿਲੋਂ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕੀਤਾ 
ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਖਮੀ ਹੋਏ ਹਨ; ਅਤੇ ਰਾਜ, ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਾਂਗ, ਦ੍ਰਿੜਤਾ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਝਿਜਕਦੇ ਹਨ 
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਲਈ. 
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੇ ਅੰਦਰਲੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਮਿਲਿਆ ਜੋ ਕਿ ਦੀ ਪ੍ਰਗਤੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਏ 
ਇਸ ਰਾਜ ਅਤੇ ਵਰਮੌਂਟ ਦੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਵਾਦ, ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਅਨੁਭਵ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਰੋਧ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ 
ਉਨ੍ਹਾਂ ਰਾਜਾਂ ਤੋਂ ਜਿਹੜੇ ਦਾਅਵੇ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦੇ; ਅਤੇ ਖ਼ਤਰੇ ਦੀ ਤਸਦੀਕ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ 
ਕਨਫੈਡਰੇਸੀ ਦੀ ਸ਼ਾਂਤੀ ਦਾ ਪਰਦਾਫਾਸ਼ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ, ਜੇ ਇਸ ਰਾਜ ਨੇ ਤਾਕਤ ਨਾਲ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ। ਦੋ 
ਉਸ ਵਿਰੋਧ ਵਿੱਚ ਮਨੋਰਥ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ: ਇੱਕ, ਸਾਡੀ ਭਵਿੱਖੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਈਰਖਾ; ਅਤੇ ਦੂਜਾ, the 
ਗੁਆਂਢੀ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਭਾਵ ਵਾਲੇ ਕੁਝ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਹਿੱਤ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਅਧੀਨ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੀਆਂ ਗ੍ਰਾਂਟਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀਆਂ ਸਨ 
ਉਸ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੀ ਅਸਲ ਸਰਕਾਰ। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਰਾਜਾਂ ਨੇ ਸਾਡੇ ਦੇ ਉਲਟ ਦਾਅਵਿਆਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਲਿਆਂਦਾ, 
ਇਸ ਰਾਜ ਦੇ ਟੁਕੜੇ-ਟੁਕੜੇ ਕਰਨ ਲਈ, ਆਪਣੇ ਖੁਦ ਦੇ ਦਿਖਾਵੇ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ ਵਧੇਰੇ ਉਚਿਤ ਜਾਪਦਾ ਸੀ। ਇਹ ਨਵੇਂ ਸਨ 
ਹੈਂਪਸ਼ਾਇਰ, ਮੈਸੇਚਿਉਸੇਟਸ ਅਤੇ ਕਨੈਕਟੀਕਟ। ਨਿਊ ਜਰਸੀ ਅਤੇ ਰ੍ਹੋਡ ਆਈਲੈਂਡ, ਸਾਰੇ ਮੌਕਿਆਂ 'ਤੇ, ਖੋਜਿਆ ਗਿਆ ਏ 
ਵਰਮੌਂਟ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਲਈ ਨਿੱਘਾ ਜੋਸ਼; ਅਤੇ ਮੈਰੀਲੈਂਡ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇੱਕ ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਦਿੱਖ ਤੋਂ ਘਬਰਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ 
ਕੈਨੇਡਾ ਅਤੇ ਉਸ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ, ਉਸੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਡੂੰਘਾਈ ਨਾਲ ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ। ਇਹ ਛੋਟੇ ਰਾਜ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਇੱਕ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ 
ਸਾਡੀ ਵਧ ਰਹੀ ਮਹਾਨਤਾ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ 'ਤੇ ਦੋਸਤਾਨਾ ਨਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੀ। ਇਹਨਾਂ ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਕੁਝ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾ ਸਕਦੇ ਹਾਂ 
ਉਹ ਕਾਰਨ ਜੋ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਉਲਝਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਰੱਖਦੇ ਹਨ, ਜੇਕਰ ਇਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਅਣਉਚਿਤ ਕਿਸਮਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ 
ਵੱਖ ਹੋਣ ਲਈ. 
ਵਣਜ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਝਗੜੇ ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਫਲਦਾਇਕ ਸਰੋਤ ਹੋਣਗੇ। ਰਾਜ ਘੱਟ ਅਨੁਕੂਲ 
ਹਾਲਾਤ ਸਥਾਨਕ ਸਥਿਤੀਆਂ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨਾਂ ਤੋਂ ਬਚਣ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਦੇ ਚਾਹਵਾਨ ਹੋਣਗੇ 
ਆਪਣੇ ਵਧੇਰੇ ਕਿਸਮਤ ਵਾਲੇ ਗੁਆਂਢੀਆਂ ਦੇ ਫਾਇਦੇ। ਹਰੇਕ ਰਾਜ, ਜਾਂ ਵੱਖਰੀ ਸੰਘ, ਦੀ ਇੱਕ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕਰੇਗਾ 
ਵਪਾਰਕ ਨੀਤੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਲਈ ਅਜੀਬ ਹੈ। ਇਸ ਮੌਕੇ ਭਿੰਨਤਾਵਾਂ, ਤਰਜੀਹਾਂ, ਅਤੇ ਅਲਹਿਦਗੀਆਂ, ਜੋ ਕਿ 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
19/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
ਅਲੈਗਜ਼ੈਂਡਰ ਹੈਮਿਲਟਨ, ਜੌਨ ਜੇ, ਅਤੇ ਜੇਮਸ ਮੈਡੀਸਨ ਦੁਆਰਾ ਫੈਡਰਲਿਸਟ ਪੇਪਰਜ਼ ਦੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਗੁਟੇਨਬਰਗ ਈ-ਕਿਤਾਬ 
 
ਅਸੰਤੁਸ਼ਟਤਾ ਪੈਦਾ ਕਰੋ. ਸਮਾਨ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੰਭੋਗ ਦੀਆਂ ਆਦਤਾਂ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਅਸੀਂ ਆਦਤ ਪਾ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ 
ਦੇਸ਼ ਦੇ ਮੁਢਲੇ ਬੰਦੋਬਸਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਅਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਦੇ ਉਹਨਾਂ ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਵਧੇਰੇ ਮਜ਼ਬੂਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇਗਾ 
ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਤੋਂ ਸੁਤੰਤਰ ਹੋਵੇਗਾ। ਸਾਨੂੰ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ 
ਸੱਟਾਂ ਉਹ ਚੀਜ਼ਾਂ ਜੋ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਦੀਆਂ ਜਾਇਜ਼ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਸਨ 
ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਹਿੱਤ ਦੀ ਸਲਾਹ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਸੰਪ੍ਰਭੂ। ਉੱਦਮ ਦੀ ਭਾਵਨਾ, ਜੋ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਦਿੰਦੀ ਹੈ 
ਅਮਰੀਕਾ ਦੇ ਵਪਾਰਕ ਹਿੱਸੇ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰੇ ਜਾਣ ਦਾ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਛੱਡਿਆ ਹੈ। ਅਜਿਹਾ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ 
ਇਹ ਬੇਲਗਾਮ ਭਾਵਨਾ ਵਪਾਰ ਦੇ ਉਹਨਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਬਹੁਤ ਸਤਿਕਾਰ ਕਰੇਗੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਰਾਜ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ 
ਆਪਣੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਲਾਭ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ। ਇਹਨਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ, ਇੱਕ ਪਾਸੇ, 
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਅਤੇ ਦੂਰ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ਾਂ, ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗੁੱਸੇ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ, ਅਤੇ ਇਹ ਬਦਲੇ ਅਤੇ ਯੁੱਧਾਂ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। 
ਉਹ ਮੌਕੇ ਜੋ ਕੁਝ ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਵਪਾਰਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੂਜਿਆਂ ਦੀ ਸਹਾਇਕ ਨਦੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਹੋਣਗੇ 
ਸਹਾਇਕ ਰਾਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਬੇਸਬਰੀ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਨਿਊਯਾਰਕ ਦੀ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਸਥਿਤੀ, 
ਕਨੈਕਟੀਕਟ, ਅਤੇ ਨਿਊ ਜਰਸੀ ਇਸ ਕਿਸਮ ਦੀ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਣ ਦੇਣਗੇ। ਨਿਊਯਾਰਕ, ਮਾਲੀਏ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਤੋਂ, 
ਉਸ ਦੇ ਆਯਾਤ 'ਤੇ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਉਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਇਹਨਾਂ ਫਰਜ਼ਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਹਿੱਸਾ ਦੋ ਹੋਰਾਂ ਦੇ ਨਿਵਾਸੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ 
ਜੋ ਅਸੀਂ ਆਯਾਤ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਉਸ ਦੇ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਨਿਊਯਾਰਕ ਨਾ ਤਾਂ ਤਿਆਰ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਛੱਡਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ 
ਇਹ ਫਾਇਦਾ. ਉਸਦੇ ਨਾਗਰਿਕ ਇਸ ਗੱਲ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਮੁਆਫ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ 
ਉਸਦੇ ਗੁਆਂਢੀਆਂ ਦੇ ਨਾਗਰਿਕ; ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਹ ਵਿਹਾਰਕ ਹੁੰਦਾ, ਜੇਕਰ ਰਸਤੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਰੁਕਾਵਟ ਨਾ ਹੁੰਦੀ, ਤਾਂ ਵੱਖਰਾ ਕਰਨਾ 
ਸਾਡੇ ਆਪਣੇ ਬਜ਼ਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਗਾਹਕ. ਕੀ ਕਨੈਕਟੀਕਟ ਅਤੇ ਨਿਊ ਜਰਸੀ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਨਿਊਯਾਰਕ ਦੁਆਰਾ ਟੈਕਸ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨਗੇ 
ਉਸਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਲਾਭ? ਕੀ ਸਾਨੂੰ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਏ ਦੇ ਸ਼ਾਂਤ ਅਤੇ ਅਸ਼ਾਂਤ ਅਨੰਦ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ? 
ਮਹਾਨਗਰ, ਜਿਸ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਤੋਂ ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਗੁਆਂਢੀਆਂ ਲਈ ਬਹੁਤ ਘਿਣਾਉਣੇ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ, ਅਤੇ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ 
ਰਾਏ, ਇਸ ਲਈ ਦਮਨਕਾਰੀ? ਕੀ ਸਾਨੂੰ ਇੱਕ 'ਤੇ ਕਨੈਕਟੀਕਟ ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਭਾਰ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਇਸਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ 
ਪਾਸੇ, ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਨਿਊ ਜਰਸੀ ਦਾ ਸਹਿਕਾਰੀ ਦਬਾਅ? ਇਹ ਉਹ ਸਵਾਲ ਹਨ ਜੋ ਇਕੱਲੇ ਸੰਜਮ ਕਰਨਗੇ 
ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬ. 
ਯੂਨੀਅਨ ਦਾ ਜਨਤਕ ਕਰਜ਼ਾ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਰਾਜਾਂ ਜਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਟਕਰਾਅ ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਕਾਰਨ ਹੋਵੇਗਾ 
ਸੰਘ ਵੰਡ, ਪਹਿਲੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਤੀਸ਼ੀਲ ਬੁਝਾਈ, ਹੋਵੇਗੀ 
ਬਦ-ਮਜ਼ਾਕ ਅਤੇ ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਦੇ ਸਮਾਨ ਉਤਪਾਦਕ. ਵੰਡ ਦੇ ਨਿਯਮ 'ਤੇ ਸਹਿਮਤ ਹੋਣਾ ਕਿਵੇਂ ਸੰਭਵ ਹੋਵੇਗਾ 
ਸਭ ਲਈ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼? ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਕੋਈ ਅਜਿਹਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ ਜੋ ਅਸਲ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਤੋਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੁਕਤ ਹੋਵੇ। ਇਹ, 
ਆਮ ਵਾਂਗ, ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਹਿੱਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਤਿਕਥਨੀ ਹੋਵੇਗੀ। ਵਿਚਕਾਰ ਵੀ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਵਿਚਾਰ ਹਨ 
ਜਨਤਕ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਦੇ ਆਮ ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਾਜ। ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਘੱਟ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਏ 
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ, ਜਾਂ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਘੱਟ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ, ਤਾਂ ਤੁਰੰਤ ਦਿਲਚਸਪੀ ਮਹਿਸੂਸ ਹੁੰਦੀ ਹੈ 
ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਰ 'ਤੇ ਘਰੇਲੂ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਪ੍ਰਤੀ ਉਦਾਸੀਨਤਾ, ਜੇ ਕੋਈ ਨਫ਼ਰਤ ਨਹੀਂ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਵੱਲ ਝੁਕਾਅ ਹੋਵੇਗਾ 
ਵੰਡ ਦੀਆਂ ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ ਨੂੰ ਵਧਾਓ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹੋਰ, ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀ ਸੰਸਥਾ ਜਿਸ ਦੇ ਨਾਗਰਿਕ ਲੈਣਦਾਰ ਹਨ 
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਕੁੱਲ ਰਕਮ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜਨਤਾ, ਕੁਝ ਲਈ ਸਖ਼ਤ ਹੋਵੇਗੀ 
ਬਰਾਬਰੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਵਿਵਸਥਾ। ਪਹਿਲੇ ਦੀ ਢਿੱਲ ਮਗਰਲੇ ਦੀ ਨਾਰਾਜ਼ਗੀ ਨੂੰ ਉਤੇਜਿਤ ਕਰੇਗੀ। 
ਇੱਕ ਨਿਯਮ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ, ਇਸ ਦੌਰਾਨ, ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੇ ਅਸਲ ਮਤਭੇਦਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਦੇਰੀ ਦੁਆਰਾ ਮੁਲਤਵੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। 
ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਨਾਗਰਿਕ ਰੌਲਾ ਪਾਉਣਗੇ; ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਇਨਸਾਫ਼ ਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਲਈ ਜ਼ੋਰ ਪਾਉਣਗੀਆਂ 
ਮੰਗਾਂ, ਅਤੇ ਰਾਜਾਂ ਦੀ ਸ਼ਾਂਤੀ ਨੂੰ ਬਾਹਰੀ ਹਮਲੇ ਦੀ ਦੋਹਰੀ ਹੰਗਾਮੀ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ 
ਅੰਦਰੂਨੀ ਵਿਵਾਦ. 
ਮੰਨ ਲਓ ਕਿ ਕਿਸੇ ਨਿਯਮ 'ਤੇ ਸਹਿਮਤ ਹੋਣ ਦੀਆਂ ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ ਵੱਧ ਗਈਆਂ ਹਨ, ਅਤੇ ਵੰਡ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਅਜੇ ਵੀ ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਹੈ 
ਇਹ ਮੰਨਣ ਲਈ ਕਮਰਾ ਹੈ ਕਿ ਨਿਯਮ ਜਿਸ 'ਤੇ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ, ਪ੍ਰਯੋਗ ਕਰਨ 'ਤੇ, ਕੁਝ ਰਾਜਾਂ ਲਈ ਔਖਾ ਪਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ 
ਦੂਜਿਆਂ ਨਾਲੋਂ। ਜਿਹੜੇ ਲੋਕ ਇਸ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਸਨ, ਉਹ ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੋਝ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨਗੇ। ਦ 
ਦੂਸਰੇ ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਵੱਲ ਝੁਕ ਜਾਣਗੇ, ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਆਪਣੇ ਵਾਧੇ ਵਿੱਚ ਖਤਮ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਸੀ 
ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਇਨਕਾਰ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਰਾਜਾਂ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਇੱਕ ਬਹਾਨਾ ਬਹੁਤ ਵਾਜਬ ਹੋਵੇਗਾ 
ਯੋਗਦਾਨ, ਉਤਸੁਕਤਾ ਨਾਲ ਗਲੇ ਨਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ; ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਰਾਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਰੁਝੇਵਿਆਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨਾ 
ਕੌੜੀ ਚਰਚਾ ਅਤੇ ਝਗੜੇ ਦਾ ਆਧਾਰ ਹੋਵੇਗਾ। ਜੇਕਰ ਅਪਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਅਮਲੀ ਰੂਪ ਵਿਚ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ 
ਇਸਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਸਮਾਨਤਾ, ਅਜੇ ਵੀ ਕੁਝ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨਾਂ ਵਿੱਚ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ a 
ਹੋਰ ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਵਿਭਿੰਨਤਾ - ਸਰੋਤਾਂ ਦੀ ਅਸਲ ਘਾਟ; ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿੱਤ ਦਾ ਕੁਪ੍ਰਬੰਧ; ਦੁਰਘਟਨਾ 
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਵਿੱਚ ਵਿਕਾਰ; ਅਤੇ, ਬਾਕੀ ਦੇ ਇਲਾਵਾ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਮਰਦਾਂ ਦੀ ਝਿਜਕ 
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਪੈਸੇ ਨਾਲ ਹਿੱਸਾ ਲੈਂਦੇ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਕਰਦੇ ਹਨ 
ਤੁਰੰਤ ਲੋੜਾਂ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਦੇ ਨਾਲ. ਅਪਰਾਧ, ਜੋ ਵੀ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਦਾ ਲਾਭਕਾਰੀ ਹੋਵੇਗਾ, 
ਦੋਸ਼, ਅਤੇ ਝਗੜੇ. ਸ਼ਾਇਦ, ਕੌਮਾਂ ਦੀ ਸ਼ਾਂਤੀ ਨੂੰ ਭੰਗ ਕਰਨ ਦੀ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੋਰ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹੈ 
ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਾਂਝੀ ਵਸਤੂ ਲਈ ਆਪਸੀ ਯੋਗਦਾਨ ਲਈ ਬੰਨ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਜੋ ਬਰਾਬਰ ਅਤੇ ਸੰਜੋਗ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ 
ਲਾਭ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਨਿਰੀਖਣ ਹੈ, ਜਿੰਨਾ ਕਿ ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ, ਕਿ ਇੱਥੇ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਆਦਮੀ ਇਸ ਬਾਰੇ ਇੰਨੇ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਵੱਖਰੇ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ. 
ਪੈਸੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
20/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
ਅਲੈਗਜ਼ੈਂਡਰ ਹੈਮਿਲਟਨ, ਜੌਨ ਜੇ, ਅਤੇ ਜੇਮਸ ਮੈਡੀਸਨ ਦੁਆਰਾ ਫੈਡਰਲਿਸਟ ਪੇਪਰਜ਼ ਦੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਗੁਟੇਨਬਰਗ ਈ-ਕਿਤਾਬ 
 
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਕੰਟਰੈਕਟ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਾਨੂੰਨ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਉਹਨਾਂ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ 'ਤੇ ਹਮਲੇ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ 
ਨਾਗਰਿਕ ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਖਮੀ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਸੰਭਾਵੀ ਸਰੋਤ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਅਧਿਕਾਰਤ ਨਹੀਂ ਹਾਂ 
ਉਮੀਦ ਹੈ ਕਿ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਧੇਰੇ ਉਦਾਰ ਜਾਂ ਵਧੇਰੇ ਬਰਾਬਰੀ ਵਾਲੀ ਭਾਵਨਾ ਕਰੇਗੀ 
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਵਾਧੂ ਜਾਂਚਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬੇਰੋਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਹੈ 
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕਈ ਕੋਡਾਂ ਨੂੰ ਬਦਨਾਮ ਕਰਨਾ. ਅਸੀਂ ਕਨੈਕਟੀਕਟ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਹੈ 
ਰ੍ਹੋਡ ਆਈਲੈਂਡ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅੱਤਿਆਚਾਰਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ; ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਵਾਜਬ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਉਂਦੇ ਹਾਂ ਕਿ, ਵਿੱਚ 
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੇਸ, ਹੋਰ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਜੰਗ, ਪਾਰਚਮੈਂਟ ਦੀ ਨਹੀਂ, ਪਰ ਤਲਵਾਰ ਦੀ, ਅਜਿਹੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇਵੇਗੀ 
ਨੈਤਿਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਨਿਆਂ ਦੀ ਘਿਨਾਉਣੀ ਉਲੰਘਣਾ। 
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰਾਜਾਂ ਜਾਂ ਸੰਘਾਂ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਵਿਚਕਾਰ ਅਸੰਗਤ ਗਠਜੋੜ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ 
ਕੌਮਾਂ, ਅਤੇ ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਸਮੁੱਚੇ ਸ਼ਾਂਤੀ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ, ਕੁਝ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਉਜਾਗਰ ਹੋਏ ਹਨ 
ਪਿਛਲੇ ਕਾਗਜ਼. ਜਿਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਤੋਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇ ਦੇ ਇਸ ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣਾ ਹੈ, 
ਕਿ ਅਮਰੀਕਾ, ਜੇਕਰ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਜੁੜਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਜਾਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਸਧਾਰਨ ਲੀਗ ਦੇ ਕਮਜ਼ੋਰ ਟਾਈ ਦੁਆਰਾ, ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਅਤੇ ਰੱਖਿਆਤਮਕ, ਕਰੇਗਾ, 
ਅਜਿਹੇ ਘਿਣਾਉਣੇ ਗੱਠਜੋੜਾਂ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਦੁਆਰਾ, ਹੌਲੀ ਹੌਲੀ ਯੂਰਪੀਅਨ ਦੇ ਸਾਰੇ ਘਾਤਕ ਭੁਲੇਖੇ ਵਿੱਚ ਫਸ ਜਾਣਾ 
ਰਾਜਨੀਤੀ ਅਤੇ ਯੁੱਧ; ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਹਿੱਸਿਆਂ ਦੇ ਵਿਨਾਸ਼ਕਾਰੀ ਝਗੜਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਸਨੂੰ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੋਵੇਗੀ 
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀਆਂ ਕਰਤੂਤਾਂ ਅਤੇ ਸਾਜਿਸ਼ਾਂ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਬਣਨਾ ਉਹਨਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਦੇ ਦੁਸ਼ਮਣ ਹਨ। ਡਿਵਾਈਡ ਏਟ ਇਮਪੇਰਾ(1) 
ਹਰ ਉਸ ਕੌਮ ਦਾ ਆਦਰਸ਼ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ ਜਾਂ ਤਾਂ ਸਾਨੂੰ ਨਫ਼ਰਤ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਡਰਦੀ ਹੈ।(2) 
ਪਬਲੀਅਸ 
1. ਵੰਡੋ ਅਤੇ ਹੁਕਮ ਦਿਓ। 
2. ਤਾਂ ਜੋ ਇਹਨਾਂ ਪੇਪਰਾਂ ਦਾ ਸਾਰਾ ਵਿਸ਼ਾ ਜਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਹੋ ਸਕੇ ਜਨਤਾ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ, ਇਹ ਹੈ 
ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਹਫ਼ਤੇ ਵਿੱਚ ਚਾਰ ਵਾਰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦਿੱਤਾ — ਮੰਗਲਵਾਰ ਨੂੰ ਨਿਊਯਾਰਕ ਪੈਕੇਟ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਵੀਰਵਾਰ ਨੂੰ ਡੇਲੀ ਵਿੱਚ 
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰਦਾਤਾ।