FEDERALISTA No 1. Hatun Riqsichikuy 
Diario Independiente nisqapaq. Sábado 27 ñiqin chakra yapuy killapi 1787 watapi 
HAMILTON sutiyuq runa 
Nueva York suyupi Runakunaman: 
HUQ mana iskayrayaspa experienciamanta, chay gobierno federal subsistente nisqapa mana allin ruwayninmanta, waqyasqa kanki 
Hukllachasqa Amirika Suyukunapaq musuq Hatun Kamay Pirwamanta yuyaymananankupaq. Chay temaqa kikinpa importante kaynintan riman; 
hamutaspa consecuenciankunapi mana imapas pisichu UNIONpa kasqanmanta, seguridad y bienestar de la 
wakin partenkunamantan ruwasqa kashan, huk imperioq destinon askha ruwaykunapi aswan sumaq kay pachapi. Tiyanmi 
sapa kuti rimasqa karqan kay suyupi runakunallapaq waqaychasqa hina kasqanmanta, ruwayninkumanta hinallataq 
ejemplopaq, importante tapukuyta decidinapaq, sichus cheqaqtachu runakunaq sociedadninkuna sayarichiyta atinku icha manachu 
allin gobierno yuyaymanaymanta hinaspa akllakuymanta, utaq wiñaypaq destinasqa kasqankumanta dependenankupaq políticankumanta 
constituciones nisqakuna accidente nisqamanta hinaspa fuerza nisqamanta. Sichus ima cheqaqpas kanman chay rimaypi chayqa, maymanchus chayasqanchis sasachakuyqa kanmanmi 
allinta qhawarisqa kanan chay decidisqa kanan pacha hina; hinaspa pantasqa akllanakuy parte ñuqaykumanta 
ruwanqa, kay qhawariypiqa, runaq desgracia generalnin hina qhawarisqa kayta atinman. 
Kay yuyaymi yapanqa filantropía nisqapa incentivonkunata patriotismo nisqaman, solicitud nisqa hatunyachinanpaq, chaymi llapanku 
allin qhawariq allin qharikunaqa chay sucedesqanmantan sientekunanku. Kusisqa kanqa akllasqanchik a 
estimación judicialta chiqap interesninchikkunamanta, mana perpleja hinaspa mana chiqnikuq consideraciones mana conectadas nisqawan 
bien público. Ichaqa kayqa aswan sinchitan munasqa, manan sinchitachu suyakuna. Chay plan ofrecesqa ñuqaykupaq 
deliberaciones nisqakunaqa askha intereses particulares nisqakunatan afectan, askha instituciones locales nisqakunapin mosoqyachin, mana chaypi involucrakunanpaq 
rimasqanqa imaymana objetokuna hawa llaqtayoq kasqanmanta, hinallataq qhawariykunamanta, pasionesmanta, prejuiciokunamantapas pisilla allinpaq 
chiqap kaqta tariy. 
Aswan manchay hark’akuna ukhupi, chaykunatan mosoq Hatun Kamay Pirwa tupanan kanqa chaylla 
distinguisqa kanan sapa Estadopi huk clase de hombres nisqakunaq sut’i interesninta, llapan cambiokunata hark’anankupaq, chaykunan kanman 
peligro nisqa pisiyay atiy, qolqe qoy, hinallataq consecuencia nisqa Estadoq kamachisqan cargokunapi 
establecimientos nisqakuna; hinaspa huk clase runakunaq waqllisqa munaynin, paykunan otaq hatunchakuyta suyanqaku 
paykuna kikinku llaqtankupa pantayninkunawan, utaq aswan chanin perspectivakunawan alabakunqaku alturamanta 
chay imperioq askha parte confederación nisqakunaman t’aqakuynin, manan huk gobiernoq kamachisqan unionninmantachu. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-imaynakuna.html nisqapi 
 
5/240 nisqapi 
 
8/4/26, 21:11 pacha 
 
The Project Gutenberg eBook nisqa The Federalista Papers nisqamanta, Alexander Hamilton, John Jay, James Madison sutiyuq runakunap qillqasqan 
 
Ichaqa manan ñoqaq yuyaykusqaychu kay hina qhawariykunapi yuyaykuy. Allintam yachani chayna kananta 
mana chiqap rimaq, mayqin huñusqa qarikunapa harkakuynintapas mana sapaqchaspa allichanankupaq (situacionninku atisqanraykulla 
sospechaman churay) interesado otaq ambicioso qhawariykunaman. Candorqa obligawasunmi chayta reqsikunanchispaq chhayna qharikunapas 
chanin yuyaykunawanmi puririchisqa kanman; manataqmi iskayrayanachu chay achka oposición nisqamanta, chaymi paypaq 
rikchaynin, utaq kaymanta pacha rikuriyninta ruwanman, pukyumantam paqarimunqa, mana huchayoq al menos, mana respetasqa kaptinpas 
—ñawpaqmanta yuyaykusqa envidiakunawan manchakuywan ima pantachisqa yuyaykunaq cheqaq pantasqan. Chaymi achkallaña chiqaptapuni hinaspa chayna 
atiyniyoqmi kanku chay causakuna, chaykunan servinku juicioman llulla parcialidadta qonapaq, chaytan noqanchis, askha kutipi, yachaysapata rikunchis 
hinallataq allin qharikuna mana allin kaqpi hinallataq paña ladomanta tapukuykunapi ñawpaq hatun kaynin sociedadman. Kay 
circunstancia, sichus allinta qhawarisqa kanman chayqa, huk yachachikuytan qonman moderación nisqamanta pikunachus sapa kutilla anchata convencesqa kanku 
ima ch’aqwaypipas derechopi kasqankumanta. Hinaspa huk razontawan cuidakunanchispaq, kaymanta, dibujakunman 
chay yuyaymanaymanta, manan sapa kutichu seguro kanchis cheqaq kaqta defendeqkunaqa aswan ch’uya runakunaq influenciasqan kasqankumanta 
principios nisqamanta aswanqa antagonistankumanta. Ambición, munapayay, sapan cheqnikuy, partidokunaq oposiciónnin, askha hukkunapas 
motivos mana aswan alabanapaq hina kaykunamanta, apto kanku operanankupaq hinallataq yanapaqkuna hinallataq contrariokuna 
tapuypa paña ladon. Sichus mana kanmanchu kay incentivokunapas moderación nisqaman chayqa, manan imapas aswan mana allin juzgasqa kanmanchu 
chay mana tolerante espiritumantaqa, chaymi, tukuy tiempo, partido políticokunata caracterizarqan. Imaraykuchus política nisqapi, religionpijina, chayjina 
kaqlla mana yuyayniyoqmi ninawan espadawan proselitakunata ruwayta munay. Mayqinpipas herejía nisqakunaqa pisillapim hampikunman 
qatiykachay. 
Hinaspapas, maynaña kay sentimientokunalla kananpaq saqisqa kanqa chaypas, suficiente indicacionkunañam kapuwanchik chayna kananpaq 
kaypi pasakun imaynan llapa ñawpaq hatun suyu rimanakuykunapi hina. Huk mayu phiñasqa, millay pasiones nisqakunan kanqa 
kacharisqa kay. Contrariokunaq ruwasqankumanta qhawarinapaqqa, pusawasunmi chayta ruwanankupaq 
paykunapura suyakunku yuyayninku chanin kayninta rikuchinankupaq, hinallataq iñiqmasinkumanta yapanankupaq chay 
declaracionninkupa kallpawan, invectivonkupa qatqi kayninpas. Huk k’ancharisqa k’anchay kallpapaq hinallataq 
eficiencia de gobierno nisqa stigmatizasqa kanqa huk phiñakuypa miraynin hina, despótico atiy munakuq hinaspa awqa 
kacharichiymanta kamachikuykunata. Llumpay escrupuloso envidia llaqtapa derechonkunata peligromanta, chaymi aswan 
comúnmente umaq huchan sonqoq huchanmantaqa, representasqa kanqa yanqa pretensión hinallataq artificio hina, chay cebo rancio 
llaqtapaq allin kayninpa chaninpi riqsisqa kananpaq. Huk ladumantan qonqasqa kanqa envidiakuyqa sapa kutilla kasqan 
munakuywan kuska kaq, hinallataq kacharichiypa noble kusikuyninqa allin kasqanmanta, huk espiritu estrechowan hinaspa 
mana liberal nisqa mana confianza. Huk ladumantaq, kaqllata qunqasqa kanqa, gobiernopa kallpan ancha allin kasqanmanta... 
seguridad de libertad nisqa; chaymi, allin hinaspa allin yachasqa taripay yuyaymanaypi, paykunapa interesninkuqa mana haykapipas kanmanchu 
t’aqasqa; hinaspapas huk peligroso ambición aswan askha kutipin pakakushan chay especiosa mascara de celo derechos de la... 
runakunamantaqa, gobiernoq allin takyasqa kananpaq, allin llank’ananpaq ima, tukuy sonqowan hark’asqa rikch’aypa uranpi. Historiaqa kanqa 
yachachiwanchis ñawpaq kaqmi aswan seguro ñanta tarisqa despotismo nisqa qallarinanpaq, qhepa kaqmantaqa, 
hinaspapas chay repúblicas nisqakunaq kacharichisqa kayninta t’ikrakuq runakunamantaqa aswan askhan llank’ayta qallarirqanku 
llaqtaman huk tribunal obsequio nisqa qullqita quspa; demagogokunata qallarichispa, hinaspa tiranokunata tukuchispa. 
Ñawpaq qhawariykunaq puriyninpiqa, llaqtamasiykuna, ñawiykichismi karqan, qankunaman churanaypaq 
cuidakuy tukuy kallpachakuykunamanta, ima ladomantapas, huk ratollapi decidisqaykita influencianaykipaq 
allin kawsayniykipaq, ima impresionkunawanpas, mana cheqaq kaqpa pruebankunamantachu. Qamqa, manam 
iskayrayay, kaq pachallapi, huñurunku alcance generalninkumanta, chaymi paykunaqa lluqsinku huk fuentemanta mana 
musuq Hatun Kamay Pirwaman mana amistadniyuq. Arí, llaqtamasiykuna, chayta qankunaman dueño kani, atencionta qosqay qhepaman 
consideración, sut’imanta yuyaykuni chayqa qanpa interesniykin chayta adoptanaykipaq. Convencisqam kani kayqa aswan seguro curso kasqanmanta 
kacharichisqa kasqaykirayku, allin qhawarisqa kasqaykirayku, kusisqa kasqaykirayku ima. Afectani mana reservakunatachu mayqinkunatachus mana sientenichu. Manam kusichisqaykichu 
tantearuspaymi deliberacionpa rikchayninwan. Chiqaptam riqsikuykichik convencikusqayta, ñuqapas 
mana hark’asqalla ñawpaqeykipi churanqa imaraykuchus teqsichasqa kasqankuta. Allin yuyaykunamanta concienciaqa pisichan 
ambigüedad nisqa. Ichaqa manan kay umapiqa profesionkunata mirachisaqchu. Motivosniyqa qhepakunanmi depósito nisqapi 
kikiypa ñuñuy. Argumentoykunaqa llapapaqmi kichasqa kanqa, hinaspapas llapa runakunapas juzgankumanmi. Chaykunataqa a 
espiritu, chay espirituqa manan p’enqachinqachu cheqaq kaqpa causanta. 
Propone, huk serie qillqasqakunapi, kay interesante particularkunamanta rimanapaq: 
UTILIDAD DE LA UNION POLÍTICA POLÍTICAMANTA INSUFICIENCIA DE LA... 
KUNA CONFEDERACIÓN CHAY UNIONTA WAQAYCHANAPAQ NECESITAN DEL GOBIERNO AT 
ASWAN IGUAL ENERGÉTICO IMA PROPUESTAWANWAN, KAY OBJETTO AYPAQMAN 
CONSTITUCIÓN PROPUESTAPA CHIQAN PRINCIPIOKUNAMANTA RUWAYMANTA 
GOBIERNO REPUBLICO SU ANALOGÍA A TU PROPIA CONSTITUCIÓN ESTADA y últimamente, LA 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-imaynakuna.html nisqapi 
 
6/240 nisqapi 
 
8/4/26, 21:11 pacha 
 
The Project Gutenberg eBook nisqa The Federalista Papers nisqamanta, Alexander Hamilton, John Jay, James Madison sutiyuq runakunap qillqasqan 
 
SEGURIDAD ADICIONAL IMAYNA ADOPCIÓN CHAYTA WAQAYCHASQANMANTA 
ESPECIES DE GOBIERNO, LIBERTADMAN, PROPIEDADMAN. 
Kay rimanakuypa puririyninpiqa kallpanchakusaqmi llapa harkakuykunaman allin kutichiyta qunaypaq, chaykunam 
paykunaq rikhuriyninta ruwarqanku, chaymi ima reclamaciontapas atencionniykiman hina kanman. Ichapas mana imapaq valeqpaq hapikunman UNIONpa allin kayninta qawachinapaq argumentokunata quyqa, huk punto, mana iskayrayaspa, 
sapa Estadopi runakunaq hatun cuerponpa sonqonpi ukhumanta grabasqa, hinallataq huklla, chaytan yuyaykusunman, 
mana awqakunayuqchu. Ichaqa cheqaq kaqmi, uyarinchisñan chayta susurqusqankuta contrapi kaq runakunaq círculos privados nisqakunapi 
mosoq Hatun Kamay Pirwa, chunka kinsayoq Suyukuna ancha hatun kasqankuta ima sistema general nisqapaqpas, chaytan ruwananchis 
necesidadqa tukuy imamanta sapaq confederacionkunamanmi recurrinku.(1) Kay yachachikuyqa, llapanpiqa 
probabilidad, pisi pisimanta mast’arisqa kanan, chaymanta suficiente votantes nisqayuq kanankama, chaymanta abierta declaración nisqawan uyanchananpaq. Mana imapaqpas 
aswan sut’i kanman, pikunachus chay temamanta hatunyachisqa qhawariyta hap’iyta atinku chaykunapaq, huk alternativa nisqamantaqa 
mosoq Hatun Kamay Pirwa chaskiy utaq Unión nisqamanta t’aqanakuy. Chayraykun allin kanqa qallariypi 
chay Unión nisqapa allinninkunata, wakin mana allinkunata, peligrokuna ima kananpaqpas qawarispa, chaymanmi sapa Estado kanqa 
ch’usaqyachiyninmanta sut’inchasqa. Chayman hinam qatiqnin rimasqaypa temanqa kanqa. 
PUBLIUS nisqa 
1. Chay yuyaylla, chay argumentokunata qatipaspa, consecuenciankunaman, askha qhepa qelqakunapipas hap’isqa kashan 
musuq Hatun Kamay Pirwapa contranpi. 
 
FEDERALIST No 2. Peligros nisqamanta 
Fuerza Extranjera y Influencia nisqa 
Diario Independiente nisqapaq. Miércoles 31 octubre 1787 watapi 
JAY 
Nueva York suyupi Runakunaman: 
IMAYNAN América llaqta runakuna yuyaymananku kunan huk tapukuyta decidinankupaq waqyasqa kasqankuta, chaymi, in its 
consecuencias, pruebanan tiyan huknin aswan importante hayk’aqpas paykunaq atencionninta hap’irqan, paykunaq allin kayninta 
ancha tukuy imamanta, hinallataq ancha serio, qhawariyta hap’iyqa sut’inmi kanqa. 
Manan imapas aswan segurochu gobiernoq indispensable necesidadninmantaqa, hinallataqmi kaqlla mana negay atina, chay 
maypachachus, imayna kamarisqa kaqtinpas, llaqtaqa wakin derechos naturales nisqakunatan chayman qonanku, chayta qonankupaq 
necesario atiykunawan. Chayraykun allinta qhawarina, sichus aswantachu interesman apamunman icha manachu chayta 
América llaqta runakunaq, llapan propósitos generales nisqapaq, huk suyulla kanankumanta, huk gobierno federalpa kamachisqan, 
otaq sapaq confederación nisqakunaman t’aqanakunankupaq, hinaspa sapankankuq umalliqninman kaqlla claseta qonankupaq 
atiykunata, chaykunatan yuyaychakun huk suyu kamachiypi churanankupaq. 
Kunankamaqa chaskisqa, mana churanakusqa yuyaymi karqan, América llaqta runakunaq allin kawsakuynin 
dependerqan allinta hukllachasqa kasqankumanta, hinallataq aswan allin, aswan yachaysapa llaqtamasinchiskunaq munasqankumanta, mañakuyninkumanta, kallpachakusqankumantawan 
sapa kuti chay objetoman dirigisqa kanku. Ichaqa kunanmi rikurimunku políticokuna, paykunan insistinku kay yuyaykuyqa pantasqa kasqanmanta, 
hinaspapas hukllachasqapi mana imamanta manchakuspa kusikuyta maskhananchismantaqa, Estadokunaq t’aqakuyninpin maskhananchis 
sapaq confederación utaq soberanía nisqakuna. Imayna extraordinarioña kay mosoq yachachikuy rikhurinman chaypas, chaywanpas rikukurqanmi 
paypa yanapaqninkuna; hinaspa wakin personajekuna ñawpaqpi anchata contranpi kaqkuna, kunan pacha chay yupaymanta kanku. 
Imapas kanman chay argumentokuna utaq incentivokuna kay cambiota ruwaq sentimientokunapi hinaspa 
declaraciones de los señores, seguro mana allinchu kanman llaqta generalpi kay mosoq político adoptayqa 
principiokuna mana hunt’asqata convencisqa kashaspa cheqaqpi, allin política nisqapipas teqsichasqa kasqankumanta. 
Sapa kutim kusikuyta quwarqa qawaspay independiente América mana sapaqchasqa hinaspa karumanta ruwasqa kasqanmanta 
territoriokunata, ichaqa chay huklla t’inkisqa, puquyniyuq, mast’arisqa suyuqa karqan occidental kacharichiy churinchiskunaq parten. 
Providenciaqa huk ruwaypi samincharqan imaymana allpakunawan, rurukunawan ima, qarparqantaqmi 
mana yupay atina mayukuna, chaypi tiyaqkuna kusikunankupaq, samapakunankupaq ima. Huk qatiqninpi purinapaq yakukuna 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-imaynakuna.html nisqapi 
 
7/240 nisqapi 
 
8/4/26, 21:11 pacha 
 
The Project Gutenberg eBook nisqa The Federalista Papers nisqamanta, Alexander Hamilton, John Jay, James Madison sutiyuq runakunap qillqasqan 
 
huk rikchaq kadenatam ruwan linderonkunata muyuriqninpi, hukllaman watananpaq hina; kay pachapi aswan noble mayukuna, phawaykachachkaptin 
allin karukunapi, hatun ñankunawan rikuchiy, amistad yanapakuykunata mana sasachakuspalla willanakunankupaq, chaynallataq mutual nisqakunatapas 
imaymana qhatuyninkuta apachiy hinaspa t’ijray. Igual kusikuywanmi sapa kuti hina repararqani Providencia kusisqa kasqanmanta kay hukninta t’inkisqata qusqanmanta 
suyu huk hukllachasqa llaqtaman —huk ñawpaq taytakunamanta miraq llaqta, huk simita rimaq, . 
kikin religionta niq, gobiernoq kamachikuyninkunaman k’askakuq, ancha rikch’akuq costumbrenkupi hinallataq 
costumbrekunata, hinaspa pikunachus, kuska yuyaychasqankuwan, armankuwan, kallpachakusqankuwan ima, kuska kuska maqanakuspa tukuy unayta yawarllaña 
guerra, noblemente churarunku libertad generalta hinaspa independencia nisqatapas. 
Kay suyupas kay llaqtapas hukkuna hukkunawan ruwasqa kankuman hinam, chaymi rikurin chaypa ruwasqanpas hina 
Providencia, chay herencia chayna allin hinaspa conveniente huk banda wawqikunapaq, hukllawasqa huknin hukninwan chay 
aswan kallpasapa watasqa, manan hayk’aqpas t’aqakunanchu askha mana llaqtayoq, envidiakuq, hawa llaqtayoq kamachikuykunaman. 
Kunankamapas chay hina sentimientokunan kamachikurqan llapa ordenkunapi, denominacionkunapipas noqanchis ukhupi. Llapallanman 
propósitos generales noqaykuqa hukllachasqa karqanchis huk runakuna sapa sapan llaqtamasinchis maypipas kaqllata kusikuspa 
suyuq allaukankuna, privilegiokuna, amachaypas. Llaqta hina thak kayta, maqanakuyta ima ruwarqanchis; llaqta hina kapuwanchis 
común awqanchiskunata atiparqan; suyu hinaqa hukllanakuykunatan ruwarqanchis, rimanakuykunata ruwarqanchis, haykumurqaykutaqmi 
hawa suyukunawan imaymana rimanakuykunata hinaspa rimanakuykunata. 
Huñunakuypa chaninchayninta, saminchayninkunatapas sinchi yuyaymi runakunata tanqarqan, ancha qallariy pachakunapi, a 
gobierno federal nisqa waqaychananpaq hinaspa wiñaypaq kananpaq. Yaqa existencia política nisqayoq kasqanku qhepallamanmi formarqanku; 
manataqmi, tiyasqanku wasikuna nina rawraq kashaqtin, askha llaqtamasinku yawarchasqa kashaqtin, hinallataq 
awqa kaypa, ch’usaq kaypa ñawpaqman puriyninqa pisillatam saqirqa chay hawkalla hinaspa puqusqa tapukuykunapaq, yuyaymanaykunapaq ima, chaykunam 
hayk’aqllapas ñawpaqtaraqmi kanan yachaysapa, allin equilibrasqa gobierno kamarisqa kananpaq, libre llaqtapaq. Manam kananchu 
admirakusqa, huk gobierno instituisqa pachakunapi ancha mana allin, experimentopi hatun tarisqa kananmanta 
mana allinchu, mana allinchu imapaqchus kutichinanpaq yuyaykusqanman hina. 
Kay yuyaysapa runakunaqa chay defectokunamantan repararqanku, pesapakurqanku ima. Hinallam hinalla mana pisichu unionman watasqa 
enamored of liberty, they observed the peligro, chaymi chaylla amenazarqa ñawpaq kaqta hinaspa aswan karumanta 
qhipa kaq; hinaspapas convencisqa kaspanku iskayninkupaq amplio seguridad tarikunman huk gobierno nacionalllapi aswanta 
yachaywan enmarcasqa, paykuna huk kunkalla hina, Filadelfia llaqtapi tarde hatun huñunakuyta waqyarqanku, chayta importanteta hap’inankupaq 
sujeto nisqa qhawarisqa. 
Kay hatun huñunakuypiqa runakunaq confiasqan qharikunan karqanku, askhataqmi confiarqanku 
ancha sapaqchasqa kanku llaqta munakuyninkuwan, allin kayninkuwan, yachayninkuwan, chay pachakunapi, chay pachakunapin pruebasqa yuyaykunata, sonqokunatapas 
qharikuna, chay sasa ruwayta hap’irqanku. Hawka kaypa llampu pachanpi, huk temakunawan mana ocupasqa yuyaykunawan, paykuna 
askha killakunatan pasarqan q’oñi, mana hark’asqa, sapa p’unchay tapuypi; hinaspa tukupaypi, mana mancharisqa kachkaspa 
atiyniyuq, utaq ima pasioneswanpas influenciasqa, mana llaqtanku munakuymantachu, chaytam presentarqaku hinaspa recomendarqaku chay 
runakunaman chay planta ruwasqanku consejokuna kuska hinaspa ancha huk simillamanta. 
Reqsikuy, chay hinallataqmi, kay planqa RECOMENDADOlla kasqanmanta, manan imponesqa kasqanmanta, chaywanpas chayta yuyarisun 
manataqmi ÑAWUSA aprobacionmanpas allinchu, nitaqmi ÑAWASQA reprobacionmanpas; ichaqa chay sedado y candido nisqaman 
consideración nisqatan mañakun chay temaq hatun kayninpas, ancha chaniyoq kayninpas, chaytan cheqaqtapuni ruwanan 
chaskiy. Ichaqa kayqa (kay qillqasqapa ñawpaq yupayninpi nisqanchikman hina) aswan munasqam, suyasqanchikmantaqa, 
chay hina qhawarisqa, t’aqwisqa kananpaq. Ñawpaq kutipi experienciaqa yachachiwanchikmi ama llumpay sanguine in kanapaq 
chayna suyakuykuna. Manaraqmi qunqasqachu kachkan allin teqsichasqa manchakuy chaylla peligromanta runakunata tanqasqanmanta 
América llaqtapi mana qonqanapaq Congreso 1774. Chay cuerpon wakin medidakunata yuyaycharqan paykunaq 
akllaqkuna, chay suceso nisqataqmi yachaysapa kasqankuta rikuchirqan; chaywanpas yuyariyninchispin mosoq kashan imayna usqhaylla prensa qallarisqanmanta 
hunt’a kachkanku panfletokunawan hinaspa sapa semana papelkunawan chay kikin medidakunapa contranpi. Mana achka oficialkunallachu 
gobierno, paykunan kasukurqanku interes personalpa kamachikuyninkunata, ichaqa hukkuna, pantasqa estimasqankumanta consecuenciakunamanta, 
otaq ñawpaq apegokunaq mana allin influencianta, otaq pikunaq ambicionninku mana tupaq objetokunaman dirigisqa 
bien público, mana sayk’uspa kallpachakusqankupi, llaqtata convencenankupaq, chay patriota nisqa yuyaychayninta mana chaskinankupaq 
Congreso nisqa. Cheqaqtapunin askha runakuna engañasqa, engañasqa ima karqanku, ichaqa yaqa llapan runakunan yuyaykurqanku, decidirqanku ima 
yuyaywan; hinaspa kusisqa kachkanku chayta ruwasqankuta yuyaymanaspanku. 
Paykunaqa qhawarirqankun Congreso nisqapiqa askha yachaysapa, experienciayoq runakuna kasqankuta. Chayqa, waqyasqa kashaspa 
chikan chikan suyukunamanta, imaymana allin kaqkunata apamuspa rimanakurqanku 
willakuy. Chayqa, tiempoq purisqanman hinan kuska pasarqanku cheqaq kaqmanta tapukuspa, rimaspa ima 
llaqtankupa interesninkunata, chay umamantaqa ancha chiqap yachaykunatachá tarirunku. Chayna kasqankuta 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-imaynakuna.html nisqapi 
 
8/240 nisqapi 
 
8/4/26, 21:11 pacha 
 
The Project Gutenberg eBook nisqa The Federalista Papers nisqamanta, Alexander Hamilton, John Jay, James Madison sutiyuq runakunap qillqasqan 
 
sapankama interesado karqanku libertad pública nisqapi hinallataq prosperidad nisqapi, chaymi mana pisichu karqan inclinaciónninkumanta 
deberninku, aswan poqosqa yuyaymanasqanku qhepaman, cheqaqtapuni allin yuyayniyoqpaq qhawarisqanku medidakunallata recomendanankupaq 
hinaspa yuyaychasqa. 
Chaykuna hinallataq chayman rikchakuq yuyaymanaykuna chaymanta runakunata kallpancharqa anchata hapipakunankupaq juiciopi hinaspa integridadpi 
Congreso nisqa; hinaspan yuyaychasqankuta hap’irqanku, imaymana artekuna, kallpachakuykunapas chaymanta hark’anankupaqña chaypas. 
Ichaqa sichus hatun llaqta runakuna razonniyoq kankuman chay Congreso qharikunaman willanankupaq chayqa, pisillan hunt’asqata juzgasqa karqanku otaq 
generalmente reqsisqa, aswan hatun razonraqmi kunan kanku respetanankupaq juiciota hinallataq consejokunata convencionpa, chayrayku 
allin riqsisqam chay Congresomanta wakin aswan riqsisqa runakuna, chaymantapacha juzgasqa hinaspa 
justamente aprobasqa llaqta munakuypaq, atiyninkunapaqpas, hinallataq pikunachus machuyarqanku política nisqamanta willakuykunata tariypi, paykunapas karqanku 
kay hatun huñunakuypi kaqkuna, hinaspa chayman aparqanku huñusqa yachayninkuta, experienciankutapas. 
Reparanapaqmi, manan ñawpaq kaqllachu, aswanpas sapa qatiqnin Congreso, hinallataq tarde hatun huñunakuypipas, 
mana tikrakuspalla llaqtawan kuskachakurqaku, América llaqtapa allin kayninqa Unión nisqamanta hapipakusqanmanta yuyaymanaspanku. To 
waqaychay hinaspa wiñaypaq kawsachiyqa chay hatun huñunakuy ruwaypi llaqtapa hatun ruwayninmi karqa, chaynallataqmi hatunpas 
objeto del plan nisqa, chaytan convención nisqa yuyaycharqan adoptanankupaq. Ima propriedadwan, chayrayku, utaq imapaq 
allin propósitos, kanku intentos kay particular periodo ruwasqa wakin qharikuna deprecianankupaq importante kayninta chay 
¿Unión? Icha, ¿imaraykutaq yuyaychakun kimsa tawa confederacionkuna aswan allin kanman hukmanta? Ñuqaqa convencisqam kachkani ñuqapa... 
kikin yuyaypi, runakunaqa ñawpaqmantapachan allinta yuyaykurqanku kay temamanta, hinallataq universal hinallataq uniforme kayninku 
Unión nisqapa causanman k’askakuyqa hatun, llasa razonkunapin sayan, chaykunatan kallpachakusaq wiñachinaypaq, 
wakin qatiqnin qillqasqakunapi sut’inchana. Paykuna pikunachus kallpachanku yuyayta sustituy huk yupay sapaq confederacionkunata in 
hatun huñunakuypa planonpa cuarton, sut’ita qhawarinkuman hina, chayta mana chaskisqankuqa chay hinalla kananpaq churananta 
de la Unión nisqa hatun peligropi. Chayqa cheqaqtapunin kanman, tukuy sonqoywanmi munani chay hina kananta 
sut’ita qhawarisqa sapa allin llaqta runaq, maypachachus Unión ch’usaqyachiy chayamuqtin, América llaqtaqa kanqa 
razonta qaparinapaq, harawiqpa rimasqanman hina: "¡DESDIEDO! LLAPAN HATUNKUYMANTA UNAY DEPEDIO". 
PUBLIUS nisqa 
 
FEDERALIST No. 3. Kikin Tema 
Hinalla (Huk llaqtakunamanta peligrokunamanta 
Fuerza y Influencia) . 
Diario Independiente nisqapaq. Sábado 3 ñiqin inti raymi killapi 1787 watapi 
JAY 
Nueva York suyupi Runakunaman: 
MANAM mosoq qhawariychu mayqen suyupi runakunapas (sichus, Estados Unidos runakuna hina, yachaysapa hinaspa... 
allin yachasqa) pisillapi adoptanku hinaspa mana sayaspa achka watakuna pantasqa yuyaypi respetaspa paykunapa 
intereses nisqamanta. Chay qhawariyqa naturalmenten tendencian hatun respetota paqarichinanpaq chay alto opinión nisqamanta, chaymi runakuna 
América llaqtaqa unayñan, hukllachasqataqmi kusichirqanku huk runaq kamachisqanpi allinta hukllachasqa kasqanku ancha allin kasqanmanta 
gobierno federal nisqa, llapan propósitos generales y nacionales nisqapaq suficiente atiyniyoq. 
Aswan allinta qhawarispa investigaspa imaraykun kay yuyayta paqarichiq hina rikhurimun, 
astawanmi convencikuni convenceq hinaspa concluyente kasqankumanta. 
Yachaysapa hinaspa libre runakunaq atencionninta diriginanpaq askha objetokuna ukhupin, chaymi 
SEGURIDAD nisqankuta quyqa ñawpaq kaq hinam. Llaqta runakunaq SEGURIDAD mana iskayrayaspa huk hatunwan tupan 
imaymana circunstanciakunata hinallataq qhawariykunata, hinallataqmi chayman hina hatun latitudta qon pikunachus definiyta munanku chaykunaman 
chayta precisamente y comprensivamente. 
Kunanqa niyta munani qhawarinallatan imaynan respetan seguridadta thak kay, thak kay waqaychaypaq, imaynan 
hinallataqmi ARMAKUNAMANTA, INFLUENCIAMANTA peligrokunamantapas, hinallataq IMAYNA IMAYNA peligrokunamantapas 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-imaynakuna.html nisqapi 
 
9/240 nisqapi 
 
8/4/26, 21:11 pacha 
 
The Project Gutenberg eBook nisqa The Federalista Papers nisqamanta, Alexander Hamilton, John Jay, James Madison sutiyuq runakunap qillqasqan 
 
wasipi kaq causakunamanta. Imaynan kaykunamanta ñawpaq kaq ordenpi ñawpaqta hamun, allinmi ñawpaq rimasqa kanan. Haku 
chayraykun puririnchis qhawarinanchispaq sichus llaqta runakuna mana allintachu yuyaykusqankupi huk Unión cordial, huk 
eficiente gobierno nacional, paykunaman qon aswan allin seguridadta, chaymi yuyaymanakunman HOSTILIDADES contra 
hawa llaqtakunapi. 
Kay pachapi hayk’a guerrakuna pasasqan otaq pasaqmi tarikunqapuni 
proporción yupayman hinallataq llasayninman chay causakuna, REAL utaq PRETENDADO, chaykuna PROVOCADA utaq 
Paykunata INVAYTA. Sichus kay rimay chanin kanman chayqa, allinmi kanman tapukuy sichus askha JUST causakuna guerra kanman chayta 
UNIDAD AMERICA nisqapa qusqan DISUNIDAD America nisqapa hina; imaraykuchus sichus chay América Unida nisqa kanman chayqa 
yaqapaschá aswan pisita qonqa, chaymantaqa qatipanqa kay qhawariypiqa Unión aswanta tendencian kashan llaqtata waqaychananpaq 
huk suyukunawan thak kawsaypi. 
Guerrapa JUST causas nisqakunaqa, yaqa llapanpiqa, tratadokunata mana kasukuymantam utaq directa violenciamanta hamun. 
América llaqtaqa manan pisichu soqta hawa llaqtakunawan rimanakuykunata ruwarqan, llapankutaqmi, Prusia nacionmanta aswanqa, chaykunan kanku 
marítimo nisqapi, chayraykutaq phiñachiwasunman, k’iriwasunman ima. Hinallataqmi Portugalwan, Españawan,... 
Gran Bretaña, hinallataq, iskay qhipa kaqwan respetowan,, además, circunstancia de barrio nisqatapas atendenan. 
América suyuq thak kaypaq ancha chaniyoqmi, llapa kay atiyniyoq suyukunaman suyukunaq kamachikuyninkunata hunt’asqan, 
hinaspapas ñoqapaqqa sut’inmi rikukun kayqa aswan allinta, tiempollanpi huk gobierno nacionallla ruwanan 
aswanpas chunka kinsayoq sapaq Estadokunaq otaq kinsa tawa sapaq confederación nisqakunaq kanman. 
Imaraykuchus huk kutin allin gobierno nacional churasqa kaqtinqa manan suyupi aswan allin qharikunallachu 
consentimiento servinanpaq, ichaqa generalmente nombrasqa kanqa chayta kamachinanpaq; imaraykuchus, llaqta utaq suyu, utaq huk kaptinpas 
influencia contratada nisqa, atinmi qharikunata churayta Estadoq huñunakuyninkunapi, utaq senadokunapi, utaq tribunales de justicia nisqapi, utaq ejecutivo nisqapipas 
departamentokunapi, chaywanpas aswan general hinaspa hatun reputacion talentokunapaq hinaspa huk calificacionkunapaqpas necesario kanqa 
qharikunata yuyaychanku suyu kamachiypa kamachisqan oficinakunaman, —aswantaqa aswan hatun akllanapaq campoyuq kanqa, 
hinaspa mana hayk’aqpas chay mana allin runakunayoq kayta rikuychu, chaymi wakin Estadokunapiqa mana hukniraychu. Chayrayku, kanqa 
chaymi kanqa administración, consejeros políticos, hinallataq decisiones judiciales nisqakuna gobierno nacional nisqa 
aswan yachaysapa, sistematico, judicial sapan Estadokunamanta, chaymanta aswan satisfactorio 
huk suyukunata respetaspa, hinallataq aswan SEGURIDAD respetowan respetowan. 
Imaraykuchus, suyu kamachiypi, tratados, artículos de tratados, chantapis suyukunap kamachiyninkuna, ruwanqa 
sapa kuti huk yuyayllapi sut’inchasqa kanan, kaqllatataq hunt’achisqa kanan, —maypichus, kikinmanta juzgacionkuna 
puntokuna hinaspa tapukuykuna, chunka kimsayuq Estadokunapi, utaq kimsa utaq tawa confederación nisqakunapi, manam sapa kutichu tupanqa utaq hukllawakunqa; 
hinaspa chay, hinallataq imaymana sapanchasqa tribunalkunamanta, juezkunamantapas, hukniray hinaspa sapanchasqa 
gobiernokuna, imaynan hukniray llaqta kamachiykunamanta hinallataq intereskunamantapas, chaykunan paykunata afectanman, influyenman ima. Yachayniyuq kaynin 
convención nisqa, chay tapukuykunata ruwaspa jurisdicción nisqaman hinaspa juicio nisqaman tribunales nisqakuna nombrasqa hinaspa 
huk gobierno nacionalllamanta responsable, manan anchatachu alabasqa kanman. 
Imaraykuchus kunan pacha chinkachiy utaq ventaja nisqa suyakuyqa sapa kutim huk utaq iskay Estadokunapi kamachikuqta tentanman 
allin iñiymanta, chanin kaymantawan t’aqakuy; ichaqa chay tentacionkuna, mana huk Estadokunaman chayaspa, hinallataq chayman hina 
pisillata otaq manapas gobierno nacionalpi influenciayoq kaspaqa, tentacionqa mana ruruyoqmi kanqa, allin iñiywantaq 
justicia waqaychasqa kachun. Gran Bretaña nacionwan thak kawsay rimanakuymanta rimasqankun chay yuyayman astawan kallpachan. Imaraykuchus, huk Estadopi kamachiq runa chay tentacionkunata hark’ananpaq dispuesto kanan chaypas, chay hina kaqtinpas 
tentacionkunaqa kanmanmi, hinaspapas comunmi kanman, Estadopaq sapan kaq circunstanciakunamanta, hinaspapas hatunmi afectanman 
hayka tiyaqkuna, kamachiq partiduqa mana sapa kutichu atinman, munaspaqa, mana chanin ruwaykunata hark’ayta 
yuyaymanasqa, utaq agresorkunata muchuchinapaq. Ichaqa gobierno nacional, mana afectasqachu chay localkunawan 
circunstancias nisqapi, manan paykuna kikinku mana allin ruwanankupaq tanqasqachu kanqa, nitaqmi munankumanchu atiyta nitaq inclinación nisqatapas 
hukkunapa ruwasqanmanta harkay utaq muchuchiy. 
Chayrayku, kunankamaqa, tratadokunata, nacionkunaq kamachikuyninkunata ima, diseñado otaq accidental violacionkuna hina, JUST 
causas de guerra, aswan pisi hap’isqa kanku huk gobierno general nisqapi, askha huch’uy gobiernokunaq kamachisqanmantaqa, hinallataq 
chay qhawariypiqa ñawpaq kaqmi aswanta favorecen llaqtaq SEGURIDAD nisqa. 
Chay justa causas de guerra nisqamanta rimaspaqa, chaykunaqa violencia directamanta, mana kamachisqa violenciamanta lluqsimun, ñuqapaqqa kaqlla sutillam rikurin 
huk allin gobierno nacionalqa aswan askha seguridadtan qon chay clase peligrokunamanta, manataqmi horqoyta atikunmanchu 
mayqin wak kitimantapas. 
Imaraykuchus chayjina maqanakuykunaqa aswanta juk partep pasionesninwan, interesesninwan ima ruwakun, tukuyninpa pasionesninwan, intereseswan ima; 
huk utaq iskay Estadokunamanta aswan Unión nisqamanta. Manaraqmi huk indihina awqanakuypas agresiones de la... 
kunan gobierno federal, pisi kallpa kasqanman hina; ichaqa kanmi askha instanciakuna indiokunaq awqanakuyninku kasqanmanta 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-imaynakuna.html nisqapi 
 
10/240 nisqapi 
 
8/4/26, 21:11 pacha 
 
The Project Gutenberg eBook nisqa The Federalista Papers nisqamanta, Alexander Hamilton, John Jay, James Madison sutiyuq runakunap qillqasqan 
 
sapan Estadokunaq mana allin ruwayninwan phiñachisqa, mana atispapas mana munaspapas hark’ayta utaq muchuchiyta 
huchakunamanta, askha mana huchayoq tiyaqkunata wañuchinankupaqmi oportunidadta qorqanku. 
Español, británico territoriokuna barrio, wakin Estadokunawan fronterayuq, manataq wakinwan, naturalmente 
aswan chaylla fronterapi tiyaq runakunallapi ch’aqwaypa kausayninta churan. Fronterapi kaq Estadokuna, sichus kanman chayqa, chaykunan kanqa 
pikunachus, qunqayllamanta phiñakuypa impulsonwan, chanta usqhaylla interesakusqankuta utaq k’irisqa kasqankurayku, aswanta, 
chiqan maqanakuywan, kay suyukunawan maqanakuyta hatarichinapaq; hinaspapas manan imapas chay peligrotaqa allintachu chinkachinman, imaynan a 
gobierno nacional, piqpa yachayninpas, prudencianpas manan pisiyachisqachu kanqa chay pasiones nisqakunaq accionan chay 
chaylla interesasqa kaq partekuna. 
Ichaqa manan pisichu justo causas de guerrakunallatachu qonqa gobierno nacional, aswanpas aswan in 
paykunata acomodanankupaq hinaspa allinta allichanankupaq atiyninku. Aswan chiri, q’uñi ima kanqanku, chaypitaq 
respeto, hinallataq hukkunapipas, aswanmi kanqa yuyaychasqa ruway atiypi, hucha ruwaq Estadomantaqa. Chay orgullo de 
estadokuna, hinallataq runakunaq, naturalmente disponen llapa ruwasqankuta chaninchanankupaq, hinaspapas contranpi churakun reqsikusqankuta, 
pantasqankuta, hucha ruwasqankutapas allichaspa, utaq allichaspa. Gobierno nacional, chayna kaptinqa, manam afectasqachu kanqa 
kay orgullo, ichaqa puririnqa moderaciónwan hinallataq candorwan qhawarinanpaq hinallataq decidinanpaq ima medios aswan allin kananpaq 
paykunata manchachiq sasachakuykunamanta hurquy. 
Chaymantapas, allin yachasqam, achka kutipi riqsikuykunata, sut’inchaykunata, indemnización nisqakunatapas chaynata chaskisqankuta 
satisfactorio nisqa sinchi huñusqa nacionmanta, chaymi mana allinpaq qhawarisqa kanman sichus huk Estado otaq 
pisi qhawariyniyuq utaq pisi atiyniyuq confederación. 
1685 watapi, Génova suyu Luis XIV.-ta phiñachispa, kallpachakurqan payta thasnunanpaq. nispas mañakusqa 
chaymi Doge nisqankuta, otaq hatun magistradonku, tawa senadorninkuwan kuska, FRANCIA llaqtaman kachanankupaq, tapunankupaq 
pampachayninta hinaspa términos nisqakunata chaskiy. Paykunaqa obligasqa karqanku thak kawsayta munaspa chayman kasukunankupaq. ¿Payqa mayqenpipas ruwanmanchu 
ocasión otaq mañakurqanku otaq chaskirqanku chay hina p’enqay Españamanta, otaq Gran Bretañamanta, otaq mayqenmantapas 
ATIYNAPAQ nacion? 
PUBLIUS nisqa 
 
FEDERALIST No. 4. Kikin Tema 
Hinalla (Huk llaqtakunamanta peligrokunamanta 
Fuerza y Influencia) . 
Diario Independiente nisqapaq. Miércoles 7 ñiqin inti raymi killapi 1787 watapi 
JAY 
Nueva York suyupi Runakunaman: 
QHEPA kaq qelqaypin askha razonkunata churarqani, imaraykun llaqtaq allin kausayninta sindicatowan aswan allinta seguranman 
huk nacionkunaman qosqa guerra causakunallawan peligroman churakunman; chay razonkunan rikuchin 
chay hina causakunaqa manan aswan pisillatachu qosqa kanman, aswanpas aswan faciltan acomodasqa kanman, a 
gobierno nacional nisqamanta aswanqa Estadoq gobiernonkunaq nitaq huch’uy confederacionkunaq yuyaykusqankuwan. Ichaqa manan paykunallamantachu dependen América llaqta runakunaq peligrokunamanta hawa llaqtakunaq kallpanmanta 
mana aguantaspa huk suyukunaman guerrapaq JUSTA causakunata qoyta, ichaqa chaypi churakusqankumanta, hinallataq chaypi kasqankumantawan 
chayna situacion mana INVICHAnapaq chiqninakuy utaq insulto; imaraykuchus manan qhawarinachu kan PRETENDAD as 
allintataqmi guerrapaq justo causakuna hina. 
Nishu cheqaqmi, runaq kayninpaq p’enqayña kanman chaypas, nacionkunan en general maypachapas guerrata ruwanqaku 
paykunaqa suyakuyniyoqmi kanku chaywan imatapas chaskinankupaq; manataqmi, absoluto reykunaqa sapa kutim guerrata ruwanqaku nacionninkupi 
mana imatapas chaywanqa tarinankuchu, aswanpas kikinkupaq propósitokunarayku, objetokunallapaqmi, ahinataq militarkunaq hatunchakuyninmanta ch’akiy, 
venganza afrentas personales, ambición utaq compactos privados nisqamanta hatunyachinankupaq utaq yanapanankupaq paykunapa ayllunkunata utaq 
partidukuna. Chaykuna, imaymana huk yuyaykuykunapas, kamachikuqpa yuyayllantan afectan, sapa kutinmi pusamun 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-imaynakuna.html nisqapi 
 
11/240 watapi 
 
8/4/26, 21:11 pacha 
 
The Project Gutenberg eBook nisqa The Federalista Papers nisqamanta, Alexander Hamilton, John Jay, James Madison sutiyuq runakunap qillqasqan 
 
mana justiciawan nitaq llaqtanpa kunkanwan hinaspa interesninkunawan ch’uyanchasqa maqanakuykunapi llank’ay. Ichaqa, kaykunamanta independiente 
guerraman tanqaykuna, chaykunaqa aswan askhan kanku absoluto monarquías nisqakunapi, ichaqa allintan qhawarinanchista merecen, 
kanmi hukkunapas, reykuna hina sapa kutilla suyukunata afectaq; wakintaq qhawarisqa kaspanku wiñasqankuta tarinqaku 
relativo situacionninchismanta, circunstancianchismantawan. 
Franciawan, Gran Bretañawanpas challwakuypiqa rivalmi kayku, hinaspapas qhatunkumanmi aswan barato suministrayta atiyku 
paykuna kikinkumanta, ima kallpachakuypas hark’anapaq kaptinpas, kikinkumanta recompensakunawan utaq hawa llaqtamanta challwakunapi deberkunawan. 
Paykunawan hinallataq yaqa llapan huk Europa suyukunawanpas rivalmi kanchis barcopi puriypi hinallataq apaykachana qhatuypipas; hinaspa ñuqayku 
engañakusun, mayqenninkupas t’ikarimuqta rikuspa kusikunanta yuyaykusun chayqa; imaraykuchus, apaykachana qhatuyniyku hina 
mana yapakunmanchu mana ima gradopipas paykunaq kaqta pisiyachispaqa, aswanmi paykunaq interesninku, aswantaqmi kanqa políticanku, 
chayta ñawpaqman purichiymantaqa hark’anapaq. 
Chinaman, Indiaman qhatuypiqa aswan huk nacionkunawanmi chaqrukuyku, chaymi yanapawanchis chaypi participayta 
ventajakunata, chaykunatan paykunaqa monopolizarqanku, chaywantaqmi mercaderiakunata suministrakusqanchisman hina 
chaykunatan paykunamanta rantiq kayku. 
Kikin buquenchiskunapi qhatuyninchis mast’ariyqa manan mayqen suyukunamanpas kusikuyta qoyta atinmanchu 
territorios kay continentepi utaq qayllanpi, imaraykuchus barato hinallataq excelencia produccionesniyku, yaparqa chay 
circunstancia de vecindad, chaymanta empresa chaymanta dirección qhatuqniykumanta chaymanta navegadorniykumanta, aswan hatun quwasun 
compartinku chay ventajakuna chay territoriokuna qosqankupi, aswanpas consiste nisqa munasqankuwan otaq política nisqawanmi sapankankuq 
kamachiqkuna. 
España suyuqa allinpaqmi qhawarin huk ladomanta Misisipi mayuta contranchispi wisq’ayta, Gran Bretañataqmi qarqowanchis chay... 
San Lorenzo hukninpi; nitaqmi mayqenninkupas saqenqachu paykunawan ñoqanchiswan chawpipi kaq huk unukunatapas 
huknin hukninwan tupanakuypaq, purinapaq ima. 
Kaykunamanta hinallataq chayman rikch’akuq qhawariykunamanta, chaykunan kanman, sichus prudenciawan tupaq chayqa, aswan kallpachasqa kanman hinaspa 
detallada, facil-llatam qawanchik envidiakuna hinaspa mana hawka kaykunapas pisi-pisimanta yuyaykunaman hinaspa gabinetekunaman lliwta lliwta 
huk suyukunata, manataqmi suyananchischu hukllachasqa, atiypi, hinallataq 
consecuencia allpawan, lamar quchawanpas, mana imapas qukuq hinaspa hawkalla ñawiyuq. 
América llaqta runakunaqa yachankun kay circunstanciakunamanta guerraman incentivokuna paqarimunanta, hinallataq 
hukkunamanta mana ancha sut’ichu kunan pacha, hinallataq maypachachus chay hina kallpachaykuna tarinkuman allin tiempota hinallataq oportunidadta 
operación, pretensiones colorear y justificar mana munanqachu. Chayrayku, yachaywan qhawarinku hukllachakuyta hinaspa 
allin gobierno nacional necesario hina churanapaq hinaspa waqaychanapaq IMAYNA SITUACIÓNpi hina, rantinpi 
GUERRA INVITAN, tendencian kanqa reprimir hinaspa hukmanyachinanpaq. Chay situacionqa aswan allin estadopim kachkan 
defensa nisqamanta, hinaspapas necesariamente dependen gobiernomanta, armakunamanta, suyuq kapuqninkunamantapas. 
Imaynan llapanpa seguridadninqa llapanpa interesnin, manataqmi mana gobiernowanpas qosqachu kanman 
huk utaq achka utaq achka, tapukusun sichus huk allin gobierno mana, chay objeto tapusqawan tupachisqa, aswan 
competente ima huk qusqa yupaymantapas imapas. Huk gobiernon huñunman hinaspa aprovechanman aswan atiyniyoq qharikunaq talentonkunata experienciantapas, ima partepipas 
chay Unión nisqapiqa tarikunmanmi. Atinmi puririyta hukllachasqa kamachikuykunapi. Atinmi armonizayta, asimilayta, hinaspa 
askha partekunata, miembrokunatapas amachan, hinaspa sapankaman ñawpaqmanta qhawariyninpa, cuidakuyninpa allinninta mast’ariy. En el 
formación de tratados nisqa, llapanpa interesninta, hinallataq partekunaq intereses particulares nisqakunatapas t’inkisqa hina qhawarinqa 
llapanpa chaywan. Tukuypa recursonkunata, atiynintapas ima parte particularpa defiendenanpaqpas churayta atinmi, 
hinaspapas aswan facil hinaspa usqhaylla Estadoq gobiernonkuna otaq sapaq confederación nisqakuna ruway atisqankumantaqa, imaraykuchus 
falta de concierto y unidad de sistema nisqa. Miliciata huk plan de disciplina ukupi churayta atin, hinaspa, paykunapa... 
oficiales nisqakuna allin linea de subordinación nisqapi Hatun Magistrado nisqaman, nisunman, hukllaman huñunqaku 
cuerpokunata, chaywantaq aswan allinta ruwanku chunka kinsayoqman otaq kinsa tawaman t’aqasqa kasqankumantaqa 
sapanchasqa empresakuna. 
Imataq kanman Gran Bretaña nacionpa milician Inglaterra nacionpi gobiernota kasukuptinkuqa, escocés runakuna kasuptinkuqa 
miliciakuna Escocia nacionpa gobiernonta kasukurqaku, hinaspa sichus Gales nacionpi miliciakuna Gales nacionpi gobiernota kasukurqaku? Yuyaymanasun 
huk invasión nisqa; chay kimsa gobiernokuna (sichus acuerdopi kaptinkuqa) atinkumanchu, llapa kallpankuwan, chayta 
enemigo contra allinta operankuman, imaynan Gran Bretaña nacionpa sapallan gobiernon ruwanman hinata? 
Uyarirqanchikmi achkata Gran Bretaña nacionpa flotankunamanta, chayamunmantaqmi tiempo, yachaysapa kaspaqa, chay flotakuna 
América llaqtaqa atencionta hap’inmanmi. Ichaqa sichus huk gobierno nacional, mana chay hinatachu kamachinman karqan Gran Bretaña navegacionta hina 
lamar qochapi puriqkunapaq vivero kananpaq —sichus huk gobierno nacional mana llapa medios nacionales nisqakunata waqyanmanchu karqan hinaspa 
flotakuna ruwanapaq materialkuna, atiyninku, t’uqyayninkupas manan hayk’aqpas raymichasqachu kanman karqan. Inglaterra llaqtata saqichun 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-imaynakuna.html nisqapi 
 
12/240 watapi 
 
8/4/26, 21:11 pacha 
 
The Project Gutenberg eBook nisqa The Federalista Papers nisqamanta, Alexander Hamilton, John Jay, James Madison sutiyuq runakunap qillqasqan 
 
navegacionninwan flotanwan kachun —Escocia navegacionninwan flotanwan kachun— Gales navegacionninwan flotanwan kachun 
—Irlanda navegacionninwan flotanwan kachun— chay tawa partekuna Gran Bretaña nacionpa kamachisqan kachun 
tawa sapanchasqa gobiernokuna, chaymi facil-llata reparakun sapankanku pisiyapunman chaylla tupanachiyman 
mana imapaq valeq. 
Kay yachachikuykunata kikinchikpa casonchikman hina ruway. Américata saqey chunka kinsayoqman t’aqasqata otaq munaspaqa kinsa tawaman t’aqasqata 
independiente gobiernokuna —ima ejercitokunatan hatarichinmanku hinaspa pagankuman— ima flotakunatan hayk’aqllapas suyankuman? Si 
hukninmi atacasqa karqan, ¿hukkunachu phawarinkuman yanapananpaq, hinaspa yawarninkuta qolqenkutapas gastankuman defiendenankupaq? ¿Chaypichu kanman 
ama peligrochu kaychis, chay specioso promesakunawan neutralidadman alabasqa kanankupaq, otaq nishuta munakuywan seducisqa kanankupaq 
thak kay pisiyananpaq, thak kayninkuta peligroman churaspa, vecinokunaq allinninpaqtaq seguridadta rikuchinku, pikunamantachus ichapas 
envidiakurqankun, piqpa importante kaynintataq pisiyapuqta rikuspa kusisqa kashanku? Chayna ruwayqa kanman chaypas 
mana yachaysapachu kanman, chaywanpas naturalmi kanman. Grecia suyukunaq willakuynin, huk suyukunaqpas, 
askhan chay hina instanciakunawan, manataqmi mana creenapaq hinachu askha kutita pasasqanqa, chayman rikch’akuq kashaqtin 
circunstanciakuna, yapamanta pasakun. 
Ichaqa reqsikuy, paykunaqa munankumanmi yanapayta invasionado Estadota otaq confederación nisqaman. Imayna, hayk’aq, imapi ima 
proporción runakunaq yanapayninkunapas qolqepas qosqa kanqa? Pitaq kamachinqa aliado ejercitokunata, mayqenmantataq 
chaykunata chaskinqachu kamachikuyninkunata? Pikunan allichanqa thak kawsay kamachikuykunata, ch’aqway kaqtintaq ima arbitrotaq allichanqa 
paykunapura tanteaspa aquiescenciata obligaspa? Imaymana sasachakuykunapas, mana allinkunapas mana t’aqanakuqmi kanman 
chayna situacionmanta; maypichus huk gobierno, intereses generales y comunes nisqakunata qhawaspa, hinaspa huñuspa 
hinaspa llapanpa atiyninkunata, kapuqninkunatapas dirigispa, tukuy kay p’enqaykunamanta kacharisqa kanman, hinaspa pusanman 
aswan askha runakunaq allin kausayninpaq. 
Ichaqa imaña kaqtinpas, huk gobierno nacionalpi allinta hukllachasqaña, otaq t’aqasqaña huk 
hayk’a confederación nisqakuna, seguro kashan, hawa llaqtakunaq yachanqaku, qhawarinqaku imachus kasqanman hinapuni; hinaspan imatapas ruwanqaku 
chayman hina noqanchisman. Sichus rikunkuman gobierno nacionalninchis allin llank’ashaqta, allin kamachisqa kashaqta chayqa, qhatuyninchis 
prudentemente regulasqa, milicianchis allin organizasqa hinaspa disciplinasqa, recursonchiskuna qolqenchispas discretamente 
kamachisqa, manukuyninchis wakmanta sayarichisqa, llaqtanchiskuna libre, contento, hukllachasqa ima, aswanmi dispuesto kanqa 
amistadninchikta wiñachiy, piñakuyninchikta hatarichinamantaqa. Sichus, huk ladomanta, tariwanchis otaq mana imayoq kasqanchista 
gobierno efectivo (sapa Estado allin utaq mana allin ruwaq, kamachiqninkunapaqqa allinmi rikchakunman), utaq kimsaman rakisqa 
otaq tawa independiente hinaspa yaqapaschá mana tupaq repúblicas otaq confederación nisqakuna, hukninmi Gran Bretañaman inclinasqa, hukninñataqmi 
Franciaman, kinsa kaqtaq Españaman, ichapas kinsantinwan pukllarqanku, ima wakcha, khuyapayakuq runa 
¡América ruwanqachu paykunaq ñawinkupi! Maynatachá payqa mana despreciasqankullamantachu responsable kanman, aswanqa piñakuyninkumanta, 
hinaspapas imayna usqhayllan ancha munasqa rantisqa experiencia willakunman huk llaqta otaq familia chhayna t’aqanakuqtinqa mana hayk’aqpas mana chay hinachu kasqanmanta 
paykuna kikinkupa contranpi. 
PUBLIUS nisqa 
 
FEDERALISTA No 5. Kikin Tema 
Hinalla (Huk llaqtakunamanta peligrokunamanta 
Fuerza y Influencia) . 
Diario Independiente nisqapaq. Sábado 10 ñiqin inti raymi killapi 1787 watapi 
JAY 
Nueva York suyupi Runakunaman: 
REINA ANNE, 1706 watapi 1 julio killapi Escocia Parlamentoman cartanpi, wakin qhawariykunata ruwan chay... 
importancia de la UNION chaymanta formakusqanmanta Inglaterrawan Escociawan chawpipi, chaykunan merece atencionta. Ñoqaqa ruwasaqmi 
chaymanta huk otaq iskay extractokunata llaqtaman presentay: "Huk entero y perfecto union kanqa allin cimiento de". 
wiñaypaq thak kay: Religionniykita, libre kayniykita, kapuqniykikunata ima segurasunki; qankunapura cheqninakuykunata horqoychis, hinaspa 
iskaynin reinonchiskunaq envidiakuyninchis, mana kaqlla kayninchispas. Kallpaykita, qhapaq kayniykita, qhatuyniykita ima yapanan; y por 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-imaynakuna.html nisqapi 
 
13/240 nisqapi 
 
8/4/26, 21:11 pacha 
 
The Project Gutenberg eBook nisqa The Federalista Papers nisqamanta, Alexander Hamilton, John Jay, James Madison sutiyuq runakunap qillqasqan 
 
kay union llapan isla, munakuywan huñusqa kaspa, manataqmi tukuy ima manchakuykunamanta hukniray interesniyoq, kanqa 
LLAPAN AWQINKUNAMANTA ATIPASQA." "Aswan tukuy sunquykuwanmi thak kayta, huk similla kayta ima yuyaychaykiku". 
kay hatun llasa ruwaypi, hukllachakuy kusisqa tukukuyman apasqa kananpaq, sapallan kasqanrayku 
ALLIN ñan kunan hinaspa hamuq kusikuyninchikta seguranapaq, hinaspa ñuqanchikpa hinaspa qampa diseñonkunata hukmanyachinapaq 
awqakuna, pikunachus mana iskayrayaspa, kay kutipi, ALLIN RUWAYNINKUTA HARK’ANKUMANTA UTAQ 
TARDAY KAY UNIONTA". 
Ñawpaq qillqasqapim rimasqa karqa, wasipi pisi kallpa kaypas rakinakuypas peligrokunata invitanman 
hawa llaqtakunapi; hinaspapas manan imapas paykunamanta aswanta hark’awasunmanchu, hukllachakuylla, kallpa, allin kamachikuy ima 
kikinchik ukunchikpi. Kay temaqa askhan, manan faciltachu tukukunman. 
Gran Bretaña nacionpa historianmi, chaywanmi en general aswan allin reqsisqa kanchis, askhataqmi qowanchis 
allin yachachikuykuna. Ichapas experienciankuwan gananciata tarisunman mana chay preciota pagaspa, chaymi paykunaman gastakurqa. Yaqapaschá 
sutillam allin yuyaywan chayna islapi runakunaqa huk nacionlla kananku, chaywanpas tarinchikmi chayna kasqankuta 
kinsaman t’aqasqa watakunarayku, chay kinsantintaq yaqa sapa kutilla hukwan ch’aqwaykunapi, maqanakuykunapi ima ch’aqwasqa kasqankuta 
huktaq. Aunque paykunaq cheqaq interesninku respetowan nacionkuna continental cheqaqtapuni kaqlla karqan, chaywanpas chaywan 
artes y políticas y prácticas de los naciones, paykunapura envidiakuyninkuqa wiñaypaqmi rawrachisqa karqan, hinallataq a 
largo serie watakuna aswan mana allin hinaspa sasachakuyniyuqmi karqaku, sapakamapaq allin hinaspa yanapakuq kasqankumantaqa 
huk. 
¿América llaqta runakuna kinsa tawa nacionkunapichu t’aqanakunanku, ¿manachu kaqllataq kanman? 
¿Manachu chay hina envidiakuna hatarinman, hinaspa chhaynata chaninchasqa kanman? "Munakuypi hukllawasqa" kanankumantaqa. 
hinaspapas mana tukuy manchakuymanta hukniray "intereses" nisqamanta, envidiawan envidiawanqa pisi tiempollamantan confianzata wañuchinman karqan hinaspa 
munakuy, hinallataq sapa confederación nisqapa intereses parciales nisqakuna, llapan Américaq intereses generales nisqakunaq rantinpi, kanman 
chaykunalla objetokuna política nisqankupi hinaspa qatipasqankupi. Chayraykun yaqa llapan Fronterapi nacionkuna hina, sapa kutilla ruwaqku 
ch’aqwaykunapi, awqanakuykunapipas, otaq sapa kutilla hap’ispa kawsana. Kimsa tawa confederación nisqamanta aswan sanguin defensorkunaqa manam razonablemente piensanmankuchu anchata munanankutaqa 
kallpankupi kaqllapuni qhepakunku, qallariypiqa chhaynata ruwayta atirqanku chaypas; ichaqa, 
chayta ruway atikuq kasqanmanta riqsikuspa, chaywanpas ima runapa yuyayninmi chayna kaqlla kay hinalla kananpaq seguranman? 
Independiente chay circunstancias locales nisqakunamanta, chaykunan tendencian kanku huk partellapi atiyta paqarichimunankupaq, yapanankupaqpas, hinallataq hark’anankupaqpas 
hukninpi ñawpaqman puririy, chay política superiorpa efectonkunata hinaspa allin gestión nisqamanta willananchik, chaymi kanman 
ichapas hukninpa gobiernonta wakinkunamanta aswanta sapaqchanku, chaywantaqmi kallpankupi relativo igualdadninku hinaspa 
consideración nisqa chinkachisqa kanman. Imaraykuchus mana yuyaykusunmanchu chay kikin grado allin política, prudencia, . 
hinaspapas ñawpaqmanta qhawariyqa sapanka kay confederación nisqakunan hukllata qhawarinkuman karqan unay watakuna qatiqninpi. 
Maypachachus, imaraykupas, pasanman, pasanmanpas, mayqenpas kay suyukunamanta otaq 
confederaciones nisqakunan wicharinan escala de importancia política nisqapi, vecinonkunaq grado nisqamanta aswan hatunpi, chaymi 
ratullan chay vecinokunaqa envidiawan manchakuywan ima rikunkuman karqan. Chay iskaynin pasionesmi paykunata pusanman 
uya, mana promocionananpaq kaqtinqa, imapas prometenman importante kayninta pisiyachinanpaq; hinaspapas hark’akunmanmi 
chaykunataqa ñawpaqman purinanpaq otaq allin kawsananpaqpas yupasqa medidakunamanta. Achka tiempoqa manam necesariochu kanman 
chay mana amistadniyuq kayta reparananpaq. Pisi tiempollamantan qallarinan karqan, manan paypi confiananpaq hinallachu 
vecinokunaman, ichaqa paykunapaq kaqlla mana allin disposiciónta sientenankupaqpas. Mana confianzaqa naturalmentem mana confianzata paqarichimun, hinaspa chaywan 
manan imapas allin munaywan sumaq sonqowan puriyqa aswan usqhaylla cambianchu, envidiakuq envidiakunawan mana sut’ita rimaspaqa 
imputaciones nisqakuna, expresasqapas, implícitas nisqapas. 
Norte nisqataqmi generalmente kallpapa regionnin, achka local circunstanciakunam aswan achka kananpaq probable 
Norte de las confederaciones propuestas, mana ancha karu pachakunapiqa, mana iskayrayaspa aswan manchakuypaqmi kanman 
wakinkunamantaqa aswanqa. Manaraq kayqa sut’i rikukunman hina, VIH NORTE nisqapas kaqllatataqmi kusichinman 
yuyaykunata, sensacionkunatapas aswan urayninpi América suyupi chaytan ñawpaqta ruwarqan Europaq uray ladonkunapi. 
Nitaqmi rikch’akunchu huk erupción conjetura hina, uña enjambrenkuna sapa kuti tentasqa kankuman miel huñunankupaq chay 
aswan t’ikaq chakrakuna, aswan llamp’u wayrapas lujoso, aswan delicado vecinonkumanta. 
Pikunachus allinta qhawarinku chay hina t’aqanakuykunaq, confederación nisqakunaq historianmanta, askha razonkunatan tarinqaku 
hap’iy, yuyaymanaypi kaqkunaqa manan huk yuyaypipas vecinochu kankuman, aswanpas fronterayoq kankuman hina; 
mana munanakunankupaq nitaq confianakunankupaq, aswanpas mana acuerdopi kanankupaq, envidiakunankupaq, hinaspa 
huknin hukninwan k’irisqa; pisi rimayllapi, wakin nacionkuna mana iskayrayaspa munasqanku situacionkunapipuni churawananchikpaq 
rikuwananchispaq, viz., FORMIDABLE SOLO HUÑUNAKUNAPAQ. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-imaynakuna.html nisqapi 
 
14/240 watapi 
 
8/4/26, 21:11 pacha 
 
The Project Gutenberg eBook nisqa The Federalista Papers nisqamanta, Alexander Hamilton, John Jay, James Madison sutiyuq runakunap qillqasqan 
 
Kay qhawariykunamantan rikukun chay wiraqochakuna hatun pantasqa kasqankuta, pikunachus chay alianzakunata yuyaykunku 
ofensiva y defensiva nisqa kay confederación nisqakuna ukhupi formasqa kanman, chay combinación nisqatapas paqarichinman hinaspa 
union de voluntad de armas y de recursos, chaymi necesario kanman churanapaq hinaspa manchay estadopi waqaychanapaq 
hawa llaqtamanta awqakunamanta hark’akuy. 
Hayk’aqmi sapanchasqa suyukuna, ñawpaqpi Gran Bretañawan Españawan t’aqasqa karqanku, chay hinapi huñunakurqanku 
alianza, icha huk hawa llaqta awqa contra kallpankuta hukllachanankupaq? Chay confederación nisqakuna yuyaykusqakunan kanqa DISTINCT 
NACIONES. Sapankataqmi hawa llaqtayoq runakunawan qhatuyninku kanman, sapaq rimanakuykunawan kamachinankupaq; hinaspa paykunaq hina 
producciones nisqakuna, mercancías nisqakunapas hukniraymi, hukniray qhatukunapaqpas allinmi, chay hinallataqmi kanman chay tratadokunapas 
esencialmente hukniray. Imaymana qhatuymanta llakikuykunaqa hukniray intereskunatan paqarichinan, hinallataqmi sut’imanta hukniray 
grados de apego político nisqamanta, hukniray hawa suyukunawan ima. Chayraykun kanman, yaqapaschá 
pasanman karqan chay hawa llaqta, piwanchus confederación SUR maqanakunman karqan chay 
hukninwanmi confederación NORTE nisqa aswanta munanman thak kayta, amistadta waqaychayta. Chaymi mana facilchu kanman chaylla interesninkupa contranpi kaq alianzaqa, manataqmi facilchu kanman, formasqa kaptinqa 
hunt'asqa allin iñiywan qhawasqa, hunt'asqa kay. 
Manan, aswan allinmi kanman Américapipas, Europapi hina, vecino nacionkuna, impulsowan ruwasqanku 
contrario intereskuna hinallataq mana amistad pasiones, sapa kuti tarikunman hukniray ladokunata hap’ispa. Considerando nuestra 
Europamanta karunchakuptinkuqa, aswan naturalmi kanman kay confederaciónkuna peligrota hapinakunankupaq 
karu suyukunamanta aswan, chayraykutaq sapankanku aswanta hukkunamanta cuidakuyta munanankupaq 
hawa llaqtakunaq hukllanakuyninkunaq yanapaynin, hawa llaqtakunaq peligrokunamanta hark’akuymantaqa, paykunapura hukllanakuywan. Hinaspa kaypi kachun 
mana qonqasunchu imayna aswan facilmi hawa llaqtamanta flotakunata puertonchiskunaman chaskiy, hawa llaqtamanta ejercitokunatataq noqanchisman 
suyu, aswanpas convencechiy otaq obligay ripunankupaq. Hayka atipaykunatan ruwarqanku Roma runakunapas hukkunapas 
aliadokunapa personajenkunapi, hinaspa ima mosoqyachiykunatataq kikin caracterpa ukunpi riqsichirqaku chay 
waqaychaq hina ruwaq runakunaq gobiernonkunata. 
Hinaptinqa, chiqap rimaq runakuna juzgachunku sichus América suyupa rakikuynin mayqin yupaypas independiente nisqamanpas 
soberanías nisqakunaqa huk nacionkunaq awqanakuyninmanta, mana allinta chaqrukusqankumantawan segurawasunmanmi. 
PUBLIUS nisqa 
 
FEDERALIST No 6. Peligros nisqamanta 
Suyukunapura ch’aqwaykuna 
Diario Independiente nisqapaq. Miércoles 14 ñiqin inti raymi killapi 1787 watapi 
HAMILTON sutiyuq runa 
Nueva York suyupi Runakunaman: 
KAY qillqasqapa kimsa qipa yupayninkunaqa, ima peligrokunamanpas yupanapaqmi churasqa kachkan 
sut’inchasqa kanan, mana hukllachasqa kashaspa, hawa llaqtakunaq armankumanta, artenkumantawan. Kunanqa puririsaqmi 
delineanku peligrokunata hukniray hinallataq, ichapas, aswan manchakuypaq clase —chaykunan tukuy probabilidadpi purinqa 
kikin Estadokunapura ch’aqwaykunamanta, hinallataq llaqta ukhupi t’aqakunamanta, convulsiones nisqamanta ima. Kaykunaqa karqanmi 
ña wakin instanciakunapi pisilla suyasqa; ichaqa aswan particular hinaspa aswan hunt’asqa investigaciontan merecen. 
Huk runaqa karuraqmi ripunman especulaciones utópias nisqapi, payqa sinchitan iskayrayanman, sichus kay Estadokuna kanman chayqa 
llapanpi mana hukllachasqa, utaq huk chikan confederación nisqakunallapi hukllachasqa, chay subdivisiones nisqakunaman wikch’usqa kanankupaq 
sapa kuti, maqanakuypi atipanakuykunata ruwankuman karqan. Presumir falta de motivos kay hina atipanakuykunapaq huk 
kasqankumanta rimaspaqa, qharikuna ambicioso, vengakuq, rapaso kasqankuta qonqaymi kanman. Qhawanapaq 
chay kikinpi askha sapanchasqa, mana t’inkisqa soberanía nisqakunaq allin kawsay puririnanpaq 
barrio, kanman runaq sucedesqanpa huklla puriyninta mana qhawariy, hinaspa huñusqakunata desafio churay 
experiencia de edades nisqamanta. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-imaynakuna.html nisqapi 
 
15/240 nisqapi 
 
8/4/26, 21:11 pacha 
 
The Project Gutenberg eBook nisqa The Federalista Papers nisqamanta, Alexander Hamilton, John Jay, James Madison sutiyuq runakunap qillqasqan 
 
Llaqtakuna ukhupi cheqninakuy kasqanqa mana yupay atiymi. Kanmi wakinkuna mayqinkunachus huk generalniyuq hinaspa yaqa 
sapa kutilla llank’aymi llaqtaq huñusqa cuerponkunapi. Kay sut’inchasqankumantan kanku atiy munakuy otaq munay 
pre-eminencia y dominio —atiymanta envidiakuy, otaq kaqlla kayta, mana imamanta manchakuy munay. Kanmi hukkunapas mayqinkunachus 
aswan circunscrito ichaqa igualmente operativo influenciayuq kanku esferanku ukupi. Chaynam atipanakuykunaqa 
hinallataq qhatuq suyukunapura qhatuypi atipanakuykuna. Hinaspapas kanmi hukkunapas, manan mayqenmantapas pisichu 
ñawpaq kaqkunamanta, chaykunaqa llapanta sapan pasiones nisqapi paqarimunku; chay apegokunapi, enemigokunapi, intereskunapi, suyakuykunapi, . 
hinallataq manchakuyninku umalliq sapan runakunata mayqen ayllukunapichus paykuna kanku chaykunapi. Kay clasemanta qharikuna, sichus chay 
huk reypa otaq huk llaqtaq munasqan runakuna, askha kutipin abusarqanku confianzankuta; y 
asumiendo pretexto de alguna motivo público, mana escrupuloyuqchu kanku sacrificanankupaq tranquilidad nacionalta personalman 
ventaja otaq gratificación personal nisqa. 
Chay raymichasqa Pericles, huk rabona warmiq phiñakuyninta hunt’aspa,(1) askha qolqeta gastaspa 
llaqtamasinkunaq yawarnin, qhapaq kayninpas, SAMMIAN llaqtanta atacarqan, atiparqan, thunirqan ima. Chay 
kikin runa, MEGARENSIANOS contra pique privado nisqawan kallpachasqa,(2) huk nación Grecia, otaq mana a 
enjuiciamientowan amenazasqa karqan cómplice hina huk supuesto suwakuy estatuario Phidias,(3) otaq to 
rantiypi Estadoq qolqen ch’usaqyachisqanmanta, pay contra apasqa kananpaq wakichisqa huchachaykunamanta qarqoy 
de popularidad,(4) otaq llapan kay causakuna huñusqamanta, chay reqsisqa wañuyman apaq maqanakuypa ñawpaq qelqaqninmi karqan, 
griego anales nisqakunapi PELOPONESIA guerra sutiwan sapaqchasqa; chaytaq, imaymanamanta qhipaman 
vicisitudes, intermisiones, renovaciones nisqakuna, tukusqa Atenas suyupi mancomunidadpa thuñikuyninpi. 
Chay ambicioso cardenal, pichus karqan primer ministro Enrique VIII., permitispa yanqa kayninta aspirananpaq kinsa kaqman 
corona,(5) chay sumaq premiota chaskinanpaq suyakuyniyoqmi karqan, chaytaqa ruwarqan chay 
Emperador Carlos V. Kay empresario hinaspa atiyniyoq reypa favorninta hinaspa interesninta segurananpaqmi chaylla ruwarqa 
Inglaterra Franciawan maqanakuyman, política nisqapi aswan sut’i dictadokunaq contranpi, hinallataq peligropi seguridadpaq hinallataq 
independencia, hinallataq consejonkunawan umallisqan reinomanta, Europamantapas llapanpi. Para sichus 
hayk’aqllapas karqanmi huk kamachikuq, paymi allinta licitarqan universal monarquía nisqa proyectota hunt’ananpaq, chaymi karqan Carlos emperador 
V., piqpa intrigankunamanta Wolsey huk kutillapi instrumentu hinallataq engañaq karqan. 
Huk warmipa fanatismo,(6) hukninpa petulance,(7) hinaspa kimsa kaqpa cabalninkuna,(8) influenciayuq 
kunan pacha política nisqapiqa, fermentos, pacificaciones nisqakuna, Europaq hatun partenmanta, temakunan kanku, chaykunan 
ancha achka kutipi descanted karqan mana generalmente riqsisqa kananpaq. 
Hatun suyu ruwaykuna ruwaypi agencia de consideraciones personales nisqamanta ejemplokunata mirachinapaq, 
hawa llaqtamantapas, llaqta ukhupipas, kamachisqankuman hinaqa, mana necesario tiempo usuchiymi kanman. Pikunachus kapuq 
ichaqa maymantachus horqosqa kananku chayta hawallamanta reqsispaqa, kikinkun yuyarinqa a 
imaymana instanciakuna; hinaspapas runaq kayninmanta aguantay atina yachayniyoq runakunaqa manan chay hinata necesitaspa sayanqakuchu 
k’anchaykunata chay agenciaq cheqaq kayninmanta otaq maykamachus kasqanmanta yuyaykusqankuta ruwanankupaq. Ichapas ichaqa, huk referencia, tending 
principio generalta rikuchinapaq, allinta ruwakunman huk casoman, chaymi kay qhepa watakunapi chawpipi pasaran 
kikinchik. Sichus Shays mana DESPERADOR MANUQchu kanman karqan chayqa, ancha iskayrayanapaqmi sichus Massachusetts 
guerra civil nisqamanmi urmaykunkuman karqan. 
Ichaqa experienciamanta testimonio concurrente kaptinpas, kay particularpiqa tarikunraqmi 
visionario utaq diseñador qharikuna, paykunaqa listo sayanku Estados nisqakuna ukhupi wiñaypaq thak kay paradoja nisqamanta rimarinankupaq, 
rakisqaña, hukkuna hukkunawan karunchasqaña kaspankupas. Repúblicas nisqakunaq genionqa (ninku) pacífico nisqa; espiritu de 
comercioqa qharikunaq costumbrenkunata llamp’uyachinanpaqmi tendenciayoq, chay inflamable asichikuykunatataq wañuchinanpaq, chaykunan 
askha kutipin guerrakunaman rawrarirqanku. Repúblicas comerciales nisqakunaqa, ñoqanchis hina, manan hayk’aqpas usuchisqachu kanqa 
paykunapura thuñichiq ch’aqwaykuna. Paykunaqa kamachisqa kanqa paykunapura intereswan, hinaspa tarpunqaku huk espiritu de... 
amistad mutua y concordancia. ¿Manachu (kay proyectorkunata tapusunman política nisqapi) llapa suyukunaq cheqaq interesnin, kaqllata tarpunankupaq 
allin sunquyuq hinaspa filosofico espiritu? Sichus kay cheqaq interesninku kanman chayqa, ¿cheqaqtachu chayta qatiparqanku? Manachu, chay 
contrario, invariablemente tarikurqa chay pasiones ratulla, hinaspa chaylla interes, aswan activo hinaspa 
control imperioso runaq ruwayninmanta, aswanpas política, utilidad utaq justicia nisqamanta general utaq karumanta qhawariykunamanta? Have 
repúblicas en práctica aswan pisi guerraman viciado karqanku monarquías nisqakunamantaqa? Manachu ñawpaq kaq administrasqa QHARIkuna hina 
allintachu kay qhipa kaq? ¿Manachu kan millakuykuna, munay munaykuna, atipanakuykuna, mana chanin rantiy munaykuna ima, chaykunan afectan 
suyukuna hinallataq reykuna? ¿Manachu askha runakunaq huñunakuyninkunaqa sapa kutilla phiñakuy, phiñakuy, . 
envidia, munapayay, huk irregular hinaspa violento propenenciakunamantapas? ¿Manachu allinta yachakun chay determinacionninku 
sapa kuti kamachisqa kanku pisi runakunalla pikunapichus confianku, hinaspapas, sut’inmi, tinturasqa kayta atinku 
chay sapan runakunaq pasionesninwan, qhawariyninwan ima? ¿Kunankamaqa comercioqa aswantachu ruwarqan, manan cambiayllachu 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-imaynakuna.html nisqapi 
 
16/240 nisqapi 
 
8/4/26, 21:11 pacha 
 
The Project Gutenberg eBook nisqa The Federalista Papers nisqamanta, Alexander Hamilton, John Jay, James Madisonpa qillqasqan 
 
guerrapaq objetokuna? ¿Manachu qhapaq kayta munakuyqa atiyniyoq otaq hatunchasqa kay hina munay atiy? 
¿Manachu chay hina askha guerrakuna karqan, chay guerrakuna qhatuypaq yuyaykusqankupi sayarichisqa, chay guerrakuna kamachikusqanmantapacha 
sistema de naciones, imaynan ñawpaqpi karqan territorio otaq kamachikuy munapayaywan? Mana espirituyuqchu 
comercio, askha kutipi, mosoq kallpachaykunata qorqan mikhuy munayman, hukninpaqpas hukninpaqpas? 
Experiencia, runaq yuyayninkunaq aswan pisi pantachiq pusaqnin, kay tapukuykunaman kutichiyta maskhachun. 
Esparta, Atenas, Roma, Cartago llaqtakunaqa llapa repúblicakunan karqanku; iskaymi, Atenas hinaspa Cartago, chay comercialmanta 
sumaq sunquyuq. Chaywanpas sapa kutillanmi guerrakunapi kasharqanku, ofensivapi, defiendeypi ima, imaynan vecino reyinkuna hina 
kikin pachakunapi. Esparta llaqtaqa aswan allinmi karqan allin kamachisqa campamentomantaqa; Romataq mana hayk’aqpas wañuchinakuywan saksasqachu karqan, hinallataq 
atipay. 
Cartago llaqtaqa qhatuy república kaptinpas, chay guerrallapim agresor karqa, chaymi tukurqa guerrapi. 
Aníbalqa makintan apasqa Italiaq sonqonman, Roma llaqtaq punkunkunamanpas, manaraq Escipiotaq payman qoshaqtin 
Cartago suyup allpankunapi urmachispa, mancomunidadta atipaspa. 
Venecia, qhipa pachakunapi, aswan huk kutinmi karqan hatun munay maqanakuykunapi, till, huknin italianopaq objetoman tukupuspa 
suyukuna, Papa Julio II. tarisqa mediokunata chay manchay liga hunt’ananpaq,(9) chaymi wañuypaq golpeta qorqan chay 
kay hatunchakuq república nisqapa atiynin, hatunchakuyninpas. 
Holanda provinciakunan, manukuykunawan impuestokunawan ima hunt’asqa kanankukama, ñawpaqpi, sut’i rikukuq ima llank’arqanku 
Europa lawpi guerrakunapi. Paykunaqa Inglaterrawanmi sinchi phiñasqa atipanakuykunata ruwarqanku lamar-qochata kamachinankupaq, hinaspan chaykuna ukhupi karqanku 
aswan mana saqispa, aswan mana khuyapayakuq Luis XIVpa contranpi kaqkunamanta. 
Gran Bretaña suyu kamachiypiqa llaqtaq representantenkunan huk ramata ruwanku suyu kamachiy ruwaq wasimanta. 
Chay nacionpiqa unay watakunañan comercio ruwayqa astawanqa maskharqan. Chaywanpas pisi nacionkunallan aswan askha karqanku 
sapa kuti guerrapi llamkaq; chay reinoq guerrakunapipas askha kutipin [...] 
runakunamanta lluqsirqa. 
Chaynata niyman chayqa, yaqapaschá reypa guerrakuna hina askha runakuna ancha munasqa karqan. Llaqtapa qapariynin hinaspa... 
representantenkupa importunidadninkunam, imaymana kutipi, reyninkuta guerraman aysarqaku, utaq 
chaypi qatiparqanku, mana munasqankuman hina, wakin kutitaq Estadoq cheqaq interesninpa contranpi. In 
chay yuyarinapaq maqanakuy aswan allin kanankupaq AUSTRIAwan BOURBONwan rival wasikuna ukhupi, chay hina unay 
Europata nina rawraypi waqaycharqa, allin riqsisqam ingleskunapa antipatíakuna francés runakunapa contranpi, secundarispa 
ambición, otaq aswan allinta nisunman, munasqa umalliqpa munapayaynin,(10) guerrata unayta aparirqan, chaywanqa mana hayk’aqmi karqan 
allin política nisqa, hinallataq unay pacha tribunalpa yuyaykusqanpa contranpi. Kay iskay qhepa rimasqanchis nacionkunaq guerrankunaqa askhapin mana qhatuypichu wiñarqan 
consideraciones, —suplante munay hinaspa suplantasqa kayta manchakuy, otaq particular ramakuna 
tráfico utaq chay ventajas generales comerciales y navegación nisqapi, wakin kutitaq aswan culpable munaypipas 
huk suyukunaq qhatuyninpi mana munasqankuwan kuskachakuy. 
Qhipa kaq awqanakuy ichaqa Gran Bretañawan Ispañawanqa paqarimurqan Inglaterra qhatuqkunap huchachayta munasqankumanta huk 
mana kamachisqa qhatuywan español principalwan. Kay mana chaninchasqa ruwaykunan paykunaq partenmanta sinchita paqarichirqan chay 
Españolkuna Gran Bretaña suyupa kamachisqankunaman mana aswan chaninchasqa kasqankurayku, chay 
fronteras de una represalia justa hinaspa mana runa kaymanta, millay ruwaymanta huchachasqa karqanku. Achka ingleskuna pikunachus karqanku 
España mama quchap patanpi apasqa kachasqa karqanku Potosi qhuyakunapi t’oqonankupaq; hinaspapas huk espiritupa sapa kuti ñawparisqanwan 
phiñakuy, mana huchayoq runakunaqa, huk tiempo qhepamanmi, huchayoqkunawan pantachisqa karqanku mana sapaqchasqa muchuchiypi. Chay 
qhatuqkunaq quejakusqankun llapa nacionpi sinchi nina rawrayta rawrachirqan, chay nina rawrayqa pisi tiempollamantan... 
Cámara de Comunas, hinaspa chay cuerpomanta ministerioman willasqa karqan. Carta de represalia nisqakunatan qorqanku, hinaspa 
huk maqanakuymi qallarirqan, chaymi qhepaman llapa alianzakunata thunirqan, iskay chunka wata ñawpaqtaraqmi kamasqa kasharqan 
aswan allin rurukunamanta sanguine suyakuykunawan. 
Kay resumenmanta imakuna huk suyukunapi pasasqanmanta, pikunaq situacionninkunan aswan qayllapi aparqan 
kikinchisman rikch’akuy, imaraykutaq chay musquykunaman willasunman, chaykunan seduciwasunman huk 
kunan confederación nisqapi kaqkunawan thak kawsayta, sumaq sonqo kayta suyakuy, t’aqanakuypi? 
Manachu allintachu rikunchis chay ocioso teoríakunaq falacianta, extravaganciantapas, chaykunan kusichiwanchis 
promesakunawan, mana hunt’asqa kaymanta, pisi kallpakunamanta, mana allinkunamanta ima, tukuy rikch’aypi sociedadman sucedesqanmanta kacharichisqa kanankupaq? 
¿Manachu pachan rikch’arinapaq huk qori pachaq q’otukuq mosqoyninmanta, hinaspa adoptanapaq huk máxima práctica hina chaypaq 
dirección de conducta política nisqanchismanta, chaymi ñoqanchispas, hinallataq huk teqsimuyuntinpi tiyaqkunapas, karuraq kashanchis chay 
kusisqa imperio hunt’asqa yachayniyoq, hunt’asqa allin kawsayniyoq? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-imaynakuna.html nisqapi 
 
17/240 watapi 
 
8/4/26, 21:11 pacha 
 
The Project Gutenberg eBook nisqa The Federalista Papers nisqamanta, Alexander Hamilton, John Jay, James Madison sutiyuq runakunap qillqasqan 
 
Chay punto de extrema depresión nisqaman, dignidad nacionalninchis, crédito nisqanchispas chinkaykuchun, chay inconvenientekuna kachun 
tukuy hinantinpi sientesqa huk lax y mal administración de gobiernomanta, kachun huk parte Estado de Norte nisqapa hatariynin 
Carolina, Pensilvania llaqtapi qhipa manchachikuq ch’aqwaykuna, chanta chiqap hatariykuna, hatariykuna ima 
Massachusetts, willakuy—! 
Kunankamaqa runaq general sentidonqa manan tupanchu puñuywan thasnunankupaq kallpachakuqkunaq yachachikuyninkunawan 
Estadokunapura mana tupanakuymanta, chiqninakuymanta manchakuyninchiskuna, mana hukllanakuy kaqtin, chaytan unaymantapacha hap’in 
sociedadpa ñawpaqman puririyninta qhawayqa política nisqapi huk laya axiomaman tukupun, chay muyuriqpi otaq qayllallapi kaynin, . 
constituye naciones naturales enemigos nisqakunata. Huk yuyaysapa qillqaqmi kay asuntomanta kaynata rimarin: 
"VECcina NACIONES (ni nin) naturalmente enemigonku kanku manachus común pisi kallpa kayninkuqa". 
obligan liga ruwanankupaq huk REPÚBLICA CONFEDERADA nisqapi, hinallataq paykunaq constitucionninku hark’an chay diferencias nisqakunata chay 
barrio ocasiones, chay pakasqa envidia wañuchispa, chaymi llapa estadokunata hatunchakunankupaq disponen 
vecinonkupa gastonta."(11) Kay pasajeqa, kaq pachallapitaqmi, SAQAYTA qawachin, hinaspam yuyaymanachin chay 
REMEDIO. 
PUBLIUS nisqa 
1. Aspasia, vide "Plutarcopa Periclespa kawsaynin". 
2. Ibid. 
3. Ibid. 
4. Ibid. Fidiasqa suwakunanmi karqan wakin qori llaqtapaq, Periclespa rimanakuyninwan, chaypaq 
Minervapa estatuanta sumaqchay. 
5. Papakunapa churakusqan. 
6. Mama de Maintenon sutiyuq warmi. 
7. Marlborough llaqtamanta duquesa. 
8. Madame de Pompadour sutiyuq warmi. 
9. Liga de Cambray, hap’in Emperador, Francia Rey, Aragón Rey, hinallataq yaqa llapan 
Italiamanta kamachiqkuna, suyukuna ima. 
10. Marlborough llaqtapi Duque. 
11. Rikuy "Principios de Negociaciones" par l'Abbé de Mably. 
 
FEDERALIST No. 7. Kikin Tema 
Hinallam (Peligrokunamanta... 
Suyukunapura ch'aqwaykuna) . 
Diario Independiente nisqapaq. Jueves 15 ñiqin inti raymi killapi 1787 watapi 
HAMILTON sutiyuq runa 
Nueva York suyupi Runakunaman: 
WAKIN kutipiqa tapukunku, huk aire de triunfo hina, ima incentivokunatan Estados Unidos kanman, mana hukllachasqa kaspaqa, . 
maqanakunakunankupaq? Kay tapukuypa hunt’asqa kutichiyninmi kanman niy —chay kikin kallpachaykunapuni 
chaykunan, imaymana tiempokunapi, kay pachapi llapa suyukunata yawarwan hunt’aykurqanku. Ichaqa, llakikuypaqmi ñuqaykupaq, chay... 
tapukuyqa admiten aswan particular kutichiyta. Chaylla kaqninchik ukupiqa kanmi imapas mana kaqlla kanankupaq 
contemplación, chay tendenciata, huk constitucin federalpa harkakuyninpipas, chayna kasqanchikmanta 
suficiente experiencia, chaywanmi huk juiciota ruwasunman imakunachus suyakunman chay hark’akuykuna kanman chayqa 
hurqusqa. 
Territorialpi ch’aqwaykunaqa sapa kutillanmi tarikurqan nacionkuna ukhupi cheqninakuypa aswan allin ruruchiqnin. 
Yaqapaschá kay pachata ch’usaqyachiq guerrakunamanta aswan askhaqa kay qallariymanta paqarimurqan. Kay causa 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-imaynakuna.html nisqapi 
 
18/240 watapi 
 
8/4/26, 21:11 pacha 
 
The Project Gutenberg eBook nisqa The Federalista Papers nisqamanta, Alexander Hamilton, John Jay, James Madison sutiyuq runakunap qillqasqan 
 
tukuy kallpanwanmi ñoqanchis ukhupi kanman karqan. Hatun tratado mana tiyasqa territorioyoqmi kanchis Estados Unidospa linderon ukupi 
Suyukuna. Kunankamapas kanraqmi mana tupaq hinaspa mana tanteasqa reclamacionkuna achka paykunamanta, chaynallataq Unión nisqapa chullukuyninpas 
llapankupi kaqlla ninankupaqmi cimientota churanman. Allin riqsisqam kunankamapas chayna kasqankuta 
sinchi hinaspa kawsaq rimanakuy, chay pachakunapi mana qusqa allpakunapa derechonkunamanta 
Revolución, hinaspa chaymi aswantaqa rirqa corona allpakuna sutiwan. Suyukuna piqpa limite ukhupi 
gobiernos coloniales nisqakunan paykunaq kaqninku hina reclamarqanku, wakinkunan chayta contendirqanku 
kay kamachiypi coronapa derechunkuna Unión nisqaman qusqa; astawanqa llapan chay parte occidental nisqamanta 
territorio mayqinmanchus, chiqamanta hap’iywan, utaq indio dueñokunap kachariyninwan, sujetasqa karqa 
Gran Bretaña reypa jurisdiccionninta, thak kay rimanakuypi saqesqa kanankama. Kayta, nisqaña, . 
tukuy imapipas huk hawa llaqtayuq atiywan rimanakuywan Confederación nisqaman rantiymi karqan. Chayqa allin yuyayniyoqmi karqan 
política del Congreso kay ch’aqwayta thasnunanpaq, Estados nisqakunaman atipaspa, Estados Unidosman cesiones ruwanankupaq 
Estadokuna llapanpa allinninpaq. Kayqa kunankama hunt’asqañan, Unión nisqapa qatiqninpi, chayman hina 
permitir huk perspectiva decidida huk amistoso terminación de la disputa. Confederación nisqap huk rakin, . 
ichaqa, kay ch’aqwayta kawsarichinman, hinallataq hukkunatapas chay temamanta paqarichinman. Kunanqa, hatun parten chay... 
territorio occidental vacante nisqa, cesión nisqawanpas, mana ima derecho anterior nisqawanpas, Unión nisqapa propiedad común nisqallanmi. Si 
chaykuna tukukuypi kaptinku, Estadokuna cesión ruwaqkuna, principio de compromiso federal nisqapi, apto kanmanku haykapi 
chay yanapakuypa munayninqa tukusqañam karqa, allpakunata kutichipuy hina kutichipunanpaq. Wak Estadokunaqa mana iskayrayaspa insistinkuman 
huk proporción, derecho de representación nisqawan. Argumentonkuqa kanmanmi, huk subvención, huk kuti ruwasqa, manan revocakunmanchu; 
hinaspapas chay justicia nisqa, Confederación nisqapa kuska llamkayninwan hapisqa utaq waqaychasqa allpapi participanapaq, 
mana pisiyasqachu qheparqan. Sichus, contrario a la probabilidad, llapan Estadokuna admitinanku, sapankanku derechoyoq kasqankuta 
huk parte kay acción común nisqamanta, kanmanraqmi sasachakuy atipanapaq, allin kamachikuymanta hina 
rakinakuy. Chaypaqmi hukniray Estadokuna churankuman imaymana kamachikuykunata; hinaspapas imaynan afectankuman hina 
chay partekunaq contrario interesninkunata, manapaschá facilchu kanmanku huk ajuste pacífico nisqaman. 
Chaymi, territorio occidentalpa hatun camponpi, huk amplio teatrota qawanchik awqa pretensionkunapaq, mana 
mayqin arbitropas utaq juez común nisqapas contendiente nisqakunapura chawpichakunanpaq. Ñawpa pachamanta hamuq pachakama yuyaymananapaq, . 
allin allpayoqmi kasun hap’inanchispaq, chay espadaqa wakin kutipiqa paykunaq arbitron hina apelasqa kanman 
chikan chikan kayninkuna. Connecticutwan Pensilvaniawan atipanakuypa circunstancian, allpata respetaspa at 
Wyoming, yuyaychawayku ama sanguine kanaykupaq suyaspa huk facil acomodamiento chayhina diferenciakuna. Chay qillqasqakuna 
de confederación nisqa obligasqa chay asuntota tribunal federalpa decidisqanman apachinankupaq. Chay apachiyqa karqan 
ruwasqa, chaymi tribunalqa Pensilvania nacionpa favorninpi decidirqan. Ichaqa Connecticut llaqtaqa sinchitan rikuchirqan mana kusisqa kasqankuta 
chay determinacionwan; nitaqmi llapanpichu chayman renunciasqa hina rikhurirqan, rimanakuywan, kamachiywan ima, 
imapas equivalente hina tarikurqa pay kikinpa chinkachisqanmanta. Kaypi nisqanchikqa manam imapaschu 
chay Estadoq ruwayninmanta pisilla k’amiyta willananpaq yuyaykusqa. Payqa tukuy sonqonwanmi creerqan 
chay tanteasqankuwan k’irisqa karqanku; hinallataq Estadokuna, sapan runakuna hina, hatun mana munaspa determinacionkunapi acquies 
mana allinninkupaq. 
Pikunachus oportunidadta tarirqanku chay transaccionkuna ukhupi rikunankupaq mayqinkunachus asistirku ñawpaqman puririyninta chay... 
ch’aqway kay Estadowan distritu Vermontwan, garantizayta atinman oposición rikusqanchismanta, hinallataq 
Mana interesasqa Estadokunamanta, chay reclamacionpi interesasqa kaqkunamanta hina; hinaspapas pruebayta atinmanmi peligro kasqanmanta 
Confederación nisqa thak kayninqa sut’inchasqa kanman karqan, kay Estado kallpawan derechonkunata takyachiyta munaspaqa. Iskay 
chay oposiciónpiqa motivos preponderados: huknin, hamuq atiyninchismanta envidia kusichisqa; huknintaq, chay 
intereses wakin runakunaq influenciayoq runakunaq Estados vecinos nisqakunapi, paykunan chaskisqaku concesiones de tierras nisqakunaq kamachisqan 
chay distritupa chiqap gobiernon. Estados nisqakunapas, reclamacionkunata ñawpaqman apamuqkunapas, ñuqanchikpa contradicción nisqapi, 
aswan mañakuqmanmi rikchakurqa kay Estadota rakinankupaq, kikinkupa pretensionninkuta takyachinankumantaqa. Kaykunaqa Musuq karqan 
Hampshire, Massachusetts, Connecticut llaqtakunapi ima. New Jersey y Rhode Island, tukuy kutipi, tarirqanku a 
Vermont llaqtaq independencianmanta q’oñi sonqowan kallpachakuy; hinaspa Maryland, huk tinkiynin rikurimusqanwan mancharisqa kanankama 
Canadáwan chay Estadowan chawpipi, kikin qhawariykunaman ukhuman haykurqan. Kaykunaqa huch’uy Estados kasqankurayku, hukwan rikurqan 
mana amistadniyuq ñawi wiñaq hatun kayninchikpa qawariynin. Kay ruwanakuna qhawaypi wakinta qatiy atiykuman 
chay causakuna, chaykunan Estadokunata huknin hukninwan chaqrukunman, sichus mana allin destinonku kanman chayqa 
mana hukllachasqa kanankupaq. 
Comercio nisqapi atipanakuykunapas huk ruruchiq ch’aqwaymi kanman. Estadokuna mana ancha allintachu 
circunstanciasqa munanman ayqeyta desventajas de la situación local nisqamanta, hinallataq participayta chay 
aswan suerteyoq vecinonkupa ventajankunata. Sapa Estado, utaq sapaq confederación, qatipanman huk sistema de 
política comercial peculiar kikinpaq. Kayqa t’aqanakuykunata, munasqakunata, qarqoykunata ima rikhurichinman, chaytaq 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-imaynakuna.html nisqapi 
 
19/240 watapi 
 
8/4/26, 21:11 pacha 
 
The Project Gutenberg eBook nisqa The Federalista Papers nisqamanta, Alexander Hamilton, John Jay, James Madison sutiyuq runakunap qillqasqan 
 
mana contento kayta paqarichiy. Chay costumbrekuna warmi-qhari puñuypi, kaqlla privilegiokunapi, chaykunamanmi yachasqaña kanchis 
suyuq ñawpaq tiyasqanmanta pacha, chay mana kusikuy kaqkunaman aswan k’ulluta qunman, paykunamantaqa 
naturalmente kay circunstanciamanta independiente kanman. LISTOS KANAYKU DENOMINAPAQ 
K’ARIKUN IMAKUNA IMAKUNA CHIQAPPAQ KARQAN HUÑUNAKUYKUNA JUSTIFIABLES INDEPENDIENTE 
SOBERANIDADES CONSULTADOS UN INTERES DISTINTO. Espiritu empresarial, chaymi caracteriza chay 
comercial parte de América, manan ima ocasiontapas saqerqanchu mana allinchasqa rikuchikunanpaq. Chayqa manan ni imapipas probablechu 
kay mana hark’asqa espirituqa anchatan respetanman chay reglamentos de comercio nisqakunata, chaywanmi Estados particulares nisqakuna atinkuman 
kallpachakunku kikin llaqtamasinkuman sapallan yanapakuykunata chaskinankupaq. Kay kamachiykunata mana paktachishkakuna, shuk ladumanta, kay 
chaykunata hark’anankupaq, qarqonankupaq kallpachakusqankuqa, naturalmenten phiñakuykunaman apawasunman, chaykunatataq vengakuykunaman, guerrakunaman ima apamunman. 
Wakin Estadokuna hukkunata qhatuywan tributario kanankupaq 
reglamentokunataqa mana pacienciawanmi Estados tributarios nisqakuna churankuman. Nueva York llaqtapi relativo situación, 1999 watapi. 
Connecticut, Nueva Jersey llaqtakunapas kay hina ejemplotan pagankuman. Nueva York llaqtapi, qullqi tarinapaq necesidadkunamanta, 
hawamanta apamusqankunamantam impuestokunata churanan. Chay ruwaykunamanta hatun partentaqa iskay hukninpi tiyaqkunan pagananku 
Estadokuna ima hawa llaqtakunamanta apamusqanchikmanta rantiqkunapa atiyninpi. Nueva York llaqtaqa manan munanmanchu nitaqmi saqeyta atinmanchu 
kay ventajata. Llaqtamasinkunaqa manan acuerdopichu kankuman paykunaq pagasqanku impuestota favorninpi remitisqa kananta 
vecinonkunapa llaqtamasinkuna; nitaqmi ruway atikunmanchu, mana kay hark’ay ñanpi kaqtinqa, t’aqay 
kikin qhatunchiskunapi rantiqkuna. Connecticut hinaspa Nueva Jersey unayñachu Nueva Yorkpa impuesto paganankupaq entregakunmanku 
¿paypa allinninpaqchu? Unay tiempochu permitiwasunman ch’inlla mana imawanpas hark’asqa kusikuypi qhepakunanchispaq a 
metrópoli, chayta hap’isqaykumantan huk ventajata horqorqayku ancha millakuypaq vecinonchiskunapaq, hinallataq, paykunaq 
yuyay, chayna sarunchakuq? ¿Atisunmanchu waqaychayta Connecticutpa kunan llasayninwan hukninpi 
ladomanta, huk ladomantaq Nueva Jersey llaqtaq yanapanakuy ñit’iynin? Kay tapukuykunaqa mana manchakuspallam ruwanqa 
afirmativo nisqapi kutichiy. 
Unión nisqapa manukuynin llaqtaq manukuyninqa aswanmi kanman sapaqchasqa Estadokunapura tupanakuypaq utaq 
confederaciones nisqakuna. Chay rakinakuy, ñawpaq kaqpi, chaymanta pisi pisimanta wañuchiy, kanman 
kaqllataqmi mana allin asikuymanta hinaspa chiqninakuymanta ruruchiq. Imaynatataq kanman huk kamachiy rakinakuymanta rimanakuy 
llapapaq kusichiq? Pisillatam kan imapas propuesta, chaymi enteramente libre mana chiqap harkakuykunamanta. Kaykuna, . 
sapa kuti hina, exagerasqa kanman chay partekunaq mana allin interesninwan. Mana rikch’aq qhawariykunapas kanmi chay... 
Estadokuna imaynachus principio general de descargo de la deuda pública nisqamanta. Wakinninkuqa, icha mana ancha admirasqachu kanku chay... 
importancia de crédito nacional, utaq llaqtamasinkuna pisilla, sichus kanman chayqa, chaylla tapukuypi interesakusqankurayku, sientenku 
huk indiferencia, mana repugnación kaqtinqa, llaqta ukhupi manukuy pagaymanta imaña kaqtinpas. Chaykunaqa inclinasqa kanmanku 
huk rakiypa sasachakuyninkunata hatunyachiy. Wakintaq paykunamanta, askha cuerpo llaqtamasinkunan manukuq kanku chay 
público nisqamanta aswan hatun proporción del Estado nisqapi llapan suyu manukuypi, wakinpaqqa sinchi kallpayoqmi kanman 
chanin hinaspa allin ruwaykunata qoy. Ñawpaq kaqpa tardasqanqa qhepa kaqpa phiñakuynintan hatarichinman. 
Huk kamachikuypa allichakuyninqa, chaykamaqa, chiqap mana kaqlla yuyaykunawan, afectasqa tardakuykunawan ima, qhipaman churasqa kanman. 
Chay interesado Estadokunaq llaqtamasinkunan qaparinkuman; hawa llaqtakunaq atiyninkunan kallpachankuman chanin runakunaq kusisqa kanankupaq 
mañakuykunata, hinallataq Estadokunaq thak kayninqa peligropi tarikunman iskay contingencia hawamanta invasión nisqaman hinallataq 
ukhupi ch’aqway. 
Yuyaymanasun huk kamachikuymanta rimanakuy sasachakuykuna atipasqa, hinaspa rakinakuy ruwasqa. Hinallam hatun kachkan 
espaciota suyanapaq, chay kamachikuy rimanakusqankuqa, experimentopi, wakin Estadokunaman aswan sasata aguantananpaq tarikunman 
hukkunamantaqa. Pikunachus chaywan ñak’ariq karqanku chaykunaqa naturalmente maskhankuman karqan huk mitigación de la carga. Chay 
wakintaq naturalmente mana munankumanchu huk revisión nisqaman, chaymi tukukunman karqan paykunaq yapakuyninwan 
incumbrances nisqakuna. Mana munasqankuqa ancha creenapaq hinam kanman Estados quejakuqkunapaq pretexto, chaynapi mana 
contribuciones, mana avididadwan abrazanapaq; hinallataq kay Suyukunaq rimanakuyninkuta mana hunt’asqankumanta 
k’arak rimanakuypa, ch’aqwaypa pampanmi kanman. Sichus chay kamachikuy adoptasqapas ruwaypi justificanan chay 
igualdad de su principio, hinallataq delincuencias en pagos nisqamanta wakin Estadokunaq partenmanta kanman a 
huk causakunaq imaymana kaynin —cheqaq recursokunaq pisiyaynin; qolqenku mana allin kamachiy; accidental nisqa 
gobierno kamachiypi sasachakuykuna; hinaspapas, wakinmanta aswantaqa, qharikuna mana munasqankuwan 
comúnmente qolqewan t’aqanakunku chay propósitos nisqapaq, chaykunan aswan unayta kawsarqanku chay exigencias nisqakunata, chaykunatan ruwarqanku, hinaspan interferin 
chaylla munasqakunapa suministronwan. Delincuencias, imaraykupas, ruruchiqmi kanman quejakuna, 
recriminaciones, hinaspa ch’aqwaykuna. Ichapas mana imapas aswanqa kanchu nacionkunapa hawkayayninta sasachananpaq hinaqa 
ima común objetopaqpas, mana kaqlla hinaspa coincidente nisqa qoqpaqpas, contribuciones mutuas nisqaman watasqa kasqanku 
beneficio nisqa. Imaraykuchus huk qhawariymi, cheqaq hinallataq trite hina, manan imapas kanchu runakuna chay hina facil t’aqanakusqanku hina 
qullqita quy. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-imaynakuna.html nisqapi 
 
20/240 nisqapi 
 
8/4/26, 21:11 pacha 
 
The Project Gutenberg eBook nisqa The Federalista Papers nisqamanta, Alexander Hamilton, John Jay, James Madisonpa qillqasqan 
 
Kamachiykuna contratos privados nisqakunata sarunchaspa, imaynan chay Estadokunaq derechonmanta agresiones nisqaman hina 
llaqta runakuna chaykunawan k’irisqa kanku, huk probable fuente de enemigo hina qhawarisqa kanman. Manam autorizasqachu kanchik 
suyakunmi aswan liberal utaq aswan chanin espiritu sapan Estadokunaq kamachikuyninkunata umallinanta 
kaymanta, sichus mana hark'asqa ima yapasqa chequekunawanpas, kunankama ancha achka instanciakunapi rikusqaykumanta 
p’enqaypi churaspa paykunaq askha códigonkuta. Qhawarqayku disposición de represalia kusisqa Connecticutpi in 
Rhode Island llaqtapi Legislaturapa hatun ruwaykuna ruwasqanpa consecuencian; hinaspa razonablemente inferiyku chayta, in 
chayman rikchakuq casokunapipas, huk circunstanciakunapiqa, huk guerra, mana PERGAMENTOmantachu, aswanqa espadamanta, chaynakunata muchuchinman 
millay incumplimientos de obligación moral nisqamanta, justicia social nisqamantawan. 
Probabilidad nisqa mana tupaq alianzakuna imaymana Estadokuna utaq confederación nisqakuna hinallataq hukniray hawa llaqtakunaq 
suyukuna, hinallataq kay situacionpa efectonkuna llapan thak kayman, wakinpiqa suficienteta rikuchikun 
ñawpaq qillqasqakuna. Kay parte de la tema nisqamanta qhawarisqankuman hinaqa, kay tukukuytan horqona, 
chay América, sichus mana llapanpichu t’inkisqa kanman chayqa, otaq huk simple ligapa pisi kallpayoq empatewanlla, ofensivapi hinallataq defensivapipas, chayta ruwanman, 
chay hina jarring alianzakunaq llank’ayninwan, pisi pisimanta Europaq llapa mana allin laberintokunapi ch’aqwasqa kay 
política nisqapi, awqanakuykunapipas; hinaspapas mayqen partekunapichus t’aqasqa kasqanpa thuñichiq ch’aqwayninkunawanmi, yaqapaschá chayta ruwanman 
atiykunaq artificialninkunaq, maquinacionninkunaq presamanmi tukupunku kaqllata llapankuq awqankunaman. Rakiy et impera(1) . 
sapa chiqniwaqninchik utaq manchakuwaqninchikpa lema nisqa kanan.(2) 
PUBLIUS nisqa 
1. Rakispa kamachiy. 
2. Kay qillqasqakunapa tukuy imamanta aswan utqaylla llapa runapa qayllanpi churasqa kananpaqmi, chaymi 
yuyaycharqanku semanapi tawa kutita chaykunata horqonankupaq, martes p’unchaypi New York Packet nisqapi, jueves p’unchaytaq Daily nisqapi 
Willakuq.