FEDERALIST Nr. 1. Introducere generală 
Pentru Jurnalul Independent. Sâmbătă, 27 octombrie 1787 
HAMILTON 
Poporului statului New York: 
DUPĂ o experiență fără echivoc a ineficacității guvernului federal subzistant, ești chemat 
să delibereze asupra unei noi Constituții pentru Statele Unite ale Americii. Subiectul își spune propria importanță; 
cuprinzând în consecințele sale nimic mai puțin decât existența UNIUNII, siguranța și bunăstarea 
părți din care este compus, soarta unui imperiu în multe privințe cel mai interesant din lume. Are 
s-a remarcat frecvent că pare să fi fost rezervat oamenilor acestei țări, prin conduita lor și 
de exemplu, pentru a decide problema importantă, dacă societățile de oameni sunt cu adevărat capabile sau nu să se întemeieze 
guvernare bună din reflecție și alegere, sau dacă ei sunt pentru totdeauna destinați să depindă pentru politica lor 
constituţii privind accidentul şi forţa. Dacă există ceva adevăr în remarcă, s-ar putea ca criza la care am ajuns 
cu corectitudine să fie privit ca epoca în care acea decizie trebuie luată; și o alegere greșită a părții noi 
va acționa poate, în această opinie, merită să fie considerată nenorocirea generală a omenirii. 
Această idee va adăuga stimulentele filantropiei la cele ale patriotismului, pentru a spori solicitudinea pe care toți 
Bărbații grijulii și buni trebuie să simtă pentru eveniment. Fericit va fi dacă alegerea noastră ar fi condusă de a 
estimare judicioasă a adevăratelor noastre interese, neperplexă și nepărtinitoare de considerații care nu au legătură cu 
binele public. Dar acesta este un lucru de dorit cu mai multă ardoare decât de așteptat. Planul oferit nostru 
deliberările afectează prea multe interese particulare, inovează asupra prea multor instituții locale, în care să nu se implice 
discuția sa o varietate de obiecte străine de meritele sale și de opinii, pasiuni și prejudecăți puțin favorabile 
descoperirea adevărului. 
Printre cele mai formidabile dintre obstacolele pe care noua Constituție va trebui să le întâmpine s-ar putea cu ușurință 
se distinge interesul evident al unei anumite clase de oameni din fiecare stat de a rezista tuturor schimbărilor care pot 
riscă o diminuare a puterii, a remunerației și a consecințelor funcțiilor pe care le dețin în cadrul statului 
unități; și ambiția pervertită a unei alte clase de oameni, care fie vor spera să se mărească 
ei înșiși prin confuziile țării lor, sau se vor flata cu perspective mai corecte de înălțare din 
subdiviziunea imperiului în mai multe confederații parțiale decât din unirea sa sub un singur guvern. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
5/240 
 
04.08.26, ora 21:11 
 
Cartea electronică Proiectul Gutenberg al lucrărilor federaliste, de Alexander Hamilton, John Jay și James Madison 
 
Cu toate acestea, nu este intenția mea să mă opresc asupra observațiilor de această natură. Sunt bine conștient că ar fi 
necinstiți să rezolve fără discernământ opoziția oricărui grup de bărbați (doar pentru că situațiile lor ar putea 
supune-i suspiciunii) în viziuni interesate sau ambițioase. Sinceritatea ne va obliga să admitem că chiar și astfel de oameni 
poate fi acţionat de intenţii drepte; şi nu se poate pune la îndoială că mare parte din opoziţia care a făcut-o 
aspectul, sau poate să-și facă apariția în continuare, va izvora din surse, cel puțin fără vină, dacă nu respectabile 
— erorile sincere ale minții rătăcite de gelozii și temeri preconcepute. Într-adevăr atât de numeroși și așa 
puternice sunt cauzele care servesc pentru a da o părtinire falsă judecății, pe care noi, de multe ori, le vedem înțelepte. 
și oameni buni pe partea greșită, precum și pe partea dreaptă a întrebărilor de primă amploare pentru societate. Aceasta 
circumstanța, dacă ar fi luată în considerare în mod corespunzător, ar oferi o lecție de moderație celor care sunt vreodată atât de convinși 
de a avea dreptate în orice controversă. Și un alt motiv de prudență, în acest sens, ar putea fi trasat 
din reflecția că nu suntem întotdeauna siguri că cei care susțin adevărul sunt influențați de mai pur 
principii decât antagoniştii lor. Ambiție, avariție, animozitate personală, opoziție de partid și multe altele 
motive nu mai lăudabile decât acestea, sunt susceptibile să opereze la fel de bine asupra celor care susțin ca și asupra celor care se opun 
partea dreaptă a unei întrebări. Dacă nu ar exista nici măcar aceste stimulente la moderație, nimic nu ar putea fi mai prost judecat 
decât acel spirit intolerant care a caracterizat, în orice moment, partidele politice. Căci în politică, ca și în religie, așa este 
la fel de absurd să urmăreşti să faci prozeliţi prin foc şi sabie. Erezii în oricare dintre ele pot fi rareori vindecate de 
persecutie. 
Și totuși, oricât de permise vor fi doar aceste sentimente, avem deja suficiente indicii că va fi 
se întâmplă în aceasta ca în toate cazurile anterioare de mare discuție națională. Un torent de pasiuni mânioase și maligne vor 
fi eliberat. Pentru a judeca după conduita părților opuse, vom fi conduși să concluzionam că o vor face 
spera reciproc să demonstreze dreptatea opiniilor lor și să crească numărul convertiților lor de către 
zgomotul declamațiilor lor și amărăciunea invectivelor lor. Un zel luminat pentru energie și 
eficiența guvernării va fi stigmatizată ca fiind descendentul unui temperament pasionat de puterea despotică și ostil față de 
principiile libertății. O gelozie prea scrupuloasă a pericolului pentru drepturile oamenilor, care este mai mult 
de obicei vina capului decât a inimii, va fi reprezentată ca o simplă prefăcătură și artificiu, momeala veche. 
pentru popularitate în detrimentul binelui public. Se va uita, pe de o parte, că gelozia este obișnuită 
concomitent cu dragostea și că nobilul entuziasm al libertății este susceptibil să fie infectat cu un spirit de îngust și 
neîncrederea iliberală. Pe de altă parte, va fi la fel de uitat că vigoarea guvernării este esențială pentru 
securitatea libertății; că, în contemplarea unei judecăţi sănătoase şi bine informate, interesul lor nu poate fi niciodată 
separate; și că o ambiție periculoasă se ascunde mai des în spatele măștii spețioase a zelului pentru drepturile celor 
oameni decât sub aparența interzisă a zelului pentru fermitatea și eficiența guvernării. Istoria va 
învață-ne că primului i s-a găsit un drum mult mai sigur spre introducerea despotismului decât celui din urmă, 
iar acei oameni care au răsturnat libertățile republicilor, cel mai mare număr și-a început cariera 
prin plata unui tribunal obsechios către popor; începând demagogii și terminând cu tiranii. 
În cursul observațiilor precedente, am avut în vedere, concetățenii mei, să vă pun pe voi 
ferește-te de toate încercările, din orice punct de vedere, de a-ți influența decizia într-o chestiune din cel mai înalt moment de a 
bunăstarea dumneavoastră, prin orice alte impresii decât cele care pot rezulta din dovezile adevărului. Vei, nu 
îndoiala, în același timp, au adunat din sfera generală a acestora, că acestea provin dintr-o sursă nu 
neprietenos cu noua Constituție. Da, compatrioților mei, vă recunosc că, după ce i-am dat o atenție 
considerație, sunt în mod clar de părere că este interesul dumneavoastră să îl adoptați. Sunt convins că acesta este cel mai sigur curs 
pentru libertatea, demnitatea și fericirea ta. Afectez nu rezerve pe care nu le simt. nu te voi amuza 
cu o aparenţă de deliberare când m-am hotărât. Îți recunosc sincer convingerile mele și eu 
vă vor expune liber motivele pe care se întemeiază. Conștiința bunelor intenții disprețuiește 
ambiguitate. Cu toate acestea, nu voi multiplica profesiile pe acest cap. Motivele mele trebuie să rămână în depozitul de 
propriul meu sân. Argumentele mele vor fi deschise tuturor și vor putea fi judecate de toți. Acestea vor fi oferite cel puțin într-un 
spirit care nu va dezonora cauza adevărului. 
Îmi propun, într-o serie de lucrări, să discutăm următoarele detalii interesante: 
UTILITATEA UNIUNII LA PROSPERITATEA DVS. POLITICĂ INSUFICIENȚA 
CONFEDERAȚIA PREZENTĂ PENTRU A PĂSTRA ACEI UNIUNI NECESITATEA UNUI GUVERN LA 
MAI MAI MAI EGAL DE ENERGETIC CU CEL PROPUS, PENTRU REALIZAREA ACESTUI OBIECT 
CONFORMITATEA CONSTITUȚIEI PROPUSE LA adevăratele PRINCIPII ALE 
GUVERNUL REPUBLICAN SA ANALOGIA CU PROPRIA CONSTITUȚIE DE STAT și, în sfârșit, 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
6/240 
 
04.08.26, ora 21:11 
 
Cartea electronică Proiectul Gutenberg al lucrărilor federaliste, de Alexander Hamilton, John Jay și James Madison 
 
SECURITATE SUPLIMENTARĂ PE CARE ADOPTAREA SA O VA AFERI PĂSTRĂRII ACEI 
SPECII DE GUVERNARE, LA LIBERTATE ȘI LA PROPRIETATE. 
În derularea acestei discuţii mă voi strădui să dau un răspuns satisfăcător tuturor obiecţiilor care 
și-ar fi făcut apariția, care poate părea să aibă vreo pretenție în atenția dumneavoastră. Poate fi considerat de prisos să oferim argumente care să demonstreze utilitatea UNIUNII, un punct, fără îndoială, 
adânc gravat pe inimile marelui corp al poporului din fiecare stat și unul, care poate fi imaginat, 
nu are adversari. Dar adevărul este că deja o auzim șoptită în cercurile private ale celor care se opun 
noua Constituție, că cele treisprezece state sunt de o întindere prea mare pentru orice sistem general și că trebuie să 
necesitatea recurge la confederații separate ale unor părți distincte ale întregului.(1) Această doctrină va, în toate 
probabilitate, să fie propagată treptat, până când are suficienți adepți pentru a accepta o recunoaștere deschisă a acesteia. Pentru nimic 
poate fi mai evident, pentru cei care sunt capabili să aibă o vedere lărgită a subiectului, decât alternativa unui 
adoptarea noii Constituții sau o dezmembrare a Uniunii. Prin urmare, va fi de folos pentru început 
examinând avantajele acelei Uniri, anumite rele și pericolele probabile la care se va afla fiecare stat 
expus din dizolvarea lui. Prin urmare, acesta va constitui subiectul următoarei mele adrese. 
PUBLIUS 
1. Aceeași idee, urmărind argumentele la consecințele lor, este susținută în câteva dintre publicațiile târzii 
împotriva noii Constituţii. 
 
FEDERALIST Nr. 2. Referitor la Pericole din 
Forța și influența străină 
Pentru Jurnalul Independent. Miercuri, 31 octombrie 1787 
JAY 
Poporului statului New York: 
CÂND poporul Americii reflectă că acum este chemat să decidă o întrebare, care, în ea 
consecințe, trebuie să se dovedească una dintre cele mai importante care le-au atras vreodată atenția, corectitudinea lor 
a avea o viziune foarte cuprinzătoare, precum și foarte serioasă, va fi evidentă. 
Nimic nu este mai sigur decât necesitatea indispensabilă a guvernării și este la fel de incontestabil că 
ori de câte ori și oricum este instituită, poporul trebuie să-i cedeze unele din drepturile lor naturale pentru a-l conferi 
cu puterile necesare. Prin urmare, este bine demn de luat în considerare dacă ar conduce mai mult la interes 
al poporului Americii că ar trebui, în toate scopurile generale, să fie o singură națiune, sub un singur guvern federal, 
sau să se împartă în confederații separate și să dea șefului fiecăreia același fel de 
competențe pe care li se recomandă să le plaseze într-un singur guvern național. 
Până de curând a fost o opinie primită și necontrazisă că prosperitatea poporului Americii 
depindeau de continuarea lor ferm unită și de urările, rugăciunile și eforturile cetățenilor noștri cei mai buni și înțelepți 
au fost în mod constant îndreptate către acel obiect. Dar acum apar politicieni, care insistă că această opinie este eronată, 
și că, în loc să căutăm siguranța și fericirea în unire, ar trebui să o căutăm într-o împărțire a statelor în 
confederații sau suveranități distincte. Oricât de extraordinară ar părea această nouă doctrină, totuși a fost 
avocații săi; iar anumite personaje care s-au opus mult mai înainte, sunt în prezent din număr. 
Oricare ar fi argumentele sau stimulentele care au produs această schimbare a sentimentelor și 
declarațiile acestor domni, cu siguranță nu ar fi înțelept ca oamenii în general să adopte aceste noi politici 
principii fără a fi pe deplin convinși că se întemeiază pe adevăr și pe o politică sănătoasă. 
De multe ori mi-a făcut plăcere să observ că America independentă nu era compusă din detașați și îndepărtați 
teritorii, dar acea țară legată, fertilă, larg răspândită era porțiunea fiilor noștri ai libertății occidentali. 
Providența a binecuvântat-o într-un mod special cu o varietate de soluri și producții și a udat-o cu 
nenumărate pâraie, pentru deliciul și cazarea locuitorilor săi. O succesiune de ape navigabile 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
7/240 
 
04.08.26, ora 21:11 
 
Cartea electronică Proiectul Gutenberg al lucrărilor federaliste, de Alexander Hamilton, John Jay și James Madison 
 
formează un fel de lanț în jurul marginilor sale, parcă pentru a-l lega împreună; în timp ce cele mai nobile râuri din lume, curgând 
la distanțe convenabile, prezentați-le cu autostrăzi pentru comunicarea ușoară a ajutoarelor prietenoase, și reciprocă 
transportul și schimbul diferitelor lor mărfuri. Cu aceeași plăcere am observat la fel de des că Providence a fost încântată să-l conecteze pe acesta 
țară la un popor unit - un popor descendent din aceiași strămoși, vorbind aceeași limbă, 
profesând aceeași religie, atașați acelorași principii de guvernare, foarte asemănătoare în manierele lor și 
obiceiuri și care, prin sfaturile, armele și eforturile lor comune, luptă cot la cot pe parcursul unei lungi și sângeroase 
război, au stabilit în mod nobil libertatea generală și independența. 
Această țară și acest popor par să fi fost făcute unul pentru celălalt și se pare că ar fi fost proiectul 
Providența, că o moștenire atât de potrivită și de convenabilă pentru o trupă de frați, uniți între ei prin 
cele mai puternice legături, nu ar trebui să fie niciodată împărțite într-un număr de suveranități nesociale, geloase și străine. 
Sentimente similare au predominat până acum în toate ordinele și denominațiile de oameni dintre noi. Tuturor 
scopuri generale am fost în mod uniform un popor fiecare cetăţean individual de pretutindeni bucurându-se de acelaşi 
drepturi naționale, privilegii și protecție. Ca națiune am făcut pace și război; ca națiune pe care o avem 
a învins dușmanii noștri comuni; ca națiune am făcut alianțe, am făcut tratate și am încheiat 
diverse pacte si conventii cu state straine. 
Un puternic simț al valorii și binecuvântărilor unirii a determinat poporul, într-o perioadă foarte timpurie, să instituie un 
guvernului federal să-l păstreze și să-l perpetueze. Au format-o aproape de îndată ce au avut o existență politică; 
nu, într-o perioadă în care locuințele lor erau în flăcări, când mulți dintre cetățenii lor sângerau și când 
progresul ostilităţii şi pustiirii lăsa puţin loc pentru acele întrebări şi reflecţii calme şi mature care 
trebuie să preceadă vreodată formarea unui guvern înțelept și echilibrat pentru un popor liber. Nu trebuie să fie 
s-a mirat că un guvern instituit în vremuri atât de nefavorabile, ar trebui să fie găsit foarte mult prin experiment 
deficitar şi inadecvat scopului căruia s-a intenţionat să răspundă. 
Acest popor inteligent a perceput și a regretat aceste defecte. Continuând în continuare nu mai puțin atașat de unire decât 
îndrăgostiți de libertate, au observat pericolul care îl amenința imediat pe primul și mai departe pe cel 
din urmă; și fiind convins că securitatea amplă pentru ambii ar putea fi găsită doar într-un guvern național mai mult 
încadrați cu înțelepciune, ei ca într-o singură voce, au convocat convenția târzie de la Philadelphia, pentru a lua acea importantă 
subiectul luat în considerare. 
Această convenție a fost compusă din oameni care dețineau încrederea oamenilor și mulți dintre care aveau 
devin foarte distinși prin patriotismul, virtutea și înțelepciunea lor, în vremuri care au încercat mințile și inimile 
bărbați, și-au asumat sarcina grea. În sezonul blând al păcii, cu mințile neocupate de alte subiecte, ei 
a trecut multe luni în consultație rece, neîntreruptă și zilnică; și în sfârșit, fără să fi fost uimit de 
putere, sau influențați de orice pasiuni, cu excepția dragostei pentru țara lor, au prezentat și recomandat celor 
oameni planul elaborat de consiliile lor comune și foarte unanime. 
Recunoașteți, căci așa este și faptul că acest plan este doar RECOMANDAT, nu impus, totuși să ne amintim că 
nu se recomanda nici aprobarii ORBI, nici reprobarii ORBI; dar la acel liniştit şi sincer 
considerație pe care amploarea și importanța subiectului o cer și pe care cu siguranță ar trebui să o facă 
primi. Dar acest lucru (așa cum a fost remarcat în numărul de mai sus al acestei lucrări) este mai mult de dorit decât de așteptat, 
pentru ca acesta să fie astfel considerat și examinat. Experiența cu o ocazie anterioară ne învață să nu fim prea optimiști 
astfel de sperante. Nu se uită încă că temerile bine întemeiate de pericol iminent i-au indus pe oameni 
America pentru a forma memorabilul Congres din 1774. Acel organism le-a recomandat anumite măsuri 
constituenți, iar evenimentul le-a dovedit înțelepciunea; totuși este proaspăt în amintirile noastre cât de repede a început presa 
plină de pamflete și ziare săptămânale împotriva acelor măsuri. Nu numai mulți dintre ofițerii 
guvern, care a respectat dictatele interesului personal, dar alții, dintr-o estimare greșită a consecințelor, 
sau influența nejustificată a atașamentelor anterioare sau a căror ambiție viza obiecte care nu corespundeau cu 
binele public, au fost de neobosit în eforturile lor de a convinge oamenii să respingă sfatul acelui patriot 
Congres. Mulți, într-adevăr, au fost înșelați și amăgiți, dar marea majoritate a oamenilor a raționat și a decis 
judicios; și sunt fericiți când reflectă că au făcut acest lucru. 
Ei considerau că Congresul era compus din mulți oameni înțelepți și experimentați. Asta, fiind convocat 
din diferite părți ale țării, au adus cu ei și au comunicat între ei o varietate de lucruri utile 
informaţii. Asta, de-a lungul timpului au petrecut împreună pentru a cerceta și a discuta despre adevăr 
interesele țării lor, ei trebuie să fi dobândit cunoștințe foarte exacte în acest sens. Că au fost 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
8/240 
 
04.08.26, ora 21:11 
 
Cartea electronică Proiectul Gutenberg al lucrărilor federaliste, de Alexander Hamilton, John Jay și James Madison 
 
interesaţi individual de libertatea şi prosperitatea publică şi, prin urmare, că nu era mai puţin înclinaţia lor decât 
datoria lor de a recomanda numai astfel de măsuri pe care, după cea mai matură deliberare, au considerat cu adevărat prudente 
si recomandabil. 
Aceste considerații și similare au determinat apoi oamenii să se bazeze foarte mult pe judecata și integritatea 
Congres; și le-au luat sfatul, în ciuda diferitelor arte și străduințe folosite pentru a-i descuraja de la el. 
Dar dacă oamenii în general aveau motive să se încreadă în oamenii acelui Congres, dintre care puțini fuseseră pe deplin judecati sau 
cunoscute în general, au un motiv și mai mare acum să respecte judecata și sfatul convenției, pentru aceasta 
este bine cunoscut faptul că unii dintre cei mai distinşi membri ai acelui Congres, care de atunci au fost judecaţi şi 
pe drept aprobați pentru patriotism și abilități și care au îmbătrânit în dobândirea de informații politice, au fost de asemenea 
membri ai acestei convenții și au adus în ea cunoștințele și experiența acumulate. 
Este demn de remarcat că nu numai primul, ci și fiecare Congres care urmează, precum și convenția târzie, 
s-au alăturat în mod invariabil poporului crezând că prosperitatea Americii depinde de Unirea ei. Pentru a 
păstrarea și perpetuarea a fost marele obiectiv al poporului în formarea acelei convenții și este, de asemenea, marele 
obiect al planului pe care convenția le-a sfătuit să-l adopte. Cu ce dreptate, deci, sau pentru ce 
scopuri bune, sunt încercări în această perioadă specială făcute de unii bărbați de a deprecia importanța 
Unire? Sau de ce se sugerează că trei sau patru confederații ar fi mai bune decât una? Sunt convins de mine 
propria minte că oamenii au gândit întotdeauna corect cu privire la acest subiect și că universal și uniform 
atașamentul față de cauza Unirii se bazează pe motive mari și serioase, pe care mă voi strădui să le dezvolt și 
explicați în unele lucrări ulterioare. Ei care promovează ideea substituirii unui număr de confederații distincte în 
camera planului convenției, par să prevadă clar că respingerea acestuia ar pune în continuare continuarea 
al Uniunii în cel mai mare pericol. Cu siguranță așa ar fi și îmi doresc sincer să fie așa 
clar prevăzut de fiecare bun cetăţean, că ori de câte ori va ajunge dizolvarea Uniunii, America va avea 
motiv de a exclama, în cuvintele poetului: "LA RĂSPUN! Adio lung TOATE MĂREȚIA MEA". 
PUBLIUS 
 
FEDERALIST Nr. 3. Acelaşi subiect 
Continuare (Cu privire la pericolele din străinătate 
Forță și influență) 
Pentru Jurnalul Independent. Sâmbătă, 3 noiembrie 1787 
JAY 
Poporului statului New York: 
Nu este o observație nouă că oamenii din orice țară (dacă, la fel ca americanii, sunt inteligenți și 
bine informat) rareori adoptă și perseverează în mod constant timp de mulți ani într-o opinie eronată privind respectarea lor 
interese. Această considerație tinde în mod natural să creeze un mare respect pentru opinia înaltă a oamenilor 
America a apreciat atât de mult timp și în mod uniform importanța continuării lor ferm unite sub unul singur 
guvern federal, învestit cu puteri suficiente pentru toate scopurile generale și naționale. 
Cu cât analizez și investighez mai atent motivele care par să fi dat naștere acestei opinii, 
cu atât devin mai convins că sunt convingătoare și concludente. 
Printre numeroasele obiecte spre care un popor înțelept și liber consideră necesar să-și îndrepte atenția, cea a 
asigurarea SIGURANȚEI lor pare a fi prima. SIGURANȚA oamenilor are, fără îndoială, o legătură cu un mare 
varietate de circumstanțe și considerații și, în consecință, oferă o mare latitudine celor care doresc să definească 
este precis și cuprinzător. 
În prezent vreau să o consider doar ca respectă securitatea pentru păstrarea păcii și liniștii, așa cum 
precum și împotriva pericolelor provenite de la ARME ȘI INFLUENȚĂ STRĂINE, ca și de la pericole de genul similar care apar 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
9/240 
 
04.08.26, ora 21:11 
 
Cartea electronică Proiectul Gutenberg al lucrărilor federaliste, de Alexander Hamilton, John Jay și James Madison 
 
din cauze domestice. Întrucât primul dintre acestea este primul în ordine, este potrivit să fie primul discutat. Lasă 
trecem deci la examinarea daca poporul nu are dreptate in opinia lor ca o Unire cordiala, sub an 
guvern național eficient, le oferă cea mai bună securitate care poate fi concepută împotriva OSTIBILITĂȚILOR din 
peste hotare. 
Numărul de războaie care s-au întâmplat sau se vor întâmpla în lume va fi întotdeauna găsit 
proporţional cu numărul şi ponderea cauzelor, fie REALE sau PREFINTE, care PROVOCĂ sau 
INVITAȚI-I. Dacă această remarcă este justă, devine util să ne întrebăm dacă sunt probabile atât de multe cauze de război 
să fie dat de AMERICA UNITĂ ca de America DEZUNITĂ; căci dacă se va dovedi că America Unită 
va da probabil cel mai puțin, atunci va urma că în acest sens Uniunea tinde cel mai mult să păstreze oamenii 
într-o stare de pace cu alte popoare. 
Cauzele JUSTE ale războiului, în cea mai mare parte, provin fie din încălcarea tratatelor, fie din violența directă. 
America a încheiat deja tratate cu nu mai puțin de șase națiuni străine și toate, cu excepția Prusiei, sunt 
maritim și, prin urmare, capabil să ne enerveze și să ne rănească. Ea are, de asemenea, un comerț extins cu Portugalia, Spania și 
Marea Britanie și, în ceea ce privește cei doi din urmă, are, în plus, circumstanța vecinătății de care trebuie să se ocupe. 
Este de mare importanță pentru pacea Americii ca ea să respecte legile națiunilor față de toate aceste puteri, 
și mie mi se pare evident că acest lucru va fi făcut mai perfect și mai punctual de către un singur guvern național 
decât ar putea fi fie de treisprezece state separate, fie de trei sau patru confederații distincte. 
Pentru că, odată ce se înființează un guvern național eficient, cei mai buni bărbați din țară nu numai 
consimțământul pentru a servi, dar, în general, va fi desemnat să îl gestioneze; căci, deși oraș sau țară, sau altul 
influența contractată, poate plasa bărbați în adunări de stat, sau senate, sau curți de justiție sau executive 
departamente, dar o reputație mai generală și extinsă pentru talente și alte calificări va fi necesară 
recomandați bărbații la birourile guvernului național, mai ales că va avea cel mai larg domeniu de alegere, 
și nu experimentați niciodată acea lipsă de persoane potrivite, care nu este neobișnuită în unele state. Prin urmare, va fi 
rezultă că administrația, consilierii politici și deciziile judiciare ale guvernului național vor fi 
mai înțelepte, sistematice și judicioase decât cele ale statelor individuale și, în consecință, mai satisfăcătoare cu 
respect față de alte națiuni, precum și mai SIGUR față de noi. 
Pentru că, sub guvernul național, tratatele și articolele tratatelor, precum și legile națiunilor, vor 
să fie întotdeauna expuse într-un singur sens și executate în aceeași manieră, în timp ce judecățile asupra aceluiași 
punctele și întrebările, în treisprezece state sau în trei sau patru confederații, nu vor fi întotdeauna concordante sau consecvente; 
și asta, precum și din varietatea de instanțe independente și judecători numiți de diferiți și independenți 
guvernelor, ca din diferitele legi și interese locale care le pot afecta și influența. Înțelepciunea de 
convenția, în trimiterea unor astfel de întrebări în competența și hotărârea instanțelor desemnate de și 
responsabil doar în fața unui singur guvern național, nu poate fi prea mult lăudat. 
Deoarece perspectiva unei pierderi sau avantaje prezente poate deseori să ispitească partidul la guvernare din unul sau două state să facă acest lucru 
abate-te de la buna-credinta si dreptate; dar acele ispite, neatingând celelalte State, și în consecință 
având o influență redusă sau deloc asupra guvernului național, ispita va fi zadarnică și de bună-credință și 
justiția să fie păstrată. Cazul tratatului de pace cu Marea Britanie adaugă o mare greutate acestui raționament. Pentru că, chiar dacă partidul de guvernământ dintr-un stat ar trebui să fie dispus să reziste unor asemenea tentații, totuși ca atare 
tentațiile pot rezulta, și de obicei apar, din circumstanțe specifice statului și pot afecta o mare parte 
numărul de locuitori, partidul de guvernare poate să nu fie întotdeauna capabil, dacă dorește, să prevină nedreptatea 
meditat, sau pentru a pedepsi agresorii. Dar guvernul național, nefiind afectat de cei locali 
circumstanțe, nici nu vor fi induși să comită greșelile ei înșiși, nici nu vor dori putere sau înclinație să facă 
a preveni sau pedepsi comiterea acesteia de către alții. 
Până acum, așadar, așa cum fie proiectate, fie încălcările accidentale ale tratatelor și ale legilor națiunilor oferă JUST 
cauze ale războiului, ele sunt mai puțin reținute sub un guvern general decât sub mai multe guverne mai mici și 
în acest sens, primul favorizează SIGURANȚA oamenilor. 
În ceea ce privește acele cauze juste de război care provin din violență directă și ilegală, mi se pare la fel de clar 
că un guvern național bun oferă mult mai multă siguranță împotriva pericolelor de acest fel decât poate fi derivată 
din orice alt sector. 
Pentru că asemenea violențe sunt cauzate mai frecvent de pasiunile și interesele unei părți decât ale întregului; 
a unuia sau a două state decât a Uniunii. Nici măcar un război indian nu a fost încă prilejuit de agresiunile 
guvernul federal actual, oricât de slab este; dar există mai multe cazuri de ostilități indiene 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
10/240 
 
04.08.26, ora 21:11 
 
Cartea electronică Proiectul Gutenberg al lucrărilor federaliste, de Alexander Hamilton, John Jay și James Madison 
 
provocate de comportamentul necorespunzător al statelor individuale, care, fie incapabile, fie nu doresc să restrângă sau să pedepsească 
infracțiuni, au dat prilej la sacrificarea multor locuitori nevinovați. 
Vecinătatea teritoriilor spaniole și britanice, se învecinează cu unele state și nu cu altele, firește 
limitează mai imediat cauzele certurilor la granițe. Statele limitrofe, dacă există, vor fi acelea 
care, sub impulsul unei iritații bruște și al unui sentiment rapid de interes aparent sau rănire, va fi cel mai probabil, 
prin violență directă, să provoace război cu aceste națiuni; și nimic nu poate evita atât de eficient acest pericol ca a 
guvern naţional, a cărui înţelepciune şi prudenţă nu vor fi diminuate de pasiunile care acţionează 
părțile imediat interesate. 
Dar nu numai că guvernul național va da mai puține cauze juste de război, dar va fi și mai mult 
puterea lor de a-i acomoda și de a le soluționa pe cale amiabilă. Vor fi mai temperate și mai răcoroase, și în asta 
respectul, la fel ca și în ceilalți, va avea o capacitate mai mare de a acționa în mod sfătuit decât statul infractor. Mândria de 
statelor, ca și a oamenilor, îi dispune în mod firesc să-și justifice toate acțiunile și se opune recunoașterii lor, 
corectarea sau repararea erorilor și infracțiunilor acestora. Guvernul național, în astfel de cazuri, nu va fi afectat de 
această mândrie, dar va proceda cu moderație și candoare pentru a lua în considerare și a decide asupra mijloacelor cele mai potrivite 
eliberează-i de dificultățile care îi amenință. 
În plus, este bine cunoscut faptul că recunoașterile, explicațiile și compensațiile sunt adesea acceptate ca 
satisfăcătoare din partea unei națiuni unite puternice, care ar fi respinsă ca nesatisfăcătoare dacă ar fi oferită de un stat sau 
confederație de puțină considerație sau putere. 
În anul 1685, statul Genova l-a jignit pe Ludovic al XIV-lea, a încercat să-l liniștească. a cerut el 
să-și trimită Dogul, sau magistratul-șef, însoțit de patru dintre senatorii lor, în FRANȚA, pentru a cere 
iertare și primiți termenii lui. Au fost obligați să se supună acesteia de dragul păcii. Ar fi pe vreunul 
ocazie fie au cerut, fie au primit o asemenea umilință din Spania, Marea Britanie sau oricare altul 
Națiune PUTERNĂ? 
PUBLIUS 
 
FEDERALIST Nr. 4. Acelaşi subiect 
Continuare (Cu privire la pericolele din străinătate 
Forță și influență) 
Pentru Jurnalul Independent. Miercuri, 7 noiembrie 1787 
JAY 
Poporului statului New York: 
ULTIMA MEA lucrare a atribuit mai multe motive pentru care siguranța oamenilor ar fi cel mai bine asigurată de sindicat 
împotriva pericolului la care poate fi expus prin cauzele JUST de război date altor națiuni; și acele motive arată 
că astfel de cauze nu numai că ar fi date mai rar, ci ar fi și mai ușor acomodate, de către a 
guvern național decât fie de către guvernele de stat, fie de micile confederații propuse. Dar siguranța oamenilor din America împotriva pericolelor din forța STRĂINĂ depinde nu numai de ei 
abținându-se să dea DRE cauze de război altor națiuni, dar și să se plaseze și să se continue în 
o astfel de situație încât să nu INVITĂ ostilitate sau insultă; căci nu trebuie observat că există PREFUNDE ca 
precum și cauzele juste de război. 
Este prea adevărat, oricât de rușinos ar fi pentru natura umană, că națiunile în general vor face război oricând. 
au perspectiva de a obține ceva prin ea; nu, monarhii absoluti vor face adesea război atunci când națiunile lor 
trebuie să nu obțină nimic din el, ci doar pentru scopuri și obiecte pur și simplu personale, cum ar fi setea de glorie militară, 
răzbunare pentru afrontele personale, ambiția sau contractele private de a mări sau de a-și susține familiile particulare sau 
partizani. Acestea și o varietate de alte motive, care afectează doar mintea suveranului, îl conduc adesea la 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
11/240 
 
04.08.26, ora 21:11 
 
Cartea electronică Proiectul Gutenberg al lucrărilor federaliste, de Alexander Hamilton, John Jay și James Madison 
 
se angajează în războaie nesfințite de dreptate sau de vocea și interesele poporului său. Dar, independent de acestea 
stimulente la război, care sunt mai răspândite în monarhiile absolute, dar care merită bine atenția noastră, 
sunt altele care afectează națiunile la fel de des ca regii; iar unii dintre ei se vor descoperi, la examinare, că cresc 
din situația și circumstanțele noastre relative. 
Cu Franța și cu Marea Britanie suntem rivali în domeniul pescuitului și le putem aproviziona piețele mai ieftin decât pot ei 
ei înșiși, în pofida oricăror eforturi de a preveni acest lucru prin recompense pe cont propriu sau taxe asupra peștilor străini. 
Cu ei și cu majoritatea altor națiuni europene suntem rivali în navigație și comerț cu transport; iar noi 
ne vom înșela pe noi înșine dacă presupunem că vreunul dintre ei se va bucura să-l vadă înflorind; pentru, ca comerțul nostru de transport 
nu pot crește fără să-și diminueze într-o oarecare măsură al lor, este mai mult interesul lor și va fi mai mult politica lor, 
a-l restrânge decât a-l promova. 
În comerțul cu China și India, interferăm cu mai mult de o națiune, în măsura în care ne permite să participăm la 
avantaje pe care ei le aveau într-un fel monopolizat și, prin urmare, ne aprovizionăm cu mărfuri 
pe care le cumpărăm de la ei. 
Extinderea propriului nostru comerț în propriile noastre nave nu poate face plăcere niciunei națiuni care posedă 
teritorii de pe sau în apropierea acestui continent, deoarece ieftinitatea și excelența producțiilor noastre, adăugate la 
circumstanțele învecinate, precum și întreprinderea și adresa comercianților și navigatorilor noștri, ne vor oferi o mai mare 
să împărtășească avantajele pe care le oferă acele teritorii, decât constă în dorințele sau politica respectivului lor 
suverani. 
Spania consideră că este convenabil să închidă Mississippi împotriva noastră pe de o parte, iar Marea Britanie ne exclude din 
Sfântul Lawrence pe de altă parte; nici unul dintre ei nu va permite celorlalte ape care sunt între ei și noi 
devin mijlocul de relații și trafic reciproc. 
Din aceste și alte considerații asemănătoare, care ar putea, dacă sunt în concordanță cu prudența, să fie mai amplificate și 
detaliat, este ușor de observat că geloziile și neliniștile pot aluneca treptat în mințile și cabinetele 
alte națiuni și că nu trebuie să ne așteptăm ca ei să ia în considerare avansarea noastră în unire, în putere și 
consecință pe uscat și pe mare, cu un ochi de indiferență și calm. 
Oamenii Americii sunt conștienți de faptul că din aceste circumstanțe pot apărea stimulente la război, precum și 
de la altele nu chiar atât de evidente în prezent și că ori de câte ori astfel de stimulente pot găsi timp și oportunitate potrivite pentru 
operațiunea, pretențiile de a le colora și de a le justifica nu vor lipsi. Cu înţelepciune, deci, consideră ei unirea şi 
un guvern national bun cat este necesar sa-i puna si sa-i tina intr-o ASTA SITUATIE ca, in loc de 
INVITARE la război, va tinde să-l reprima și să-l descurajeze. Această situație constă în cea mai bună stare posibilă de 
apărare și depinde în mod necesar de guvern, de arme și de resursele țării. 
Deoarece siguranța întregului este interesul întregului și nici nu poate fi asigurată fără guvern 
unul sau mai multe sau mai multe, să ne întrebăm dacă o guvernare bună nu este, în raport cu obiectul în cauză, mai mult 
competent decât orice alt număr dat. Un guvern poate colecta și se poate folosi de talentele și experiența celor mai capabili oameni, în orice parte a acestuia 
uniunea pot fi găsite. Poate merge pe principii uniforme de politică. Poate armoniza, asimila și 
protejați mai multe părți și membri și extindeți beneficiul previziunii și precauțiilor sale pentru fiecare. În 
formarea tratatelor, va considera interesul întregului și interesele particulare ale părților ca fiind legate 
cu cea a întregului. Poate aplica resursele și puterea întregului pentru apărarea oricărei părți particulare, 
și asta mai ușor și mai rapid decât pot face guvernele de stat sau confederațiile separate, pentru 
lipsa de concert și unitate de sistem. Poate plasa miliția sub un singur plan de disciplină și, punându-le lor 
ofițerii aflați într-o linie corespunzătoare de subordonare față de magistratul-șef, îi vor, parcă, să-i consolideze într-un singur 
corpuri și, prin urmare, le fac mai eficiente decât dacă ar fi împărțite în treisprezece sau în trei sau patru distincte 
companii independente. 
Ce ar fi miliția Marii Britanii dacă miliția engleză s-ar supune guvernului Angliei, dacă cea scoțiană 
miliția s-a supus guvernului Scoției, iar dacă miliția galeză s-a supus guvernului Țării Galilor? Să presupunem 
o invazie; ar putea acele trei guverne (dacă ar fi de acord) cu toate forțele lor respective 
să opereze împotriva inamicului atât de eficient cum ar face guvernul unic al Marii Britanii? 
Am auzit multe despre flotele Marii Britanii și poate veni vremea, dacă suntem înțelepți, când flotele din Marea Britanie 
America poate atrage atenția. Dar dacă un singur guvern național, nu ar fi reglementat atât de mult navigația în Marea Britanie ca 
să facă din ea o pepinieră pentru marinari — dacă un guvern naţional nu ar fi chemat toate mijloacele naţionale şi 
materialele pentru formarea flotelor, priceperea și tunetul lor nu ar fi fost niciodată sărbătorite. Lasă Anglia 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
12/240 
 
04.08.26, ora 21:11 
 
Cartea electronică Proiectul Gutenberg al lucrărilor federaliste, de Alexander Hamilton, John Jay și James Madison 
 
să aibă navigația și flota sa — lăsați Scoția să aibă navigația și flota sa — lăsați Țara Galilor să aibă navigația și flota sa 
— lăsați Irlanda să aibă navigația și flota ei — lăsați cele patru părți constitutive ale imperiului britanic să fie sub control 
patru guverne independente și este ușor de perceput cât de curând s-ar diminua fiecare în comparație 
insignifiante. 
Aplicați aceste fapte la propriul nostru caz. Lasă America împărțită în treisprezece sau, dacă vrei, în trei sau patru 
guverne independente – ce armate ar putea să ridice și să plătească – ce flote ar putea spera să aibă vreodată? Dacă 
unul a fost atacat, ceilalți ar zbura în ajutorul lui și ar cheltui sângele și banii pentru apărarea lui? Ar fi acolo 
să nu existe pericolul ca ei să fie linguși la neutralitate de promisiunile ei spețioase sau sedusi de o prea mare dragoste 
pentru ca pacea să scadă, punându-le în pericol liniștea și siguranța prezentă de dragul vecinilor, dintre care poate 
au fost geloși și a cui importanță se mulțumesc să vadă diminuată? Deși o astfel de conduită ar 
nu fii înțelept, ar fi, totuși, firesc. Istoria statelor Greciei și a altor țări, 
abundă cu astfel de cazuri și nu este improbabil ca ceea ce sa întâmplat atât de des să se întâmple, în condiții similare 
circumstanțe, se întâmplă din nou. 
Dar recunoașteți că ar putea fi dispuși să ajute statul invadat sau confederația. Cum, și când și în ce 
proporție se vor acorda ajutoare ale oamenilor și bani? Cine va comanda armatelor aliate și de la care 
ei va primi el ordinele lui? Cine va stabili condițiile de pace și, în caz de dispute, ce arbitru va decide 
să decidă între ele și să oblige să accepte? Diverse dificultăți și inconveniente ar fi inseparabile 
dintr-o astfel de situație; întrucât un singur guvern, veghând asupra intereselor generale și comune și combinând 
și dirijarea puterilor și resurselor întregului, ar fi liber de toate aceste stânjeniri și ar conduce 
mult mai mult pentru siguranța oamenilor. 
Dar oricare ar fi situația noastră, fie că suntem ferm uniți sub un singur guvern național, fie că sunt împărțiți în a 
numărul de confederații, cert este că națiunile străine îl vor cunoaște și îl vor vedea exact așa cum este; si vor actiona 
față de noi în consecință. Dacă văd că guvernul nostru național este eficient și bine administrat, comerțul nostru 
reglementate prudent, miliția noastră organizată și disciplinată corespunzător, resursele și finanțele noastre discret 
gestionați, creditul nostru restabilit, oamenii noștri liberi, mulțumiți și uniți, vor fi mult mai dispuși să 
să ne cultivăm prietenia decât să ne provoci resentimentele. Dacă, pe de altă parte, ne găsesc fie lipsiți de an 
guvernare eficientă (fiecare stat făcând bine sau rău, în ceea ce privește conducătorii săi poate părea convenabil), sau împărțit în trei 
sau patru republici sau confederații independente și probabil discordante, una înclinată spre Marea Britanie, alta spre 
Franța și o treime în Spania și poate jucate unul împotriva celuilalt de către cei trei, ce figură săracă și jalnică 
va face America în ochii lor! Cât de răspunzătoare ar deveni ea nu numai față de disprețul lor, ci și față de indignarea lor, 
și cât de curând ar proclama experiența scumpă că atunci când un popor sau o familie se împarte atât de mult, nu eșuează niciodată să fie 
împotriva lor înșiși. 
PUBLIUS 
 
FEDERALIST Nr. 5. Acelaşi subiect 
Continuare (Cu privire la pericolele din străinătate 
Forță și influență) 
Pentru Jurnalul Independent. Sâmbătă, 10 noiembrie 1787 
JAY 
Poporului statului New York: 
REGINA ANNE, în scrisoarea sa din 1 iulie 1706 către Parlamentul Scoțian, face câteva observații cu privire la 
importanța UNIUNII care se formează atunci între Anglia și Scoția, care merită atenția noastră. o voi face 
prezentaţi publicului unul sau două extrase din ea: „O unire întreagă şi perfectă va fi temelia solidă a 
pace durabilă: vă va asigura religia, libertatea și proprietatea; îndepărtați animozitățile dintre voi și 
geloziile și diferențele dintre cele două regate ale noastre. Trebuie să vă sporească puterea, bogăția și comerțul; iar prin 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
13/240 
 
04.08.26, ora 21:11 
 
Cartea electronică Proiectul Gutenberg al lucrărilor federaliste, de Alexander Hamilton, John Jay și James Madison 
 
această unire, întreaga insulă, fiind unită în afecțiune și liberă de toate temerile de interes diferit, va fi 
PERMIS SĂ REZIȘTE TUTUROR DUȘMULUI ȘI.” „Vă recomandăm cu sinceritate calm și unanimitate 
în această mare şi grea afacere, pentru ca unirea să fie adusă la o fericită încheiere, fiind singura 
O modalitate EFECTĂ de a ne asigura fericirea prezentă și viitoare și de a dezamăgi designurile noastre și ale tale 
inamicii, care, fără îndoială, cu această ocazie, își vor FOLOSI STRĂDINȚELE PRIME PENTRU A PREVENI SAU 
Întârzie această unire.” 
S-a remarcat în lucrarea precedentă că slăbiciunea și diviziunile la domiciliu ar provoca pericole 
în străinătate; și că nimic nu ar tinde să ne ferească mai mult de ei decât unirea, puterea și buna guvernare 
în interiorul nostru. Acest subiect este copios și nu poate fi epuizat cu ușurință. 
Istoria Marii Britanii este cea cu care suntem în general cei mai bine familiarizați și ne oferă multe 
lecții utile. Putem profita de experiența lor fără a plăti prețul pe care i-a costat. Deși se pare 
evident pentru bunul simț că oamenii unei astfel de insule ar trebui să fie o singură națiune, dar constatăm că au fost 
timp de secole împărțite în trei și că cei trei erau aproape constant implicați în certuri și războaie cu unul 
alta. În ciuda interesului lor adevărat față de națiunile continentale a fost într-adevăr același, totuși de către 
artele, politica și practicile acelor națiuni, geloziile lor reciproce au fost menținute perpetuu aprinse și pentru o 
serii lungi de ani au fost mult mai incomode și mai supărătoare decât au fost utile și asistate pentru fiecare 
altele. 
Dacă oamenii din America ar trebui să se împartă în trei sau patru națiuni, nu s-ar întâmpla același lucru? 
Nu ar apărea gelozii asemănătoare și nu ar fi în același mod prețuite? În loc să fie „uniți în afecțiune” 
și libere de orice teamă de „interese” diferite, invidia și gelozia ar stinge în curând încrederea și 
afecțiunea, iar interesele parțiale ale fiecărei confederații, în loc de interesele generale ale întregii Americi, ar fi 
singurele obiecte ale politicii și activităților lor. Prin urmare, la fel ca majoritatea altor națiuni de graniță, ei ar face-o întotdeauna 
fie implicați în dispute și război, fie trăiți în reținerea constantă a acestora. Cei mai înțelepți susținători ai trei sau patru confederații nu pot presupune în mod rezonabil că ar tânji 
să rămână exact pe picior de egalitate în ceea ce privește forța, chiar dacă a fost posibil să le formeze astfel la început; dar, 
admițând că este posibil, totuși, ce invenție umană poate asigura continuarea unei asemenea egalități? 
Independent de acele circumstanțe locale care tind să dea naștere și să mărească puterea într-o parte și să o împiedice 
progres într-un altul, trebuie să facem cunoștință cu efectele acelei politici superioare și a unui management bun care ar fi 
distinge probabil guvernarea unuia deasupra celorlalți și prin care egalitatea lor relativă în putere și 
considerația ar fi distrusă. Căci nu se poate presupune că același grad de politică sănătoasă, prudență, 
iar previziunea ar fi observată uniform de fiecare dintre aceste confederații pentru o lungă succesiune de ani. 
Oricând și din orice cauză, s-ar putea întâmpla, și s-ar întâmpla, ca oricare dintre aceste națiuni sau 
confederațiile ar trebui să se ridice la scara importanței politice mult peste gradul vecinilor ei, că 
moment ar privi acei vecini cu invidie și cu frică. Ambele pasiuni i-ar conduce la 
înfățișarea, dacă nu să promoveze, orice ar putea promite că îi va diminua importanța; și, de asemenea, ar reține 
ei din măsurile calculate pentru a avansa sau chiar pentru a-i asigura prosperitatea. Nu ar fi nevoie de mult timp 
pentru a-i permite să discearnă aceste dispoziții neprietenoase. În curând avea să înceapă, nu numai să-și piardă încrederea în ea 
vecinilor, dar și să simtă o dispoziție la fel de nefavorabilă acestora. Neîncrederea creează în mod natural neîncrederea, și prin urmare 
nimic nu se schimbă mai repede bunăvoința și conduita bună decât prin gelozii invidioase și necazuri. 
imputații, fie că sunt exprimate sau implicite. 
Nordul este, în general, regiunea puternică, iar multe circumstanțe locale fac probabil că este cel mai mult 
Nordul confederațiilor propuse ar fi, într-o perioadă nu foarte îndepărtată, fără îndoială mai formidabil 
decât oricare dintre ceilalți. Imediat ce acest lucru ar deveni evident, STUPUL DE NORD ar excita la fel 
idei și senzații în părțile mai sudice ale Americii, ceea ce a făcut anterior în părțile sudice ale Europei. 
Nici nu pare a fi o presupunere neplăcută că roiurile sale tinere ar putea fi adesea tentate să adune miere în 
câmpuri mai înflorite și aerul mai blând al vecinilor lor luxoși și mai delicati. 
Cei care iau în considerare istoria unor diviziuni și confederații similare vor găsi motive abundente să 
să înțelegeți că cei aflați în contemplație nu ar fi în alt sens vecini decât așa cum ar fi granițele; 
că nu s-ar iubi și nici nu s-ar încrede unul în altul, ci, dimpotrivă, ar fi o pradă a discordiei, geloziei și 
leziuni reciproce; pe scurt, că ne-ar plasa exact în situațiile în care unele neamuri le doresc fără îndoială 
să ne vadă, adică FORMIDABILE NUMAI UNII ALȚI. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
14/240 
 
04.08.26, ora 21:11 
 
Cartea electronică Proiectul Gutenberg al lucrărilor federaliste, de Alexander Hamilton, John Jay și James Madison 
 
Din aceste considerații reiese că acei domni se înșelează foarte mult care presupun că alianțe 
ofensive și defensive ar putea fi formate între aceste confederații și ar produce acea combinație și 
uniunea de voințe de arme și de resurse, care ar fi necesară pentru a le pune și menține într-o stare formidabilă de 
apărare împotriva dușmanilor străini. 
Când s-au combinat statele independente, în care Marea Britanie și Spania au fost divizate anterior 
alianță sau să-și unească forțele împotriva unui inamic străin? Confederațiile propuse vor fi DISTINTE 
NAȚIUNI. Fiecare dintre ei ar avea comerțul cu străinii să fie reglementat prin tratate distincte; iar ca lor 
producțiile și mărfurile sunt diferite și adecvate pentru diferite piețe, așa ar fi acele tratate 
în esenţă diferite. Preocupările comerciale diferite trebuie să creeze interese diferite și, desigur, diferite 
grade de atașament politic și de legătură cu diferite națiuni străine. Prin urmare s-ar putea și probabil 
s-ar întâmpla ca naţiunea străină cu care confederaţia de SUD ar putea fi în război să fie 
unul cu care confederația de NORD ar fi cea mai dornică de a păstra pacea și prietenia. O alianță atât de contrară interesului lor imediat nu ar fi așadar ușor de format și nici, dacă s-ar forma, nu ar fi 
să fie observat și împlinit cu desăvârșită bună-credință. 
Nu, este mult mai probabil ca în America, ca și în Europa, națiunile vecine, acționând sub impulsul 
interese opuse și pasiuni neprietenoase, s-ar găsi frecvent luând părți diferite. Având în vedere a noastră 
distanță de Europa, ar fi mai firesc ca aceste confederații să prindă pericolul una de la alta 
decât din națiunile îndepărtate și, prin urmare, că fiecare dintre ei ar trebui să fie mai dornic să se păzească de celelalte prin 
ajutorul aliantelor straine, decat a se proteja de pericolele straine prin aliante intre ei. Și aici să 
să nu uităm cât de ușor este să primim flote străine în porturile noastre și armate străine în 
țară, decât să-i convingi sau să-i obligi să plece. Câte cuceriri au făcut romanii și alții 
în personajele aliaților și ce inovații au introdus ei sub același personaj în 
guvernele celor pe care pretindeau că îi protejează. 
Lăsați bărbații sinceri să judece, deci, dacă împărțirea Americii într-un anumit număr de independenți 
suveranitățile ar tinde să ne asigure împotriva ostilităților și a amestecului nepotrivit al națiunilor străine. 
PUBLIUS 
 
FEDERALIST Nr. 6. Referitor la Pericole din 
Disensiuni între state 
Pentru Jurnalul Independent. Miercuri, 14 noiembrie 1787 
HAMILTON 
Poporului statului New York: 
Ultimele trei numere ale acestei lucrări au fost dedicate unei enumerări a pericolelor pentru care noi 
ar trebui să fie expus, în stare de dezbinare, de armele și artele națiunilor străine. Voi trece acum la 
delimitează pericole de alt tip și, poate, încă mai alarmant - cele care, după toate probabilitățile, vor curge 
din disensiunile dintre statele înseși și din facțiunile și convulsiile interne. Acestea au fost 
deja în unele cazuri ușor anticipat; dar merită o investigație mai specială și mai completă. 
Un om trebuie să fie departe în speculațiile utopice care se poate îndoi serios că, dacă aceste state ar fi 
complet dezbinați, sau uniți doar în confederații parțiale, subdiviziunile în care ar putea fi aruncați 
ar avea frecvente și violente lupte între ei. A presupune lipsa de motive pentru astfel de concursuri, cum ar fi un 
argument împotriva existenței lor, ar fi să uităm că bărbații sunt ambițioși, răzbunători și rapaci. A privi 
pentru o continuare a armoniei între un număr de suveranități independente, neconectate în aceeași 
vecinătate, ar însemna să nu ținem cont de cursul uniform al evenimentelor umane și să sfidăm 
experiență de vârste. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
15/240 
 
04.08.26, ora 21:11 
 
Cartea electronică Proiectul Gutenberg al lucrărilor federaliste, de Alexander Hamilton, John Jay și James Madison 
 
Cauzele ostilității între națiuni sunt nenumărate. Sunt unele care au un general și aproape 
operare constantă asupra organismelor colective ale societății. Din această descriere sunt dragostea de putere sau dorința de 
preeminență și stăpânire — gelozia puterii sau dorința de egalitate și siguranță. Sunt altele care 
au o influență mai circumscrisă, deși la fel de operativă în sferele lor. Așa sunt rivalitățile 
şi competiţii de comerţ între naţiuni comerciale. Și mai sunt și altele, nu mai puțin numeroase decât oricare 
ale primelor, care își au originea în întregime în pasiunile private; în atașamente, vrăjmășii, interese, speranțe, 
și temerile de a conduce indivizi în comunitățile din care sunt membri. Bărbații din această clasă, fie că 
favoriții unui rege sau ai unui popor, au abuzat în prea multe cazuri de încrederea pe care o aveau; şi 
asumând pretextul vreunui motiv public, nu s-au scuzat să sacrifice liniștea națională personalului 
avantaj sau satisfacție personală. 
Celebrul Pericle, în conformitate cu resentimentele unei prostituate,(1) în detrimentul unei mari din 
sângele și comoara compatrioților săi, a atacat, a învins și a distrus orașul SAMMIENS. The 
același om, stimulat de picătură privată împotriva MEGARENSIENilor,(2) o altă națiune a Greciei, sau pentru a evita o 
urmărire penală cu care a fost amenințat ca complice al unui presupus furt al statuarului Fidias(3) sau să 
scapa de acuzatiile pregatite sa i se aduca pentru risipirea fondurilor statului in cumparare 
de popularitate(4) sau dintr-o combinație a tuturor acestor cauze, a fost autorul primitiv al acelui război faimos și fatal, 
distins în analele grecești sub numele de război PELOPONNESIAN; care, după diverse 
vicisitudinile, pauzele și reînnoirile, s-au încheiat în ruina comunității ateniene. 
Cardinalul ambițios, care a fost prim-ministru al lui Henric al VIII-lea, permițând vanității sale să aspire la tripla 
coroană,(5) a întreținut speranța de a reuși să dobândească acel premiu splendid prin influența 
Împăratul Carol al V-lea. Pentru a-și asigura favoarea și interesul acestui monarh întreprinzător și puternic, a precipitat 
Anglia într-un război cu Franța, contrar celor mai clare dictări ale politicii și în pericolul siguranței și 
independenţa, atât a regatului pe care l-a prezidat prin sfaturile sale, cât şi a Europei în general. Căci dacă 
a existat vreodată un suveran care a cerut corect să realizeze proiectul monarhiei universale, a fost împăratul Carol 
V., ale cărui intrigi Wolsey a fost deodată instrumentul și pacalul. 
Influența pe care a avut-o bigotismul unei femei, (6) petulanta alteia (7) și cabalile unei a treia (8) 
în politica contemporană, fermentele și pacificările unei părți considerabile a Europei sunt subiecte care au 
a fost decantat prea des pentru a nu fi cunoscut în general. 
Pentru a multiplica exemplele de acțiune a considerațiilor personale în producerea marilor evenimente naționale, 
fie străină, fie domestică, după direcția lor, ar fi o pierdere inutilă de timp. Cei care au 
dar o cunoaștere superficială a surselor din care urmează să fie extrase, își va aminti ea însăși a 
varietate de cazuri; iar cei care au o cunoaștere tolerabilă a naturii umane nu vor avea nevoie de asemenea 
lumini pentru a-și forma opinia fie asupra realității, fie asupra amplorii acelei agenții. Poate, totuși, o referință, tendință 
pentru a ilustra principiul general, se poate face cu bună dreptate un caz care sa întâmplat în ultima vreme printre 
noi înșine. Dacă Shays nu ar fi fost un DEBITOR DISPERAT, este mult de îndoit dacă Massachusetts 
ar fi fost cufundat într-un război civil. 
Dar, în ciuda mărturiei concurente ale experienței, în acest special, există încă de găsit 
oameni vizionari sau proiectanți, care sunt gata să susțină paradoxul păcii perpetue între state, 
deși dezmembrați și înstrăinați unul de celălalt. Geniul republicilor (spun ele) este pacific; spiritul de 
comertul are tendinta de a inmuia manierele oamenilor si de a stinge acele umori inflamabile care 
au aprins atât de des în războaie. Republicile comerciale, ca a noastră, nu vor fi niciodată dispuse să se irosească 
certuri ruinătoare între ele. Ei vor fi guvernați de interesul reciproc și vor cultiva un spirit de 
prietenie și concordanță reciprocă. Nu este (s-ar putea să-i întrebăm pe acești proiectoare în politică) adevăratul interes al tuturor națiunilor de a cultiva același lucru 
spirit binevoitor și filozofic? Dacă acesta este adevăratul lor interes, l-au urmărit de fapt? Nu are, pe 
dimpotrivă, s-a constatat invariabil că pasiunile de moment, și interesul imediat, au o mai activă și 
control imperios asupra conduitei umane decât considerații generale sau îndepărtate de politică, utilitate sau justiție? au 
în practică, republicile au fost mai puțin dependente de război decât monarhiile? Nu sunt primele administrate de MEN ca 
la fel ca si acesta din urma? Nu există aversiuni, predilecții, rivalități și dorințe de achiziții nedrepte care afectează? 
națiuni, precum și regi? Nu sunt adunările populare supuse frecvent impulsurilor de furie, resentimente, 
gelozia, avariția și alte înclinații neregulate și violente? Nu se știe bine că determinările lor 
sunt adesea guvernați de câțiva indivizi în care au încredere și, desigur, sunt susceptibili de a fi tincturați 
de pasiunile și opiniile acelor indivizi? Comerțul a făcut până acum ceva mai mult decât să schimbe 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
16/240 
 
04.08.26, ora 21:11 
 
Cartea electronică Proiectul Gutenberg al lucrărilor federaliste, de Alexander Hamilton, John Jay și James Madison 
 
obiecte de război? Iubirea de bogăție, la fel de dominatoare și întreprinzătoare, nu este o pasiune precum cea pentru putere sau glorie? 
Nu au existat atâtea războaie întemeiate pe motive comerciale, de când aceasta a devenit cea predominantă 
sistem de națiuni, așa cum au fost prilejuite înainte de cupiditatea teritoriului sau a stăpânirii? Nu are spiritul de 
comerțul, în multe cazuri, a administrat noi stimulente apetitului, atât pentru unul cât și pentru celălalt? 
Lăsați să apelați la experiență, cel mai puțin falibil ghid al opiniilor umane, pentru un răspuns la aceste întrebări. 
Sparta, Atena, Roma și Cartagina erau toate republici; două dintre ele, Atena și Cartagina, ale reclamei 
amabil. Totuși erau la fel de des implicați în războaie, ofensive și defensive, precum monarhiile vecine ale 
aceleasi ori. Sparta era puțin mai bună decât o tabără bine reglementată; iar Roma nu s-a săturat niciodată de măcel și 
cucerire. 
Cartagina, deși o republică comercială, a fost agresorul chiar în războiul care s-a încheiat cu distrugerea ei. 
Hannibal își dusese brațele în inima Italiei și la porțile Romei, înainte ca Scipio, la rândul său, să-i dea 
o răsturnare a teritoriilor Cartaginei și a făcut o cucerire a comunității. 
Veneția, în vremurile de mai târziu, a figurat de mai multe ori în războaie de ambiție, până când, devenind un obiect pentru ceilalți italieni. 
afirmă Papa Iulius al II-lea. a găsit mijloace pentru a realiza acea ligă formidabilă,(9) care a dat o lovitură mortală 
puterea şi mândria acestei republici trufaşe. 
Provinciile Olandei, până când au fost copleșite de datorii și impozite, au luat un rol important și vizibil. 
în războaiele Europei. Au avut lupte furioase cu Anglia pentru stăpânirea mării și au fost printre 
cel mai perseverent și mai implacabil dintre oponenții lui Ludovic al XIV-lea. 
În guvernul Marii Britanii, reprezentanții poporului compun o ramură a legislativului național. 
Comerțul a fost de secole urmărirea predominantă a acelei țări. Cu toate acestea, puține națiuni au fost mai multe 
angajat frecvent în război; iar războaiele în care a fost angajat acel regat au, în numeroase cazuri, 
a procedat de la popor. 
Au existat, dacă pot să exprim așa, aproape la fel de multe populare ca și războaie regale. Strigătele națiunii și ale 
importunitățile reprezentanților lor și-au târât, în diverse ocazii, monarhii lor în război sau 
le-a continuat în ea, contrar înclinațiilor lor și uneori contrar intereselor reale ale statului. În 
acea luptă memorabilă pentru superioritate dintre casele rivale ale AUSTRIEI și BOURBON, care atât de mult 
a ținut Europa în flacără, este bine cunoscut faptul că antipatiile englezilor împotriva francezilor, secundând 
ambiția, sau mai degrabă avariția unui lider favorit(10), a prelungit războiul dincolo de limitele marcate de 
politică solidă și pentru o perioadă considerabilă de timp în opoziție cu opiniile instanței. Războaiele acestor două națiuni din urmă menționate au crescut în mare măsură din comerț 
considerații,—dorința de a înlocui și teama de a fi înlocuiți, fie în anumite ramuri ale 
trafic sau în avantajele generale ale comerțului și navigației, iar uneori chiar dorința mai culpabilă a 
participarea la comerțul altor națiuni fără acordul lor. 
Ultimul război între Marea Britanie și Spania a izvorât din încercările negustorilor britanici de a urmări penal un 
comerțul ilicit cu principalul spaniol. Aceste practici nejustificate, din partea lor, au produs severitate din partea 
spaniolii față de supușii Marii Britanii care nu erau mai justificate, deoarece depășeau 
limitele unei răzbunări juste și erau acuzați de inumanitate și cruzime. Mulţi dintre englezi care au fost 
luați pe coasta spaniolă au fost trimiși să sape în minele din Potosi; iar prin progresul obişnuit al unui spirit de 
resentimente, nevinovații au fost, după un timp, confundați cu vinovații în pedeapsă fără discernământ. The 
plângerile negustorilor au aprins o flacără violentă în întreaga națiune, care la scurt timp după aceea a izbucnit în 
Camera Comunelor și a fost comunicată de la acel organism ministerului. Au fost acordate scrisori de represalii și 
a urmat un război care, în consecințele sale, a răsturnat toate alianțele care fuseseră formate cu douăzeci de ani înainte. 
cu așteptări sanguine ale celor mai benefice fructe. 
Din acest rezumat a ceea ce s-a întâmplat în alte țări, ale căror situații au suportat cel mai aproape 
asemănarea cu ale noastre, ce motiv să avem să ne încredem în acele reverii care ne-ar seduce într-un 
așteptări de pace și cordialitate între membrii actualei confederații, în stare de separare? 
Oare nu am văzut deja destul de eroare și extravaganță ale acelor teorii inactive care ne-au amuzat? 
cu promisiunile unei scutiri de imperfecțiunile, slăbiciunile și relele incidente societății în orice formă? 
Nu este timpul să ne trezim din visul înșelător al unei epoci de aur și să adoptăm ca maximă practică pentru 
direcția comportamentului nostru politic pe care noi, ca și ceilalți locuitori ai globului, suntem încă îndepărtați de 
fericit imperiu al înțelepciunii perfecte și al virtuții perfecte? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
17/240 
 
04.08.26, ora 21:11 
 
Cartea electronică Proiectul Gutenberg al lucrărilor federaliste, de Alexander Hamilton, John Jay și James Madison 
 
Lăsați punctul de depresie extremă în care s-au scufundat demnitatea și creditul nostru național, lăsați inconvenientele 
simțită peste tot de la o administrare laxă și proastă a guvernului, să fie revolta unei părți a statului de Nord 
Carolina, tulburările amenințătoare târzii din Pennsylvania și insurecțiile și rebeliunile reale din 
Massachusetts, declara...! 
Atât de departe este simțul general al omenirii să corespundă cu principiile celor care se străduiesc să adoarmă. 
temerile noastre de discordie și ostilitate între state, în caz de dezbinare, pe care le are de mult 
observarea progresului societății a devenit un fel de axiomă în politică, acea vecinătate sau apropiere de situație, 
constituie națiunile dușmani naturali. Un scriitor inteligent se exprimă pe acest subiect în acest sens: 
„NAȚIUNILE ÎNVECINE (spune el) sunt în mod firesc dușmane unul celuilalt, cu excepția cazului în care slăbiciunea lor comună 
îi obligă să ligă într-o REPUBLICA CONFEDERATĂ, iar constituţia lor împiedică diferenţele care 
ocazii de cartier, stingând acea gelozie secretă care dispune toate statele la care să se mărească 
cheltuiala vecinilor lor.”(11) Acest pasaj, în același timp, evidențiază RĂUL și sugerează 
REMEDIU. 
PUBLIUS 
1. Aspasia, vide „Viața lui Pericle a lui Plutarh”. 
2. Ibid. 
3. Ibid. 
4. Ibid. Se presupunea că Fidias a furat niște aur public, cu conviețuirea lui Pericle, pentru 
împodobirea statuii Minervei. 
5. Purtat de papi. 
6. Doamna de Maintenon. 
7. Ducesă de Marlborough. 
8. Doamna de Pompadour. 
9. Liga Cambray, cuprinzând împăratul, regele Franței, regele Aragonului și majoritatea 
principii si statele italiene. 
10. Ducele de Marlborough. 
11. Vide "Principes des Negociations" de l'Abbé de Mably. 
 
FEDERALIST Nr. 7. Acelaşi subiect 
Continuare (Cu privire la pericolele de la 
Disensiunile dintre state) 
Pentru Jurnalul Independent. Joi, 15 noiembrie 1787 
HAMILTON 
Poporului statului New York: 
SE întreabă uneori, cu un aer de aparent triumf, ce stimulente ar putea avea statele, dacă ar fi dezbinate, 
să facem război unii cu alții? Ar fi un răspuns complet la această întrebare să spui — exact aceleași stimulente 
care, în diferite momente, au inundat în sânge toate națiunile din lume. Dar, din nefericire pentru noi, 
întrebarea admite un răspuns mai precis. Există cauze ale diferențelor în imediata noastră 
contemplare, a cărei tendință am avut-o chiar și sub restricțiile unei constituții federale 
suficientă experiență pentru a ne permite să ne formăm o judecată asupra a ceea ce ar fi de așteptat dacă ar fi acele constrângeri 
îndepărtat. 
Disputele teritoriale au fost întotdeauna considerate una dintre cele mai fertile surse de ostilitate între națiuni. 
Poate cea mai mare proporție de războaie care au pustiit pământul au izvorât din această origine. Aceasta cauza 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
18/240 
 
04.08.26, ora 21:11 
 
Cartea electronică Proiectul Gutenberg al lucrărilor federaliste, de Alexander Hamilton, John Jay și James Madison 
 
ar exista printre noi în plină forță. Avem o suprafață vastă de teritoriu neașezat în interiorul granițelor Unite 
state. Există încă pretenții discordante și nehotărâte între mai mulți dintre ei și dizolvarea Uniunii 
ar pune bazele unor pretenții similare între toți. Este bine cunoscut că au avut până acum 
discuție serioasă și animată cu privire la drepturile asupra terenurilor care nu erau acordate la momentul 
Revoluție și care de obicei mergea sub denumirea de ținuturi ale coroanei. Statele în limitele cărora 
guvernele coloniale din care erau alcătuite le-au revendicat drept proprietatea lor, ceilalți au susținut că 
drepturile coroanei din acest articol au revenit Uniunii; mai ales în ceea ce priveşte toată acea parte a Occidentului 
teritoriul căruia, fie prin posesia efectivă, fie prin supunerea proprietarilor indieni, a fost supus 
jurisdicția regelui Marii Britanii, până când a fost renunțată prin tratatul de pace. Aceasta, s-a spus, 
a fost în orice caz o achiziție către Confederație prin pact cu o putere străină. A fost cel prudent 
politica Congresului de a potoli această controversă, impunând statelor să facă cedări către Statele Unite. 
Statele în beneficiul întregului. Acest lucru a fost realizat până în prezent, astfel încât, în cadrul unei continuări a Uniunii, să 
să ofere o perspectivă hotărâtă a încetării pe cale amiabilă a litigiului. O dezmembrare a Confederației, 
cu toate acestea, ar reînvia această dispută și ar crea altele pe același subiect. În prezent, o mare parte din 
teritoriul occidental vacant este, cel puțin prin cesiune, dacă nu prin vreun drept anterior, proprietatea comună a Uniunii. Dacă 
că s-au încheiat, statele care au făcut cesiunea, pe un principiu de compromis federal, ar fi apte când 
motivul cedarii încetase, de a revendica terenurile ca o reversiune. Celelalte state ar insista fără îndoială 
o proporţie, prin drept de reprezentare. Argumentul lor ar fi că un grant, odată acordat, nu poate fi revocat; 
și că justiția participării la un teritoriu dobândit sau asigurat prin eforturile comune ale Confederației, 
rămas nediminuat. Dacă, contrar probabilității, ar trebui să fie admis de către toate statele, că fiecare avea dreptul la 
o parte din acest stoc comun, ar mai fi o dificultate de depășit, în ceea ce privește o regulă adecvată a 
repartizare. În acest scop, diferitele state ar stabili principii diferite; şi pe măsură ce ar afecta 
interesele opuse ale părților, acestea ar putea să nu fie ușor susceptibile de o ajustare pacifică. 
În câmpul larg al teritoriului occidental, deci, percepem un teatru amplu pentru pretenții ostile, fără 
orice arbitru sau judecător comun să intervină între părțile în litigiu. Pentru a raționa din trecut spre viitor, 
vom avea temeiuri bune de înțeles, că uneori sabia ar fi apelată ca arbitru al lor 
diferențe. Circumstanțele disputei dintre Connecticut și Pennsylvania, respectând terenul de la 
Wyoming, admonestează-ne să nu fim optimi în a ne aștepta la o adaptare ușoară a unor astfel de diferențe. Articolele 
al confederației a obligat părțile să supună chestiunea deciziei unei instanțe federale. Depunerea a fost 
făcută, iar instanța a decis în favoarea Pennsylvania. Dar Connecticut a dat semne puternice de nemulțumire 
cu acea hotărâre; nici nu părea să fie complet resemnată, până când, prin negociere și conducere, 
a fost găsit ceva asemănător unui echivalent pentru pierderea pe care ea presupunea că a suferit-o. Nimic de spus aici nu este 
menită să transmită cea mai mică cenzură asupra comportamentului acelui stat. Fără îndoială că ea credea sincer 
au fost vătămate prin decizie; iar statele, la fel ca indivizii, acceptă cu mare reticență la determinări 
în dezavantajul lor. 
Cei care au avut ocazia să vadă interiorul tranzacțiilor care au asistat la desfășurarea 
controversele dintre acest stat și districtul Vermont, pot garanta și opoziția pe care am experimentat-o 
din statele neinteresate ca și din cele care au fost interesate de revendicare; si poate atesta pericolul la care 
pacea Confederației ar fi putut fi expusă, dacă acest stat ar fi încercat să-și afirme drepturile prin forță. Doi 
motive preponderente în acea opoziție: unul, o gelozie întreținută de puterea noastră viitoare; iar celălalt, cel 
interesul anumitor persoane de influenţă în statele vecine, care obţinuseră cerinţe de terenuri în temeiul 
guvernul actual al districtului respectiv. Chiar și statele care au prezentat pretenții, în contradicție cu ale noastre, 
păreau mai preocupați să dezmembreze acest Stat, decât să-și stabilească propriile pretenții. Acestea au fost Noi 
Hampshire, Massachusetts și Connecticut. New Jersey și Rhode Island, în toate ocaziile, au descoperit a 
zel cald pentru independența Vermontului; și Maryland, până la alarmat de apariția unei conexiuni 
între Canada și acel stat, a intrat profund în aceleași opinii. Acestea fiind state mici, au văzut cu an 
ochi neprietenos perspectiva măreţiei noastre tot mai mari. Într-o analiză a acestor tranzacții, putem urmări unele dintre acestea 
cauzele care ar putea să încurce statele între ele, dacă ar fi destinul lor nepotrivit 
a deveni dezbinat. 
Concursurile comerciale ar fi o altă sursă fructuoasă de dispută. Statele mai puțin favorabile 
circumstanța ar dori să scape de dezavantajele situației locale și să participe la 
avantajele vecinilor lor mai norocoși. Fiecare stat, sau confederație separată, ar urma un sistem de 
politica comercială proprie. Acest lucru ar provoca distincții, preferințe și excluderi, ceea ce ar face 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
19/240 
 
04.08.26, ora 21:11 
 
Cartea electronică Proiectul Gutenberg al lucrărilor federaliste, de Alexander Hamilton, John Jay și James Madison 
 
naște nemulțumire. Obiceiurile actului sexual, pe baza de privilegii egale, cu care ne-am obișnuit 
de la cea mai timpurie așezare a țării, ar oferi un avantaj mai intens acelor cauze de nemulțumire decât ei 
ar fi în mod natural independent de această împrejurare. AR TREBUI SĂ FIM PREGĂTIȚI SĂ DENOMINĂM 
RĂNĂRI ACELE LUCRURI CARE AU FOST ÎN REALITATE ACTE JUSTIFICATIVE DE INDEPENDENT 
SUVERANITATI CONSULTANTA UN INTERES DISTINCT. Spiritul de întreprindere, care caracterizează 
parte comercială a Americii, nu a lăsat niciun prilej de a se afișa neîmbunătățit. Nu este deloc probabil ca 
acest spirit nestăpânit ar acorda mult respect acelor reglementări comerciale prin care anumite state ar putea 
se străduiesc să asigure beneficii exclusive propriilor cetățeni. Încălcările acestor reglementări, pe de o parte, cel 
eforturile de a le preveni și respinge, pe de altă parte, ar duce în mod natural la scandaluri, iar acestea la represalii și războaie. 
Oportunitățile pe care le-ar avea unele state de a le face pe altele tributare prin comerț 
reglementările ar fi supuse cu nerăbdare de către statele tributare. Situația relativă din New York, 
Connecticut și New Jersey și-ar permite un exemplu de acest gen. New York, din nevoile de venituri, 
trebuie să impună taxe asupra importurilor ei. O mare parte din aceste taxe trebuie plătite de locuitorii celorlalte două 
Statele în calitate de consumatori a ceea ce importăm. New York nu ar fi nici dispus, nici capabil să renunțe 
acest avantaj. Cetăţenii ei nu ar fi de acord ca o taxă plătită de ei să fie remisă în favoarea 
cetăţeni ai vecinilor ei; nici nu ar fi posibil, dacă nu ar exista acest impediment în cale, să distingem 
clienții de pe propriile noastre piețe. Connecticut și New Jersey s-ar supune mult timp să fie impozitate de New York pentru 
beneficiul ei exclusiv? Dacă ni se permite mult timp să rămânem în bucuria liniştită şi netulburată de a 
metropolă, din stăpânirea căreia am obținut un avantaj atât de odios vecinilor noștri, și, în lor 
parere, atat de apasatoare? Ar trebui să reușim să-l păstrăm împotriva greutății existente a Connecticut-ului 
partea, iar presiunea cooperantă din New Jersey pe de altă parte? Acestea sunt întrebări pe care doar temeritatea le va face 
raspunde afirmativ. 
Datoria publică a Uniunii ar fi o altă cauză de coliziune între statele separate sau 
confederații. Repartizarea, în primă instanță, și stingerea progresivă ulterior, ar fi 
producătoare deopotrivă de rău-umor și animozitate. Cum ar fi posibil să se convină asupra unei reguli de repartizare 
satisfăcător pentru toți? Nu există aproape nimic care să fie propus care să fie complet lipsit de obiecții reale. Acestea, 
ca de obicei, ar fi exagerat de interesul advers al părților. Există chiar opinii diferite în rândul 
statelor cu privire la principiul general al stingerii datoriei publice. Unii dintre ei, fie mai puțin impresionați de 
importanța creditului național sau pentru că cetățenii lor au un interes imediat redus, dacă este deloc, în această chestiune 
o indiferență, dacă nu o respingere, față de plata datoriei interne în orice caz. Aceștia ar fi înclinați să 
amplifica dificultățile unei distribuții. Alții dintre ei, un organism numeros ai căror cetățeni sunt creditori ai 
public dincolo de proporția statului în valoarea totală a datoriei naționale, ar fi obositoare pentru unii 
furnizare echitabilă și eficientă. Amânările celor dintâi ar stârni resentimentele celui din urmă. 
Soluționarea unei reguli ar fi, între timp, amânată de diferențe reale de opinii și întârzieri afectate. 
Cetăţenii Statelor interesate ar striga; puterile străine ar îndemna pentru satisfacerea drepţilor lor 
cereri, iar pacea Statelor ar fi pusă în pericol la dubla contingență a invaziei externe și 
dispută internă. 
Să presupunem că dificultățile de a conveni asupra unei reguli au fost depășite și împărțirea făcută. Totuși există grozav 
loc să presupunem că regula convenită va fi găsită, în urma experimentului, a fi mai greu asupra unor state 
decât asupra altora. Cei care sufereau de aceasta ar căuta în mod natural o atenuare a poverii. The 
alții ar fi, în mod natural, lipsiți de o revizuire, care era probabil să se încheie cu o creștere a lor 
sarcinile. Refuzul lor ar fi un pretext prea plauzibil pentru statele reclamante pentru a-și reține 
contribuții, să nu fie îmbrățișate cu aviditate; și nerespectarea de către aceste state a angajamentelor lor 
ar fi un teren de discuții acerbe și altercații. Dacă chiar şi regula adoptată ar trebui să justifice în practică 
egalitatea principiului său, tot delincvenţe în plăţi din partea unora dintre state ar rezulta din a 
diversitatea altor cauze — deficiența reală a resurselor; gestionarea defectuoasă a finanțelor lor; accidental 
tulburări în conducerea guvernului; și, pe lângă restul, reticența cu care bărbații 
de obicei se despart de bani pentru scopuri care au supraviețuit exigențelor care i-au produs și interferează 
cu furnizarea nevoilor imediate. Delincvențele, indiferent de cauză, ar duce la plângeri, 
recriminări și certuri. Nu există, poate, nimic mai probabil să tulbure liniștea națiunilor decât 
fiind legate de contribuţii reciproce pentru orice obiect comun care nu dă un egal şi coincident 
beneficiu. Căci este o observație, pe cât de adevărată, pe atât de banală, că nu există nimic despre care oamenii diferă atât de ușor ca 
plata banilor. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
20/240 
 
04.08.26, ora 21:11 
 
Cartea electronică Proiectul Gutenberg al lucrărilor federaliste, de Alexander Hamilton, John Jay și James Madison 
 
Legi cu încălcarea contractelor private, întrucât ele echivalează cu agresiuni asupra drepturilor acelor state ale căror 
cetăţenii sunt răniţi de acestea, pot fi considerate ca o altă sursă probabilă de ostilitate. Nu suntem autorizați 
așteptați ca un spirit mai liberal sau mai echitabil să prezideze legislațiile statelor individuale 
de acum încolo, dacă nu este reținut de orice verificări suplimentare, decât am văzut până acum în prea multe cazuri 
dezonorând numeroasele lor coduri. Am observat dispoziția la răzbunare entuziasmată în Connecticut în 
consecință a enormităților comise de Legislativul din Rhode Island; și deducem în mod rezonabil că, în 
cazuri similare, în alte împrejurări, un război, nu de pergament, ci de sabie, ar pedepsi astfel de 
încălcări atroce ale obligației morale și justiției sociale. 
Probabilitatea unor alianțe incompatibile între diferitele state sau confederații și diferite străine 
națiunile și efectele acestei situații asupra păcii întregului, au fost suficient de desfășurate în unele 
lucrările precedente. Din punctul de vedere pe care l-au prezentat cu privire la această parte a subiectului, se trage această concluzie, 
că America, dacă nu este legată deloc, sau numai prin egalitatea slabă a unei simple ligi, ofensivă și defensivă, ar fi, 
prin operarea unor astfel de alianțe șocante, fiți treptat încurcat în toate labirinturile pernicioase ale Europei. 
politică și războaie; și prin disputele distructive ale părților în care a fost împărțită, ar fi probabil să o facă 
deveni pradă artificiilor și mașinațiunilor puterilor, în egală măsură dușmanii tuturor. Divide et impera(1) 
trebuie să fie motto-ul oricărei națiuni care fie urăște, fie se teme de noi.(2) 
PUBLIUS 
1. Împărțiți și comandați. 
2. Pentru ca întregul subiect al acestor lucrări să poată fi prezentat cât mai curând posibil publicului, este 
a propus să le publice de patru ori pe săptămână — marți în New York Packet și joi în Daily 
Agent de publicitate.