ФЕДЕРАЛИСТ № 1. Общее введение 
Для Независимого журнала. Суббота, 27 октября 1787 г. 
ГАМИЛЬТОН 
Жителям штата Нью-Йорк: 
ПОСЛЕ недвусмысленного опыта неэффективности существующего федерального правительства, вы призваны 
обсудить новую Конституцию Соединенных Штатов Америки. Предмет говорит о своей важности; 
понимая в своих последствиях не что иное, как существование СОЮЗА, безопасность и благополучие всего человечества. 
части, из которых она состоит, судьба империи во многих отношениях интереснейшей в мире. Он имеет 
часто отмечалось, что, судя по их поведению и 
например, решить важный вопрос: действительно ли человеческие общества способны или нет создать 
хорошее правительство от размышлений и выбора, или им суждено навсегда зависеть от своих политических 
конституции о случайности и силе. Если в этом замечании есть доля правды, то кризис, к которому мы пришли, может 
уместно считать эпохой, в которую должно быть принято это решение; и неправильный выбор той части, которую мы 
Поступок может, с этой точки зрения, заслуживать того, чтобы его считали общим несчастьем человечества. 
Эта идея добавит стимулы филантропии к мотивам патриотизма, чтобы усилить заботу, которую все 
внимательные и хорошие люди должны сочувствовать этому событию. Счастливо будет, если наш выбор будет направляться 
рассудительная оценка наших истинных интересов, не смущающаяся и непредвзятая соображениями, не связанными с 
общественное благо. Но этого скорее следует желать, чем всерьез ожидать. План, предложенный нашему 
дискуссии затрагивают слишком многие частные интересы, вносят новшества в слишком многие местные институты, чтобы не участвовать в 
его обсуждение множества предметов, чуждых его достоинству, а также взглядов, страстей и предрассудков, мало благоприятных для него. 
открытие истины. 
Одним из наиболее серьезных препятствий, с которыми придется столкнуться новой Конституции, может быть легко 
Следует отметить очевидную заинтересованность определенного класса людей в каждом штате сопротивляться всем изменениям, которые могут 
рискуют уменьшить власть, вознаграждение и последствия должностей, которые они занимают в государстве 
заведения; и извращенные амбиции другого класса людей, которые либо надеются возвеличить 
сами из-за неурядиц в своей стране, или будут тешить себя более справедливыми перспективами возвышения из 
разделение империи на несколько частичных конфедераций, чем от ее объединения под одним правительством. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
5/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Электронная книга «Документы федералиста» «Проект Гутенберг» Александра Гамильтона, Джона Джея и Джеймса Мэдисона. 
 
Однако я не собираюсь останавливаться на наблюдениях такого рода. Я прекрасно понимаю, что это будет 
неискренне разрешать без разбора противостояние какой-либо группы людей (просто потому, что их ситуации могут 
подвергнуть их подозрению) в заинтересованные или амбициозные взгляды. Откровенность заставит нас признать, что даже такие люди 
может быть приведен в действие вертикальными намерениями; и нельзя сомневаться в том, что значительная часть оппозиции, сделавшей свое 
появление или может появиться в будущем, возникнет из источников, по крайней мере безупречных, если не заслуживающих уважения. 
— честные заблуждения умов, сбитые с пути предвзятой завистью и страхами. Так много действительно и так 
Мощны причины, которые придают суждению ложную предвзятость, и во многих случаях мы видим мудрое 
и хорошие люди находятся как на правильной, так и на неправильной стороне вопросов первостепенной важности для общества. Это 
Обстоятельство, если на него должным образом обратить внимание, могло бы послужить уроком умеренности тем, кто настолько убежден 
что они правы в любом споре. И в этом отношении можно выделить еще одну причину для осторожности. 
из размышления о том, что мы не всегда уверены, что те, кто защищает истину, находятся под влиянием более чистых 
принципы, чем их противники. Честолюбие, алчность, личная неприязнь, партийная оппозиция и многие другие 
мотивы, не более похвальные, чем эти, склонны действовать как на тех, кто поддерживает, так и на тех, кто выступает против 
правая часть вопроса. Если бы не было даже этих побуждений к умеренности, ничто не могло бы быть более необдуманным. 
чем тот нетерпимый дух, который во все времена характеризовал политические партии. Ибо в политике, как и в религии, 
столь же абсурдно стремиться обратить в свою веру огнем и мечом. Ереси в любом из этих случаев редко можно вылечить с помощью 
преследование. 
И тем не менее, как бы ни было позволено этим чувствам, у нас уже есть достаточно признаков того, что они будут 
в этом случае происходят, как и во всех прежних случаях великих национальных дискуссий. Поток злых и злых страстей 
быть отпущенным. Судя по поведению противоположных сторон, мы придем к выводу, что они будут 
взаимно надеются доказать справедливость своих мнений и увеличить число своих новообращенных 
громкость их декламаций и горечь их оскорблений. Просвещенное рвение к энергии и 
Эффективность правительства будет заклейменена как результат склонности к деспотической власти и враждебности к ней. 
принципы свободы. Чрезмерная ревность к опасности для прав народа, что еще более 
обычно вина головы, а не сердца, будет представлена как простое притворство и уловка, несвежая наживка. 
ради популярности в ущерб общественному благу. С одной стороны, забудется, что ревность — это обычное явление. 
сопутствующий любви, и что благородный энтузиазм свободы может быть заражен духом ограниченности и ограниченности. 
нелиберальное недоверие. С другой стороны, в равной степени будут забыты и то, что энергичность правительства необходима для 
безопасность свободы; что при рассмотрении здравого и хорошо обоснованного суждения их интересы никогда не могут быть удовлетворены. 
разделены; и что опасные амбиции чаще всего скрываются за благовидной маской рвения к правам 
людей, чем под запретной видимостью рвения к твердости и эффективности правительства. История будет 
научите нас, что первое оказалось гораздо более верным путем к установлению деспотизма, чем второе, 
и что из тех людей, которые отменили свободы республик, большинство из них начали свою карьеру 
угодливым судом перед народом; начиная с демагогов и заканчивая тиранами. 
В ходе предшествующих наблюдений я имел в виду, мои сограждане, поставить вас на 
остерегайтесь всех попыток, с какой бы то ни было стороны, повлиять на ваше решение в самый срочный момент. 
ваше благополучие любыми впечатлениями, кроме тех, которые могут возникнуть в результате доказательства истины. Ты будешь, нет 
в то же время из общего объема их накопилось сомнение, что они исходят из источника, не 
недружелюбно относится к новой Конституции. Да, мои соотечественники, я признаюсь вам в этом, после внимательного рассмотрения 
Учитывая мое мнение, я явно придерживаюсь мнения, что в ваших интересах принять его. Я убежден, что это самый безопасный курс 
за вашу свободу, ваше достоинство и ваше счастье. Я затрагиваю не резервы, которых не чувствую. я не буду тебя развлекать 
с видом обдумывания, когда я принял решение. Я откровенно признаю вам свои убеждения, и я 
свободно изложу вам причины, на которых они основаны. Сознание благих намерений презирает 
двусмысленность. Однако я не буду умножать профессии по этому поводу. Мои мотивы должны оставаться в хранилище 
моя собственная грудь. Мои аргументы будут открыты для всех, и все смогут их оценить. Они должны, по крайней мере, предлагаться в 
дух, который не опозорит дело истины. 
Предлагаю в серии статей обсудить следующие интересные подробности: 
ПОЛЕЗНОСТЬ СОЮЗА ДЛЯ ВАШЕГО ПОЛИТИЧЕСКОГО ПРОЦВЕТАНИЯ НЕДОСТАТОЧНОСТЬ 
НАСТОЯЩАЯ КОНФЕДЕРАЦИЯ ДЛЯ СОХРАНЕНИЯ ЭТОГО СОЮЗА НЕОБХОДИМОСТЬ ПРАВИТЕЛЬСТВА НА 
НАИМЕНЕЕ РАВНО ЭНЕРГИЧНЫЙ С ПРЕДЛАГАЕМЫМ ДЛЯ ДОСТИЖЕНИЯ ЭТОЙ ЦЕЛИ 
СООТВЕТСТВИЕ ПРЕДЛАГАЕМОЙ КОНСТИТУЦИИ ИСТИННЫМ ПРИНЦИПАМ 
РЕСПУБЛИКАНСКОЕ ПРАВИТЕЛЬСТВО, ЕГО АНАЛОГИЯ С КОНСТИТУЦИЕЙ ВАШЕГО ГОСУДАРСТВА и, наконец, 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
6/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Электронная книга «Документы федералиста» «Проект Гутенберг» Александра Гамильтона, Джона Джея и Джеймса Мэдисона. 
 
ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ, КОТОРУЮ ОБЕСПЕЧИТ ЕГО ПРИНЯТИЕ ДЛЯ СОХРАНЕНИЯ ЭТОГО. 
ВИДЫ ПРАВИТЕЛЬСТВА, СВОБОДЫ И СОБСТВЕННОСТИ. 
В ходе этой дискуссии я постараюсь дать удовлетворительный ответ на все возражения, которые 
должны появиться, которые, как может показаться, заслуживают вашего внимания. Возможно, может показаться излишним приводить аргументы, доказывающие полезность СОЮЗА, и это, без сомнения, 
глубоко запечатлено в сердцах огромной массы людей в каждом штате, и в одном, какой только можно себе представить, 
не имеет противников. Но факт в том, что мы уже слышим, как об этом шепчутся в частных кругах тех, кто выступает против. 
новой конституции, что тринадцать штатов слишком обширны для какой-либо общей системы и что мы должны 
необходимость прибегать к отдельным конфедерациям отдельных частей целого. (1) Эта доктрина во всех 
вероятность, будет постепенно распространяться до тех пор, пока у нее не появится достаточно сторонников, чтобы поддержать ее открытое признание. Ни за что 
может быть более очевидным для тех, кто способен взглянуть на предмет более широко, чем альтернатива 
принятие новой Конституции или расчленение Союза. Поэтому для начала будет полезно 
исследование преимуществ этого Союза, определенных зол и возможных опасностей, которым подвергнется каждый штат. 
подвергается воздействию от его растворения. Соответственно, это станет темой моего следующего выступления. 
Публий 
1. Та же самая идея, прослеживающая аргументы до их последствий, выдвигается в нескольких поздних публикациях. 
против новой Конституции. 
 
ФЕДЕРАЛИСТ № 2. Об опасностях 
Иностранная сила и влияние 
Для Независимого журнала. Среда, 31 октября 1787 г. 
ДЖЕЙ 
Жителям штата Нью-Йорк: 
КОГДА народ Америки осознает, что теперь он призван решить вопрос, который по своей сути 
последствия, должны доказать одно из самых важных, когда-либо привлекавших их внимание, — уместность их действий. 
Очевидно, что мы будем относиться к этому очень всесторонне и очень серьезно. 
Нет ничего более несомненного, чем непреложная необходимость правительства, и в равной степени неоспоримо и то, что 
когда бы и как бы оно ни было учреждено, люди должны уступить ему некоторые из своих естественных прав, чтобы наделить его 
с необходимыми полномочиями. Поэтому вполне заслуживает рассмотрения вопрос о том, будет ли это способствовать большему интересу 
народа Америки, что они должны для всех общих целей быть одной нацией под одним федеральным правительством, 
или что они должны разделиться на отдельные конфедерации и дать главе каждого одинаковый вид 
полномочия, которые им рекомендуется передать одному национальному правительству. 
До недавнего времени было общепринятым и неоспоримым мнением, что процветание народа Америки 
зависело от их дальнейшего прочного единства, а также от желаний, молитв и усилий наших лучших и мудрейших граждан. 
постоянно направлялись к этому объекту. Но сейчас появляются политики, которые настаивают на ошибочности этого мнения. 
и что вместо того, чтобы искать безопасности и счастья в союзе, нам следует искать их в разделении штатов на 
отдельные конфедерации или суверенитеты. Какой бы необычной ни казалась эта новая доктрина, тем не менее, она имеет 
его защитники; и некоторые персонажи, которые раньше были против этого, в настоящее время входят в их число. 
Какими бы ни были аргументы или побуждения, вызвавшие это изменение в чувствах и 
деклараций этих господ, конечно, было бы неразумно, если бы народ в целом принял эти новые политические 
принципы, не будучи полностью убежденными в том, что они основаны на истине и разумной политике. 
Мне часто доставляло удовольствие наблюдать, что независимая Америка не состоит из обособленных и далеких людей. 
территорий, но эта одна взаимосвязанная, плодородная, обширная страна была долей наших западных сынов свободы. 
Провидение особым образом благословило его разнообразными почвами и плодами и полило его 
бесчисленные ручьи для удовольствия и проживания его жителей. Последовательность судоходных вод 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
7/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Электронная книга «Документы федералиста» «Проект Гутенберг» Александра Гамильтона, Джона Джея и Джеймса Мэдисона. 
 
образует своего рода цепь вокруг своих границ, как бы связывая их вместе; в то время как самые благородные реки мира, протекающие 
на удобных расстояниях дайте им шоссейные дороги для удобного сообщения дружественной помощи и взаимного 
транспортировка и обмен различных товаров. С таким же удовольствием я так же часто отмечал, что Провидению было угодно подарить этот связанный 
страну к одному объединенному народу – народу, произошедшему от одних предков, говорящему на одном языке, 
исповедующие одну и ту же религию, придерживающиеся одних и тех же принципов правления, очень похожие по своим манерам и 
обычаями и которые, совместными советами, оружием и усилиями, сражались плечом к плечу на протяжении долгого и кровавого 
войну, благородно установили всеобщую свободу и независимость. 
Эта страна и этот народ словно созданы друг для друга, и кажется, что это было задумано 
Провидение, что наследие, столь подходящее и удобное для группы братьев, объединенных друг с другом 
самые прочные связи, никогда не должны распадаться на множество асоциальных, ревнивых и чуждых суверенитетов. 
Подобные настроения до сих пор преобладали среди всех слоев и конфессий людей среди нас. Всем 
для общих целей мы всегда были одним народом, каждый отдельный гражданин повсюду пользовался одинаковыми 
национальные права, привилегии и защита. Как нация, мы создали мир и войну; как нация у нас есть 
победили наших общих врагов; как нация, мы создавали союзы, заключали договоры и вступали в 
различные договоры и конвенции с иностранными государствами. 
Сильное чувство ценности и благословения союза побудило людей в очень ранний период учредить 
федеральное правительство сохранить и увековечить его. Они сформировали его почти сразу после того, как начали свое политическое существование; 
более того, в то время, когда их жилища горели, когда многие из их граждан истекали кровью и когда 
прогресс враждебности и запустения оставлял мало места для тех спокойных и зрелых исследований и размышлений, которые 
должно всегда предшествовать формированию мудрого и хорошо сбалансированного правительства свободного народа. Это не должно быть 
удивлялся, что правительство, созданное в столь неблагоприятные времена, в результате эксперимента оказалось очень 
несовершенны и неадекватны той цели, для решения которой они были предназначены. 
Этот умный народ осознал и пожалел об этих недостатках. Все еще продолжая быть не менее привязанным к союзу, чем 
влюбленные в свободу, они заметили опасность, которая непосредственно угрожала первым и, в более отдаленной степени, 
последний; и будучи убеждены, что достаточную безопасность для обоих можно найти только в национальном правительстве, более 
мудро организованные, они в один голос созвали последний съезд в Филадельфии, чтобы принять этот важный 
рассматриваемый предмет. 
Этот съезд состоял из людей, пользовавшихся доверием народа, и многие из которых имели 
прославились своим патриотизмом, добродетелью и мудростью во времена, которые испытывали умы и сердца 
мужчины, взялись за эту трудную задачу. В мягкий период мира, не занимая умы другими предметами, они 
провел много месяцев в прохладных, непрерывных и ежедневных консультациях; и, наконец, не испытывая благоговения перед 
власти или под влиянием каких-либо страстей, кроме любви к своей стране, они представляли и рекомендовали 
люди план, выработанный их совместными и очень единодушными советами. 
Признайте, что этот план только РЕКОМЕНДУЕТСЯ, а не навязывается, но помните, что 
не рекомендуется ни СЛЕПОЕ одобрение, ни СЛЕПОЕ осуждение; но этому степенному и откровенному 
внимание, которого требуют величина и важность предмета и которое, безусловно, следует 
получить. Но этого (как отмечалось в предыдущем номере статьи) больше желать, чем ожидать. 
чтобы его можно было таким образом рассмотреть и изучить. Опыт предыдущего случая учит нас не быть слишком оптимистичными в 
такие надежды. Еще не забыто, что вполне обоснованные опасения неминуемой опасности побудили жителей 
Америке сформировать памятный Конгресс 1774 года. Этот орган рекомендовал своим 
избиратели, и это событие доказало их мудрость; однако у нас свежа память о том, как скоро пресса начала 
изобилуют брошюрами и еженедельниками против этих самых мер. Не только многие офицеры 
правительство, подчинявшееся диктату личных интересов, а другие, из ошибочной оценки последствий, 
или чрезмерное влияние прежних привязанностей, или чьи амбиции были направлены на объекты, которые не соответствовали 
общественное благо, были неутомимы в своих усилиях убедить людей отвергнуть советы этого патриотического 
Конгресс. Многие, правда, были обмануты и введены в заблуждение, но подавляющее большинство народа рассудило и решило 
рассудительно; и они счастливы, размышляя о том, что сделали это. 
Они считали, что Конгресс состоит из многих мудрых и опытных людей. То, будучи созванным 
из разных уголков страны они привозили с собой и передавали друг другу разнообразные полезные 
информация. Что с течением времени они вместе исследовали и обсуждали истинную 
интересов своей страны, они, должно быть, приобрели очень точные знания по этому вопросу. что они были 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
8/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Электронная книга «Документы федералиста» «Проект Гутенберг» Александра Гамильтона, Джона Джея и Джеймса Мэдисона. 
 
индивидуально заинтересованы в общественной свободе и процветании, и поэтому они были склонны не меньше, чем 
их обязанность рекомендовать только такие меры, которые после самого зрелого обсуждения они действительно считали разумными. 
и желательно. 
Эти и подобные соображения побудили людей в значительной степени полагаться на рассудительность и честность 
Конгресс; и они последовали их совету, несмотря на различные ухищрения и попытки удержать их от него. 
Но если у народа в целом были основания доверять членам этого Конгресса, немногие из которых были полностью преданы суду или 
общеизвестно, что теперь у них есть еще больше оснований уважать суждения и советы Конвента, ибо 
хорошо известно, что некоторые из наиболее выдающихся членов этого Конгресса, которые с тех пор предстали перед судом и 
справедливо одобренные за патриотизм и способности, и состарившиеся в приобретении политической информации, были также 
членов этого съезда и внесли в него свои накопленные знания и опыт. 
Примечательно, что не только первый, но и каждый последующий Конгресс, а также поздний съезд, 
неизменно присоединялись к народу, думая, что процветание Америки зависит от ее Союза. Чтобы 
сохранить и увековечить это было главной целью людей, формировавших эту конвенцию, и это также великая 
объект плана, который им рекомендовала принять конвенция. Итак, с какой уместностью или для чего 
благие цели, являются ли в этот конкретный период попытки некоторых людей принизить важность 
Союз? Или почему предполагается, что три или четыре конфедерации лучше, чем одна? Я убежден в своем 
в своем сознании, что народ всегда мыслил правильно по этому вопросу и что их всеобщий и единый 
привязанность к делу Союза опирается на великие и веские причины, которые я постараюсь развить и 
объясните в некоторых последующих статьях. Те, кто продвигает идею замены ряда отдельных конфедераций в 
план съезда, кажется, ясно предвидят, что отказ от него поставит под угрозу продолжение 
Союза в величайшей опасности. Это, безусловно, так и будет, и я искренне желаю, чтобы так и было. 
каждый добропорядочный гражданин ясно предвидит, что когда бы ни наступил распад Союза, Америке придется 
повод воскликнуть, словами поэта: «Прощание! ДОЛГОЕ ПРОЩАНИЕ ВСЕМ МОЕМ ВЕЛИЧИЮ». 
Публий 
 
ФЕДЕРАЛИСТ № 3. Та же тема 
Продолжение (об опасностях со стороны иностранных 
Сила и влияние) 
Для Независимого журнала. Суббота, 3 ноября 1787 г. 
ДЖЕЙ 
Жителям штата Нью-Йорк: 
Это не новое наблюдение, что люди любой страны (если они, как американцы, умны и 
хорошо информированные) редко принимают и упорно упорствуют в течение многих лет в ошибочном мнении относительно своей 
интересы. Это соображение, естественно, приводит к возникновению большого уважения к высокому мнению, которого придерживаются люди 
Америка так долго и единодушно осознавала важность сохранения своего прочного единства под одной 
федеральное правительство, наделенное достаточными полномочиями для всех общих и национальных целей. 
Чем внимательнее я рассматриваю и исследую причины, которые, по-видимому, породили это мнение, тем 
тем больше я убеждаюсь в их убедительности и убедительности. 
Среди многих объектов, на которые мудрые и свободные люди считают необходимым обратить свое внимание, есть 
обеспечение их БЕЗОПАСНОСТИ представляется на первом месте. БЕЗОПАСНОСТЬ людей, несомненно, имеет отношение к великому 
разнообразие обстоятельств и соображений и, следовательно, предоставляет большую свободу тем, кто желает определить 
это точно и всесторонне. 
В настоящее время я имею в виду только то, что он уважает безопасность ради сохранения мира и спокойствия, как 
а также от опасностей, исходящих от ИНОСТРАННОГО ОРУЖИЯ И ВЛИЯНИЯ, а также от опасностей ПООБОГО РОДА, возникающих 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
9/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Электронная книга «Документы федералиста» «Проект Гутенберг» Александра Гамильтона, Джона Джея и Джеймса Мэдисона. 
 
от бытовых причин. Поскольку первый из них стоит первым по порядку, его следует обсудить первым. Пусть 
поэтому мы приступим к рассмотрению, правы ли люди в своем мнении, что сердечный союз под 
эффективное национальное правительство, предоставляет им лучшую безопасность, которую можно создать против ВОЙДЕННЫХ ДЕЙСТВИЙ со стороны 
за рубежом. 
Число войн, которые произошли или произойдут в мире, всегда будет находиться в 
пропорциональна числу и весу причин, РЕАЛЬНЫХ или Мнимых, которые ПРОВОЦИРУЮТ или 
ПРИГЛАСИТЕ их. Если это замечание справедливо, то становится полезным выяснить, вероятны ли столь многие СПРАВЕДЛИВЫЕ причины войны. 
будет дано ОБЪЕДИНЕННОЙ АМЕРИКОЙ как РАЗЪЕДИНЕННОЙ Америкой; ибо если окажется, что Соединённая Америка 
даст, вероятно, меньше всего, тогда будет следовать, что в этом отношении Союз больше всего стремится сохранить народ 
в состоянии мира с другими народами. 
СПРАВЕДЛИВЫЕ причины войны по большей части возникают либо из-за нарушения договоров, либо из-за прямого насилия. 
Америка уже заключила договоры не менее чем с шестью иностранными государствами, и все они, за исключением Пруссии, являются 
морское, а потому способное раздражать и ранить нас. Она также ведет обширную торговлю с Португалией, Испанией и 
Британия, а что касается двух последних, имеет, кроме того, обстоятельство соседства, на которое следует обратить внимание. 
Для мира в Америке очень важно, чтобы она соблюдала законы наций по отношению ко всем этим державам. 
и мне кажется очевидным, что это будет более точно и пунктуально сделано одним национальным правительством. 
чем это могло быть либо тринадцатью отдельными штатами, либо тремя или четырьмя отдельными конфедерациями. 
Потому что, когда будет создано эффективное национальное правительство, лучшие люди страны будут не только 
согласие служить, но также, как правило, будет назначен управлять им; ибо, хотя город или деревня, или другое 
контрактное влияние, может назначать людей в государственные собрания, или сенаты, или суды, или исполнительные органы власти. 
факультетов, тем не менее, потребуется более общая и обширная репутация талантов и других квалификаций, чтобы 
рекомендовать людей на должности в рамках национального правительства, особенно потому, что у него будет самое широкое поле для выбора, 
и никогда не испытывайте того недостатка в подходящих людях, который нередко встречается в некоторых штатах. Следовательно, это будет 
в результате администрация, политические советы и судебные решения национального правительства будут 
более мудры, систематичны и рассудительны, чем у отдельных государств, и, следовательно, более удовлетворительны с 
отношению к другим народам, а также более БЕЗОПАСНО по отношению к нам. 
Потому что при национальном правительстве договоры и статьи договоров, а также законы наций будут 
всегда толковаться в одном смысле и исполняться одинаково, тогда как решения по одним и тем же вопросам 
пункты и вопросы в тринадцати штатах или в трех или четырех конфедерациях не всегда будут согласовываться или быть последовательными; 
и что, а также из множества независимых судов и судей, назначаемых разными и независимыми 
правительствами, а также от различных местных законов и интересов, которые могут влиять на них. Мудрость 
конвенции, при передаче таких вопросов в юрисдикцию и решение судов, назначенных и 
ответственность только перед одним национальным правительством, не заслуживает слишком большой похвалы. 
Потому что перспектива нынешних потерь или преимуществ часто может побудить правящую партию в одном или двух штатах пойти на 
отклоняться от добросовестности и справедливости; но эти искушения, не достигая других государств и, следовательно, 
имея незначительное влияние или вообще не оказывая никакого влияния на национальное правительство, искушение будет бесплодным, а добросовестность и 
справедливость будет сохранена. Случай мирного договора с Великобританией придает этому рассуждению большой вес. Потому что, даже если правящая партия в государстве будет склонна противостоять таким искушениям, тем не менее, как таковая 
искушения могут, и обычно так и происходит, проистекать из обстоятельств, свойственных государству, и могут повлиять на большое 
численности жителей, правящая партия не всегда может, если захочет, предотвратить несправедливость 
медитировал или наказывал агрессоров. Но национальное правительство, не будучи затронуто этими местными 
обстоятельства не будут склонны сами совершать зло и не будут хотеть власти или склонности 
предотвратить или наказать его совершение другими. 
Таким образом, насколько преднамеренные или случайные нарушения договоров и национальных законов позволяют СПРАВЕДЛИВО 
причины войны, их следует опасаться не столько при одном общем правительстве, сколько при нескольких меньших правительствах, и 
в этом отношении первое больше всего благоприятствует БЕЗОПАСНОСТИ людей. 
Что касается тех справедливых причин войны, которые проистекают из прямого и незаконного насилия, то мне они кажутся столь же ясными. 
что одно хорошее национальное правительство обеспечивает гораздо большую безопасность от опасностей такого рода, чем можно получить 
из любого другого квартала. 
Потому что такие насилия чаще вызваны страстями и интересами части, чем целого; 
одного или двух штатов, чем Союза. Ни одна индийская война еще не была вызвана агрессией 
нынешнее федеральное правительство, каким бы слабым оно ни было; но есть несколько случаев военных действий со стороны Индии. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
10/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Электронная книга «Документы федералиста» «Проект Гутенберг» Александра Гамильтона, Джона Джея и Джеймса Мэдисона. 
 
спровоцировано ненадлежащим поведением отдельных государств, которые, будучи не в состоянии или не желая сдерживать или наказывать 
правонарушения, послужили поводом для убийства многих невинных жителей. 
Соседство испанских и британских территорий, граничащих с одними штатами и не граничащих с другими, естественно. 
ограничивает причины ссор непосредственными границами. Пограничными государствами, если таковые имеются, будут те 
который, поддавшись внезапному раздражению и быстрому ощущению очевидного интереса или обиды, скорее всего, 
прямым насилием разжечь войну с этими народами; и ничто не может так эффективно предотвратить эту опасность, как 
национальное правительство, чья мудрость и благоразумие не будут умалены страстями, которые движут 
стороны сразу заинтересовались. 
Но национальное правительство будет предлагать не только меньше справедливых причин войны, но и больше 
их право приспособиться и урегулировать их мирным путем. Они будут более умеренными и прохладными, и в этом 
уважение, как и в других случаях, будет более способным действовать разумно, чем государство-нарушитель. Гордость 
как государств, так и людей, естественно, располагает их к оправданию всех своих действий и противится их признанию, 
исправление или исправление своих ошибок и нарушений. Национальное правительство в таких случаях не будет затронуто 
эту гордость, но будет действовать умеренно и откровенно, чтобы рассмотреть и принять решение о средствах, наиболее подходящих для 
высвободить их из трудностей, которые им угрожают. 
Кроме того, общеизвестно, что благодарности, объяснения и компенсации зачастую принимаются как 
удовлетворительным со стороны сильной объединенной нации, которое было бы отвергнуто как неудовлетворительное, если бы оно было предложено государством или 
конфедерация, не имеющая большого значения или власти. 
В 1685 году Генуэзское государство, оскорбив Людовика XIV, попыталось его умиротворить. Он потребовал 
что они должны послать своего дожа, или главного магистрата, в сопровождении четырех своих сенаторов, во ФРАНЦИЮ, чтобы спросить 
его помилование и получение его условий. Они были вынуждены подчиниться ему ради мира. Будет ли он на каком-нибудь 
случае либо потребовали, либо получили подобное унижение от Испании, или Британии, или какой-либо другой 
МОГУЧАЯ нация? 
Публий 
 
ФЕДЕРАЛИСТ № 4. Та же тема 
Продолжение (об опасностях со стороны иностранных 
Сила и влияние) 
Для Независимого журнала. Среда, 7 ноября 1787 г. 
ДЖЕЙ 
Жителям штата Нью-Йорк: 
В МОЕЙ ПОСЛЕДНЕЙ статье указано несколько причин, почему безопасность людей лучше всего обеспечить профсоюзом. 
против опасности, которой она может подвергнуться из-за СПРАВЕДЛИВЫХ причин войны, данных другим странам; и эти причины показывают 
что такие причины будут не только реже возникать, но и легче устраняться 
национальное правительство, чем правительства штатов или предлагаемые небольшие конфедерации. Но безопасность народа Америки от опасностей, исходящих от ИНОСТРАННОЙ силы, зависит не только от их 
воздерживаясь от предоставления СПРАВЕДЛИВЫХ причин войны другим странам, но также и от их размещения и продолжения 
такая ситуация, чтобы не ВЫЗОВАТЬ враждебность или оскорбление; ибо нет необходимости отмечать, что существуют ПРИЗЫВАЕМЫЕ как 
а также справедливые причины войны. 
Слишком верно, как бы позорно это ни было для человеческой природы, что народы в целом будут начинать войну всякий раз, когда 
у них есть перспектива получить этим что-нибудь; более того, абсолютные монархи часто начинают войну, когда их народы 
не должны ничего от этого получить, кроме как для чисто личных целей и задач, таких как жажда военной славы, 
месть за личные оскорбления, амбиции или частные договоренности с целью возвеличить или поддержать свои семьи или 
партизаны. Эти и целый ряд других мотивов, затрагивающих только ум государя, часто приводят его к 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
11/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Электронная книга «Документы федералиста» «Проект Гутенберг» Александра Гамильтона, Джона Джея и Джеймса Мэдисона. 
 
участвовать в войнах, не освященных справедливостью или голосом и интересами своего народа. Но независимо от этих 
побуждения к войне, которые более распространены в абсолютных монархиях, но которые вполне заслуживают нашего внимания, 
есть и другие, которые влияют на нации так же часто, как и на королей; и некоторые из них при осмотре обнаружат, что они растут 
из нашей относительной ситуации и обстоятельств. 
С Францией и Великобританией мы соперничаем в рыболовстве и можем снабжать их рынки дешевле, чем они. 
сами, несмотря на любые попытки предотвратить это посредством собственных наград или пошлин на иностранную рыбу. 
С ними и с большинством других европейских стран мы соперничаем в мореплавании и транспортной торговле; и мы 
обманемся, если предположим, что кто-нибудь из них будет радоваться его процветанию; поскольку наша транспортная торговля 
не могут увеличиться, не уменьшив в некоторой степени их собственные интересы, это скорее их интерес и будет в большей степени их политикой, 
сдерживать, чем способствовать этому. 
В торговле с Китаем и Индией мы вмешиваемся более чем в одну страну, поскольку это позволяет нам участвовать в торговле. 
преимущества, которые они каким-то образом монополизировали, и поскольку мы таким образом снабжаем себя товарами 
которые мы у них покупали. 
Расширение нашей собственной торговли на наших собственных судах не может доставить удовольствия ни одной нации, владеющей 
территориях на этом континенте или рядом с ним, потому что дешевизна и превосходство нашей продукции добавляли к 
обстоятельства близости, а также предприимчивость и адреса наших купцов и мореплавателей дадут нам большее 
долю в преимуществах, которые предоставляют эти территории, чем это зависит от желаний или политики их соответствующих территорий. 
государи. 
Испания считает удобным закрыть для нас Миссисипи с одной стороны, а Британия исключает нас из 
Святой Лаврентий, с другой; и ни один из них не допустит, чтобы другие воды, находящиеся между ними и нами, 
стать средством взаимного общения и общения. 
Из этих и подобных соображений, которые, если это согласуется с благоразумием, можно было бы более расширить и 
подробно, легко увидеть, что зависть и беспокойство могут постепенно проникнуть в умы и кабинеты 
других наций, и что мы не должны ожидать, что они будут относиться к нашему прогрессу в союзе, силе и 
последствия на суше и на море, с безразличием и хладнокровием. 
Народ Америки осознает, что эти обстоятельства могут побудить к войне, а также 
от других, не столь очевидных в настоящее время, и что всякий раз, когда такие стимулы найдут подходящее время и возможность для 
операции, претензии приукрашивать и оправдывать их не будут лишними. Поэтому мудро они рассматривают союз и 
хорошее национальное правительство, необходимое для того, чтобы поставить и держать их в ТАКОЙ СИТУАЦИИ, когда вместо 
ПРИГЛАШЕНИЕ войны будет способствовать ее подавлению и обескураживанию. Эта ситуация состоит в наилучшем возможном состоянии 
обороны и обязательно зависит от правительства, вооружений и ресурсов страны. 
Поскольку безопасность целого является интересом целого и не может быть обеспечена без правительства, либо 
одно, несколько или несколько, давайте зададимся вопросом, не является ли одно хорошее правительство по отношению к рассматриваемой цели более 
компетентнее, чем любое другое данное число. Одно правительство может собирать и использовать таланты и опыт самых способных людей, в какой бы части страны они ни находились. 
В Союзе они могут быть найдены. Он может двигаться на единых принципах политики. Он может гармонизировать, ассимилировать и 
защищать отдельные части и члены и распространять преимущества своего предусмотрительности и мер предосторожности на каждую. В 
при заключении договоров он будет рассматривать интересы целого и частные интересы частей как связанные между собой 
с целым. Он может использовать ресурсы и силу целого для защиты любой отдельной части. 
и это легче и быстрее, чем это могут сделать правительства штатов или отдельные конфедерации, поскольку 
отсутствие согласия и единства системы. Оно может подчинить ополчению единый план дисциплины и, поставив их 
офицеры, находящиеся в должном подчинении главному магистрату, как бы объединят их в один 
корпуса и тем самым сделать их более эффективными, чем если бы они были разделены на тринадцать или на три или четыре отдельных 
независимые компании. 
Какой была бы британская милиция, если бы английская милиция подчинялась правительству Англии, если бы шотландская милиция 
ополчение подчинялось правительству Шотландии, а если бы ополчение Уэльса подчинялось правительству Уэльса? Предположим 
вторжение; смогут ли эти три правительства (если они вообще согласятся) всеми своими соответствующими силами добиться 
действовать против врага так эффективно, как это сделало бы единое правительство Великобритании? 
Мы много слышали о флотах Британии, и может наступить время, если мы будем мудры, когда флоты Британии 
Америка может привлечь внимание. Но если бы одно национальное правительство не регулировало судоходство Британии так, как 
сделать его рассадником моряков — если бы одно национальное правительство не задействовало все национальные средства и 
материалы для создания флотов, их доблесть и гром никогда не были бы прославлены. Пусть Англия 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
12/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Электронная книга «Документы федералиста» «Проект Гутенберг» Александра Гамильтона, Джона Джея и Джеймса Мэдисона. 
 
иметь свою навигацию и флот — пусть у Шотландии будет своя навигация и флот — пусть у Уэльса будет своя навигация и флот 
— пусть у Ирландии будет свое судоходство и флот — пусть эти четыре составные части Британской империи будут под властью 
четыре независимых правительства, и легко представить, как скоро каждое из них превратится в сравнительно 
незначительность. 
Примените эти факты к нашему собственному случаю. Оставьте Америку разделенной на тринадцать или, если хотите, на три-четыре части. 
независимые правительства — какие армии они могли бы собрать и оплатить, какой флот они могли бы когда-либо надеяться иметь? Если 
на одного напали, побегут ли остальные ему на помощь и потратят свою кровь и деньги на его защиту? Будет ли 
не будет опасности, что они будут польщены и станут нейтральными его благовидными обещаниями или соблазнятся слишком большой любовью 
ради мира, чтобы отказаться от угрозы своему спокойствию и нынешней безопасности ради соседей, из которых, возможно, 
они завидовали и чье значение они рады видеть уменьшенным? Хотя такое поведение было бы 
не было бы мудро, это, тем не менее, было бы естественно. История государств Греции и других стран, 
изобилует такими примерами, и вполне вероятно, что то, что так часто происходило, при подобных 
обстоятельства случаются снова. 
Но признайте, что они могут быть готовы помочь вторгшемуся государству или конфедерации. Как, когда и в чем 
в какой пропорции должна быть предоставлена помощь людей и денег? Кто будет командовать союзными армиями и из какой 
им он получит свои приказы? Кто будет устанавливать условия мира и в случае споров какой судья будет 
решить между ними и добиться молчаливого согласия? Различные трудности и неудобства будут неотделимы друг от друга. 
из такой ситуации; тогда как одно правительство, наблюдающее за общими и общими интересами и объединяющее 
и направляя силы и ресурсы целого, были бы свободны от всех этих затруднений и способствовали бы 
гораздо больше для безопасности людей. 
Но какова бы ни была наша ситуация, твердо ли мы объединены одним национальным правительством или разделены на 
количество конфедераций, несомненно, что иностранные государства будут знать и рассматривать ее именно такой, какая она есть; и они будут действовать 
к нам соответственно. Если они увидят, что наше национальное правительство эффективно и хорошо управляется, наша торговля 
разумно регулируется, наша милиция должным образом организована и дисциплинирована, наши ресурсы и финансы скрытно 
управляемые, наш кредит восстановлен, наш народ свободен, доволен и сплочен, они будут гораздо более склонны к 
развивайте нашу дружбу, чем провоцируйте нашу обиду. Если, с другой стороны, они найдут нас лишенными 
эффективное правительство (каждое государство поступает правильно или неправильно, в зависимости от того, что его правителям может показаться удобным), или расколоться на три 
или четыре независимых и, возможно, несогласных между собой республики или конфедерации, одна из которых склоняется к Британии, другая — к Британии. 
Франции, а треть Испании, и, возможно, втроем сыгранные друг против друга, какая бедная, жалкая фигура. 
сделает Америка в их глазах! Насколько ответственной станет она не только перед их презрением, но и перед их возмущением! 
и как скоро дорогой опыт подскажет, что когда народ или семья разделяются таким образом, это всегда возможно. 
против себя. 
Публий 
 
ФЕДЕРАЛИСТ № 5. Та же тема 
Продолжение (об опасностях со стороны иностранных 
Сила и влияние) 
Для Независимого журнала. Суббота, 10 ноября 1787 г. 
ДЖЕЙ 
Жителям штата Нью-Йорк: 
КОРОЛЕВА АННА в своем письме шотландскому парламенту от 1 июля 1706 года делает некоторые замечания по поводу 
важность союза, формировавшегося тогда между Англией и Шотландией, которые заслуживают нашего внимания. я буду 
представить публике один-два отрывка из него: «Целный и совершенный союз будет прочным фундаментом 
прочный мир: он защитит вашу религию, свободу и собственность; устраните вражду между собой и 
ревность и разногласия между нашими двумя королевствами. Оно должно увеличить вашу силу, богатство и торговлю; и по 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
13/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Электронная книга «Документы федералиста» «Проект Гутенберг» Александра Гамильтона, Джона Джея и Джеймса Мэдисона. 
 
В результате этого союза весь остров, объединенный любовью и свободный от всех опасений, связанных с различными интересами, будет 
СПОСОБНОСТЬ ПРОТИВОСТОЯТЬ ВСЕМ ВРАГАМ». «Мы настоятельно рекомендуем вам спокойствие и единодушие. 
в этом великом и тяжелом деле, чтобы союз мог быть доведен до счастливого завершения, будучи единственным 
ЭФФЕКТИВНЫЙ способ обеспечить наше настоящее и будущее счастье и разочаровать замыслы наших и ваших. 
враги, которые, несомненно, в этом случае приложат все усилия, чтобы предотвратить или предотвратить 
ОТДЕРЖИТЕ ЭТОТ СОЮЗ». 
В предыдущей статье отмечалось, что слабость и разногласия внутри страны влекут за собой опасность со стороны 
за рубежом; и что ничто больше не защитит нас от них, чем союз, сила и хорошее правительство. 
внутри нас самих. Эта тема обширна и не может быть легко исчерпана. 
История Великобритании — это история, с которой мы вообще знакомы лучше всего, и она дает нам много 
полезные уроки. Мы можем извлечь выгоду из их опыта, не заплатив той цены, которую он им стоил. Хотя кажется 
здравому смыслу очевидно, что жители такого острова должны быть одной нацией, однако мы обнаруживаем, что они были 
века разделены на три, и что эти трое почти постоянно были втянуты в ссоры и войны с одним 
другой. Несмотря на то, что их истинные интересы по отношению к континентальным странам были на самом деле одинаковыми, тем не менее, 
искусства, политики и обычаев этих наций, их взаимная ревность постоянно разгоралась, и в течение некоторого времени 
долгих лет они были гораздо более неудобными и хлопотными, чем приносили пользу и помогали каждому. 
другое. 
Если народ Америки разделится на три или четыре нации, не произойдет ли то же самое? 
Не возникнет ли подобная ревность и не будет ли она лелеяться таким же образом? Вместо того, чтобы «объединиться в любви» 
и свободные от всякого понимания различных «интересов», зависть и ревность вскоре погасили бы доверие и 
любовь, и частные интересы каждой конфедерации, а не общие интересы всей Америки, будут 
единственные цели их политики и стремлений. Следовательно, как и большинство других ГРАНИЧНЫХ стран, они всегда будут 
либо участвовать в спорах и войнах, либо жить в постоянном предчувствии их. Самые оптимистичные сторонники трех или четырех конфедераций не могут разумно предполагать, что они будут долго 
оставаться совершенно равными по силе, даже если можно было их так образовать вначале; но, 
допуская, что это осуществимо, однако какое человеческое изобретение может обеспечить сохранение такого равенства? 
Независимо от тех местных обстоятельств, которые имеют тенденцию порождать и увеличивать власть в одной части и препятствовать ее 
прогресса в другом, мы должны обратить внимание на последствия той превосходной политики и хорошего управления, которые 
вероятно, отличают правительство одного над остальными, и благодаря этому их относительное равенство в силе и 
внимание будет уничтожено. Ибо нельзя предполагать, что такая же степень здравой политики, осмотрительности, 
и предусмотрительность будет единообразно соблюдаться каждой из этих конфедераций в течение долгой последовательности лет. 
Когда бы и по каким бы причинам ни могло случиться, и так и произойдет, что какой-либо из этих народов или 
конфедерации должны подняться по шкале политического значения намного выше уровня своих соседей, что 
в какой момент соседи увидят ее с завистью и страхом. Обе эти страсти привели бы их к 
поддерживать, если не поощрять, все, что может обещать умалить ее значение; и также будет сдерживать 
их от мер, рассчитанных на продвижение или даже обеспечение ее процветания. Много времени не понадобится 
чтобы дать ей возможность распознать эти недружелюбные настроения. Она скоро начнет не только терять доверие к себе 
соседей, но и чувствовать расположение, столь же неблагоприятное к ним. Недоверие естественным образом порождает недоверие, и 
Ничто так быстро не меняет добрую волю и доброе поведение, как завистливая ревность и неискренность. 
вменения, выраженные или подразумеваемые. 
Север, как правило, является регионом силы, и многие местные обстоятельства делают вероятным, что наиболее 
Северная из предлагаемых конфедераций в не столь отдаленный период будет, несомненно, более грозной. 
чем любой из других. Как только это станет очевидным, СЕВЕРНЫЙ УЛЕЙ возбудит тот же 
идеи и ощущения в более южных частях Америки, как это раньше происходило в южных частях Европы. 
Не кажется опрометчивым предположение и о том, что его молодые стаи могут часто испытывать искушение собирать мед в 
более цветущие поля и более мягкий воздух их роскошных и более нежных соседей. 
Те, кто хорошо рассмотрит историю подобных разделений и конфедераций, найдут множество причин для 
понимайте, что те, кого вы рассматриваете, ни в каком другом смысле не будут соседями, кроме как пограничниками; 
что они не будут ни любить, ни доверять друг другу, а, напротив, будут добычей раздора, ревности и 
взаимные травмы; Короче говоря, они поставят нас именно в такое положение, в котором, несомненно, желают некоторые страны. 
видеть нас, т. е. ГРАЖДАЮЩИХ ТОЛЬКО ДРУГ ДРУГУ. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
14/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Электронная книга «Документы федералиста» «Проект Гутенберг» Александра Гамильтона, Джона Джея и Джеймса Мэдисона. 
 
Из этих соображений оказывается, что глубоко заблуждаются те господа, которые думают, что союзы 
между этими конфедерациями могут образоваться наступательные и оборонительные действия, что приведет к такому сочетанию и 
союз воли оружия и ресурсов, который был бы необходим для того, чтобы поставить и поддерживать их в грозном состоянии 
защита от внешних врагов. 
Когда же независимые государства, на которые ранее были разделены Британия и Испания, объединились в такое объединение? 
союз или объединить свои силы против внешнего врага? Предлагаемые конфедерации будут РАЗЛИЧНЫМИ 
НАЦИИ. Каждая из них будет иметь свою торговлю с иностранцами, которая будет регулироваться отдельными договорами; и как их 
продукция и товары различны и подходят для разных рынков, поэтому эти договоры будут 
принципиально разные. Различные коммерческие интересы должны создавать разные интересы и, конечно же, разные 
степени политической привязанности и связей с различными зарубежными странами. Следовательно, возможно и вероятно 
случается, что иностранное государство, с которым ЮЖНАЯ конфедерация может находиться в состоянии войны, окажется 
тот, с кем СЕВЕРНАЯ конфедерация больше всего желает сохранить мир и дружбу. Таким образом, союз, столь противоречащий их непосредственным интересам, будет нелегко создать, а если он будет создан, то и не будет 
соблюдаться и выполняться добросовестно. 
Более того, гораздо более вероятно, что в Америке, как и в Европе, соседние страны, действуя под влиянием 
противоположные интересы и враждебные страсти часто оказывались на разных сторонах. Учитывая наши 
удаленности от Европы, для этих конфедераций было бы более естественно опасаться опасности друг от друга. 
чем из отдаленных народов, и поэтому каждый из них должен более желать защититься от других путем 
помощи иностранных союзов, чем защищаться от внешних опасностей посредством союзов между собой. И вот пусть 
не забываем, насколько легче принимать иностранные флоты в наши порты и иностранные армии в наши 
страны, а не убеждать или принуждать их покинуть страну. Сколько завоеваний совершили римляне и другие 
в характерах союзников, и какие новшества они под этим же персонажем внесли в 
правительства тех, кого они якобы защищают. 
Пусть тогда откровенные люди рассудят, является ли разделение Америки на какое-либо количество независимых 
суверенитеты, как правило, защитят нас от военных действий и неправомерного вмешательства иностранных государств. 
Публий 
 
ФЕДЕРАЛИСТ № 6. Об опасностях 
Разногласия между государствами 
Для Независимого журнала. Среда, 14 ноября 1787 г. 
ГАМИЛЬТОН 
Жителям штата Нью-Йорк: 
Три последних номера этой статьи были посвящены перечислению опасностей, с которыми мы сталкиваемся. 
должны быть в состоянии разобщенности подвергаться воздействию оружия и искусства иностранных государств. теперь я перейду к 
обрисовать опасности иного и, может быть, еще более тревожного рода — тех, которые, по всей вероятности, наступят 
от разногласий между самими штатами, а также от внутренних разногласий и конвульсий. Это были 
уже в некоторых случаях слегка ожидаемый; но они заслуживают более специального и более полного исследования. 
Должно быть, человек далеко зашел в утопических рассуждениях, кто может серьезно сомневаться в том, что, если эти государства должны быть 
полностью разъединенные или объединенные лишь в частичные конфедерации, подразделения, в которые они могут быть вброшены 
у них будут частые и жестокие ссоры друг с другом. Предположить отсутствие мотивов для таких состязаний, как 
аргументом против их существования было бы забыть, что люди амбициозны, мстительны и хищны. Чтобы посмотреть 
для продолжения гармонии между рядом независимых, не связанных между собой суверенитетов в одном и том же 
соседства, означало бы пренебречь единым ходом человеческих событий и бросить вызов накопленным 
опыт веков. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
15/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Электронная книга «Документы федералиста» «Проект Гутенберг» Александра Гамильтона, Джона Джея и Джеймса Мэдисона. 
 
Причины враждебности между народами бесчисленны. Есть такие, которые имеют общее и почти 
постоянное воздействие на коллективные органы общества. К этому описанию относятся любовь к власти или желание 
превосходство и господство — зависть к власти или желание равенства и безопасности. Есть и другие, которые 
имеют более ограниченное, хотя и столь же действенное влияние в своих сферах. Вот такое соперничество 
и торговые соревнования между торговыми нациями. Есть и другие, не менее многочисленные, чем те и другие. 
первых, которые происходят исключительно из частных страстей; в привязанностях, вражде, интересах, надеждах, 
и страхи перед лидерами в сообществах, членами которых они являются. Мужчины этого класса, будь то 
фавориты короля или народа слишком часто злоупотребляли доверием, которым они обладали; и 
под предлогом каких-то общественных мотивов, не постеснялись принести национальное спокойствие в жертву личным 
выгода или личное удовлетворение. 
Знаменитый Перикл, в ответ на негодование проститутки, (1) за счет большей части 
кровь и сокровища своих соотечественников, напал, победил и разрушил город САММИЯН. тот же человек, движимый частной обидой на мегаренцев, (2) другую нацию Греции, или чтобы избежать 
судебное преследование, которым ему угрожали как соучастнику предполагаемой кражи статуи Фидия,(3) или 
избавиться от готовящихся к нему обвинений в растрате средств государства на закупку 
популярности,(4) или комбинации всех этих причин, был первоначальным автором этой знаменитой и роковой войны, 
отмеченный в греческих анналах названием ПЕЛОПОННЕССКАЯ война; который после различных 
перипетии, перерывы и обновления, закончившиеся гибелью Афинского государства. 
Честолюбивый кардинал, бывший премьер-министром Генриха VIII, позволил своему тщеславию стремиться к тройному 
корону,(5) питал надежду добиться успеха в получении этой великолепной награды под влиянием 
Император Карл V. Чтобы обеспечить благосклонность и интересы этого предприимчивого и могущественного монарха, он поспешил 
Англию в войну с Францией, вопреки самым простым политическим диктатам и с риском для безопасности и 
независимость как королевства, которым он руководил по своим советам, так и Европы в целом. Ибо если 
когда-либо был государь, который честно предлагал реализовать проект всеобщей монархии, это был император Карл 
В., в чьих интригах Уолси был одновременно орудием и обманщиком. 
Влияние, которое оказали фанатизм одной женщины, (6) раздражительность другой, (7) и заговоры третьей, (8) 
В современной политике брожения и умиротворения значительной части Европы являются темами, которые имеют большое значение. 
слишком часто обсуждались, чтобы не стать общеизвестными. 
Чтобы умножить примеры влияния личных соображений на создание великих национальных событий, 
как иностранные, так и внутренние, согласно их указанию, были бы ненужной тратой времени. Те, у кого есть 
но поверхностное знакомство с источниками, из которых они должны быть почерпнуты, само по себе напомнит 
разнообразие экземпляров; и те, кто имеет сносные знания о человеческой природе, не будут нуждаться в таких 
света, чтобы сформировать свое мнение о реальности или масштабах этого агентства. Возможно, однако, ссылка, имеющая тенденцию 
Чтобы проиллюстрировать общий принцип, уместно привести случай, который недавно произошел среди 
мы сами. Если бы Шейс не был ОТЧАЖДАННЫМ ДОЛЖНИКОМ, то можно было бы сомневаться, что Массачусетс 
была бы ввергнута в гражданскую войну. 
Но, несмотря на совпадающие свидетельства опыта, в этом конкретном случае еще предстоит найти 
дальновидные или изобретательные люди, готовые отстаивать парадокс вечного мира между государствами, 
хотя они расчленены и отчуждены друг от друга. Гений республик (говорят они) миролюбив; дух 
коммерция имеет тенденцию смягчать нравы людей и гасить те вспыльчивые настроения, которые 
так часто перерастали в войны. Торговые республики, подобные нашей, никогда не будут склонны растрачивать себя впустую. 
губительные раздоры друг с другом. Они будут руководствоваться взаимными интересами и будут культивировать дух взаимного сотрудничества. 
взаимная дружба и согласие. Разве не является (мы можем спросить этих политических прожектеров) истинным интересом всех наций развивать одно и то же? 
доброжелательный и философский дух? Если это их истинный интерес, преследовали ли они его на самом деле? Не правда ли, на 
напротив, неизменно оказывалось, что сиюминутные страсти и непосредственный интерес имеют более активное и 
властный контроль над человеческим поведением, чем общие или отдаленные соображения политики, полезности или справедливости? Иметь 
республики на практике были менее склонны к войне, чем монархии? Разве первые не управляются МУЖЧИНАМИ как 
ну как последний? Разве нет отвращений, пристрастий, соперничества и стремлений к несправедливым приобретениям, которые влияют на 
народы, а также короли? Разве народные собрания не подвержены часто импульсам гнева, негодования, 
ревность, жадность и другие ненормальные и жестокие склонности? Разве не известно, что их решимость 
часто управляются несколькими людьми, которым они доверяют, и, конечно, могут быть окрашены 
страстями и взглядами этих людей? Сделала ли до сих пор коммерция что-то большее, чем изменение 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
16/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Электронная книга «Документы федералиста» «Проект Гутенберг» Александра Гамильтона, Джона Джея и Джеймса Мэдисона. 
 
объекты войны? Разве любовь к богатству не является такой же властной и предприимчивой страстью, как страсть к власти или славе? 
Разве не было столько войн, основанных на коммерческих мотивах, с тех пор, как это стало преобладающим принципом? 
системе наций, как это раньше было вызвано жаждой территории или господства? Не имеет духа 
коммерция во многих случаях давала новые стимулы для аппетита как того, так и другого? 
Пусть за ответом на эти вопросы обратится к опыту, наименее подверженному ошибкам проводнику человеческих мнений. 
Спарта, Афины, Рим и Карфаген были республиками; два из них, Афины и Карфаген, торговых 
добрый. Однако были ли они так же часто вовлечены в войны, наступательные и оборонительные, как соседние монархии 
в те же времена. Спарта была немногим лучше, чем хорошо организованный лагерь; и Рим никогда не был пресыщен резней и 
завоевание. 
Карфаген, хотя и был торговой республикой, был агрессором в той самой войне, которая закончилась его разрушением. 
Ганнибал пронес ее оружие в самое сердце Италии и к воротам Рима, прежде чем Сципион, в свою очередь, передал ему 
свержение территорий Карфагена и завоевание Речи Посполитой. 
Венеция в более поздние времена не раз участвовала в войнах амбиций, пока не стала объектом для других итальянских 
утверждает Папа Юлий II. нашел средства для заключения этого грозного союза,(9) который нанес смертельный удар по 
мощь и гордость этой надменной республики. 
Провинции Голландии, пока они не были обременены долгами и налогами, играли ведущую и заметную роль. 
в войнах Европы. Они вели яростную борьбу с Англией за господство на море и были среди 
самый настойчивый и самый непримиримый из противников Людовика XIV. 
В правительстве Великобритании представители народа составляют одну ветвь национального законодательного органа. 
Торговля на протяжении веков была основным занятием этой страны. Тем не менее, немногие страны были более 
часто участвовал в войне; и войны, в которых участвовало это королевство, во многих случаях 
исходило от народа. 
Их было, если можно так выразиться, почти столько же популярных, сколько королевских войн. Крики нации и 
назойливость их представителей в различных случаях втягивала их монархов в войну или 
продолжали их в этом, вопреки их склонностям, а иногда и вопреки действительным интересам Государства. В 
та памятная борьба за превосходство между конкурирующими домами АВСТРИЯ и БУРБОНЫ, которая так долго 
держали Европу в огне, хорошо известно, что антипатии англичан к французам, 
Честолюбие или, скорее, алчность любимого вождя(10) затянула войну за пределы, обозначенные 
разумной политики и в течение значительного времени противоречил взглядам суда. Войны этих двух последних наций в значительной степени выросли из коммерческих 
соображения, — желание вытеснить и страх быть вытесненным либо в отдельных отраслях 
движения или в общих преимуществах торговли и мореплавания, а иногда даже в более преступном желании 
участие в торговле других стран без их согласия. 
Последняя война между Англией и Испанией возникла из-за попыток британских купцов привлечь к ответственности 
незаконная торговля с испанской магистралью. Эти неоправданные действия с их стороны вызвали жестокость со стороны 
испанцев по отношению к подданным Великобритании, что было не более оправданно, поскольку они превышали 
в пределах справедливого возмездия и были обвинены в бесчеловечности и жестокости. Многие из англичан, которые были 
взятые на испанском побережье были отправлены на раскопки в рудниках Потоси; и обычным прогрессом духа 
негодования, невиновные через некоторое время были смешаны с виновными и подверглись неизбирательному наказанию. 
Жалобы купцов разожгли сильный пожар по всей стране, который вскоре вспыхнул в 
Палате общин и было передано этим органом министерству. Были вручены репрессивные письма, и 
последовала война, которая по своим последствиям разрушила все союзы, которые были заключены всего двадцать лет тому назад 
с оптимистичным ожиданием самых полезных плодов. 
Из этого резюме того, что произошло в других странах, положение которых вынесло самые близкие 
сходство с нами, по какому основанию мы можем доверять этим мечтам, которые могли бы совратить нас в 
ожидание мира и сердечности между членами нынешней конфедерации, находящейся в состоянии разделения? 
Разве мы уже не увидели достаточно ошибочности и экстравагантности тех праздных теорий, которые нас забавляли? 
с обещаниями освобождения от несовершенств, слабостей и зол, свойственных обществу во всех его проявлениях? 
Не пора ли пробудиться от обманчивой мечты о золотом веке и принять в качестве практического принципа 
направлении нашего политического поведения, что мы, как и другие жители земного шара, еще далеки от 
счастливая империя совершенной мудрости и совершенной добродетели? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
17/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Электронная книга «Документы федералиста» «Проект Гутенберг» Александра Гамильтона, Джона Джея и Джеймса Мэдисона. 
 
Пусть наступит крайняя депрессия, до которой опустились наше национальное достоинство и честь, пусть неудобства 
чувствовалось повсюду из-за слабого и плохого управления правительством, пусть восстание части штата Северный 
Каролине, недавние угрожающие волнения в Пенсильвании, а также настоящие восстания и мятежи в 
Массачусетс, заявляйте! 
До сих пор общее сознание человечества не соответствует принципам тех, кто пытается убаюкать спящего. 
наши опасения разногласий и враждебности между штатами в случае разъединения, которые уже давно существуют 
наблюдение за прогрессом общества становится своего рода аксиомой в политике, эта близость или близость ситуации, 
представляет собой естественных врагов наций. Умный писатель высказывается по этому поводу так: 
«СОСЕДНИЕ НАЦИИ (говорит он), естественно, являются врагами друг друга, если только их общая слабость не 
вынуждает их объединиться в КОНФЕДЕРАТИВНУЮ РЕСПУБЛИКУ, а их конституция предотвращает разногласия, которые 
соседских событий, угасая ту тайную ревность, которая побуждает все государства возвеличиваться на 
за счет своих соседей». (11) Этот отрывок одновременно указывает на ЗЛО и предполагает 
СРЕДСТВО. 
Публий 
1. Аспасия, см. «Жизнь Перикла Плутарха». 
2. Там же. 
3. Там же. 
4. Там же. Предполагалось, что Фидий при попустительстве Перикла украл немного общественного золота для 
украшение статуи Минервы. 
5. Носили папы. 
6. Госпожа де Ментенон. 
7. Герцогиня Мальборо. 
8. Мадам де Помпадур. 
9. Камбрейская лига, объединяющая императора, короля Франции, короля Арагона и большую часть 
итальянские князья и государства. 
10. Герцог Мальборо. 
11. См. «Принципы переговоров» аббата де Мабли. 
 
ФЕДЕРАЛИСТ № 7. Та же тема 
Продолжение (об опасностях, связанных с 
Разногласия между государствами) 
Для Независимого журнала. Четверг, 15 ноября 1787 г. 
ГАМИЛЬТОН 
Жителям штата Нью-Йорк: 
Иногда с видом триумфа спрашивают, какие стимулы могли бы иметь Штаты, если бы они были разъединены. 
воевать друг с другом? Полным ответом на этот вопрос было бы сказать: точно такие же побуждения 
которые в разное время заливали кровью все народы мира. Но, к нашему сожалению, 
вопрос допускает более конкретный ответ. Существуют причины разногласий в нашем ближайшем окружении. 
размышление, тенденция которого, даже в условиях ограничений федеральной конституции, мы имели 
достаточный опыт, позволяющий нам составить суждение о том, чего можно было бы ожидать, если бы эти ограничения были 
удален. 
Территориальные споры во все времена считались одним из наиболее плодотворных источников вражды между народами. 
Возможно, большая часть войн, опустошивших землю, возникла именно из-за этого. Эта причина 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
18/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Электронная книга «Документы федералиста» «Проект Гутенберг» Александра Гамильтона, Джона Джея и Джеймса Мэдисона. 
 
существовал бы среди нас в полной силе. У нас есть обширная незаселенная территория в границах Соединенных Штатов. 
Штаты. Между некоторыми из них до сих пор существуют противоречивые и нерешенные претензии, а также роспуск Союза. 
заложит основу для подобных претензий между ними всеми. Хорошо известно, что до сих пор они имели 
серьезная и оживленная дискуссия о правах на земли, которые не были предоставлены во время 
Революция, которая обычно называлась коронными землями. Государства, в пределах территории которых 
колониальные правительства, в которые они входили, объявили их своей собственностью, другие утверждали, что 
права короны в этой статье перешли к Союзу; особенно что касается всей той части Запада 
территория, которая либо путем фактического владения, либо через подчинение индийских собственников подвергалась 
юрисдикция короля Великобритании, пока от нее не отказались по мирному договору. Это, как было сказано, 
в любом случае было приобретением Конфедерации в результате договора с иностранной державой. Это было благоразумно 
политику Конгресса по умиротворению этого противоречия, убеждая Штаты пойти на уступки Соединенным Штатам. 
Государства на благо целого. До сих пор это было достигнуто, поскольку при продолжении существования Союза 
предоставить решительную перспективу мирного прекращения спора. Расчленение Конфедерации, 
однако возобновил бы этот спор и создал бы другие на ту же тему. В настоящее время значительная часть 
пустующая западная территория является, по крайней мере, путем уступки, если не по какому-либо предшествующему праву, общей собственностью Союза. Если 
которые подошли к концу, штаты, которые сделали уступку, на основе принципа федерального компромисса, были бы готовы, когда 
мотив гранта исчез: вернуть земли в порядке реверсии. Другие государства, несомненно, будут настаивать на 
пропорция по праву представительства. Их аргументом было бы то, что однажды выданный грант не может быть отозван; 
и что справедливость участия на территории, приобретенной или обеспеченной совместными усилиями Конфедерации, 
остался неизменным. Если, вопреки вероятности, все штаты признают, что каждый имеет право на 
долю этой обыкновенной акции, все равно будет оставаться труднопреодолимая трудность в отношении надлежащего правила 
распределение. С этой целью разные государства будут устанавливать разные принципы; и как они повлияют 
противоположные интересы сторон, они вряд ли легко поддаются мирному урегулированию. 
Таким образом, на обширной территории Запада мы видим обширную арену для враждебных притязаний, без 
любой арбитр или общий судья, который может вмешаться в спор между спорящими сторонами. Чтобы рассуждать из прошлого в будущее, 
у нас будут веские основания опасаться, что к мечу иногда будут обращаться как к арбитру их 
различия. Обстоятельства спора между Коннектикутом и Пенсильванией о земле в 
Вайоминг, предупредите нас, чтобы мы не были оптимистичны в ожидании легкого урегулирования таких разногласий. Статьи 
Конфедерация обязала стороны передать дело на решение федерального суда. Представление было 
сделал, и суд принял решение в пользу Пенсильвании. Но Коннектикут выразил явное недовольство. 
с такой решимостью; и она, по-видимому, не полностью смирилась с этим, пока путем переговоров и управления не 
было найдено что-то вроде эквивалента потери, которую она, по ее мнению, понесла. Здесь ничего не сказано 
призван выразить малейшее порицание поведения этого государства. Она, без сомнения, искренне верила, что 
пострадали от решения; и государства, как и отдельные лица, с большой неохотой соглашаются с решениями 
им во вред. 
Те, кто имел возможность видеть изнанку операций, сопровождавших ход 
разногласия между этим штатом и округом Вермонт, также могут подтвердить сопротивление, которое мы испытали, а также 
как от государств, не заинтересованных, так и от тех, которые были заинтересованы в иске; и может подтвердить опасность, которую 
мир Конфедерации мог бы быть нарушен, если бы этот штат попытался отстоять свои права силой. Два 
В этом противостоянии преобладали мотивы: во-первых, зависть к нашей будущей власти; и другой, 
интересы некоторых влиятельных лиц в соседних штатах, которые получили гранты на земли под 
фактическое правительство этого округа. Даже те государства, которые выдвинули претензии, противоречащие нашим, 
казалось, более заинтересованы в расчленении этого государства, чем в утверждении своих собственных претензий. Это были новые 
Хэмпшир, Массачусетс и Коннектикут. Нью-Джерси и Род-Айленд во всех случаях обнаруживали 
горячее стремление к независимости Вермонта; и Мэриленд, пока не были встревожены появлением связи 
между Канадой и этим государством, глубоко придерживались тех же взглядов. Будучи малыми государствами, они видели с 
недружелюбно смотреть на перспективу нашего растущего величия. Анализируя эти транзакции, мы можем проследить некоторые из них. 
причины, которые могли бы поссорить Штаты друг с другом, если бы такова была их неблагоприятная судьба 
стать разобщенным. 
Коммерческие соревнования станут еще одним плодотворным источником раздора. Штаты менее благосклонно 
обстоятельствах будет желать избежать невыгодной местной ситуации и участвовать в 
преимущества своих более удачливых соседей. Каждый штат или отдельная конфедерация будет придерживаться системы 
коммерческая политика свойственна сама себе. Это привело бы к различиям, предпочтениям и исключениям, которые 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
19/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Электронная книга «Документы федералиста» «Проект Гутенберг» Александра Гамильтона, Джона Джея и Джеймса Мэдисона. 
 
порождать недовольство. Привычки общения на основе равных привилегий, к которым мы привыкли 
с момента самого раннего заселения страны, придало бы этим причинам недовольства более острое значение, чем они 
естественно, имело бы независимость от этого обстоятельства. МЫ ДОЛЖНЫ БЫТЬ ГОТОВЫ ДЕНОМИНИРОВАТЬ 
ВРЕДИТ ТО ВЕЩИ, КОТОРЫЕ В РЕАЛЬНОСТИ БЫЛИ ОПРАВДАННЫМИ ДЕЙСТВИЯМИ НЕЗАВИСИМЫХ 
СУВЕРЕНИТЕТЫ, СООТВЕТСТВУЮЩИЕ ОТДЕЛЬНЫМ ИНТЕРЕСАМ. Дух предпринимательства, характеризующий 
коммерческая часть Америки, не оставила ни одного случая показать себя неулучшенной. Совсем не вероятно, что 
этот необузданный дух будет оказывать большое уважение тем правилам торговли, с помощью которых отдельные государства могут 
стремиться обеспечить эксклюзивные льготы своим гражданам. Нарушения этих правил, с одной стороны, 
усилия по их предотвращению и отпору, с другой стороны, естественно, привели бы к бесчинствам, а они — к репрессиям и войнам. 
Возможности, которые будут иметь некоторые государства для того, чтобы сделать других зависимыми от них путем коммерческой 
Постановления будут с нетерпением подчиняться зависимым государствам. Относительное положение Нью-Йорка, 
Коннектикут и Нью-Джерси могут служить примером такого рода. Нью-Йорк, из потребностей доходов, 
должны облагать пошлинами ее ввоз. Большую часть этих пошлин должны платить жители двух других 
Государства в качестве потребителей того, что мы импортируем. Нью-Йорк не захотел бы и не смог бы отказаться 
это преимущество. Ее граждане не согласились бы, чтобы уплаченная ими пошлина была переведена в пользу 
граждане ее соседей; и было бы практически невозможно, если бы не было этого препятствия, различать 
клиентов на наших собственных рынках. Будут ли Коннектикут и Нью-Джерси долго подчиняться налогообложению Нью-Йорка за 
ее исключительное преимущество? Если нам будет позволено долго оставаться в тихом и безмятежном наслаждении 
метрополия, от обладания которой мы получили преимущество, столь ненавистное нашим соседям, и в их 
мнение, такое угнетающее? Сможем ли мы сохранить его под сильным влиянием Коннектикута с одной стороны? 
с другой стороны, и содействующее давление со стороны Нью-Джерси с другой? Это вопросы, на которые поможет только безрассудство. 
ответьте утвердительно. 
Государственный долг Союза стал бы еще одной причиной столкновения между отдельными штатами или 
конфедерации. Распределение в первом случае и постепенное погашение впоследствии будут 
одинаково порождает дурной юмор и враждебность. Как можно было бы договориться о правиле распределения 
устраивает всех? Едва ли можно предложить что-либо, что было бы полностью свободно от реальных возражений. Эти, 
как обычно, будет преувеличено неблагоприятными интересами сторон. Существуют даже разные взгляды среди 
Государства относительно общего принципа погашения государственного долга. Некоторые из них, либо менее впечатлены 
важности национального кредита, или потому, что их граждане практически не заинтересованы в этом вопросе, 
безразличие, если не отвращение, к выплате внутреннего долга в любом случае. Они были бы склонны 
усугубляют трудности распределения. Другие из них, многочисленная часть граждан которых являются кредиторами 
государству, превышающую долю государства в общей сумме государственного долга, будет для некоторых тяжелым испытанием. 
справедливое и эффективное обеспечение. Промедление первых вызвало бы негодование вторых. 
Тем временем урегулирование правила будет отложено из-за реальных разногласий и вынужденных задержек. 
Граждане заинтересованных штатов будут возмущаться; иностранные державы будут требовать удовлетворения своих справедливых 
требований, и мир в Штатах будет поставлен под угрозу из-за двойного риска внешнего вторжения и 
внутренние раздоры. 
Предположим, что трудности согласования правила преодолены и распределение произведено. Еще есть здорово 
можно предположить, что согласованное правило в результате эксперимента окажется более тяжелым для некоторых государств. 
чем на других. Те, кто пострадал от этого, естественно, искали облегчения бремени. 
другие, естественно, не были бы склонны к пересмотру, который, вероятно, закончился бы увеличением их собственного 
обременения. Их отказ был бы слишком правдоподобным предлогом для государств, подавших жалобу, отказаться от своих 
вклады, которые не следует принимать с жадностью; и несоблюдение этими государствами своих обязательств 
станет почвой для ожесточенных дискуссий и ссор. Если даже принятое правило должно на практике оправдать 
принципа равенства, тем не менее, просрочка платежей со стороны некоторых штатов могла бы стать результатом 
разнообразие других причин — реальный дефицит ресурсов; неэффективное управление своими финансами; случайный 
беспорядки в управлении правительством; и, вдобавок ко всему, нежелание, с которым мужчины 
обычно расстаются с деньгами для целей, которые пережили потребности, их породившие, и мешают 
с удовлетворением непосредственных потребностей. Правонарушения, по каким бы то ни было причинам, могут привести к жалобам, 
взаимные обвинения и ссоры. Пожалуй, нет ничего более способного нарушить спокойствие народов, чем 
их привязанность к взаимным вкладам для любого общего объекта, который не дает равного и совпадающего 
выгода. Ибо наблюдение, столь же верное, сколь и банальное, заключается в том, что нет ничего, в чем люди так легко расходились бы во мнениях, как 
выплата денег. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
20/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Электронная книга «Документы федералиста» «Проект Гутенберг» Александра Гамильтона, Джона Джея и Джеймса Мэдисона. 
 
Законы, нарушающие частные контракты, поскольку они представляют собой посягательство на права тех государств, чьи 
от них страдают граждане, можно рассматривать как еще один возможный источник враждебности. Мы не уполномочены 
ожидать, что более либеральный или более справедливый дух будет преобладать в законодательстве отдельных штатов. 
в дальнейшем, если это не будет ограничено какими-либо дополнительными проверками, то, что мы видели до сих пор во многих случаях 
опозорив их несколько кодексов. Мы наблюдали склонность к мести, возникшую в Коннектикуте в 
последствия чудовищных преступлений, совершенных Законодательным собранием Род-Айленда; и мы обоснованно делаем вывод, что в 
подобных случаях, при других обстоятельствах, война не ПЕРГАМЕНТА, а меча наказывала бы таких 
жестокие нарушения моральных обязательств и социальной справедливости. 
Вероятность несовместимых союзов между различными государствами или конфедерациями и различными иностранными 
наций и последствия этой ситуации для мира в целом были достаточно подробно описаны в некоторых 
предыдущие статьи. Из представленного ими взгляда на эту часть предмета следует сделать такой вывод: 
что Америка, если бы она вообще не была связана или была бы связана только слабыми узами простой лиги, наступательной и оборонительной, 
в результате действия таких резких союзов постепенно запутываться во всех пагубных лабиринтах европейской 
политика и войны; и из-за разрушительных разногласий частей, на которые она была разделена, вероятно, 
стать жертвой уловок и махинаций властей, в равной степени являющихся их врагами. Разделяй и властвуй(1) 
должно быть девизом каждой нации, которая либо ненавидит, либо боится нас.(2) 
Публий 
1. Разделяй и командуй. 
2. Для того, чтобы вся тема этих документов могла быть как можно скорее представлена публике, необходимо 
предложил публиковать их четыре раза в неделю — во вторник в «Нью-Йорк Пакет» и в четверг в «Дейли». 
Рекламодатель.