संघवादी सं 1. सामान्य परिचय 
स्वतन्त्रपत्रिकायाः कृते। १७८७ अक्टोबर २७ तारिख शनिवासरः 
HAMILTON 
न्यूयोर्कराज्यस्य जनानां कृते : १. 
विद्यमानस्य संघीयसर्वकारस्य अप्रभावशीलतायाः निर्विवादस्य अनुभवस्य अनन्तरं भवन्तः आहूताः भवन्ति 
अमेरिकासंयुक्तराज्यस्य नूतनसंविधानस्य विषये विचारं कर्तुं। विषयः स्वस्य महत्त्वं वदति; 
तस्य परिणामेषु UNION इत्यस्य अस्तित्वात् न्यूनं न किमपि अवगत्य, तस्य सुरक्षां कल्याणं च 
येषां भागानां रचना अस्ति, साम्राज्यस्य भाग्यं बहुधा जगति रोचकतमम्। अस्य अस्ति 
बहुधा टिप्पणीकृतं यत् अस्य देशस्य जनानां कृते आरक्षितम् इव दृश्यते, तेषां आचरणेन च 
यथा, महत्त्वपूर्णप्रश्नस्य निर्णयं कर्तुं यत् मनुष्यसमाजाः वास्तवतः स्थापयितुं समर्थाः सन्ति वा न वा इति 
चिन्तनात् चयनात् च सत्सर्वकारः, अथवा तेषां राजनैतिकस्य आश्रयः सदा नियतः अस्ति वा 
दुर्घटनाबलविषये संविधानानि। यदि टिप्पणीयां किमपि सत्यं भवति तर्हि यस्मिन् संकटे वयं आगताः स्मः सः... 
यथायोग्यं यस्मिन् युगे सः निर्णयः कर्तव्यः इति गणनीयः; तथा भागस्य गलत् निर्वाचनं वयं 
shall act, अस्मिन् मते, मानवजातेः सामान्यदुर्भाग्यत्वेन मन्तव्यं भवेत्। 
एषः विचारः देशभक्तेः प्रेरणासु परोपकारस्य प्रेरणाम् योजयिष्यति, यत् सर्वे... 
विचारशीलाः सज्जनाः च आयोजनस्य अनुभूतिम् अवश्यं कुर्वन्ति। सुखी भविष्यति यदि अस्माकं विकल्पः क 
अस्माकं यथार्थहितस्य न्यायपूर्णं अनुमानं, अविचलितं निष्पक्षं च विचारैः सह असम्बद्धैः 
सार्वजनिक हित। परन्तु एतत् गम्भीरतापूर्वकं अपेक्षितापेक्षया अधिकं प्रखरतया कामनीयं वस्तु अस्ति। अस्माकं कृते प्रस्ताविता योजना 
विचारः अत्यधिकं विशेषरुचिं प्रभावितं करोति, बहुषु स्थानीयसंस्थासु नवीनतां करोति, न तु सम्मिलितुं 
तस्य विमर्शः तस्य पुण्यविदेशीयविषयाणां, अल्पानुकूलदृष्टिकोणानां, रागाणां, पूर्वाग्रहाणां च 
सत्यस्य आविष्कारः । 
नूतनसंविधानस्य येषां बाधकानां सामना कर्तव्यः भविष्यति तेषु भयंकरतमेषु सहजतया भवितुं शक्नोति 
प्रत्येकस्मिन् राज्ये कस्यचित् पुरुषवर्गस्य स्पष्टरुचिः विशिष्टः भवेत् यत् सर्वेषां परिवर्तनानां प्रतिरोधाय ये भवितुम् अर्हन्ति 
hazard राज्यस्य अन्तर्गतं तेषां धारितानां कार्यालयानां शक्तिः, पारिश्रमिकः, परिणामः च न्यूनीभवति 
प्रतिष्ठानानि; अन्यस्य च पुरुषवर्गस्य विकृता महत्त्वाकांक्षा, ये वा प्रवर्धनस्य आशां करिष्यन्ति 
स्वदेशस्य भ्रमैः स्वयमेव, अथवा तः ऊर्ध्वतायाः न्याय्यतरैः आशाभिः आत्मनः चाटुकारिता करिष्यन्ति 
साम्राज्यस्य उपविभागः एकस्य सर्वकारस्य अधीनस्थस्य संघात् अपेक्षया अनेकानाम् आंशिकसङ्घैः । 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html इति ग्रन्थः 
 
५/२४० इति 
 
८/४/२६, ९:११ अपराह्न 
 
अलेक्जेण्डर हैमिल्टन, जॉन् जे, जेम्स् मैडिसन इत्येतयोः कृते द फेडरलिस्ट् पेपर्स् इत्यस्य प्रोजेक्ट् गुटेनबर्ग् ईपुस्तकम् 
 
न तु मम अस्य प्रकृतेः अवलोकनेषु निवसितुं योजना अस्ति । अहं सम्यक् जानामि यत् एतत् स्यात् 
कस्यचित् पुरुषसमूहस्य विरोधस्य अविवेकी समाधानं कर्तुं निष्कपटः (मात्रं यतः तेषां परिस्थितयः भवितुम् अर्हन्ति 
तेषां शङ्कायाः अधीनः) रुचियुक्तेषु महत्त्वाकांक्षिषु वा मतेषु। स्पष्टता अस्मान् स्वीकुर्वितुं बाध्यं करिष्यति यत् एतादृशाः अपि पुरुषाः 
ऊर्ध्वाभिप्रायैः चालितः भवेत्; न च शङ्कयितुं शक्यते यत् विरोधस्य बहुभागः यः तस्य कृतवान् 
प्रादुर्भावः, अथवा अतः परं स्वस्य प्रादुर्भावं कर्तुं शक्नोति, स्रोतेभ्यः उत्पद्यते, न्यूनातिन्यूनं निर्दोषः, यदि न आदरणीयः 
—पूर्वकल्पितैः ईर्ष्याभयैः भ्रष्टचित्तानां प्रामाणिकदोषाः। एतावन्तः खलु तथा तथा 
शक्तिशालिनः कारणानि सन्ति ये न्याये मिथ्यापक्षपातं दातुं सेवन्ते, यत् वयं बहुषु प्रसङ्गेषु बुद्धिमान् पश्यामः 
तथा समाजाय प्रथमपरिमाणस्य प्रश्नानां गलत्पक्षे अपि च दक्षिणपक्षे सज्जनाः। इति 
परिस्थितिः यदि सम्यक् परिपाल्यते तर्हि नित्यं तावत् प्रत्ययितानां कृते संयमस्य पाठं प्रदास्यति स्म 
कस्मिन् अपि विवादे तेषां अधिकारे भवितुं। सावधानतायाः च अन्यत् कारणं, अस्मिन् विषये, आकृष्टं भवेत् 
सत्यस्य पक्षधराः शुद्धतरेण प्रभाविताः इति वयं सर्वदा न निश्चिताः इति प्रतिबिम्बात् 
सिद्धान्तान् तेषां प्रतिद्वन्द्वीनां अपेक्षया। महत्त्वाकांक्षा, लोभः, व्यक्तिगतवैरभावः, दलविरोधः, अन्ये च बहवः 
motives not more laudable than these, are apt to operate as well upon those who supporters as those who opposed the 
प्रश्नस्य दक्षिणभागः । यदि एतानि अपि संयमप्रवर्तनानि न स्यात् तर्हि तस्मात् अधिकं दुर्विचारः किमपि न भवितुम् अर्हति स्म 
तस्याः असहिष्णुतायाः अपेक्षया यः सर्वदा राजनैतिकदलानां लक्षणं कृतवान् अस्ति। राजनीतिषु हि धर्मे इव 
अग्निखड्गेन धर्मान्तरणं कर्तुं लक्ष्यं कृत्वा समानं व्यर्थम्। उभयथापि पाषण्डाः दुर्लभाः एव चिकित्सां कर्तुं शक्नुवन्ति 
उत्पीडनम् । 
तथापि एतानि भावनानि यथापि अनुमताः भविष्यन्ति तथापि अस्माकं कृते पूर्वमेव पर्याप्ताः संकेताः सन्ति यत् एतत् भविष्यति 
अस्मिन् पूर्वेषु सर्वेषु महाराष्ट्रीयविमर्शेषु इव भवति। क्रुद्धानां दुष्टानां च रागाणां प्रवाहः भविष्यति 
मुक्तः भवतु। विपरीतपक्षस्य आचरणात् न्यायं कर्तुं ते करिष्यन्ति इति निष्कर्षं कर्तुं वयं नेष्यामः 
परस्परं आशां कुर्वन्ति यत् तेषां मतस्य न्याय्यं प्रदर्शयितुं, तेषां धर्मान्तरितानां संख्यां च वर्धयितुं 
तेषां घोषणानां उच्चैः निन्दनानां च कटुता च। ऊर्जायाः कृते प्रबुद्धः उत्साहः च 
शासनस्य दक्षता निरङ्कुशशक्तिप्रियस्य, वैरिणः च आक्रोशस्य सन्तानत्वेन कलङ्किता भविष्यति 
स्वातन्त्र्यस्य सिद्धान्ताः । जनानां अधिकारेषु संकटस्य अतिसैत्यः ईर्ष्या, यत् अधिकम् 
सामान्यतया हृदयस्य अपेक्षया शिरस्य दोषः, केवलं आडम्बरं कृत्रिमं च, बासी प्रलोभनं इति प्रतिपादितः भविष्यति 
जनहितस्य व्ययेन लोकप्रियतायाः कृते। विस्मृतं भविष्यति एकतः ईर्ष्या सामान्यः इति 
प्रेमसहवर्ती, स्वातन्त्र्यस्य उदात्तोत्साहः संकीर्णस्य च भावनायाः संक्रमितुं योग्यः इति 
अउदार अविश्वासः । अपरं तु तथैव विस्मृतं भविष्यति यत् शासनस्य ओजः अत्यावश्यकः अस्ति 
स्वातन्त्र्यस्य सुरक्षा; यत् सुविज्ञस्य निर्णयस्य चिन्तने तेषां रुचिः कदापि न भवितुम् अर्हति 
विरक्तः; तथा च यत् अधिकतया एकः भयानकः महत्त्वाकांक्षा अधिकतया अधिकारार्थं उत्साहस्य विशिष्टा मुखौटस्य पृष्ठतः प्रच्छन्नः भवति 
जनानां अपेक्षया शासनस्य दृढतायाः कार्यक्षमतायाः च उत्साहस्य निषिद्धरूपेण अन्तर्गतम्। इतिहासः करिष्यति 
अस्मान् शिक्षयन्तु यत् पूर्वः उत्तरापेक्षया निरङ्कुशतायाः प्रवर्तनस्य बहु अधिकः निश्चितः मार्गः प्राप्तः, 
ये च गणराज्यस्वतन्त्रतां उल्लङ्घितवन्तः तेषु अधिकांशः स्ववृत्तिम् आरब्धवान् इति 
जनानां कृते व्यभिचारी न्यायालयं दत्त्वा; जनवादिनः आरभ्य, अत्याचारिणः च समाप्ताः। 
पूर्वनिरीक्षणक्रमेण मम दृष्टिः अभवत्, मम सहनागरिकाः, भवन्तं भवतः उपरि स्थापयितुं 
रक्षन्तु सर्वान् प्रयासान्, यस्मात् पक्षात्, अत्यन्तं क्षणेन भवतः निर्णयं प्रभावितं कर्तुं 
भवतः कल्याणं, सत्यस्य प्रमाणात् उत्पद्यमानानाम् अन्येन आभासैः। त्वं करिष्यसि, न 
संशयः, तत्सह, तेषां सामान्यव्याप्तेः सङ्गृहीताः, यत् ते स्रोतः न प्रवर्तन्ते इति 
नवीनसंविधानस्य अमित्रता। आम्, मम देशवासिनः, अहं भवद्भ्यः तत् स्वामि, तत् सावधानं दत्त्वा 
विचारः, मम स्पष्टतया मतं यत् भवतः रुचिः अस्ति तत् स्वीकुर्वन्तु। एषः एव सुरक्षिततमः मार्गः इति मम विश्वासः अस्ति 
तव स्वातन्त्र्याय, तव गौरवाय, तव सुखाय च। अहं न भण्डारं प्रभावितं करोमि यत् अहं न अनुभवामि। अहं भवन्तं न विनोदयिष्यामि 
मया निर्णये विचाराभासेन सह। अहं भवद्भ्यः मम प्रत्ययाः प्रत्यक्षतया स्वीकुर्वन् अस्मि, अहं च 
येषु कारणेषु ते आधारिताः सन्ति तानि भवतः पुरतः स्वतन्त्रतया स्थापयिष्यन्ति। सद्भावनानां चेतना अवज्ञां करोति 
अस्पष्टता । न तु अस्मिन् शिरसि वृत्तिः बहुलं करिष्यामि। मम प्रेरणानि अवश्यमेव स्य निक्षेपे एव तिष्ठन्ति 
मम स्वस्तनम् । मम तर्काः सर्वेषां कृते मुक्ताः भविष्यन्ति, सर्वैः अपि न्यायिताः भवेयुः । ते न्यूनातिन्यूनं क 
आत्मा यः सत्यस्य कारणं न अपमानयिष्यति। 
अहं प्रस्तावयामि, पत्रमालायां, निम्नलिखितरोचकविवरणानां चर्चां कर्तुं। 
भवतः राजनैतिकसमृद्ध्यर्थं संघस्य उपयोगिता THE INSUFFICIENCY OF THE 
तत् संघं रक्षितुं वर्तमानसङ्घः सर्वकारस्य आवश्यकतां AT 
प्रस्तावितेन सह न्यूनतमं समानं ऊर्जावान्, अस्य वस्तुनः प्राप्त्यर्थम् 
प्रस्तावितस्य संविधानस्य यथार्थसिद्धान्तानां अनुरूपता 
गणतन्त्रसर्वकारः स्वस्य राज्यसंविधानस्य उपमा च अन्तिमे च, THE 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html इति ग्रन्थः 
 
६/२४० इति 
 
८/४/२६, ९:११ अपराह्न 
 
अलेक्जेण्डर हैमिल्टन, जॉन् जे, जेम्स् मैडिसन इत्येतयोः कृते द फेडरलिस्ट् पेपर्स् इत्यस्य प्रोजेक्ट् गुटेनबर्ग् ईपुस्तकम् 
 
अतिरिक्तसुरक्षा यस्याः स्वीकरणेन तस्य संरक्षणं भविष्यति 
शासनस्य जातिः, स्वतन्त्रतां प्रति, सम्पत्तिं प्रति च। 
अस्याः चर्चायाः प्रगतेः सर्वेषां आक्षेपाणां सन्तोषजनकं उत्तरं दातुं प्रयतेयम् ये... 
तेषां स्वरूपं कृतवान् स्यात्, यत् भवतः ध्याने किमपि दावं धारयति इव भासते। संघस्य उपयोगितायाः सिद्ध्यर्थं तर्कं दातुं सम्भवतः अनावश्यकं मन्यते, एकः बिन्दुः, न संशयः, 
प्रत्येकं राज्ये जनानां महान् शरीरस्य हृदयेषु गभीरं उत्कीर्णं, एकं च, यत् कल्पनीयं भवेत्, 
प्रतिद्वन्द्विनः नास्ति। किन्तु तथ्यं तु एतत् यत् विरोधिनां निजमण्डलेषु पूर्वमेव तस्य कुहूकुहू शृणोमः 
नूतनसंविधानं, यत् त्रयोदशराज्यानि कस्यापि सामान्यव्यवस्थायाः कृते अतिविस्तारस्य सन्ति, अस्माभिः च अवश्यं कर्तव्यम् इति 
आवश्यकता समग्रस्य विशिष्टभागानाम् पृथक् पृथक् संघानां आश्रयं करोति।(1) अयं सिद्धान्तः सर्वेषु करिष्यति 
संभाव्यता, क्रमेण प्रचारिता भवतु, यावत् तस्य मुक्तस्वीकारस्य मुखं कर्तुं पर्याप्ताः मतदाताः न सन्ति। न किञ्चन 
अधिकं स्पष्टं भवितुम् अर्हति, ये विषयस्य विस्तारितं दृष्टिकोणं ग्रहीतुं समर्थाः सन्ति, तेषां विकल्पात् अण् 
नूतनसंविधानस्य स्वीकरणं वा संघस्य विच्छेदनं वा। अतः आरम्भः उपयोगी भविष्यति 
तस्य संघस्य लाभं, केचन दोषाः, सम्भाव्यसंकटाः च परीक्ष्य, येषां प्रति प्रत्येकं राज्यं भविष्यति 
तस्य विलयात् उदघाटितम्। तदनुसारेण मम अग्रिमसंबोधनस्य विषयः भविष्यति। 
PUBLIUS इति 
1. तर्कानाम् अनुसन्धानं कृत्वा तेषां परिणामानां अनुसन्धानं कृत्वा एषः एव विचारः विलम्बितप्रकाशनेषु कतिपयेषु स्थापितः अस्ति 
नवीनसंविधानस्य विरुद्धम्। 
 
संघवादी सं 2. तः खतराणां विषये 
विदेशीयबलं प्रभावं च 
स्वतन्त्रपत्रिकायाः कृते। बुधवासरः, अक्टोबर ३१, १७८७ 
JAY 
न्यूयोर्कराज्यस्य जनानां कृते : १. 
यदा अमेरिकादेशस्य जनाः चिन्तयन्ति यत् ते इदानीं प्रश्नस्य निर्णयार्थं आहूताः सन्ति, यत्, तस्य... 
consequences, अवश्यं सिद्धं कर्तव्यं एकं महत्त्वपूर्णं यत् कदापि तेषां ध्यानं नियोजितवान्, तेषां औचित्यम् 
तस्य विषये अतीव व्यापकं, तथैव अतीव गम्भीरं च दृष्टिकोणं गृहीत्वा स्पष्टं भविष्यति। 
न किमपि शासनस्य अनिवार्यतायाः आवश्यकतायाः अपेक्षया अधिकं निश्चितं, तथा च तथैव अनिर्वचनीयम्, यत् 
यदा यदा तथापि तस्य स्थापना भवति तदा तदा जनानां तस्य निहितार्थं स्वस्य केचन स्वाभाविकाः अधिकाराः तस्मै समर्पयितव्याः 
अपेक्षितशक्तयः सह । अतः अधिकं व्याजं जनयिष्यति वा इति विचारणीयम् 
अमेरिकादेशस्य जनानां यत् ते सर्वेषां सामान्यप्रयोजनानां कृते एकं राष्ट्रं भवेयुः, एकस्य संघीयसर्वकारस्य अधीनं, 
पृथक् पृथक् संघेषु विभज्य प्रत्येकस्य शिरसि समानप्रकारस्य दास्यन्ति इति वा 
अधिकाराः ये तेषां कृते एकस्मिन् राष्ट्रियसर्वकारे स्थापयितुं सल्लाहः दत्तः अस्ति। 
अद्यतनीपर्यन्तं प्राप्तं अविरोधितं च मतं यत् अमेरिकादेशस्य जनानां समृद्धिः 
तेषां निरन्तरं दृढतया एकीकृत्य, अस्माकं श्रेष्ठानां, बुद्धिमान् च नागरिकानां इच्छा, प्रार्थना, प्रयत्नाः च आश्रिताः आसन् 
तस्मिन् विषये नित्यं निर्देशिताः सन्ति। परन्तु इदानीं राजनेतारः दृश्यन्ते, ये एतत् मतं दोषपूर्णम् इति आग्रहं कुर्वन्ति, 
तथा च संयोगे अभयं सुखं च अन्वेष्टुं स्थाने राज्यानां विभागे तत् अन्वेष्टव्यम् इति 
विशिष्टानि संघराज्यानि वा सार्वभौमानि वा। अयं नूतनः सिद्धान्तः कियत् अपि असाधारणः दृश्यते तथापि सः अभवत् 
तस्य अधिवक्तारः; केचन पात्राणि च ये पूर्वं तस्य बहु विरुद्धाः आसन्, ते सम्प्रति संख्यायाः सन्ति। 
ये वा तर्काः प्रेरणा वा स्युः येन भावेषु एतत् परिवर्तनं जातम् अस्ति तथा च 
एतेषां सज्जनानां घोषणाः, एतेषां नूतनानां राजनैतिकानां स्वीकरणं व्यापकजनानाम् अवश्यमेव बुद्धिमान् न स्यात् 
सिद्धान्ताः सत्ये सुष्ठु नीतिषु च आधारिताः इति पूर्णतया निश्चयं विना। 
स्वतन्त्र अमेरिका विरक्तदूरस्थैः न निर्मितम् इति अवलोक्य बहुधा मम आनन्दः प्राप्तः 
प्रदेशाः, परन्तु सः एकः सम्बद्धः, उर्वरः, विस्तृतः देशः अस्माकं पाश्चात्यस्वतन्त्रतापुत्राणां भागः आसीत् । 
प्रोविडेन्स् इत्यनेन विशेषतया विविधमृदाभिः, उत्पादनैः च आशीर्वादः दत्तः, तस्य जलं च दत्तम् 
असंख्यधारा, तस्य निवासिनः आनन्दाय, निवासाय च। नौकायानयोग्यजलानाम् एकः क्रमः 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html इति ग्रन्थः 
 
७/२४० इति 
 
८/४/२६, सायं ९:११ वा 
 
अलेक्जेण्डर हैमिल्टन, जॉन् जे, जेम्स् मैडिसन इत्येतयोः कृते द फेडरलिस्ट् पेपर्स् इत्यस्य प्रोजेक्ट् गुटेनबर्ग् ईपुस्तकम् 
 
तस्य सीमां परितः एकप्रकारस्य शृङ्खलां निर्माति, यथा तत् एकत्र बध्नाति; यदा तु जगतः उदात्ततमाः नद्यः, धावन्ति 
सुलभदूरे, मैत्रीसहायकानां सुलभसञ्चारार्थं राजमार्गैः सह प्रस्तुतं कुर्वन्तु, परस्परं च 
तेषां विविधवस्तूनाम् परिवहनं आदानप्रदानं च। समानप्रसन्नता मया यथा बहुधा लक्षितं यत् प्रोविडेन्स् अस्य सम्बद्धं दातुं प्रसन्नः अभवत् 
देशं एकं संयुक्तं जनं प्रति—समपूर्वजानां वंशजः, समानभाषाभाषिणः, 
समानधर्मं स्वीकुर्वन्तः, समानशासनसिद्धान्तेषु आसक्ताः, तेषां शिष्टाचारेषु अत्यन्तं समानाः च 
रीतिरितिः, ये च संयुक्तपरामर्शबाहुप्रयत्नेन दीर्घकालं रक्तरंजितं च पार्श्वे पार्श्वे युद्धं कुर्वन्ति 
युद्धं, सामान्यस्वतन्त्रतां स्वातन्त्र्यं च उदात्ततया स्थापितवन्तः। 
अयं देशः अयं च जनः परस्परं निर्मितः इव दृश्यते, तस्य परिकल्पना इव दृश्यते 
प्रोविडेन्स्, यत् भ्रातृसमूहस्य कृते एतावत् उचितं सुलभं च उत्तराधिकारं, परस्परं संयुक्तं द्वारा 
दृढतमसम्बन्धाः, कदापि असामाजिक-ईर्ष्यालु-परदेशीयसार्वभौमत्वयोः संख्यायां विभक्ताः न भवेयुः। 
अस्माकं मध्ये मनुष्याणां सर्वेषु क्रमेषु, सम्प्रदायेषु च एतादृशाः एव भावाः अद्यावधि प्रचलन्ति । सर्वेभ्यः 
सामान्यप्रयोजनानि वयं एकरूपतया एकः जनः प्रत्येकं व्यक्तिगतं नागरिकं सर्वत्र समानं भोजयन् अस्मत् 
राष्ट्रीयाधिकाराः, विशेषाधिकाराः, रक्षणं च। राष्ट्रत्वेन वयं शान्तिं युद्धं च कृतवन्तः; राष्ट्रत्वेन अस्माकं अस्ति 
अस्माकं सामान्यशत्रून् जित्वा; राष्ट्रत्वेन वयं गठबन्धनं कृतवन्तः, सन्धिः च कृतवन्तः, प्रविष्टाः च 
विदेशीयराज्यैः सह विविधाः सम्झौताः, सम्मेलनानि च। 
संयोगस्य मूल्यस्य आशीर्वादस्य च प्रबलः भावः जनान्, अत्यन्तं प्रारम्भिके काले, क 
संघीयसर्वकारेण तस्य संरक्षणं स्थायित्वं च कर्तुं शक्यते। ते प्रायः राजनैतिक-अस्तित्वं प्राप्तमात्रेण एव तस्य निर्माणं कृतवन्तः; 
न तु यस्मिन् काले तेषां निवासस्थानानि ज्वालामुखीभवन्ति स्म, यदा तेषां बहवः नागरिकाः रक्तस्रावं कुर्वन्ति स्म, यदा च... 
वैरस्य निर्जनतायाः च प्रगतिः तेषां शान्तपरिपक्वानां जिज्ञासानां चिन्तनानां च कृते अल्पं स्थानं त्यक्तवती ये... 
स्वतन्त्रजनस्य कृते बुद्धिमान् सुसन्तुलितं च सर्वकारस्य निर्माणात् पूर्वं कदापि भवितव्यम्। न भवितुमर्हति 
आश्चर्यचकितः, यत् एतावत् अशुभकाले स्थापितं सर्वकारं प्रयोगे महतीं लभ्यते 
हीनं अपर्याप्तं च यस्य प्रयोजनस्य उत्तरं दातुं अभिप्रेतम् आसीत्। 
एतान् दोषान् विज्ञाय पश्चातापं कृत्वा मेधावी जनः । अद्यापि निरन्तरं न न्यूनः संयोगे आसक्तः अपेक्षया 
स्वतन्त्रतायाः मोहिताः ते तत् संकटं अवलोकितवन्तः यत् पूर्वस्य दूरतरस्य च सद्यः तर्जनं जनयति स्म 
उत्तरम्; तथा च उभयोः कृते पर्याप्तं सुरक्षा केवलं राष्ट्रियसर्वकारे एव अधिकं प्राप्यते इति प्रत्ययितः 
बुद्धिपूर्वकं ढालिताः, ते एकस्वरवत्, फिलाडेल्फियानगरे विलम्बितसम्मेलनं आहूतवन्तः, तत् महत्त्वपूर्णं ग्रहीतुं 
विचार्यमाणः विषयः । 
अयं सम्मेलनः जनानां विश्वासं धारयन्तः पुरुषाः आसन्, येषां बहवः विश्वासं धारयन्ति स्म 
देशभक्त्या, गुणेन, प्रज्ञायाः च अत्यन्तं विशिष्टाः भवन्ति, येषु कालेषु मनः हृदयं च परीक्षितम् 
पुरुषाः, कठिनं कार्यं स्वीकृतवन्तः। मृदुशान्तिऋतौ अन्यविषयैरव्याप्तचित्तैः ते 
शीतले, अबाधिते, नित्यपरामर्शेन बहुमासान् व्यतीतवान्; अन्ते च विस्मितः विना 
शक्तिः, स्वदेशप्रेमं विहाय केनचित् रागेण प्रभाविताः वा, ते प्रस्तुतवन्तः अनुशंसितवन्तः च 
जनाः तेषां संयुक्तैः अत्यन्तं सर्वसम्मत्या च परिषदैः उत्पादिता योजना। 
स्वीकुर्वन्तु, तथा हि तथ्यं यत् एषा योजना केवलं अनुशंसिता एव, न तु आरोपिता, तथापि तत् स्मर्यताम् 
न तु BLIND अनुमोदनार्थं, न च BLIND निराकरणाय अनुशंसितम्; किन्तु तस्मै शान्तं निष्कपटं च 
विचारं यत् विषयस्य परिमाणं महत्त्वं च आग्रहयति, यत् च अवश्यमेव कर्तव्यम् 
प्राप्नुत । किन्तु एतत् (यथा अस्य पत्रस्य पूर्वसङ्ख्यायां टिप्पणीकृतम्) अपेक्षितापेक्षया अधिकं काम्यम्, 
यथा तथा विचार्य परीक्षितं भवेत्। पूर्वप्रसङ्गे अनुभवः अस्मान् अत्यधिकं रक्तस्रावं न कर्तुं शिक्षयति 
तादृशाः आशाः। अद्यापि न विस्मृतं यत् आसन्नसंकटस्य सुमूर्ताः आशङ्काः 1990 तमस्य वर्षस्य जनान् प्रेरितवन्तः 
अमेरिका १७७४ तमे वर्षे स्मरणीयं काङ्ग्रेसं निर्मातुं ।तत् संस्था तेषां कृते केचन उपायाः अनुशंसितवती 
घटकाः, घटना च तेषां बुद्धिः सिद्धवती; तथापि अस्माकं स्मृतौ नवीनं यत् कथं शीघ्रमेव पत्रिका आरब्धा 
तेषां एव उपायानां विरुद्धं पुस्तिकाभिः साप्ताहिकपत्रैः च परिपूर्णाः सन्ति। न केवलं के बहवः अधिकारिणः 
सर्वकारः, यः व्यक्तिगतहितस्य आज्ञां पालितवान्, परन्तु अन्ये, परिणामस्य भ्रान्तानुमानात्, 
पूर्वसङ्गानाम् अनुचितप्रभावः वा यस्य महत्त्वाकांक्षा असङ्गतविषयेषु लक्ष्यं कृतवती 
जनहितं, तस्य देशभक्तस्य उपदेशं तिरस्कृत्य जनान् अनुनयितुं प्रयत्नेषु अक्लान्तः आसन् 
काङ्ग्रेस। बहवः खलु वञ्चिताः मोहिताः च अभवन्, परन्तु बहुसंख्यकजनाः तर्कं कृत्वा निर्णयं कृतवन्तः 
विवेकपूर्वकम्; तथा कृतवन्तः इति चिन्तने ते प्रसन्नाः सन्ति। 
ते मन्यन्ते स्म यत् काङ्ग्रेसः अनेकेषां बुद्धिमान् अनुभविनां च युक्तः अस्ति । तत् आहूयमाणः 
देशस्य विभिन्नेभ्यः भागेभ्यः ते स्वैः सह आनयन्ति स्म, परस्परं च विविधाः उपयोगिनो संवादं कुर्वन्ति स्म 
सूचना। यत् कालक्रमेण ते सत्यस्य जिज्ञासायां चर्चायां च एकत्र गतवन्तः 
स्वदेशस्य हितं, तेषां तस्मिन् शिरसि अतीव समीचीनं ज्ञानं प्राप्तं स्यात्। ते आसन् इति 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html इति ग्रन्थः 
 
८/२४० इति 
 
८/४/२६, ९:११ अपराह्न 
 
अलेक्जेण्डर हैमिल्टन, जॉन् जे, जेम्स् मैडिसन इत्येतयोः कृते द फेडरलिस्ट् पेपर्स् इत्यस्य प्रोजेक्ट् गुटेनबर्ग् ईपुस्तकम् 
 
व्यक्तिगतरूपेण सार्वजनिकस्वतन्त्रतासु समृद्धौ रुचिं लभन्ते स्म, अतः तेषां प्रवृत्तिः न्यूना नासीत् इति 
तेषां कर्तव्यं केवलं तादृशान् उपायान् अनुशंसितुं यथा प्रौढतमविचारानन्तरं ते वास्तवतः विवेकपूर्णं मन्यन्ते स्म 
प्रशस्तं च । 
एतेषां तत्सदृशानां च विचाराणां कारणात् ततः जनानां न्यायस्य, अखण्डतायाः च महती अवलम्बनं कृतम् 
काङ्ग्रेसः; ते च स्वपरामर्शं गृहीतवन्तः, तस्मात् निवर्तयितुं विविधाः कलाप्रयत्नाः अपि प्रयुक्ताः। 
परन्तु यदि तस्य काङ्ग्रेसस्य पुरुषेषु विश्वासं कर्तुं विस्तृतजनस्य कारणं स्यात्, येषु अल्पाः एव पूर्णतया न्यायाधीशाः आसन् वा... 
सामान्यतया ज्ञातं, अद्यापि तेषां कृते अधिकं कारणं वर्तते यत् ते सम्मेलनस्य न्यायस्य, उपदेशस्य च आदरं कुर्वन्ति, तदर्थम् 
प्रसिद्धं यत् तस्य काङ्ग्रेसस्य केचन विशिष्टाः सदस्याः, येषां ततः परं न्यायाधीशत्वं कृतम् अस्ति तथा च... 
देशभक्तिक्षमतानां च न्यायपूर्वकं अनुमोदिताः, राजनैतिकसूचनाप्राप्त्यर्थं वृद्धाः च आसन् 
अस्य सम्मेलनस्य सदस्याः, स्वस्य सञ्चितं ज्ञानं अनुभवं च तस्मिन् वहन्ति स्म । 
ज्ञातव्यं यत् न केवलं प्रथमा, अपितु प्रत्येकं तदनन्तरं काङ्ग्रेसं, तथैव विलम्बितसम्मेलनं च, 
अमेरिकादेशस्य समृद्धिः तस्य संघस्य उपरि आश्रिता इति चिन्तयित्वा जनानां सह अनिवार्यतया सम्मिलिताः सन्ति । To 
संरक्षणं स्थायित्वं च तस्य सम्मेलनस्य निर्माणे जनानां महत् उद्देश्यम् आसीत्, महत् अपि अस्ति 
यस्य योजनायाः विषयः सम्मेलनेन तेभ्यः स्वीकर्तुं परामर्शः दत्तः अस्ति। केन युक्त्या तेन किं वा 
सद्प्रयोजनानि, अस्मिन् विशेषे काले केभ्यः पुरुषैः महत्त्वस्य अवमूल्यनं कर्तुं प्रयत्नाः सन्ति 
संघ? अथवा किमर्थं त्रीणि वा चत्वारि वा संघराज्यानि एकस्मात् श्रेष्ठानि भविष्यन्ति इति सूच्यते ? अहं मम 
स्वस्य मनसि यत् जनाः अस्मिन् विषये सर्वदा सम्यक् चिन्तितवन्तः, तेषां सार्वत्रिकं च एकरूपं च इति 
संघकारणे आसक्तिः महता भारयुक्तेषु कारणेषु अवलम्बते, येषां विकासाय अहं प्रयतेयम् 
केषुचित् अनुवर्तमानपत्रेषु व्याख्यातव्यम्। ते ये कतिपयानां विशिष्टसङ्घटनानाम् स्थाने स्थापनस्य विचारं प्रवर्धयन्ति 
सम्मेलनस्य योजनायाः कक्षः, तस्य प्रत्याख्यानेन निरन्तरताम् स्थापयति इति स्पष्टतया पूर्वानुमानं दृश्यते 
अत्यन्तं संकटग्रस्तस्य संघस्य। तत् अवश्यं स्यात्, यथा स्यात् इति अहं निश्छलतया इच्छामि 
प्रत्येकं सत्नागरिकेण स्पष्टतया पूर्वानुमानं यत् यदा कदापि संघस्य विघटनं आगमिष्यति तदा अमेरिका अमेरिकां प्राप्स्यति 
reason to exclaim, in the words of the poet: "विदाई! मम सर्वेभ्यः महात्मभ्यः दीर्घकालं विदाई।" 
PUBLIUS 
 
संघवादी सं 3. स एव विषयः 
निरन्तरं (विदेशात् खतराणां विषये 
बलं प्रभावं च) २. 
स्वतन्त्रपत्रिकायाः कृते। शनिवासरः, नवम्बर ३, १७८७ 
JAY 
न्यूयोर्कराज्यस्य जनानां कृते : १. 
न नूतनं अवलोकनं यत् कस्यचित् देशस्य जनाः (यदि अमेरिकनजनानाम् इव बुद्धिमन्तः च... 
सुसूचिताः) विरले एव स्वीकुर्वन्ति, निरन्तरं च बहुवर्षपर्यन्तं स्वस्य सम्मानं कृत्वा भ्रान्तमतं धारयन्ति 
रुचिः । सः विचारः स्वाभाविकतया तस्य उच्चमतस्य महतीं सम्मानं जनयति यस्य जनाः 
अमेरिका एतावत्कालं यावत् एकरूपतया च एकस्य अधः दृढतया एकीकृतस्य महत्त्वं मनोरञ्जितवान् 
संघीयसर्वकारः, सर्वेषां सामान्यराष्ट्रीयप्रयोजनानां कृते पर्याप्तशक्तियुक्तः । 
ये कारणानि अस्य मतस्य जन्म दत्तवन्तः इव दृश्यन्ते तावत् अधिकं सावधानतया विचार्य अन्वेषणं करोमि । 
यथा यथा ते प्रत्यययुक्ताः निश्चयात्मकाः च इति मम विश्वासः भवति। 
येषु बह्वीषु विषयेषु बुद्धिमान् स्वतन्त्राः जनाः स्वं ध्यानं प्रदर्शयितुं आवश्यकं मन्यन्ते, तेषु तस्य... 
तेषां SAFETY इत्यस्य व्यवस्थापनं प्रथमं दृश्यते। जनानां सुरक्षायाः महतः सह सम्बन्धः अस्ति इति न संशयः 
परिस्थितिविचारविविधतां च, फलतः परिभाषितुम् इच्छतां महतीं अक्षांशं ददाति 
तत् सटीकतया व्यापकतया च। 
सम्प्रति केवलं तस्य विचारः अभिप्रायः यतः एतत् शान्ति-शान्ति-संरक्षणार्थं सुरक्षा-सम्मानं करोति, यथा... 
तथा च विदेशीयबाहुप्रभावेभ्यः संकटेभ्यः, यथा उत्पद्यमानसदृशेभ्यः संकटेभ्यः 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html इति ग्रन्थः 
 
९/२४० इति 
 
८/४/२६, सायं ९:११ वा 
 
अलेक्जेण्डर हैमिल्टन, जॉन् जे, जेम्स् मैडिसन इत्येतयोः कृते द फेडरलिस्ट् पेपर्स् इत्यस्य प्रोजेक्ट् गुटेनबर्ग् ईपुस्तकम् 
 
घरेलुकारणात् । यथा क्रमेण पूर्वम् प्रथमं आगच्छति, प्रथमं चर्चा भवितुमर्हति इति युक्तम्। अस्तु 
अतः वयं परीक्षितुं प्रवर्तयामः यत् जनाः स्वमतेन सम्यक् न सन्ति यत् सौहार्दपूर्णः संघः, एकस्य अन्तर्गतः 
कुशलं राष्ट्रियसर्वकारं, तेभ्यः सर्वोत्तमसुरक्षां प्रदाति यत् HOSTILITIES विरुद्धं कल्पयितुं शक्यते 
विदेशेषु । 
जगति यानि युद्धानि अभवन् वा भविष्यन्ति वा तेषां संख्या सर्वदा एव लभ्यते 
कारणानां संख्यायाः भारस्य च अनुपातः, REAL वा PRETENDED वा, ये PROVOKE वा 
तान् आमन्त्रयन्तु। यदि एषा टिप्पणी न्याय्यः भवति तर्हि एतावन्तः JUST युद्धस्य कारणानि सम्भाव्यन्ते वा इति जिज्ञासितुं उपयोगी भवति 
UNITED AMERICA द्वारा DISUNITED America द्वारा दातव्यः; यदि हि संयुक्त अमेरिका इति निष्पन्नं भवेत् 
सम्भवतः न्यूनतमं दास्यति, तदा एतत् अनुवर्तयिष्यति यत् अस्मिन् विषये संघः अधिकतया जनानां रक्षणाय प्रवृत्तः अस्ति 
अन्यराष्ट्रैः सह शान्तिदशायां । 
युद्धस्य JUST कारणानि अधिकांशतः सन्धिभङ्गात् प्रत्यक्षहिंसायाः वा उत्पद्यन्ते । 
अमेरिकादेशः पूर्वमेव षड्भिः विदेशीयराष्ट्रैः सह सन्धिः निर्मितवती अस्ति, प्रुशियादेशं विहाय सर्वेषां सन्धिः च... 
समुद्रीय, अतः अस्मान् क्लिष्टं क्षतिं च कर्तुं समर्थः। तस्याः पुर्तगाल-स्पेन्-देशैः,... 
ब्रिटेन, उत्तरयोः विषये च, तदतिरिक्तं, समीपस्थस्य परिस्थितिः अस्ति, यस्याः ध्यानं कर्तव्यम् अस्ति । 
एतासां सर्वासाम् शक्तिनां प्रति सा राष्ट्राणां नियमानाम् पालनं करोति इति अमेरिकादेशस्य शान्तिस्य महत्त्वम् अस्ति, 
तथा च मम कृते स्पष्टं दृश्यते यत् एतत् एकेन राष्ट्रियसर्वकारेण अधिकं सम्यक् समये च भविष्यति 
अपेक्षया त्रयोदश पृथक् राज्यैः वा त्रिभिः चतुर्भिः वा विशिष्टैः संघैः वा भवितुम् अर्हति । 
यतः यदा एकदा कुशलं राष्ट्रियसर्वकारं स्थापितं भवति तदा देशस्य श्रेष्ठाः पुरुषाः न केवलं... 
सेवां कर्तुं सहमतिः, परन्तु सामान्यतया तस्य प्रबन्धनाय अपि नियुक्ता भविष्यति; यतः, यद्यपि नगरं वा देशः, अन्यः वा 
अनुबन्धितः प्रभावः, राज्यसभासु, अथवा सिनेट्-मध्ये, न्यायालयेषु वा, कार्यपालिकासु वा पुरुषान् स्थापयितुं शक्नोति 
विभागेषु, तथापि प्रतिभानां अन्येषां योग्यतानां च अधिकसामान्यव्यापकप्रतिष्ठा आवश्यकी भविष्यति 
राष्ट्रियसर्वकारस्य अधीनं कार्यालयेषु पुरुषान् अनुशंसन्ति,—विशेषतः यतः तस्य चयनस्य विस्तृततमं क्षेत्रं भविष्यति, 
तथा च कदापि तत् सम्यक् व्यक्तिनाम् अनुभवं न अनुभवति यत् केषुचित् राज्येषु असामान्यं न भवति। अत एव भविष्यति 
परिणामः यत् प्रशासनं, राजनैतिकपरामर्शदातारः, राष्ट्रियसर्वकारस्य न्यायिकनिर्णयाः च भविष्यन्ति 
व्यक्तिगतराज्यानां अपेक्षया अधिकं बुद्धिमान्, व्यवस्थितं, विवेकपूर्णं च, फलतः अधिकं सन्तोषजनकं च 
अन्येषां राष्ट्राणां सम्मानं, तथैव अस्माकं विषये अधिकं सुरक्षितम्। 
यतः, राष्ट्रियसर्वकारस्य अन्तर्गतं सन्धिः, सन्धिनियमाश्च, तथैव राष्ट्राणां नियमाः च करिष्यन्ति 
सर्वदा एकस्मिन् अर्थे व्याख्याता समानरूपेण निष्पादनीयाः,—यत्र, समाने न्यायाः 
बिन्दवः प्रश्नाः च, त्रयोदशराज्येषु, त्रिषु वा चतुर्षु वा संघराज्येषु, सर्वदा न सङ्गताः न भविष्यन्ति; 
तच्च, तथा च भिन्न-स्वतन्त्र-नियुक्तानां स्वतन्त्रन्यायालयानां न्यायाधीशानां च विविधतातः 
सर्वकाराणां, यथा विभिन्नस्थानीयकायदानानां हितानाञ्च ये तेषां प्रभावं प्रभावितुं च शक्नुवन्ति। प्रज्ञा इति 
सम्मेलनम्, द्वारा नियुक्तानां न्यायालयानाम् अधिकारक्षेत्रे निर्णये च एतादृशप्रश्नान् प्रतिपादयितुं तथा च 
केवलं एकस्य राष्ट्रियसर्वकारस्य प्रति उत्तरदायी, अत्यधिकं प्रशंसितुं न शक्यते। 
यतः वर्तमानहानिः लाभः वा प्रायः एकस्मिन् वा द्वयोः वा राज्येषु शासकपक्षं प्रलोभयितुं शक्नोति यत्... 
सद्विश्वासात् न्यायात् च विमुखाः भवन्तु; किन्तु तानि प्रलोभनानि, अन्यराज्यानि न प्राप्य, फलतः च 
राष्ट्रसर्वकारे अल्पं वा न वा प्रभावं कृत्वा प्रलोभनं निष्फलं भविष्यति, सद्भावना च... 
न्यायः रक्षितः भवतु। ब्रिटेनेन सह शान्तिसन्धिः अस्य तर्कस्य महत् भारं योजयति । यतः, राज्ये शासकपक्षः तादृशप्रलोभनप्रतिरोधाय प्रवृत्तः भवेत् चेदपि, तथापि तथा 
प्रलोभनानि राज्यविशिष्टपरिस्थित्याः परिणामाः भवेयुः, सामान्यतया च भवन्ति, महान् प्रभावं च कर्तुं शक्नुवन्ति 
निवासिनः संख्यायां शासकपक्षः अन्यायस्य निवारणं कर्तुं इच्छति चेत् सर्वदा न शक्नोति 
ध्यायमानः, आक्रमणकारिणां दण्डाय वा । परन्तु राष्ट्रियसर्वकारः, तेषां स्थानीयैः प्रभावितः न भवति 
परिस्थितयः, न स्वयमेव दुष्कृतं कर्तुं प्रेरिताः भविष्यन्ति, न च शक्तिं प्रवृत्तिं वा इच्छन्ति 
अन्यैः तस्य आचरणं निवारयति वा दण्डयति वा। 
अतः एतावता यथा सन्धिनां राष्ट्रनियमानां च उल्लङ्घनं परिकल्पितं वा आकस्मिकं वा JUST 
युद्धकारणानि, ते एकस्य सामान्यसर्वकारस्य अधीनं न्यूनानि ग्रहणव्यानि भवन्ति, अनेकेषु अल्पेषु सर्वकारेषु अपेक्षया, तथा च 
तस्मिन् विषये पूर्वः जनानां सुरक्षायाः अधिकतया अनुकूलः भवति। 
प्रत्यक्ष-अवैधहिंसाभ्यां ये न्याय्य-युद्धकारणाः प्रभवन्ति, तेषां विषये मम कृते अपि तथैव स्पष्टं दृश्यते 
यत् एकः उत्तमः राष्ट्रियसर्वकारः तत्प्रकारस्य संकटानाम् विरुद्धं यत् अधिकं सुरक्षां ददाति तस्मात् अधिकं सुरक्षां ददाति 
अन्यस्मात् कस्मात् अपि भागात् । 
यतः एतादृशाः हिंसाः समग्रस्य अपेक्षया भागस्य राग-रुचिभिः अधिकतया भवन्ति; 
संघस्य अपेक्षया एकस्य वा द्वयोः वा राज्ययोः। अद्यापि एकं अपि भारतीययुद्धं न जातम् आक्रमणैः... 
वर्तमान संघीयसर्वकारः, यथावत् दुर्बलः; परन्तु भारतीयवैरभावस्य अनेकाः प्रसङ्गा: सन्ति 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html इति ग्रन्थः 
 
१०/२४० इति 
 
८/४/२६, ९:११ अपराह्न 
 
अलेक्जेण्डर हैमिल्टन, जॉन् जे, जेम्स् मैडिसन इत्येतयोः कृते द फेडरलिस्ट् पेपर्स् इत्यस्य प्रोजेक्ट् गुटेनबर्ग् ईपुस्तकम् 
 
व्यक्तिगतराज्यानां अनुचितेन आचरणेन प्रेरिताः, ये निरोधं कर्तुं वा दण्डयितुं वा असमर्थाः वा अनिच्छन्तः वा 
अपराधाः, अनेकेषां निर्दोषनिवासिनां वधस्य अवसरं दत्तवन्तः। 
स्पेन्-ब्रिटिश-प्रदेशानां समीपस्थः, केषाञ्चन राज्यानां सीमां भवति, अन्येषां न तु, स्वाभाविकतया 
कलहकारणानि सद्यः अधिकं सीमान्तेषु एव सीमितं करोति। सीमान्तराज्यानि यदि सन्ति तर्हि तानि भविष्यन्ति 
यः आकस्मिक-क्रोध-आवेगेन, शीघ्र-प्रतीय-रुचि-क्षति-भावेन च, अधिकतया सम्भाव्यते, 
प्रत्यक्षहिंसया एतैः राष्ट्रैः सह युद्धं प्रेरयितुं; न च किमपि तावत् प्रभावीरूपेण तत् संकटं निवारयितुं शक्नोति यथा क 
राष्ट्रसर्वकारः, यस्य बुद्धिः विवेकः च तेषां रागैः न्यूनीभवति ये रागान् चालयन्ति 
पक्षाः तत्क्षणं रुचिं लभन्ते। 
परन्तु न केवलं राष्ट्रियसर्वकारेण युद्धस्य न्याय्यकारणानि न्यूनानि भविष्यन्ति, अपितु अधिकं अपि भविष्यति 
तेषां सामर्थ्यं समायोजयितुं निवेशयितुं च तेषां शक्तिः। ते अधिकं समशीतोष्णाः शीतलाः च भविष्यन्ति, तस्मिन् च 
आदरः, अन्येषु च, अपराधकराज्यस्य अपेक्षया सल्लाहपूर्वकं कार्यं कर्तुं अधिकं क्षमता भविष्यति। गौरवम् 
राज्यानि, मनुष्याणां च, स्वाभाविकतया तान् सर्वकर्मणां न्याय्यं कर्तुं प्रवृत्ताः, तेषां स्वीकारस्य विरोधं च करोति, 
तेषां दोषान् अपराधान् च संशोधयन्, अथवा मरम्मतं कुर्वन्। राष्ट्रसर्वकारः, एतादृशेषु सन्दर्भेषु, तस्य प्रभावः न भविष्यति 
अयं गर्वः, परन्तु अत्यन्तं उचितसाधनं विचारयितुं निर्णयं च कर्तुं संयमेन स्पष्टतया च प्रवर्तयिष्यति 
तान् तर्जयन्ति ये कष्टानि तेषां मुक्तिं कुर्वन्तु। 
तदतिरिक्तं स्वीकारः, व्याख्याः, क्षतिपूर्तिः च प्रायः यथा स्वीक्रियन्ते इति प्रसिद्धम् 
दृढसंयुक्तराष्ट्रात् सन्तोषजनकं, यत् राज्येन वा प्रस्तावितं चेत् असन्तोषजनकं इति निराकृतं स्यात् 
अल्पविचारस्य वा शक्तिस्य वा संघः। 
१६८५ तमे वर्षे जेनोवा-राज्येन लुई चतुर्दशं आक्षिप्तं कृत्वा तस्य शान्तिं कर्तुं प्रयत्नः कृतः । सः आग्रहं कृतवान् 
यत् ते स्वस्य डोगे, मुख्यदण्डाधिकारी वा, चतुर्भिः सिनेटरैः सह, FRANCE -देशं प्रेषयन्तु, पृच्छितुं 
तस्य क्षमायाचना तस्य शर्ताः च प्राप्नुवन्तु। शान्तिार्थं तस्य वशीकरणाय बाध्यतां प्राप्तवन्तः । किं सः कस्मिन् अपि उपरि करिष्यति 
अवसरः स्पेनदेशात्, ब्रिटेनदेशात् वा अन्यस्मात् वा तत्सदृशं अपमानं याचितवान् वा प्राप्तवान् वा 
शक्तिशालिनः राष्ट्रः ? 
PUBLIUS 
 
संघवादी सं 4. स एव विषयः 
निरन्तरं (विदेशात् खतराणां विषये 
बलं प्रभावं च) २. 
स्वतन्त्रपत्रिकायाः कृते। ७ नवम्बर, १७८७ बुधवासरः 
JAY 
न्यूयोर्कराज्यस्य जनानां कृते : १. 
मम अन्तिमपत्रे अनेकानि कारणानि नियुक्तानि यत् जनानां सुरक्षा संघेन सर्वोत्तमरूपेण सुरक्षिता भविष्यति 
अन्यराष्ट्रेभ्यः दत्तैः केवलं युद्धकारणैः तस्य संकटस्य विरुद्धं; तानि च कारणानि दर्शयन्ति 
यत् तादृशानि कारणानि न केवलं दुर्लभतराणि दत्तानि भविष्यन्ति, अपितु सुलभतया अपि अनुकूलानि भविष्यन्ति इति, क 
राज्यसर्वकारैः वा प्रस्तावितैः लघुसङ्घैः वा अपेक्षया राष्ट्रियसर्वकारः। परन्तु विदेशीयबलात् संकटानाम् विरुद्धं अमेरिकादेशस्य जनानां सुरक्षा न केवलं तेषां... 
अन्यराष्ट्रेभ्यः युद्धकारणानि JUST दातुं सहन्ते, परन्तु तेषां स्थापनं, निरन्तरं च 
वैरभावं अपमानं वा न आमन्त्रयितुं तादृशी स्थितिः; न हि PRETENDED यथा सन्ति इति अवलोकनीयम् 
तथा युद्धस्य न्याय्यकारणानि। 
मनुष्यस्वभावस्य कियत् अपि अपमानजनकं भवतु, सामान्यतया राष्ट्राणि यदापि युद्धं करिष्यन्ति इति अतिसत्यम् 
तेषां तया किमपि प्राप्तुं आशा वर्तते; न, निरपेक्षराजाः प्रायः युद्धं करिष्यन्ति यदा स्वराष्ट्राणि 
तेन किमपि न प्राप्नुयुः, अपितु सैन्यवैभवतृष्णादिभ्यः केवलं व्यक्तिगतप्रयोजनेभ्यः विषयेभ्यः च । 
व्यक्तिगत अपमानस्य, महत्त्वाकांक्षायाः, निजीसम्झौतानां वा प्रतिशोधः स्वस्य विशेषपरिवारस्य वर्धनार्थं वा समर्थनार्थं वा 
पक्षपातिनः । एते अन्ये च विविधाः प्रेरणानि, ये केवलं सार्वभौमस्य मनः प्रभावितं कुर्वन्ति, ते प्रायः तं नयन्ति 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html इति ग्रन्थः 
 
११/२४० इति 
 
८/४/२६, सायं ९:११ वा 
 
अलेक्जेण्डर हैमिल्टन, जॉन् जे, जेम्स् मैडिसन इत्येतयोः कृते द फेडरलिस्ट् पेपर्स् इत्यस्य प्रोजेक्ट् गुटेनबर्ग् ईपुस्तकम् 
 
न्यायेन वा स्वजनहितेन वा न पवित्रीकृतेषु युद्धेषु प्रवर्तते। किन्तु, एतेषां स्वतन्त्रः 
युद्धप्रवर्तनानि, ये निरपेक्षराजतन्त्रेषु अधिकं प्रचलन्ति, परन्तु ये अस्माकं ध्यानं सम्यक् अर्हन्ति, 
अन्ये अपि सन्ति ये राष्ट्राणि राजानवत् बहुधा प्रभावितयन्ति; तेषु च केचन परीक्षायां वर्धमानाः दृश्यन्ते 
अस्माकं सापेक्षिकस्थित्याः परिस्थितेः च बहिः। 
फ्रान्स-देशेन सह ब्रिटेन-देशेन सह च वयं मत्स्यपालने प्रतिद्वन्द्विनः स्मः, तेषां विपण्यं तेषां अपेक्षया सस्तां आपूर्तिं कर्तुं शक्नुमः 
स्वयमेव, स्वयमेव उपहारैः विदेशीयमत्स्यकर्तव्यैः वा तस्य निवारणार्थं प्रयत्नाः अपि। 
तेषां सह अन्यैः अधिकांशैः यूरोपीयराष्ट्रैः सह वयं नौकायानस्य, वहनव्यापारस्य च प्रतिद्वन्द्विनः स्मः; वयं च 
यदि वयं मन्यामहे यत् तेषु कश्चन अपि तस्य प्रफुल्लतां दृष्ट्वा आनन्दं प्राप्स्यति; यथा हि अस्माकं वहनव्यापारः 
न वर्धयितुं केनचित्पर्यन्तं तेषां न्यूनीकरणं विना, अधिकं तेषां रुचिः, अधिका च तेषां नीतिः भविष्यति, 
तस्य प्रचारं कर्तुं अपेक्षया निग्रहं कर्तुं। 
चीन-भारतयोः व्यापारे वयं एकादशाधिकराष्ट्रेषु हस्तक्षेपं कुर्मः, यथावत् अस्मान् भागं ग्रहीतुं समर्थं करोति 
लाभाः ये तेषां एकीकृतप्रकारेण आसन्, यथा च वयं तेन वस्तूनि स्वयमेव आपूर्तिं कुर्मः 
यत् वयं तेभ्यः क्रियमाणाः आसन्। 
स्वपात्रेषु स्वव्यापारस्य विस्तारः कस्यापि राष्ट्रस्य सुखं दातुं न शक्नोति यस्य स्वामित्वं वर्तते 
अस्मिन् महाद्वीपे वा समीपे वा प्रदेशाः, यतः अस्माकं उत्पादनानाम् सस्तोता उत्कृष्टता च, 
समीपस्थस्य परिस्थितिः, अस्माकं वणिक्-नाविकानां च उद्यमः सम्बोधनं च अस्मान् महत्तरं दास्यति 
ते प्रदेशाः यत् लाभं ददति तस्मिन् भागं गृह्णन्ति, यत् तेषां स्वस्वस्य इच्छाभिः नीतेन वा युक्तं भवति 
सार्वभौमान् । 
स्पेनदेशः एकतः अस्माकं विरुद्धं मिसिसिप्पी-नद्याः निरुद्धं कर्तुं सुलभं मन्यते, ब्रिटेनदेशः च अस्मान् बहिष्कृत्य... 
परे सेण्ट् लॉरेन्स्; न च तयोः अस्माकं मध्ये ये अन्ये जलाः सन्ति तान् अनुमन्यन्ते 
परस्परं संभोगस्य, यातायातस्य च साधनं भवति। 
एतेभ्यः तादृशेभ्यः विचारेभ्यः, ये विवेकसङ्गताः चेत् अधिकं प्रवर्धिताः भवेयुः च 
विस्तृतरूपेण, ईर्ष्याः अस्वस्थताः च क्रमेण मनसि मन्त्रिमण्डलेषु च स्खलितुं शक्नुवन्ति इति द्रष्टुं सुलभम् 
अन्यराष्ट्राणि, न च अस्माभिः अपेक्षा कर्तव्या यत् ते अस्माकं संयोगे, सत्तायां, उन्नतिं च अवलोकयेयुः 
विपाकं स्थलेन समुद्रेण च उदासीनतायाः संयमस्य च नेत्रेण। 
अमेरिकादेशस्य जनाः जानन्ति यत् एतेभ्यः परिस्थितिभ्यः युद्धस्य प्रेरणा उत्पद्येत, तथैव... 
अन्येभ्यः वर्तमानकाले न तावत् स्पष्टं, यदा कदापि तादृशाः चोदनाः योग्यं समयं अवसरं च प्राप्नुयुः इति 
operation, pretenses to color and justify them न अभावः भविष्यति। अतः बुद्धिपूर्वकं संयोगं मन्यन्ते वा 
एकं उत्तमं राष्ट्रियसर्वकारं यथा आवश्यकं तान् एतादृशे परिस्थितौ स्थापयितुं स्थापयितुं च यथा, स्थाने 
युद्धम् आमन्त्रयन्, तस्य दमनं निरुत्साहं च कर्तुं प्रवृत्तः भविष्यति। सा स्थितिः उत्तमसंभवदशायां भवति 
रक्षा, अवश्यं च देशस्य सर्वकारस्य, शस्त्रस्य, संसाधनस्य च उपरि निर्भरं भवति। 
यथा समग्रस्य अभयम् समग्रस्य हितं, शासनं विना अपि न प्रदातुं शक्यते 
एकं वा अधिकं वा बहु वा, पृच्छामः यत् एकः सत्सर्वकारः प्रश्नस्य विषयस्य सापेक्षतया अधिकं नास्ति वा 
अन्यस्मात् अपि दत्तसङ्ख्यायाः अपेक्षया सक्षमः यत्किमपि। एकः सर्वकारः समर्थतमपुरुषाणां प्रतिभां अनुभवं च संग्रह्य लाभं प्राप्तुं शक्नोति, यस्मिन् भागे 
संघं ते लभ्यन्ते। नीतिस्य एकरूपसिद्धान्तेषु गन्तुं शक्नोति । सामञ्जस्यं, आत्मसातीकरणं, तथा च 
अनेकभागानाम् सदस्यानां च रक्षणं कुर्वन्तु, तस्य दूरदर्शनस्य, सावधानतायाः च लाभं प्रत्येकं प्रति विस्तारयन्तु। इति 
सन्धिनिर्माणं कृत्वा समग्रस्य हितं, भागविशेषं च सम्बद्धं मन्यते 
समस्तस्य तया सह । समग्रस्य संसाधनं शक्तिं च कस्यचित् भागविशेषस्य रक्षणार्थं प्रयोक्तुं शक्नोति, 
तथा च यत् राज्यसर्वकाराः पृथक् संघसङ्घः वा सम्भवतः कर्तुं शक्नुवन्ति तस्मात् अधिकं सुलभतया शीघ्रतया च, यतः 
समन्वयस्य अभावः व्यवस्थायाः एकता च। अनुशासनस्य एकस्याः योजनायाः अन्तर्गतं मिलिशियां स्थापयितुं शक्नोति, तथा च, तेषां स्थापयित्वा 
मुख्यदण्डाधिकारिणः सम्यक् अधीनतापङ्क्तौ अधिकारिणः, इव, तान् एकस्मिन् समेकयिष्यन्ति 
कोर्प्स्, तेन च तान् त्रयोदशेषु वा त्रिचतुर्षु वा विशिष्टेषु विभक्तानाम् अपेक्षया अधिकं कार्यक्षमतां कुर्वन्ति 
स्वतन्त्राः कम्पनयः। 
यदि आङ्ग्लसैनिकाः इङ्ग्लैण्ड्-सर्वकारस्य आज्ञापालनं कुर्वन्ति तर्हि ब्रिटेनस्य मिलिशिया किं स्यात्, यदि स्कॉच्-देशस्य... 
मिलिशिया स्कॉटलैण्ड्-सर्वकारस्य आज्ञापालनं कृतवान्, यदि च वेल्स्-सैनिकाः वेल्स-सर्वकारस्य आज्ञापालनं कृतवन्तः? कल्पयतु 
आक्रमणम्; किं ते त्रयः सर्वकाराः (यदि सर्वथा सहमताः) स्वस्वसर्वशक्त्या सह... 
शत्रुविरुद्धं एतावत् प्रभावीरूपेण कार्यं कुर्वन्ति यथा ग्रेट् ब्रिटेनस्य एकसर्वकारः करिष्यति? 
वयं ब्रिटेनस्य बेडानां विषये बहु श्रुतवन्तः, समयः अपि आगन्तुं शक्नोति, यदि वयं बुद्धिमन्तः स्मः, यदा बेडानां... 
अमेरिका ध्यानं आकर्षितुं शक्नोति। परन्तु यदि एकः राष्ट्रियसर्वकारः, ब्रिटेनस्य नौकायानं तावत् न नियमितवान् आसीत् यथा... 
नाविकानां कृते नर्सरीं कर्तुं—यदि एकः राष्ट्रियसर्वकारः सर्वाणि राष्ट्रियसाधनं न आहूतवान् स्यात् तथा च 
बेडानिर्माणसामग्री, तेषां पराक्रमः, तेषां गरजः च कदापि न आचर्यते स्म । इङ्ग्लैण्ड् भवतु 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html इति ग्रन्थः 
 
१२/२४० इति 
 
८/४/२६, ९:११ अपराह्न 
 
अलेक्जेण्डर हैमिल्टन, जॉन् जे, जेम्स् मैडिसन इत्येतयोः कृते द फेडरलिस्ट् पेपर्स् इत्यस्य प्रोजेक्ट् गुटेनबर्ग् ईपुस्तकम् 
 
तस्य नौकायानं, बेडं च भवतु-स्कॉटलैण्ड्-देशस्य नौकायानं, बेडं च भवतु-वेल्स-देशस्य नौकायानं, बेडा च भवतु 
—आयर्लैण्ड्देशस्य नौकायानं, बेडा च भवतु—ब्रिटिशसाम्राज्यस्य ते चत्वारः घटकभागाः अधः भवन्तु 
चत्वारि स्वतन्त्राणि सर्वकाराणि, तेषां प्रत्येकं कियत् शीघ्रं तुलनात्मकरूपेण क्षीणं भविष्यति इति सुलभम् 
तुच्छता । 
एतानि तथ्यानि अस्माकं स्वस्य प्रकरणे प्रयोजयन्तु। अमेरिकां त्रयोदशधा विभक्तं वा यदि इच्छसि तर्हि त्रिषु चतुर्षु वा विभक्तं त्यजतु 
स्वतन्त्रसरकाराः-ते काः सेनाः उत्थापयितुं दातुं च शक्नुवन्ति स्म-तेषां कदापि के के बेडाः आशासितुं शक्नुवन्ति स्म? यदि 
एकः आक्रमितः, अन्ये तस्य साहाय्यार्थं उड्डीय तस्य रक्षणे स्वरक्तं धनं च व्यययिष्यन्ति वा? तत्र स्यात् 
तस्य निष्कपटप्रतिज्ञाभिः तटस्थतायाः चाटुकारितत्वस्य, अतिमहाप्रेमप्रलोभनस्य वा संकटः मा भवतु 
शान्तिः तेषां शान्तिं क्षीणं कृत्वा प्रतिवेशिनः कृते अभयं प्रस्तुतं कर्तुं, येषां सम्भवतः 
ते ईर्ष्यालुः अभवन्, कस्य महत्त्वं न्यूनीकृतं दृष्ट्वा सन्तोषं कुर्वन्ति? यद्यपि एतादृशं आचरणं स्यात् 
न बुद्धिमान्, तथापि स्वाभाविकं स्यात्। ग्रीसराज्यानां, अन्येषां च देशानाम् इतिहासः, 
तादृशैः प्रसङ्गैः प्रचुरं भवति, न च असम्भाव्यं यत् एतावत् बहुधा घटितं तत् स्यात्, समानस्य अन्तर्गतम् 
परिस्थितयः, पुनः भवन्ति । 
परन्तु स्वीकुर्वन्तु यत् ते आक्रान्तराज्यस्य वा संघराज्यस्य वा साहाय्यं कर्तुं इच्छन्ति स्यात्। कथं कदा कस्मिन् च 
अनुपातेन मनुष्याणां साहाय्यं धनं च प्रदत्तं भविष्यति? कः आज्ञापयिष्यति मित्रसेनाः, कस्मात् च 
तान् सः स्वाज्ञां प्राप्नुयात्? कः शान्तिपदानि निरास्यति, विवादे च किं पंचः 
तयोः मध्ये निर्णयं कृत्वा अनुमोदनं बाध्यते? विविधाः कष्टाः असुविधाः च अविच्छिन्नाः स्युः 
तादृशात् परिस्थित्याः; यदा तु एकं सर्वकारं सामान्यसामान्यहितं पश्यन् संयोजयन् 
तथा समग्रस्य शक्तिसम्पदां निर्देशयन्, एतेभ्यः सर्वेभ्यः लज्जाभ्यः मुक्तः स्यात्, चालयिष्यति च 
दूरतरं जनानां सुरक्षायै। 
परन्तु अस्माकं स्थितिः यापि भवेत्, एकस्मिन् राष्ट्रियसर्वकारे दृढतया एकीकृता वा, क 
संघानां संख्या, निश्चितं यत् विदेशीयाः राष्ट्राणि तत् यथावत् ज्ञास्यन्ति, पश्यन्ति च; ते च कार्यं करिष्यन्ति 
तदनुसारेण अस्मान् प्रति। यदि ते पश्यन्ति यत् अस्माकं राष्ट्रियसर्वकारः कुशलः सुप्रशासितः च अस्ति तर्हि अस्माकं व्यापारः 
विवेकपूर्वकं नियमितं, अस्माकं मिलिशिया सम्यक् संगठितं अनुशासितं च, अस्माकं संसाधनं वित्तं च विवेकपूर्वकम् 
प्रबन्धिताः, अस्माकं ऋणं पुनः स्थापितं, अस्माकं जनाः स्वतन्त्राः, सन्तुष्टाः, एकीकृताः च, ते बहु अधिकं प्रवृत्ताः भविष्यन्ति 
अस्माकं आक्रोशं प्रेरयितुं अपेक्षया अस्माकं मैत्रीं संवर्धयन्तु। यदि तु अस्मान् अणहीनान् वा विन्दन्ति 
प्रभावी सर्वकारः (प्रत्येकं राज्यं सम्यक् अथवा अयोग्यं कुर्वन्, यथा तस्य शासकानाम् कृते सुविधाजनकं प्रतीयते), अथवा त्रिषु विभक्तम् 
अथवा चत्वारि स्वतन्त्राणि सम्भवतः विसंगतानि गणराज्यानि वा संघराज्यानि वा, एकः ब्रिटेनं प्रति प्रवृत्तः, अन्यः 
फ्रान्सदेशः, तृतीयः च स्पेनदेशं प्रति, तथा च सम्भवतः त्रयैः परस्परं क्रीडितः, किं दरिद्रः, कृपणः आकृतिः 
किं अमेरिका तेषां दृष्टौ करिष्यति! कथं सा न केवलं तेषां अवमाननायाः अपितु तेषां आक्रोशस्य प्रति उत्तरदायी भविष्यति, 
तथा च कियत् शीघ्रं प्रियक्रीतः अनुभवः घोषयिष्यति यत् यदा जनाः वा कुटुम्बं वा एतावत् विभजन्ति तदा तत् कदापि न भवति 
आत्मनः विरुद्धं। 
PUBLIUS इति 
 
संघवादी सं 5. स एव विषयः 
निरन्तरं (विदेशात् खतराणां विषये 
बलं प्रभावं च) २. 
स्वतन्त्रपत्रिकायाः कृते। 10 नवम्बर, 1787 शनिवार 
JAY 
न्यूयोर्कराज्यस्य जनानां कृते : १. 
QUEEN ANNE, स्कॉच-संसदं प्रति १७०६ तमे वर्षे जुलै-मासस्य प्रथमदिनाङ्के लिखिते पत्रे,... 
तदा इङ्ग्लैण्ड्-स्कॉटलैण्ड्-देशयोः मध्ये निर्मितस्य UNION-सङ्घस्य महत्त्वं, यत् अस्माकं ध्यानस्य योग्यम् अस्ति । अहं करिष्यामि 
तस्मात् एकं वा द्वौ वा अंशौ जनसामान्यं प्रस्तुतं कुर्वन्तु- "समग्रः सिद्धः च संयोगः तस्य ठोसः आधारः भविष्यति।" 
स्थायिशान्तिः : भवतः धर्मं, स्वतन्त्रतां, सम्पत्तिं च सुरक्षितं करिष्यति; परस्परं वैरं दूरीकरोतु, तथा च 
अस्माकं द्वयोः राज्ययोः मध्ये ईर्ष्याः भेदाः च। तया भवतः बलं, धनं, व्यापारं च वर्धयितव्यम्; द्वारा च 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html इति ग्रन्थः 
 
१३/२४० इति 
 
८/४/२६, सायं ९:११ वा 
 
अलेक्जेण्डर हैमिल्टन, जॉन् जे, जेम्स् मैडिसन इत्येतयोः कृते द फेडरलिस्ट् पेपर्स् इत्यस्य प्रोजेक्ट् गुटेनबर्ग् ईपुस्तकम् 
 
एषः संयोगः समग्रः द्वीपः स्नेहेन संयोजितः, भिन्न-भिन्न-हित-सर्व-आशङ्का-रहितः च भविष्यति 
सर्वान् शत्रून् प्रतिरोधयितुं समर्थः।" "वयं भवद्भ्यः शान्तिं एकमतं च अत्यन्तं गम्भीरतापूर्वकं अनुशंसयामः।" 
अस्मिन् महान् गुरुप्रकरणे यत् संयोगः एकमात्रः सन् सुखदः समापनम् आनेतुं शक्नोति 
अस्माकं वर्तमानं भविष्यं च सुखं सुरक्षितुं प्रभावी मार्गः, अस्माकं च भवतः च डिजाइनं निराशं कर्तुं च 
शत्रवः, ये निःसंदेहं, अस्मिन् अवसरे, निवारणार्थं स्वस्य अत्यन्तं प्रयत्नस्य उपयोगं करिष्यन्ति वा 
अस्य संघस्य विलम्बं कुरुत।" 
पूर्वपत्रे टिप्पणीकृतम् आसीत्, यत् गृहे दुर्बलता, विभागाः च तस्मात् संकटानाम् आमन्त्रणं करिष्यन्ति 
विदेशेषु; तथा च यत् तेभ्यः अस्मान् संयोगं, बलं, सुशासनं च इत्यस्मात् अधिकं किमपि अस्मान् सुरक्षितं कर्तुं प्रवृत्तं न स्यात् इति 
अस्माकं अन्तः । अयं विषयः प्रचुरः अस्ति, न तु सहजतया क्षीणः भवितुम् अर्हति । 
ग्रेट् ब्रिटेनस्य इतिहासः एव अस्ति यस्य वयं सामान्यतया सर्वोत्तमपरिचिताः स्मः, अस्मान् च बहवः ददाति 
उपयोगी पाठ। तेषां अनुभवेन वयं यत् मूल्यं व्ययितवान् तत् न दत्त्वा लाभं प्राप्नुमः। यद्यपि प्रतीयते 
एतादृशस्य द्वीपस्य जनाः एकं राष्ट्रं एव भवेयुः इति सामान्यबुद्धेः स्पष्टं, तथापि ते एव आसन् इति वयं पश्यामः 
युगानि त्रिधा विभक्ताः, ते त्रयः एकेन सह कलहयुद्धेषु प्रायः नित्यं संलग्नाः इति 
अन्यः । यद्यपि महाद्वीपीयराष्ट्रेषु तेषां यथार्थरुचिः वस्तुतः समाना आसीत्, तथापि द्वारा... 
कलाः नीतिः च तेषां राष्ट्राणां च, तेषां परस्परं ईर्ष्याः नित्यं प्रज्वलिताः आसन्, तथा च क 
दीर्घश्रृङ्खला वर्षाणां ते दूरतरं असुविधाजनकाः कष्टप्रदाः च आसन् यत् ते प्रत्येकस्य उपयोगिनो सहायकाः च आसन् 
अन्यः । 
किं अमेरिकादेशस्य जनाः त्रयः चत्वारि वा राष्ट्राणि विभज्यन्ते, किं न समानं भविष्यति ? 
किं न सदृशाः ईर्ष्याः उत्पद्यन्ते, तथैव पोषिताः च भविष्यन्ति? तेषां "स्नेहसंयुक्त" इति स्थाने। 
तथा भिन्न-भिन्न-"हित-"-सर्व-आशङ्का-रहितं, ईर्ष्या-ईर्ष्या च शीघ्रमेव विश्वासं निष्प्रभं करिष्यति स्म,... 
स्नेहः, तथा च प्रत्येकस्य संघस्य आंशिकहितं, सर्वेषां अमेरिकायाः सामान्यहितस्य स्थाने, स्यात् 
तेषां नीतेः, साधनानां च एकमात्रं विषयम्। अतः अन्येषां अधिकांशः BORDERING राष्ट्राणां इव ते सर्वदा... 
विवादेषु युद्धेषु वा प्रवृत्ताः भवन्तु, तेषां नित्यं आशङ्के वा वसन्तु। त्रयाणां चतुर्णां वा संघानां अत्यन्तं रक्तरंजित-पक्षधराः ते दीर्घं करिष्यन्ति इति युक्तिपूर्वकं कल्पयितुं न शक्नुवन्ति 
बलबिन्दौ सम्यक् समानपदे तिष्ठन्तु, यद्यपि प्रथमं तान् एवम् निर्मातुं शक्यते स्म; किन्तु, २. 
तत् व्यावहारिकं स्वीकृत्य तथापि किं मानवीयं युक्तिः तादृशसमतायाः निरन्तरताम् सुरक्षितुं शक्नोति? 
ताभ्यां स्थानीयपरिस्थितिभ्यः स्वतन्त्राः ये एकस्मिन् भागे शक्तिं जनयितुं वर्धयितुं च प्रवृत्ताः भवन्ति तथा च तस्याः बाधकं कुर्वन्ति 
अन्यस्मिन् प्रगतिः, अस्माभिः तस्याः श्रेष्ठनीतेः सद्प्रबन्धनस्य च प्रभावस्य विज्ञापनं कर्तव्यं यत्... 
सम्भवतः शेषेभ्यः उपरि एकस्य सर्वकारं भेदयन्ति, येन च तेषां सापेक्षिकं साम्यं बलेन च 
विचारः नष्टः स्यात्। न हि कल्पयितुं शक्यते यत् समाना प्रमाणनीतिः, विवेकः, 
तथा दूरदर्शिता एतेषां प्रत्येकेन संघेन दीर्घकालं यावत् वर्षाणां क्रमेण एकरूपेण अवलोकिता स्यात्। 
यदा कदापि यस्मात् कारणात् च स्यात्, भवति च, यत् एतेषु कश्चन राष्ट्रः वा 
संघराज्याः तस्याः प्रतिवेशिनां डिग्रीतः बहु उपरि राजनैतिकमहत्त्वस्य स्केले उत्तिष्ठेयुः, यत्... 
क्षणं ते प्रतिवेशिनः तां ईर्ष्यायाः भयेन च द्रक्ष्यन्ति स्म। ताभ्यां रागाः तान् प्रति नेष्यन्ति स्म 
मुखं, यदि न प्रचारार्थं, यत् किमपि तस्याः महत्त्वं न्यूनीकर्तुं प्रतिज्ञां कर्तुं शक्नोति; निग्रहं च करिष्यति स्म 
तान् उन्नतिं कर्तुं वा तस्याः समृद्ध्यर्थमपि गणितमापात्। बहुकालस्य आवश्यकता न स्यात् 
एतान् अमित्रस्वभावान् ज्ञातुं समर्थयितुं । सा शीघ्रमेव आरभेत, न केवलं तस्याः विषये विश्वासं नष्टं कर्तुं 
प्रतिवेशिनः, परन्तु तेषां कृते समानरूपेण प्रतिकूलं स्वभावं अनुभवितुं अपि। अविश्वासः स्वाभाविकतया अविश्वासं जनयति, द्वारा च 
न किमपि सद्भावना, दयालुः आचरणं च शीघ्रतरं परिवर्तनं भवति, यथा ईर्ष्यायाः, अप्रत्यक्षतायाः च 
आरोपणानि, व्यक्तानि वा अभिप्रेतानि वा। 
उत्तरं सामान्यतया बलस्य प्रदेशः अस्ति, अनेके स्थानीयपरिस्थितयः च सर्वाधिकं सम्भाव्यते 
प्रस्तावितानां संघानां उत्तरभागः अत्यन्तदूरे स्थिते काले निःसंदेहं अधिकं भयंकरः भविष्यति 
अन्येषां कस्यापि अपेक्षया । एतत् स्पष्टं न भवति स्म तदा एव उत्तर-एच.आई.वी 
अमेरिकायाः दक्षिणतरभागेषु विचारान् संवेदनानि च यत् पूर्वं यूरोपस्य दक्षिणभागेषु अकरोत् । 
न च तस्य युवानां समूहाः प्रायः मधुसङ्ग्रहार्थं प्रलोभिताः भवेयुः इति चकना अनुमानं दृश्यते 
अधिकपुष्पक्षेत्राणि, तेषां विलासपूर्णसुकुमारतरपरिजनस्य मृदुतरवायुः च। 
ये समानविभागानाम्, संघानां च इतिहासं सम्यक् विचारयन्ति ते प्रचुरं कारणं प्राप्नुयुः 
चिन्तनेषु ये सन्ति ते सीमायाः इव अन्यथा प्रतिवेशिनः न भविष्यन्ति इति गृह्णाति; 
यत् ते परस्परं न प्रेम्णा न विश्वसिष्यन्ति, अपितु तद्विपरीतम् अविवादस्य, ईर्ष्यायाः,... 
परस्परं चोटः; संक्षेपेण यत् ते अस्मान् तासु परिस्थितिषु सम्यक् स्थापयिष्यन्ति येषु केचन राष्ट्राणि निःसंदेहं इच्छन्ति 
अस्मान् द्रष्टुं अर्थात् केवलं परस्परं भयंकरः। 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html इति ग्रन्थः 
 
१४/२४० इति 
 
८/४/२६, ९:११ अपराह्न 
 
अलेक्जेण्डर हैमिल्टन, जॉन् जे, जेम्स् मैडिसन इत्येतयोः कृते द फेडरलिस्ट् पेपर्स् इत्यस्य प्रोजेक्ट् गुटेनबर्ग् ईपुस्तकम् 
 
एतेभ्यः विचारेभ्यः ते सज्जनाः महतीं भ्रान्ताः इति भासते ये गठबन्धनानि इति मन्यन्ते 
एतेषां संघानां मध्ये आक्रामकं रक्षात्मकं च निर्मितं भवेत्, तत् संयोजनं च उत्पादयिष्यति तथा च 
शस्त्राणां साधनानां च इच्छासंयोगः, यत् तान् भयंकरावस्थायां स्थापयितुं, स्थापयितुं च आवश्यकं स्यात् 
विदेशीयशत्रुविरुद्धं रक्षणम्। 
पूर्वं येषु स्वतन्त्रराज्येषु ब्रिटेन-स्पेन्-देशयोः विभक्तौ आस्ताम्, तेषु कदा तादृशेषु संयोगः अभवत् 
गठबन्धनं, अथवा विदेशीयशत्रुविरुद्धं स्वसैनिकानाम् एकीकरणं? प्रस्ताविताः संघाः DISTINCT भविष्यन्ति 
राष्ट्राणि । तेषां प्रत्येकस्य विदेशैः सह तस्य वाणिज्यं स्यात् यत् विशिष्टसन्धिभिः नियमितुं शक्नोति; यथा च तेषां 
उत्पादनानि वस्तूनि च भिन्नानि भिन्नविपणनानां कृते उचितानि च सन्ति, तानि सन्धिः अपि तथैव स्यात् 
मूलतः भिन्नः। भिन्नाः वाणिज्यिकचिन्ताः भिन्नाः रुचिः अवश्यं सृज्यन्ते, अवश्यं च भिन्नाः 
विभिन्नविदेशीयराष्ट्रेषु राजनैतिकसङ्गतिः, तेषां सह सम्बन्धः च इति डिग्रीः । अतः सम्भवतः सम्भवतः च 
स्यात् यत् विदेशीयं राष्ट्रं येन सह दक्षिणसङ्घः युद्धं कर्तुं शक्नोति सः एव स्यात् 
यस्य सह उत्तरसङ्घः शान्तिं मैत्रीं च रक्षितुं सर्वाधिकं इच्छुकः भविष्यति। तेषां तात्कालिकहितविरुद्धं गठबन्धनं अतः सुलभं न स्यात्, न च निर्मितं चेत् स्यात् 
सम्यक् सद्भावेन अवलोकिताः पूर्णाः च भवन्तु। 
न, दूरतरं सम्भाव्यते यत् अमेरिकादेशे यूरोपे इव समीपस्थानि राष्ट्राणि, इत्यस्य आवेगेन कार्यं कुर्वन्ति 
विपरीतरुचिः अमित्ररागाः च, बहुधा भिन्नपक्षं गृहीत्वा दृश्यन्ते स्म। अस्माकं विचार्य 
यूरोपदेशात् दूरं गत्वा एतेषां संघानां कृते परस्परं संकटं ग्रहीतुं अधिकं स्वाभाविकं स्यात् 
दूरराष्ट्रेभ्यः अपेक्षया, अतः तेषां प्रत्येकं अन्येषां रक्षणार्थं अधिकं इच्छुकः भवेत् इति 
विदेशीयसङ्घस्य साहाय्यम्, परस्परं गठबन्धनद्वारा विदेशीयसंकटानां रक्षणात्। अत्र च अस्तु 
न विस्मरामः यत् अस्माकं बन्दरगाहेषु विदेशीयबेडाः, अस्माकं बन्दरगाहेषु विदेशीयसेनाः च प्राप्तुं कियत् सुकरं भवति 
देशः, अपेक्षया तान् प्रस्थानार्थं प्रेरयितुं बाध्ययितुं वा। रोमनादिभिः कति विजयाः कृताः 
मित्रपक्षेषु, तथा च ते एकस्मिन् एव चरित्रे केन नवीनताः प्रविष्टवन्तः 
येषां रक्षणस्य अभिनयं कुर्वन्ति स्म तेषां सर्वकाराः। 
तर्हि निष्कपटाः जनाः न्याययन्तु यत् अमेरिकादेशस्य कस्यापि संख्यायां स्वतन्त्रेषु विभागः अस्ति वा इति 
सार्वभौमत्वं विदेशीयराष्ट्रानां वैरभावात्, अनुचितहस्तक्षेपात् च अस्मान् सुरक्षितं कर्तुं प्रवृत्ताः भविष्यन्ति । 
PUBLIUS 
 
संघवादी सं 6. तः खतराणां विषये 
राज्यानां मध्ये विवादाः 
स्वतन्त्रपत्रिकायाः कृते। बुधवार, नवम्बर १४, १७८७ 
HAMILTON 
न्यूयोर्कराज्यस्य जनानां कृते : १. 
अस्य पत्रस्य अन्तिमाः त्रयः सङ्ख्याः वयं येषां खतराणां गणनाय समर्पिताः स्मः 
विच्छेदावस्थायां विदेशीयराष्ट्रानां बाहुकलाभ्यां उदघाटितव्यम्। अहम् अधुना प्रवर्तयिष्यामि 
भिन्नस्य, सम्भवतः, अद्यापि अधिकस्य आतङ्कजनकस्य प्रकारस्य संकटस्य परिभाषणं कुर्वन्ति-ये सर्वसंभाव्यतया प्रवाहयिष्यन्ति 
राज्यानां मध्ये एव विवादात्, आन्तरिकगुटात्, आक्षेपात् च। एते अभवन् 
पूर्वमेव केषुचित् प्रसङ्गेषु किञ्चित् प्रत्याशितम्; परन्तु ते अधिकविशेषं पूर्णतया च अन्वेषणं अर्हन्ति। 
यूटोपियन-अनुमानेषु एकः पुरुषः दूरं गतः भवितुमर्हति यः गम्भीररूपेण शङ्कितुं शक्नोति, यदि एतानि राज्यानि वा भवेयुः 
सर्वथा विसंयुक्ताः, अथवा केवलं आंशिकसङ्घैः एकीकृताः, येषु उपविभागेषु ते क्षिप्ताः भवेयुः 
परस्परं बहुधा हिंसकस्पर्धाः भवन्ति स्म। एतादृशानां स्पर्धानां प्रेरणाभावं कल्पयितुं यथा क 
तेषां अस्तित्वविरुद्धं तर्कः स्यात् यत् पुरुषाः महत्त्वाकांक्षिणः, प्रतिशोधकाः, लुब्धाः च इति विस्मर्तुं। पश्यितुं 
एकस्मिन् एव स्वतन्त्रानां असम्बद्धानां सार्वभौमानां संख्यानां मध्ये सामञ्जस्यस्य निरन्तरतायै 
समीपस्थः, मानवघटनानां एकरूपमार्गस्य अवहेलना, सञ्चितं च अवज्ञां स्थापयितुं स्यात् 
युगानुभवः । 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html इति ग्रन्थः 
 
१५/२४० इति 
 
८/४/२६, ९:११ अपराह्न 
 
अलेक्जेण्डर हैमिल्टन, जॉन् जे, जेम्स् मैडिसन इत्येतयोः कृते द फेडरलिस्ट् पेपर्स् इत्यस्य प्रोजेक्ट् गुटेनबर्ग् ईपुस्तकम् 
 
राष्ट्रेषु वैरस्य कारणानि असंख्यानि सन्ति । केचन सन्ति येषां सामान्यं प्रायः च भवति 
समाजस्य सामूहिकशरीरेषु नित्यं संचालनम्। अस्य वर्णनस्य शक्तिप्रेमस्य वा कामस्य वा 
प्राधान्यं प्रभुत्वं च—शक्तेः ईर्ष्या, समानतायाः अभयस्य च इच्छा वा। अन्ये सन्ति ये 
तेषां क्षेत्रेषु अधिकं परिसीमितं यद्यपि समानरूपेण कार्यात्मकं प्रभावं भवति। तादृशाः प्रतिद्वन्द्वीः 
तथा वाणिज्यिकराष्ट्रानां मध्ये वाणिज्यस्पर्धाः। अन्ये च सन्ति, न तु न्यूनाधिकाः 
पूर्वस्य, ये स्वस्य उत्पत्तिं सम्पूर्णतया निजीरागेषु गृह्णन्ति; आसक्तेषु वैरेषु रुचिषु आशासु . 
तथा येषु समुदायेषु ते सदस्याः सन्ति तेषु अग्रणीव्यक्तिषु भयम्। अस्य वर्गस्य पुरुषाः, किं वा 
राज्ञः वा जनानां प्रियाः, बहुषु प्रसङ्गेषु तेषां विश्वासस्य दुरुपयोगं कृतवन्तः; तथा 
कस्यचित् सार्वजनिकप्रयोजनस्य बहानानि गृहीत्वा, व्यक्तिगतं प्रति राष्ट्रियशान्तिं बलिदानं कर्तुं न संकोचिताः 
लाभः व्यक्तिगततृप्तिः वा । 
प्रसिद्धः पेरिकलः वेश्यायाः आक्रोशस्य अनुपालनेन,(१) बहुशः व्ययेन... 
स्वदेशवासिनां रक्तं निधिं च आक्रम्य, जित्वा, सम्मियानां नगरं नाशितवान् च। द 
same man, stimulated by private pique against the MEGARENSIANS,(2) अन्यत् ग्रीसराष्ट्रं, अथवा परिहाराय क 
अभियोजनं येन सः मूर्तिमायाः कथितस्य चोरीयाः सहभागी इति तर्जितः आसीत्,(3) अथवा to 
क्रयणे राज्यस्य धनं विसर्जयितुं तस्य विरुद्धं आनेतुं सज्जाः आरोपाः मुक्ताः भवेयुः 
लोकप्रियतायाः,(४) एतेषां सर्वेषां कारणानां संयोगात् वा तस्य प्रसिद्धस्य घातकस्य च युद्धस्य आदिमः लेखकः आसीत्, 
ग्रीक-वृत्तान्तेषु पेलोपोनेशिया-युद्धस्य नाम्ना विशिष्टः; यद्, नानाभ्यन्तरम् 
विसंगतिः, विरामाः, नवीकरणानि च, एथेन्स-राष्ट्रमण्डलस्य विनाशे समाप्ताः । 
महत्त्वाकांक्षी कार्डिनल्, यः हेनरी अष्टमस्य प्रधानमन्त्री आसीत्, स्वस्य आडम्बरं त्रिगुणस्य आकांक्षां कर्तुं अनुमन्यते स्म 
crown,(5) तस्य भव्यस्य पुरस्कारस्य प्राप्तौ सफलतायाः आशाः मनोरञ्जितवान् यस्य प्रभावेण 
सम्राट् चार्ल्स पञ्चमः अस्य उद्यमशीलस्य शक्तिशालिनः च राजपुत्रस्य अनुग्रहं रुचिं च सुरक्षितुं सः त्वरितवान् 
इङ्ग्लैण्ड् फ्रान्सदेशेन सह युद्धे, नीतिस्य स्पष्टतमानाम् आज्ञानां विरुद्धं, सुरक्षायाः च जोखिमे च 
स्वातन्त्र्यं, तथैव यस्य राज्यस्य अध्यक्षतां सः स्वपरामर्शदातृभिः करोति स्म, सामान्यतया यूरोपस्य च। यदि हि 
कदापि एकः सार्वभौमः आसीत् यः सार्वभौमिकराजतन्त्रस्य परियोजनायाः साक्षात्कारं कर्तुं न्याय्यं बोलीं कृतवान्, सम्राट् चार्ल्सः एव आसीत् 
वी., यस्य षड्यन्त्राणां वोल्सी सद्यः एव वाद्यं, डुपः च आसीत् । 
एकस्याः स्त्रियाः द्वैतस्य,(६) अन्यस्याः क्षुद्रतायाः,(७) तृतीयस्य च कबालस्य,(८) यः प्रभावः आसीत् 
समकालीननीतौ यूरोपस्य पर्याप्तभागस्य किण्वनं, शान्तिः च विषयाः सन्ति येषां... 
been too often descanted upon न सामान्यतः ज्ञातव्यम्। 
महान् राष्ट्रियघटनानां निर्माणे व्यक्तिगतविचारानाम् एजन्सी इत्यस्य उदाहरणानि बहुगुणयितुं, 
विदेशीयः वा आन्तरिकः वा तेषां निर्देशानुसारं अनावश्यकं समयस्य अपव्ययः स्यात् । येषां सन्ति 
किन्तु यस्मात् स्रोतः ते आकर्षितव्याः तेषां उपरितनपरिचयः स्वयं स्मरिष्यति क 
प्रसङ्गानां विविधता; येषां च मानवस्वभावस्य सह्यज्ञानं वर्तते ते तादृशानां आवश्यकतां न तिष्ठन्ति 
तस्य एजन्सीस्य वास्तविकतायाः विस्तारस्य वा विषये स्वमतं निर्मातुं प्रकाशाः। कदाचित् तथापि सन्दर्भः, प्रवृत्तिः 
सामान्यसिद्धान्तस्य दृष्टान्तार्थं, अधुना मध्ये घटितस्य प्रकरणस्य न्याय्यतया क्रियताम् 
स्वयं । यदि शैस् DESPERATE DEBTOR न आसीत् तर्हि म्यासाचुसेट्स् वा इति बहु संशयः 
गृहयुद्धे निमग्नः स्यात्। 
किन्तु अनुभवस्य सङ्गतसाक्ष्यमपि अस्मिन् विशेषे अद्यापि द्रष्टव्याः सन्ति 
दूरदर्शी वा परिकल्पकपुरुषाः, ये राज्यानां मध्ये शाश्वतशान्तिस्य विरोधाभासस्य वकालतुं सज्जाः तिष्ठन्ति, 
यद्यपि विच्छिन्नाः परस्परं विरक्ताः च। गणराज्यानां प्रतिभा (ते वदन्ति) शान्तिपूर्णा अस्ति; the spirit of 
वाणिज्यस्य प्रवृत्तिः पुरुषाणां शिष्टाचारस्य मृदुकरणं भवति, तान् ज्वलनहास्यान् निवारयितुं च प्रवृत्तिः भवति ये 
एतावत् बहुधा युद्धेषु प्रज्वलिताः। अस्माकं सदृशाः वाणिज्यगणराज्याः कदापि स्वस्य अपव्ययार्थं न प्रवृत्ताः भविष्यन्ति 
परस्परं विनाशकारी विवादाः। ते परस्परहितेन शासिताः भविष्यन्ति, तथा च भावनां संवर्धयिष्यन्ति 
परस्परं मित्रता, समन्वयः च। किं न (राजनीतिषु एतान् प्रक्षेपकान् पृच्छामः) सर्वेषां राष्ट्रानां यथार्थहितं समानं संवर्धयितुं 
परोपकारी दार्शनिक भावना? यदि एतत् तेषां यथार्थं रुचिः अस्ति तर्हि ते तत् वस्तुतः अनुसृतवन्तः वा ? किं न, उपरि 
विपरीतम्, अनिवार्यतया प्राप्तम् यत् क्षणिकरागाः, सद्यः रुचिः च अधिकं सक्रियः भवति तथा च 
नीति-उपयोगितायाः न्यायस्य वा सामान्य-दूरस्थ-विचारानाम् अपेक्षया मानव-आचरणस्य आज्ञा-नियन्त्रणम्? हव 
व्यवहारे गणराज्याः राजतन्त्राणाम् अपेक्षया युद्धस्य न्यूनव्यसनं कृतवन्तः? किं न पूर्वाः MEN द्वारा प्रशासिताः यथा 
साधु यथा उत्तरम्? किं न सन्ति विरक्ताः, पूर्वाग्रहाः, स्पर्धा, अन्यायपूर्णाधिकामाः च, ये प्रभाविताः भवन्ति 
राष्ट्राणि तथा राजानः? किं न लोकसभाः बहुधा क्रोधस्य, आक्रोशस्य, 
ईर्ष्या लोभादिषु अनियमितहिंसकप्रवृत्तीनां? किं न प्रसिद्धं यत् तेषां निश्चयाः 
प्रायः कतिपयैः व्यक्तिभिः शासिताः भवन्ति येषु ते विश्वासं कुर्वन्ति, अवश्यं च टिञ्चरस्य उत्तरदायी भवन्ति 
तेषां व्यक्तिनां रागैः, दृष्टिकोणैः च? किं वाणिज्यम् अद्यावधि परिवर्तनात् अधिकं किमपि कृतवान् 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html इति ग्रन्थः 
 
१६/२४० इति 
 
८/४/२६, सायं ९:११ वा 
 
अलेक्जेण्डर हैमिल्टन, जॉन् जे, जेम्स् मैडिसन इत्येतयोः कृते द फेडरलिस्ट् पेपर्स् इत्यस्य प्रोजेक्ट् गुटेनबर्ग् ईपुस्तकम् 
 
युद्धस्य विषयाः? किं न धनप्रेम यथा प्रबलः उद्यमशीलः च रागः यथा शक्तिः महिमा वा? 
किं न तावन्तः युद्धानि वाणिज्यप्रयोजनाधारितानि यतः तत् प्रचलितं जातम् 
राष्ट्रव्यवस्था, यथा पूर्वं क्षेत्रस्य वा आधिपत्यस्य वा कामुकतायाः कारणम्? न आत्मा इति 
वाणिज्येन बहुषु प्रसङ्गेषु एकस्य अपरस्य च कृते भूखस्य नूतनानि प्रोत्साहनानि प्रदत्तानि? 
एतेषां जिज्ञासानां उत्तरार्थं मानवमतानाम् न्यूनतमदोषमार्गदर्शकः अनुभवः आह्वानं भवतु । 
स्पार्टा, एथेन्स, रोम, कार्थेज च सर्वाणि गणराज्यानि आसन्; तेषु द्वौ एथेन्सः कार्थेजः च वाणिज्यिकस्य 
दयालुः । तथापि ते प्रायः युद्धेषु आक्रामकाः रक्षात्मकाः च आसन्, यथा समीपस्थाः राजतन्त्राः... 
समानसमये । स्पार्टा सुनियन्त्रितशिबिरात् किञ्चित् श्रेष्ठः आसीत्; तथा रोमः कदापि नरसंहारेन तृप्तः नासीत् तथा च 
विजयः । 
कार्थेजः यद्यपि वाणिज्यिकगणराज्यम् आसीत् तथापि तस्याः विनाशेन समाप्तस्य युद्धस्य एव आक्रमणकारी आसीत् । 
हॅनिबलः इटलीदेशस्य हृदये रोमद्वाराणि च स्वबाहून् नीतवती आसीत्, ततः पूर्वं स्किपिओ क्रमेण तस्मै दत्तवान् 
कार्थेज-प्रदेशेषु पतनम्, राष्ट्रमण्डलस्य विजयं च कृतवान् । 
वेनिस, परवर्ती काले, महत्त्वाकांक्षायाः युद्धेषु एकवारादधिकं भागं गृहीतवान्, यावत्, अन्येषां इटालियनानाम् विषयः अभवत् 
states, पोप जूलियस द्वितीय. तत् भयंकरं लीगं साधयितुं साधनानि प्राप्नोत्,(9) यत् घातकं प्रहारं दत्तवान् 
अस्य अभिमानी गणराज्यस्य शक्तिः, गौरवः च। 
हॉलैण्ड्-प्रान्ताः यावत् ऋणैः करैः च अभिभूताः न आसन् तावत् अग्रणीं स्पष्टं च भागं गृहीतवन्तः 
यूरोपस्य युद्धेषु । तेषां समुद्रस्य आधिपत्यार्थं इङ्ग्लैण्डेन सह क्रुद्धाः स्पर्धाः आसन्, तेषां मध्ये अपि आसन् 
लुई चतुर्दशस्य विरोधिनां सर्वाधिकं दृढः, अत्यन्तं अदम्यः च । 
ब्रिटेन-सर्वकारे जनप्रतिनिधिः राष्ट्रियविधायिकायाः ​​एकां शाखां निर्मान्ति । 
तस्य देशस्य युगपर्यन्तं वाणिज्यम् एव प्रधानम् अस्ति । तथापि कतिचन राष्ट्राणि अधिकाः अभवन् 
बहुधा युद्धे प्रवृत्तः; येषु च युद्धेषु तत् राज्यं कृतं तेषु बहुषु प्रसङ्गेषु 
प्रजाभ्यः प्रस्थितः । 
तत्र यदि अहं तत् व्यक्तं करोमि तर्हि प्रायः राजयुद्धानि इव लोकप्रियाः अभवन् । राष्ट्रस्य क्रन्दनं च... 
तेषां प्रतिनिधिनां आग्रहाः विविधप्रसङ्गेषु स्वराजान् युद्धे कर्षितवन्तः, अथवा 
तस्मिन् तेषां प्रवृत्तिविरुद्धं, कदाचित् राज्यस्य वास्तविकहितविरुद्धं च तान् निरन्तरं कृतवान् । इञ् 
सः स्मरणीयः श्रेष्ठतायाः संघर्षः आस्ट्रिया-बर्बोन्-योः प्रतिद्वन्द्वीगृहयोः मध्ये, यः एतावत्कालं यावत्... 
यूरोपं ज्वालायां स्थापयति स्म, इति प्रसिद्धं यत् फ्रेंचविरुद्धं आङ्ग्लानां विरोधाः, समर्थनं कृत्वा... 
महत्त्वाकांक्षा, अथवा प्रियनेतुः लोभः,(१०) युद्धं दीर्घकालं यावत् चिह्नितसीमातः परं कृतवान् 
ध्वनिनीतिः, न्यायालयस्य मतविरुद्धं च पर्याप्तकालं यावत्। एतयोः अन्तिमोक्तराष्ट्रयोः युद्धानि बहुधा वाणिज्यिकतः बहिः वर्धितानि सन्ति 
विचाराः,—प्रतिस्थापनकामना प्रतिस्थापनभयश्च, शाखाविशेषेषु वा 
यातायातस्य वा व्यापारस्य, नौकायानस्य च सामान्यलाभेषु, कदाचित् च अधिकदोषी इच्छायाः अपि 
अन्येषां राष्ट्रानां वाणिज्ये तेषां अनुमतिं विना भागं गृह्णन्। 
अन्तिमयुद्धं किन्तु ब्रिटेन-स्पेनयोः मध्ये आङ्ग्लव्यापारिणां अभियोगस्य प्रयत्नात् उद्भूतम् 
स्पेनदेशस्य मुख्येन सह अवैधव्यापारः। एतेषां अयुक्तप्रथानां स्वपक्षतः तीव्रता उत्पन्ना 
स्पेनदेशिनः ग्रेट् ब्रिटेनस्य विषयान् प्रति ये अधिकं न्याय्याः न आसन्, यतः ते अतिक्रान्तवन्तः 
न्याय्यप्रतिकारस्य सीमाः अमानवीयताक्रूरता च आरोपिताः आसन्। आङ्ग्लानां बहवः ये आसन् 
स्पेनदेशस्य तटे गृहीताः पोटोसी-खानेषु खननार्थं प्रेषिताः; तथा एकस्य भावनायाः सामान्यप्रगतेः 
आक्रोशं कृत्वा निर्दोषाः किञ्चित्कालानन्तरं दोषिभिः सह अविवेकीदण्डे भ्रमिताः आसन्। द 
वणिक्णां शिकायतया सम्पूर्णे राष्ट्रे हिंसकज्वाला प्रज्वलितवती, या ततः शीघ्रमेव... 
हाउस् आफ् कॉमन्स्, तस्मात् निकायात् मन्त्रालयं प्रति च संप्रेषितम् । प्रतिशोधपत्राणि प्रदत्तानि, तथा च... 
युद्धं जातम्, यस्य परिणामेण विंशतिवर्षपूर्वं निर्मिताः सर्वे गठबन्धनानि अपास्यन्ति स्म 
अत्यन्तं लाभप्रदफलस्य रक्तापेक्षाभिः सह। 
अस्मात् अन्येषु देशेषु यत् घटितं तस्य सारांशात्, येषां परिस्थितयः समीपस्थं वहन्ति 
अस्माकं स्वस्य सादृश्यं, किं कारणं अस्माभिः तासु कल्पनेषु निगूढं कर्तुं शक्यते ये अस्मान् प्रलोभयिष्यन्ति 
वर्तमानसङ्घस्य सदस्यानां मध्ये शान्तिस्य सौहार्दस्य च अपेक्षा, पृथक्त्वस्य अवस्थायां? 
किं वयं पूर्वमेव पर्याप्तं न दृष्टवन्तः यत् तेषां निष्क्रियसिद्धान्तानां भ्रमः अतिशयः च अस्मान् विनोदितवान् 
समाजे प्रत्येकं आकारे घटमानानां अपूर्णता-दुर्बलता-दोषाणां मुक्तिः प्रतिज्ञाभिः सह? 
किं न कालः सुवर्णयुगस्य कपटस्वप्नात् जागरणं, तथा च कृते व्यावहारिकं वाक्यं स्वीकुर्वितुं 
अस्माकं राजनैतिकव्यवहारस्य दिशा यत् वयं, अन्ये च भूमण्डलनिवासिनः अद्यापि दूरस्थाः स्मः 
सम्यक् प्रज्ञा सम्यक् गुणस्य च सुखी साम्राज्यम्? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html इति ग्रन्थः 
 
१७/२४० इति 
 
८/४/२६, ९:११ अपराह्न 
 
अलेक्जेण्डर हैमिल्टन, जॉन् जे, जेम्स् मैडिसन इत्येतयोः कृते द फेडरलिस्ट् पेपर्स् इत्यस्य प्रोजेक्ट् गुटेनबर्ग् ईपुस्तकम् 
 
अत्यन्तं अवसादस्य बिन्दुः यस्मिन् अस्माकं राष्ट्रियगौरवं श्रेयः च डुबत्, असुविधाः अपि भवतु 
सर्वत्र अनुभूतं शिथिलं दुर्बलं च शासनप्रशासनात्, उत्तरराज्यस्य एकस्य भागस्य विद्रोहः भवतु 
कैरोलिना, पेन्सिल्वेनिया-देशे विलम्बेन धमकीकृताः उपद्रवाः, तथा च वास्तविकविद्रोहाः विद्रोहाः च 
म्यासाचुसेट्स्, घोषयतु—! 
तावत्पर्यन्तं मानवजातेः सामान्यभावः निद्रां शान्तं कर्तुं प्रयतमानानां सिद्धान्तैः सह अनुरूपः नास्ति 
अस्माकं राज्यानां मध्ये असहमतिवैरभावस्य आशङ्काः, विच्छेदस्य सन्दर्भे, यत् तस्य चिरकालात् अस्ति 
समाजस्य प्रगतेः अवलोकनं राजनीतिषु एकप्रकारस्य स्वयंसिद्धं भवति, तत् समीपं वा परिस्थितेः सामीप्यम्, 
राष्ट्राणि स्वाभाविकशत्रून् भवति। एकः बुद्धिमान् लेखकः अस्मिन् विषये एतादृशं अभिव्यक्तिं करोति यत् - 
"परिजनराष्ट्राणि (सः वदति) स्वाभाविकतया परस्परं शत्रवः भवन्ति यावत् तेषां साधारणं दुर्बलता नास्ति।" 
तान् CONFEDERATE REPUBLIC मध्ये लीगं कर्तुं बाध्यते, तेषां संविधानं च भेदं निवारयति यत्... 
आसपासस्य अवसराः, तत् गुप्तं ईर्ष्याम् निवारयन् यत् सर्वान् राज्यान् स्वं प्रवर्धनं कर्तुं प्रवृत्तं करोति 
the expense of their neighbors."(11) अयं खण्डः तस्मिन् एव काले दुष्टं दर्शयति, सूचयति च 
उपायः । 
PUBLIUS 
1. अस्पासिया, vide "प्लूटार्कस्य पेरिकलस्य जीवनम्।" 
2. वही। 
3. वही। 
4. तत्रैव । फिडियास् इत्यनेन पेरिक्लिस् इत्यस्य सङ्गमेन किञ्चित् सार्वजनिकसुवर्णं अपहृतं इति कल्पितम् आसीत् यत्... 
मिनर्वा प्रतिमायाः अलङ्कारः । 
5. पोपैः धारितः। 
6. मैडम डी मेन्टेनन्। 
7. मार्लबोरो-नगरस्य डचेस्। 
8. मैडम डी पोम्पाडोर। 
9. सम्राट्, फ्रान्सराजः, आरागन्राजः, अधिकांशः च समाविष्टः कैम्ब्रे-सङ्घः 
इटालियनराजकुमाराः राज्यानि च। 
10. मार्लबोरो-नगरस्य ड्यूकः। 
11. Vide "सिद्धान्ताः वार्ताकारिता" par l'Abbé de Mably. 
 
संघवादी सं 7. स एव विषयः 
निरन्तरं (Concerning Dangers from 
राज्यानां मध्ये विवादाः) २. 
स्वतन्त्रपत्रिकायाः कृते। 15 नवम्बर, 1787, गुरुवार 
HAMILTON 
न्यूयोर्कराज्यस्य जनानां कृते : १. 
कदाचित् विजयप्रतीतवायुना पृष्टं यत् राज्यानां के के चोदनाः भवितुम् अर्हन्ति, यदि विसंयुक्ताः सन्ति, 
परस्परं युद्धं कर्तुं? अस्य प्रश्नस्य पूर्णं उत्तरं स्यात् यत् वक्तुं शक्यते—समीचीनतया एव प्रेरणानि 
ये भिन्न-भिन्न-कालेषु जगति सर्वाणि राष्ट्राणि रक्तेन प्लावितवन्तः। परन्तु, अस्माकं दुर्भाग्येन, द... 
प्रश्नः अधिकं विशेषं उत्तरं स्वीकुर्वति। अस्माकं सद्यः अन्तः भेदस्य कारणानि सन्ति 
चिन्तनम्, यस्य प्रवृत्तिः संघीयसंविधानस्य निरोधेन अपि अस्माकं कृते अभवत् 
पर्याप्तः अनुभवः यत् अस्माभिः निर्णयः निर्मातुं शक्यते यत् यदि ते निरोधाः स्युः तर्हि किं अपेक्षितं भवेत् 
निष्कासितम् । 
प्रादेशिकविवादाः सर्वदा राष्ट्रेषु वैरस्य उर्वरतमानां स्रोतानां मध्ये एकः इति ज्ञाताः । 
कदाचित् पृथिवीं निर्जनं कृतवन्तः युद्धानां महत्तमः भागः अस्मात् उत्पत्तितः एव उत्पन्नः । एतत् कारणम् 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html इति ग्रन्थः 
 
१८/२४० इति 
 
८/४/२६, सायं ९:११ वा 
 
अलेक्जेण्डर हैमिल्टन, जॉन् जे, जेम्स् मैडिसन इत्येतयोः कृते द फेडरलिस्ट् पेपर्स् इत्यस्य प्रोजेक्ट् गुटेनबर्ग् ईपुस्तकम् 
 
अस्माकं मध्ये पूर्णबलेन विद्यते स्म। संयुक्तस्य सीमायां अस्माकं विशालः अशान्तक्षेत्रः अस्ति 
राज्यानि। अद्यापि तेषु कतिपयेषु, संघस्य विघटनस्य च मध्ये असङ्गताः अनिर्णयिताः च दावाः सन्ति 
तेषां सर्वेषां मध्ये समानदावानां आधारं स्थापयिष्यति स्म। तेषां तावत्पर्यन्तं विद्यते इति प्रसिद्धम् 
गम्भीरं सजीवं च चर्चा यत् भूमिषु अधिकाराणां विषये यत् कालस्य समये अप्रदानं आसीत् 
क्रान्तिः, या च प्रायः मुकुटभूमिनाम्ना गच्छति स्म। कस्य सीमान्तर्गताः राज्याः 
तेषां मध्ये स्थापिताः औपनिवेशिकसर्वकाराः तान् स्वस्य सम्पत्तिरूपेण दावान् कृतवन्तः, अन्ये तत् प्रतिपादितवन्तः 
अस्मिन् लेखे मुकुटस्य अधिकाराः संघस्य उपरि वितरिताः; विशेषतः पाश्चात्त्यस्य तस्य सर्वस्य भागस्य विषये 
यः प्रदेशः वास्तविकस्वामित्वद्वारा वा भारतीयस्वामिनः अधीनतायाः माध्यमेन वा अधीनः आसीत् 
ग्रेट् ब्रिटेनराजस्य अधिकारक्षेत्रं यावत् शान्तिसन्धौ न त्यक्तम्। एतत् उक्तम्, . 
सर्वथा विदेशीयशक्त्या सह सम्झौतेन संघराज्यस्य अधिग्रहणम् आसीत् । विवेकी एव अभवत् 
नीतिः काङ्ग्रेसस्य अस्य विवादस्य शान्तिं कर्तुं, संयुक्तराज्ये प्रत्याख्यानं कर्तुं राज्येषु प्रबलतां कृत्वा 
समग्रस्य हिताय राज्यानि। एतत् तावत्पर्यन्तं सिद्धं जातं यत् संघस्य निरन्तरतायां यावत्... 
विवादस्य सौहार्दपूर्णसमाप्तेः निर्णीतसंभावनाम् अदातुम्। संघस्य एकः विच्छेदः, २. 
तथापि, अस्य विवादस्य पुनरुत्थानं करिष्यति, अन्येषां च समानविषये सृजति स्म। सम्प्रति अस्य विशालः भागः... 
रिक्तः पाश्चात्यप्रदेशः, न्यूनातिन्यूनम्, यदि न केनापि पूर्वाधिकारेण, तर्हि संघस्य साधारणः सम्पत्तिः अस्ति । यदि 
यत् अन्ते आसन्, ये राज्याः संघीयसमझौतेन सिद्धान्तेन प्रत्याहारं कृतवन्तः, ते कदा उपयुक्ताः भविष्यन्ति 
अनुदानस्य प्रेरणा निवृत्ता आसीत्, भूमिः पुनरावृत्तिरूपेण पुनः प्राप्तुं। अन्ये राज्याः न संशयः आग्रहं करिष्यन्ति स्म 
अनुपातः, प्रतिनिधित्वस्य अधिकारेण । तेषां तर्कः स्यात्, यत् एकवारं कृतं अनुदानं निरस्तं कर्तुं न शक्यते; 
तथा च संघस्य संयुक्तप्रयत्नेन प्राप्ते वा सुरक्षिते वा क्षेत्रे भागग्रहणस्य न्यायः, 
अक्षीणः एव अभवत् । यदि संभाव्यतायाः विपरीतम् सर्वैः राज्यैः स्वीकारणीयं यत् प्रत्येकस्य अधिकारः आसीत् 
अस्य साधारणस्य भागस्य भागः, अद्यापि कष्टं स्यात्, यथा सम्यक् नियमः 
विभाजनम् । अस्य कृते विभिन्नैः राज्यैः भिन्नाः सिद्धान्ताः स्थापिताः भविष्यन्ति; यथा च ते प्रभावं करिष्यन्ति 
पक्षानां विपरीतहितं, ते सहजतया शान्तिसमायोजनस्य प्रवणाः न भवेयुः। 
अतः पाश्चात्यप्रदेशस्य विस्तृतक्षेत्रे वयं वैरिणः आडम्बराणां कृते प्रचुरं नाट्यगृहं प्रतीमहे, बहिः 
प्रतिद्वन्द्वीपक्षयोः मध्ये हस्तक्षेपं कर्तुं कोऽपि पंचः सामान्यन्यायाधीशः वा। अतीतात् भविष्यं यावत् तर्कयितुं, . 
अस्माकं सत् भूमिः भविष्यति, यत् खड्गः कदाचित् तेषां मध्यस्थः इति आहूयते स्म 
भेदाः । कनेक्टिकट्-पेन्सिल्वेनिया-योः विवादस्य परिस्थितयः, भूमिस्य सम्मानं कृत्वा 
वायोमिङ्ग्, अस्मान् उपदिशतु यत् एतादृशभेदानाम् सुलभसमायोजनस्य अपेक्षायां रक्तहीनाः न भवेयुः। लेखाः 
of confederation इत्यनेन पक्षेभ्यः संघीयन्यायालयस्य निर्णयाय प्रकरणं प्रस्तुतुं बाध्यता कृता । निवेदनं आसीत् 
कृतवान्, न्यायालयेन च पेन्सिल्वेनिया-देशस्य पक्षे निर्णयः कृतः । परन्तु कनेक्टिकट्-नगरे असन्तुष्टेः प्रबलाः संकेताः दत्ताः 
तेन निश्चयेन सह; न च सा तस्य सम्पूर्णतया त्यागपत्रं दत्तवती इव भासते स्म, यावत् वार्ताकारेण प्रबन्धनेन च । 
सा यत् हानिम् अनुभवति स्म तस्य कृते तुल्यसदृशं किमपि लब्धम् । अत्र उक्तं किमपि नास्ति 
तस्य राज्यस्य आचरणस्य किञ्चित् निन्दां प्रसारयितुं अभिप्रेतम् । सा न संशयः निश्छलतया आत्मनः विश्वासं कृतवती 
निर्णयेन आहताः अभवन्; राज्यानि च व्यक्तिवत् निश्चयेषु महता अनिच्छया अनुमोदयन्ति 
तेषां हानिः भवति । 
येषां व्यवहारानां अन्तः द्रष्टुं अवसरः प्राप्तः ये प्रगतेः... 
अस्य राज्यस्य वर्माण्ट्-मण्डलस्य च विवादः, अस्माभिः अनुभवितस्य विरोधस्य वारंटं दातुं शक्नोति, अपि च 
अरुचिकरराज्येभ्यः यथा ये दावे रुचिं लभन्ते स्म; तथा यस्य संकटस्य प्रमाणीकरणं कर्तुं शक्नोति 
संघस्य शान्तिः उजागरिता स्यात्, यदि एतत् राज्यं बलात् स्वअधिकारं प्रतिपादयितुं प्रयतते स्म । द्वे 
तस्मिन् विरोधे प्रेरणाप्रधानाः आसन् : एकः, अस्माकं भविष्यस्य शक्तिविषये मनोरञ्जितः ईर्ष्या; अपरश्च इति 
समीपस्थेषु राज्येषु प्रभावशालिनः केषाञ्चन व्यक्तिनां हितं, येषां अन्तर्गतभूमिअनुदानं प्राप्तम् आसीत् 
तस्य मण्डलस्य वास्तविकं सर्वकारम्। ये राज्याः दावाः अग्रे आनयन्ति स्म, ते अपि अस्माकं विरुद्धं 
स्वस्य आडम्बरं स्थापयितुं अपेक्षया अस्य राज्यस्य अङ्गविच्छेदनार्थं अधिकं आग्रही इव भासन्ते स्म। एते नवीनाः आसन् 
हैम्पशायर, म्यासाचुसेट्स्, कनेक्टिकट् च । न्यूजर्सी तथा रोड् द्वीपः सर्वेषु अवसरेषु क 
वर्माण्ट्-देशस्य स्वातन्त्र्यस्य कृते उष्ण-उत्साहः; तथा मेरिलैण्ड्, यावत् एकस्य संयोजनस्य प्रादुर्भावेन आतङ्कितः 
कनाडा-देशस्य तस्य राज्यस्य च मध्ये, समान-दृष्टिकोणेषु गभीरं प्रविष्टवान् । एते लघु राज्याः सन्तः, एकेन सह दृष्टवन्तः 
असहृदं नेत्रं अस्माकं वर्धमानस्य महत्त्वस्य दृष्टिकोणम्। एतेषां व्यवहारानां समीक्षायां वयं केचन अनुसन्धानं कर्तुं शक्नुमः 
ये कारणानि राज्यानां परस्परं उलझनस्य सम्भावना स्यात्, यदि तेषां अरुचिकरं दैवं भवेत् 
विसंयुक्तः भवितुं । 
वाणिज्यस्पर्धाः अन्यः फलप्रदः विवादस्य स्रोतः स्यात् । राज्यानि न्यूनतया अनुकूलतया 
परिस्थितिः स्थानीयस्थितेः हानिभ्यः पलायनस्य, तथा च भागं ग्रहीतुं इच्छुकः स्यात् 
तेषां अधिकभाग्यशालिनः प्रतिवेशिनः लाभाः। प्रत्येकं राज्यं, पृथक् संघः वा, एकां व्यवस्थां अनुसृत्य... 
स्वस्य विशिष्टा वाणिज्यनीतिः। एतेन भेदाः, प्राधान्याः, बहिष्काराः च भवन्ति स्म, येन... 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html इति ग्रन्थः 
 
१९/२४० इति 
 
८/४/२६, ९:११ अपराह्न 
 
अलेक्जेण्डर हैमिल्टन, जॉन् जे, जेम्स् मैडिसन इत्येतयोः कृते द फेडरलिस्ट् पेपर्स् इत्यस्य प्रोजेक्ट् गुटेनबर्ग् ईपुस्तकम् 
 
असन्तुष्टिं जनयन्ति। संभोगस्य आदतयः, समानविशेषाधिकाराधारिताः, येषां वयं अभ्यस्ताः अस्मः 
यतः देशस्य प्रारम्भिकनिवासः, तेभ्यः अपेक्षया तेषां असन्तुष्टिकारणानां तीक्ष्णतरं धारं दास्यति स्म 
स्वाभाविकतया अस्मात् परिस्थित्याः स्वतन्त्रः स्यात्। वयं DENOMINATE कर्तुं सज्जाः भवेयुः 
तानि वस्तूनि चोटयति ये वास्तविकतायां स्वतन्त्रतायाः न्याय्यक्रियाः आसन् 
SoverEIGNTIES CONSULTING A DISTINCT रुचिः। उद्यमस्य भावना, या लक्षणं भवति 
अमेरिकादेशस्य वाणिज्यिकभागः, स्वस्य प्रदर्शनस्य कोऽपि अवसरः असुधारितः न त्यक्तवान् । न तत् सर्वथा सम्भाव्यते 
एषा अनिरुद्धा भावना तान् व्यापारविनियमानाम् बहु आदरं दास्यति येन राज्यविशेषाः शक्नुवन्ति 
स्वनागरिकाणां कृते अनन्यलाभान् प्राप्तुं प्रयतन्ते। एतेषां नियमानाम् उल्लङ्घनानि, एकतः, द... 
तेषां निवारणप्रतिकारप्रयत्नाः तु स्वाभाविकतया आक्रोशं जनयन्ति स्म, एते च प्रतिकारं युद्धं च जनयन्ति स्म । 
केषाञ्चन राज्यानां ये अवसराः भविष्यन्ति यत् अन्येषां वाणिज्यिकरूपेण तेषां सहायिकाः करणीयाः 
नियमाः सहायकराज्यैः अधीरतापूर्वकं प्रस्तुताः भविष्यन्ति। न्यूयोर्कस्य सापेक्षिकस्थितिः, 
कनेक्टिकट्, न्यूजर्सी च एतादृशं उदाहरणं स्वीकुर्वन्ति स्म । न्यूयोर्क, राजस्वस्य आवश्यकताभ्यः, 
तस्याः आयातेषु कर्तव्यं अवश्यं स्थापयितव्यम्। एतेषां कर्तव्यानां महत् भागं अन्ययोः निवासिनः दातव्यम् 
वयं यत् आयातामः तस्य उपभोक्तृक्षमतायां राज्यानि। न्यूयोर्कं न त्यागं कर्तुं इच्छति न च शक्नोति 
एषः लाभः । तस्याः नागरिकाः न अङ्गीकुर्वन्ति स्म यत् तेषां दत्तं कर्तव्यं तस्य पक्षे क्षमा कर्तव्यम् इति 
तस्याः प्रतिवेशिनः नागरिकाः; न च व्यावहारिकं स्यात्, यदि मार्गे एषः बाधकः न स्यात्, तर्हि भेदः 
अस्माकं स्वविपण्येषु ग्राहकाः। किं कनेक्टिकट् न्यूजर्सी च दीर्घकालं यावत् न्यूयॉर्कद्वारा करं दातुं प्रस्तौति 
तस्याः अनन्यलाभः? किं वयं चिरकालं शान्त-अविक्षिप्त-भोगे स्थातुं अनुमन्यताम् आ 
महानगरम्, यस्य स्वामित्वात् वयं अस्माकं प्रतिवेशिनां कृते एतावत् घृणितम् लाभं प्राप्तवन्तः, तेषु च 
मतम्, एतावत् दमनकारी? किं वयं एकस्मिन् उपरि कनेक्टिकट्-नगरस्य वर्तमानभारस्य विरुद्धं तस्य संरक्षणं कर्तुं शक्नुमः 
पक्षे, अपरस्मिन् च न्यूजर्सी-नगरस्य सहकारिदबावः? एते प्रश्नाः सन्ति येषां साहसः एव करिष्यति 
हकारेण उत्तरम् । 
संघस्य सार्वजनिकऋणं पृथक् राज्यानां मध्ये टकरावस्य अपरं कारणं भविष्यति अथवा... 
संघराज्यानि । विभाजनं प्रथमे प्रसङ्गे तदनन्तरं प्रगतिशीलं निवारनं च स्यात् 
समानरूपेण दुर्हास्यवैरस्योत्पादकम्। कथं विभाजननियमस्य सहमतिः सम्भवति स्म 
सर्वेषां सन्तोषजनकम्? दुर्लभतया एव प्रस्तावितं यत् सर्वथा वास्तविक-आक्षेप-रहितं भवति। एते, २. 
यथासाधारणं पक्षयोः प्रतिकूलहितेन अतिशयोक्तिः स्यात्। तत्र विषमाः अपि मताः सन्ति 
सार्वजनिकऋणस्य निर्वहनस्य सामान्यसिद्धान्तस्य विषये राज्यानि। तेषु केचन, न्यूनतया प्रभाविताः वा 
राष्ट्रीयऋणस्य महत्त्वं, अथवा यतोहि तेषां नागरिकानां प्रश्ने तत्कालं रुचिः अल्पा, यदि अस्ति, तर्हि अनुभवति 
उदासीनता, यदि न वितृष्णा, तथापि आन्तरिकऋणस्य देयतायां। एतेषां प्रवृत्तिः स्यात् 
वितरणस्य कठिनतां वर्धयन्तु। अन्ये तेषु, असंख्यानि निकायः यस्य नागरिकाः ऋणदातारः सन्ति 
राष्ट्रीयऋणस्य कुलराशिषु राज्यस्य अनुपातात् परं सार्वजनिकं, केषाञ्चन कृते श्रमसाध्यं भविष्यति 
न्यायपूर्णं प्रभावी च प्रावधानम्। पूर्वस्य विलम्बाः उत्तरस्य आक्रोशान् उत्तेजयन्ति स्म। 
तावत्पर्यन्तं वास्तविकमतभेदेन, प्रभावितविलम्बेन च नियमस्य निपटनं स्थगितम् स्यात् । 
इच्छुकराज्यानां नागरिकाः कोलाहलं कुर्वन्ति स्म; विदेशीयशक्तयः स्वस्य न्याय्यस्य तृप्त्यर्थं आग्रहं कुर्वन्ति स्म 
आग्रहं करोति, राज्यानां च शान्तिः बाह्याक्रमणस्य द्विगुणा आकस्मिकतायाः कृते संकटग्रस्ता भविष्यति तथा च 
आन्तरिकविवादः । 
कल्पयतु यत् नियमस्य सहमतिः कष्टानि अतिक्रान्ताः, कृतं च विभाजनं। अद्यापि महत् अस्ति 
सम्मतः नियमः प्रयोगे केषुचित् राज्येषु कठिनतरं वहति इति कल्पयितुं स्थानं 
अन्येषां उपरि अपेक्षया। ये तेन पीडिताः आसन् ते स्वाभाविकतया भारस्य उपशमनं अन्वेषयन्ति स्म। द 
अन्ये यथा स्वाभाविकतया पुनरीक्षणं प्रति अनिच्छन्ति स्म, यत् स्वस्य वर्धनेन अन्त्यं भवितुम् अर्हति स्म 
भाराः । तेषां प्रत्याख्यानं शिकायतुं प्रवृत्तानां राज्यानां कृते अत्यन्तं युक्तं बहानं स्यात् यत् तेषां निरोधं कर्तुं शक्नुवन्ति 
योगदानं, न तु आतुरतापूर्वकं आलिंगनीयम्; एतेषां राज्यानां नियोगानां अनुपालनं च 
कटुविमर्शस्य विवादस्य च भूमिः स्यात्। यदि स्वीकृतः नियमः अपि व्यवहारे न्याय्यः भवेत् 
तस्य सिद्धान्तस्य समानता, अद्यापि केषाञ्चन राज्यानां भुक्तिषु अपराधाः क 
अन्येषां कारणानां विविधता—संसाधनानाम् वास्तविकः अभावः; तेषां वित्तस्य दुर्व्यवस्थापनम्; आकस्मिकः 
सर्वकारस्य प्रबन्धने विकाराः; शेषातिरिक्तं च येन अनिच्छया मनुष्याः 
सामान्यतया धनेन सह भागं गृह्णन्ति ये प्रयोजनानि तेषां उत्पादितानां आवश्यकतानां अतिजीवनं कृतवन्तः, बाधां च कुर्वन्ति 
सद्यः इच्छानां आपूर्तिः सह। अपराधाः यस्मात् कारणात् शिकायतां उत्पादकाः स्युः, 
आरोपाः, कलहाः च । राष्ट्राणां शान्तिं बाधितुं अधिकं किमपि न स्यात्, तस्मात् 
तेषां कस्यचित् सामान्यस्य वस्तुनः कृते परस्परं योगदानं प्रति बाध्यत्वं यत् समानं संयोगं च न ददाति 
लाभः । अवलोकनं हि यथा सत्यं तथा त्रुटिपूर्णं यत् न किमपि मनुष्याणां तावत् सहजतया भिद्यते यथा 
धनस्य भुक्तिः । 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html इति ग्रन्थः 
 
२०/२४० इति 
 
८/४/२६, ९:११ अपराह्न 
 
अलेक्जेण्डर हैमिल्टन, जॉन् जे, जेम्स् मैडिसन इत्येतयोः कृते द फेडरलिस्ट् पेपर्स् इत्यस्य प्रोजेक्ट् गुटेनबर्ग् ईपुस्तकम् 
 
निजीसन्धिनां उल्लङ्घनेन नियमाः, यतः ते तेषां राज्यानां अधिकारेषु आक्रमणं भवन्ति येषां... 
नागरिकाः तेभ्यः आहताः भवन्ति, अन्यः सम्भाव्यः वैरस्य स्रोतः इति गण्यते । वयं न अधिकृताः 
अपेक्षां कुर्वन्तु यत् अधिका उदारः अथवा अधिकः न्यायपूर्णः भावना व्यक्तिगतराज्यानां विधानानाम् अध्यक्षतां करिष्यति 
इतः परं यदि केनापि अतिरिक्तपरीक्षाभिः अनिरोधः, यत् अस्माभिः अद्यावधि बहुषु प्रसङ्गेषु दृष्टम् 
तेषां अनेकसंहितान् अपमानयन्। वयं कनेक्टिकट्-नगरे उत्साहितं प्रतिकारस्य प्रवृत्तिं 1990 तमे वर्षे अवलोकितवन्तः 
रोड्-द्वीपस्य विधानमण्डलेन कृतानां विशालतायाः परिणामः; तथा च वयं युक्तिपूर्वकं तत् अनुमानयामः, इ 
तत्सदृशेषु अन्येषु परिस्थितिषु युद्धं न चर्मणः, अपितु खड्गस्य तादृशं दण्डयिष्यति स्म 
नैतिकदायित्वस्य सामाजिकन्यायस्य च अत्याचारपूर्णाः उल्लङ्घनानि। 
विभिन्नराज्यानां वा संघसङ्घस्य वा भिन्नविदेशीयानां च मध्ये असङ्गतगठबन्धनस्य सम्भावना 
राष्ट्राणि, समग्रस्य शान्तिं प्रति अस्याः परिस्थितेः प्रभावः च केषुचित् पर्याप्तरूपेण प्रकटितः अस्ति 
पूर्वपत्राणि। अस्य विषयस्य भागस्य तेषां प्रदर्शितदृष्ट्या अयं निष्कर्षः करणीयः, 
यत् अमेरिका यदि सर्वथा न सम्बद्धा, अथवा केवलं सरलस्य लीगस्य दुर्बलबन्धनेन, आक्रामकस्य रक्षात्मकस्य च, तर्हि, 
एतादृशानां जर्जरगठबन्धनानां संचालनेन यूरोपीयस्य सर्वेषु विनाशकारीषु चक्रव्यूहेषु क्रमेण उलझिताः भवन्तु 
राजनीतिः युद्धानि च; येषु भागेषु सा विभक्ता आसीत्, तेषां विनाशकारीविवादैः, सम्भाव्यते स्म 
शक्तिनां कृत्रिमाणां युक्तीनां च शिकारः भवन्तु समानरूपेण सर्वेषां शत्रून्। विभज्य एट इम्पेरा(1) . 
अस्मान् द्वेष्टि वा भयभीतं वा प्रत्येकं राष्ट्रस्य आदर्शवाक्यं भवितुमर्हति।(2) 
PUBLIUS इति 
1. विभज्य आज्ञापयति। 
2. एतेषां पत्राणां समग्रः विषयः यथाशीघ्रं जनसामान्यस्य समक्षं स्थापयितुं शक्यते, तदर्थम् अस्ति 
सप्ताहे चतुर्वारं तानि प्रकाशयितुं प्रस्तावम् अयच्छत्-मङ्गलवासरे न्यूयॉर्क-पैकेट्-पत्रे गुरुवासरे च दैनिक-पत्रिकायां 
विज्ञापनदाता।