FEDERALIST No. 1. Ro-ràdh Coitcheann 
Airson an Independent Journal. Disathairne, 27 Dàmhair, 1787 
HAMILTON 
Do mhuinntir Stàit New York: 
Às deidh eòlas gun samhail a bhith agad air neo-èifeachdas an riaghaltais feadarail a tha ann, thathas ag iarraidh ort 
beachdachadh air Bun-reachd ùr airson Stàitean Aonaichte Ameireagaidh. Tha an cuspair a 'bruidhinn air a chudromachd fhèin; 
gun a bhith a’ tuigsinn na builean aige nas lugha na an t-AONADH a bhith ann, sàbhailteachd agus sochair an 
pàirtean dheth air a dhèanamh suas, mar a thachair do ìmpireachd ann an iomadh dòigh an fheadhainn as inntinniche san t-saoghal. Tha aige 
air a ràdh gu tric gu bheil e air a ghleidheadh do shluagh na dùthcha so, le'n giùlan agus le 'n giùlan 
eisimpleir, gus co-dhùnadh a 'cheist chudromach, co-dhiù a tha comainn de dhaoine dha-rìribh comasach no nach eil a stèidheachadh 
riaghaltas math bho mheòrachadh is roghainn, no a bheil iad gu bràth an urra ri am poileataigeach 
bun-stèidh air tubaist agus feachd. Ma tha fìrinn sam bith anns a’ bheachd, faodaidh an èiginn air an d’ ràinig sinn sinn 
le iomchaidheachd a bhith air a mheas mar an àm anns am bi an co-dhùnadh sin ri dhèanamh; agus taghadh ceàrr air a' phàirt a tha againn 
Feudaidh an gniomh, anns a' bheachd so, a bhi airidh air a mheas mar an-fhortan coitcheann a' chinne-daonna. 
Cuiridh am beachd so brosnachaidhean gràdh-daonna ri feadhainn a tha ann an gràdh-dùthcha, gus an dùrachd a mheudachadh 
feumaidh daoine ciallach agus math a bhith a’ faireachdainn airson an tachartais. Bidh e toilichte ma bu chòir ar roghainn a bhith air a stiùireadh le a 
tuairmse ciallach air ar fìor ùidhean, gun dragh agus gun chlaonadh le beachdachaidhean nach eil co-cheangailte ris 
math poblach. Ach is e rud a tha seo nas làidire a bhith air a mhiannachadh na bha dùil. Tha am plana air a thabhann dhuinn 
bidh beachdachadh a’ toirt buaidh air cus ùidhean sònraichte, ag ùr-ghnàthachadh air cus ionadan ionadail, gun a bhith an sàs ann 
leis an deasbaireachd aige measgachadh de nithean a tha co-chosmhail ri airidheachd, agus de bheachdan, ùidhean agus claon-bhreith nach eil cho fàbharach dhaibh 
lorg na fìrinn. 
Am measg nan cnapan-starra as iongantaiche a dh’ fhaodadh a bhith aig a’ Bhun-stèidh ùr gu furasta 
a bhi air an comharrachadh le ùidh fhollaiseach seòrsa àraidh de dhaoine anns gach Stàit a dhol an aghaidh gach atharrachaidh a dh’ fhaodadh 
cunnart lùghdachadh ann an cumhachd, tuarastal, agus toradh nan dreuchdan a tha aca fon Stàit 
ionadan; agus miann neo-iompaichte ghnè eile de dh'fhir, a bhios an dara cuid an dòchas fàs 
iad fèin le h-amhluadh an dùthcha, no ni iad miodal riu fèin le dùilean ni's cothromaiche air àrdachadh o 
fo-roinneadh na h-ìmpireachd gu grunn cho-chaidreachasan seach bhon aonadh aice fo aon riaghaltas. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
5/240 
 
8/4/26, 9:11f 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, le Alexander Hamilton, Iain Jay, agus Seumas Madison 
 
Ach cha 'n e mo rùn a bhi a' gabhail còmhnuidh air beachdan de'n t-seòrsa so. Tha mi gu math mothachail gum biodh 
mì-mhodhail a bhith a’ fuasgladh gun lethbhreith an aghaidh seata sam bith de dhaoine (dìreach air sgàth ‘s gum faodadh an suidheachadh aca 
cuir fo amharas iad) gu beachdan inntinneach no àrd-amasach. Bheir Candor mar fhiachaibh oirnn aideachadh gu bheil eadhon na fir sin 
faodar a chuir an gnìomh le rùintean dìreach; agus cha'n urrainn e bhi fo amharus nach 'eil moran de'n fhreasdal a thug air 
thig a choltas, no dh’ fhaodadh a choltas às a dhèidh, èirigh bho thùsan, gun choire co-dhiù, mura h-eil e measail 
—tha mearachdan onarach na h-inntinn air an cur air seachran le eud agus eagal a bha ro-bheachdail. Cho lìonmhor gu dearbh agus mar sin 
is cumhachdach na h-aobhar a tha chum claon-bhreith bhrèige a thoirt do'n bhreitheanas, a tha sinne, iomadh uair, a' faicinn glic 
agus daoine math air an taobh ceàrr cho math ri taobh deas cheistean den chiad mheudachd don chomann-shòisealta. Seo 
bheireadh an t-suidheachadh, nan tugadh e aire iomchaidh dha, leasan measaidh dhaibhsan a tha riamh cho mòr 
gu bheil iad ceart ann an connspaid sam bith. Agus dh’ fhaodadh adhbhar eile a bhith faiceallach a thaobh seo 
bhon fhaileas nach eil sinn daonnan cinnteach gu bheil iadsan a tha tagradh na fìrinn fo bhuaidh nas glaine 
prionnsabalan na an antagonists. Miann-adhartais, dìoghaltas, beothachadh pearsanta, dùbhlan pàrtaidh, agus mòran eile 
adhbharan nach 'eil ni's ionmholta na iad so, iomchuidh a bhi ag oibreachadh cho maith air an fheadhainn a tha toirt taice ris an fheadhainn a tha cur an aghaidh an 
taobh deas ceiste. Mura biodh eadhon na brosnachaidhean sin gu measaidh ann, cha b’ urrainn dad a bhith na bu mhiosa 
na an spiorad neo-fhulangach sin a tha, aig a h-uile àm, a’ comharrachadh phàrtaidhean poilitigeach. Oir ann am poilitigs, mar ann an creideamh, tha e 
a cheart cho neo-mhodhail a bhith ag amas air proselyt a dhèanamh le teine is claidheamh. Is ann ainneamh a thèid heresies anns an dàrna cuid a leigheas le 
geur-leanmhuinn. 
Agus gidheadh, ge b’ e dìreach na faireachdainnean sin a bhios ceadaichte, tha comharran gu leòr againn mu thràth gun dèan e sin 
tachairt ann an seo mar a bha anns a h-uile cùis de dheasbad nàiseanta mòr. Bidh torrent de fhulangas feargach agus malignant 
bhi air a leigeil ma sgaoil. Airson breithneachadh bho ghiùlan nam pàrtaidhean eile, bidh sinn air ar stiùireadh gu co-dhùnadh gun dèan iad sin 
le chèile an dòchas fìreantachd am barail a nochdadh, agus àireamh an iompachaidh a mheudachadh leis an 
neart an dearbhaidhean agus searbhas an luchd-ionnsaigh. Dealas soilleir airson lùth agus 
bidh stiogma air èifeachdas an riaghaltais mar shliochd neach a tha dèidheil air cumhachd eas-umhail agus nàimhdeil dha 
prionnsabalan na saorsa. Eud ro-chùramach mu chunnart do chòraichean an t-sluaigh, rud a tha nas motha 
mar is trice bithidh coire a' chinn seach a' chridhe, air a riochdachadh mar dheal- achadh agus innleachd a mhàin, an seann bhiathadh. 
airson mòr-chòrdte aig cosgais math a’ phobaill. Thèid a dhìochuimhneachadh, air aon làimh, gu bheil eud mar as àbhaist 
co-chosmhail ri gràdh, agus gu bheil dealas uasal na saorsa iomchuidh gu bhi air a lionadh le spiorad cumhang agus 
eas-earbsa neo-eisimeileach. Air an làimh eile, thèid a dhìochuimhneachadh cuideachd gu bheil spionnadh an riaghaltais deatamach don 
tèarainteachd na saorsa; nach urrainn an leas a bhi gu bràth, ann a bhi beachdachadh air breitheanas seadh agus fiosrach 
dealaichte; agus gu bheil mòr-mhiann cunnartach a’ tighinn nas trice air cùl masg sònraichte an eud airson còirichean an 
daoine na tha fo choltas toirmisgte eud airson daingneachadh agus èifeachdas an riaghaltais. Bidh eachdraidh 
teagaisg dhuinn gu'n d' fhuaradh a' cheud rathad mòran ni's cinntiche chum ceannairc a thoirt a steach na an rathad mu dheireadh, 
agus de na daoine sin a chuir saorsa poblachd air ais, tha an àireamh as motha air tòiseachadh air an dreuchd 
le bhith a 'pàigheadh ​​cùirt eas-chruthach don t-sluagh; a’ tòiseachadh demagogues, agus a’ cur crìoch air tyrants. 
Ann an cùrsa nam beachd roimhe, bha sùil agam, mo cho-shaoranaich, ri do chur air do shon. 
dìon an aghaidh a h-uile oidhirp, ge bith dè an ràithe, gus buaidh a thoirt air do cho-dhùnadh anns a’ mhionaid as fhaide gu 
ur leas, le beachdan sam bith eile ach iadsan a dh'fhaodadh tighinn bho fhianais na fìrinn. Bidh thu, chan eil 
tha teagamh, aig an aon àm, air cruinneachadh bhon raon choitcheann aca, gun tèid iad air adhart bho thùs nach eil 
mì-chàirdeil don Bhun-reachd ùr. Seadh, mo luchd-duthcha, tha sealbh agam duibh sin, an dèigh dhomh aire thoirt da 
beachdachadh, tha mi gu soilleir den bheachd gur e do leas gabhail ris. Tha mi cinnteach gur e seo an cùrsa as sàbhailte 
air son do shaorsa, do dhleasdanais, agus do shòlas. Chan eil mi a’ toirt buaidh air tèarmainn nach eil mi a’ faireachdainn. Cha chuir mi fealla-dhà ort 
le coltas beachdachadh nuair a tha mi air co-dhùnadh. Tha mi gu firinneach ag aideachadh mo dhearbh- aidhean dhuit, agus mise 
cuiridh e fa'r comhair gu saor na h-adhbharan air a bheil iad air an stèidheachadh. Tha mothachadh deagh rùintean a 'dèanamh dìmeas 
dà-sheaghachd. Cha dean mi, gidheadh, dreuchdan air a' cheann so a mheudachadh. Feumaidh na h-adhbharan agam fuireach ann an tasgadh 
m'uchd fèin. Bidh na h-argamaidean agam fosgailte do na h-uile, agus faodar breithneachadh a dhèanamh orra leis na h-uile. Bidh iad co-dhiù air an tabhann ann an a 
spiorad nach dean aobhar na firinn. 
Tha mi a’ moladh, ann an sreath phàipearan, beachdachadh air na mion-fhiosrachadh inntinneach a leanas: 
CUIREACHD AN AONADH GU DO SHOLAR PHOILITEACH NACH EIL IONMHAS AN AONADH 
A’ THAOBH Co-chaidreachas gus an AONADH sin a ghlèidheadh ​​riatanach RI RIAGHALTAS ANN AN 
CO-BHEABHAIL LEIS AN AON A THA A MHOLADH, GU RÈIL AN NIS SEO 
CO-CHOMH-CHOMUNN RIS A' CHO-CHOMUNN RIS A' MHOLADH RI PRIONNSABHAS TRUE 
RIAGHALTAS POBLACHD A CHOIMHEARSNACHD RIS A' Bhun-reachd stàite agad fhèin agus mu dheireadh, AN 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
6/240 
 
8/4/26, 9:11f 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, le Alexander Hamilton, Iain Jay, agus Seumas Madison 
 
Tèarainteachd a bharrachd a bheir a uchd-mhacachd air adhart gus sin a ghleidheadh 
SGEULAICHE NAN CAOL, GU SAORSA, AGUS GU MAOIN. 
Ann a bhith dol air adhart leis a’ chòmhradh seo nì mi mo dhìcheall ri freagairt iomchaidh a thoirt do na gearanan uile a tha 
air an coltas a dhèanamh, a dh’ fhaodadh a bhith coltach gu bheil tagradh sam bith agad nad aire. Is dòcha gu bheilear den bheachd nach eil e iomarcach argamaidean a thairgsinn a dhearbhadh cho feumail sa tha an AONADH, puing, gun teagamh, 
air a ghràbhaladh gu domhainn air cridheachan corp mòr an t-sluaigh anns gach Stàit, agus aon, a dh’fhaodar a shamhlachadh, 
chan eil nàimhdean aige. Ach is e an fhìrinn, gu bheil sinn mar-thà ga chluinntinn ann an cearcallan prìobhaideach an fheadhainn a tha na aghaidh 
a’ Bhun-reachd ùr, gu bheil na trì Stàitean deug ro mhòr airson siostam coitcheann sam bith, agus gum feum sinn sin a dhèanamh 
feum air co-chomunn eadar-dhealaichte de earrannan sònraichte de'n iomlan. (1) Bidh an teagasg so, anns na h-uile. 
coltachd, a bhith air a ghluasad mean air mhean, gus am bi bhòtaichean gu leòr aige gus aghaidh a thoirt air fuaimneachadh fosgailte dheth. Airson dad 
a bhi ni's soilleire, dhoibhsan a's urrainn sealladh farsuing a ghabhail air a' chuspair, na tha roghainn an 
gabhail ris a’ Bhun-reachd ùr no sgaoileadh an Aonaidh. Mar sin bidh e feumail tòiseachadh le 
a' sgrùdadh buannachdan an Aonaidh sin, na h-uilc àraidh, agus na cunnartan a dh'fhaodadh a bhith ann, dha am bi gach Stàit 
fosgailte o a sgaoileadh. Bidh seo mar sin mar chuspair an ath sheòladh agam. 
POBLIUS 
1. Tha an aon smuain, a' leantuinn nan argumaidean gu'm builean, air a cumail a mach ann an grunn de na foillseachaidhean nach maireann 
an aghaidh a’ Bhun-reachd ùr. 
 
FEDERALIST No. 2. Mu Cunnart bho 
Feachd agus Buaidh Cèin 
Airson an Independent Journal. Diciadain, 31 Dàmhair, 1787 
JAIBH 
Do mhuinntir Stàit New York: 
NUAIR a smuainicheas muinntir America gu bheil iad a nis air an gairm gu co-dhùnadh air ceist, a tha, innte 
builean, feumaidh iad dearbhadh gu bheil aon de na nithean as cudromaiche a ghabh an aire a-riamh, iomchaidheachd an cuid 
a' gabhail sealladh ro chuimseach, cho math ri fìor dhùrachdach, dheth, ri fhaicinn. 
Chan eil dad nas cinntiche na feum neo-riatanach an riaghaltais, agus tha e a cheart cho mì-chinnteach, sin 
uair sam bith agus ciod air bith a tha e air a chur air chois, feumaidh an sluagh cuid de na còraichean nàdurra aca a ghèilleadh dha gus a 
le cumhachdan riatanach. Tha e gu math airidh air beachdachadh mar sin, an toireadh e barrachd don ùidh 
de mhuinntir Ameireagaidh gum bu chòir dhaibh, gu gach adhbhar coitcheann, a bhith mar aon nàisean, fo aon riaghaltas feadarail, 
no gu'n roinn iad iad fein 'n an coimh- thionalaibh fa leth, agus gu'n tugadh iad do cheann gach aon an aon sheòrsa 
cumhachdan a thathas a’ comhairleachadh dhaibh a chuir ann an aon riaghaltas nàiseanta. 
Tha e air a bhith gu o chionn ghoirid na bheachd nach gabh a chaochladh air soirbheachas muinntir Ameireagaidh 
an urra ri 'n leantuinn gu daingean aonaichte, agus toil-inntinnean, ùrnuighean, agus oidhirpean ar saoranaich a's fearr agus a's glice 
air a bhith daonnan air an stiùireadh chun an nì sin. Ach tha luchd-poilitigs a-nis a’ nochdadh, a tha a’ cumail a-mach gu bheil am beachd seo mearachdach, 
agus an àite a bhi sealltuinn air son tearuinte agus sonais ann an aonadh, gu'm bu choir dhuinn a shireadh ann an roinn de na Staitean 
co-chaidreachasan no uachdranas sònraichte. Ge bith dè cho iongantach ‘s a dh’ fhaodadh an teagasg ùr seo nochdadh, tha e a dh’ aindeoin sin 
a luchd-tagraidh; agus pearsaichean àraidh a bha mòran 'na aghaidh roimhe so, tha iad an làthair an aireamh. 
Ge bith dè na h-argamaidean no na brosnachaidhean a dh’ adhbhraich an t-atharrachadh seo anns na faireachdainnean agus 
dearbhaidhean nan daoine uaisle sin, gu cinnteach cha bhiodh e glic anns an t-sluagh san fharsaingeachd gabhail ris na poileataigs ùra sin 
gabhaltasan gun a bhith làn chreidsinn gu bheil iad stèidhichte ann am fìrinn agus ann am poileasaidh làidir. 
Tha e gu tric air toileachas a thoirt dhomh a bhith a’ faicinn nach robh Ameireagaidh neo-eisimeileach air a dhèanamh suas de neo-cheangailte agus fad às 
sgìrean, ach b' i an dùthaich cheangailte, thorrach, farsuing sin cuibhrionn ar mic saorsa an iar. 
Bheannaich Freasdal air mhodh sonraichte e le caochladh ùir agus toradh, agus air uisgeachadh leis 
sruthan gun àireamh, air son tlachd agus àite-fuirich a luchd-àiteachaidh. Sreath de dh'uisgeachan seòlaidh 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
7/240 
 
8/4/26, 9:11f 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, le Alexander Hamilton, Iain Jay, agus Seumas Madison 
 
a' deanamh seorsa de shlabhraidh mu a chrìochaibh, mar gu'm biodh i ga ceangal ; fhad 's a tha na h-aibhnichean as uaisle air an t-saoghal, a' ruith 
aig astaran iomchaidh, thoir dhaibh rathaidean mòra airson a bhith furasta an conaltradh le luchd-cuideachaidh càirdeil, agus dha chèile 
còmhdhail agus iomlaid de na diofar stuthan aca. Le toileachadh co-ionann thug mi an aire cho tric 's a bha Providence air a bhith toilichte am fear seo a thoirt seachad 
dùthaich ri aon sluagh aonaichte - sluagh a thàinig bho na h-aon sinnsearan, a 'bruidhinn an aon chànan, 
ag aideachadh an aon chreideamh, ceangailte ris na h-aon phrionnsabalan riaghlaidh, glè choltach nam modhan agus 
cleachdaidhean, agus a tha, le 'n co-chomhairlean, an gàirdeanan, agus an oidhirpean, a' cogadh taobh ri taobh air feadh sith fhada agus fhuilteach 
cogadh, air saorsa coitcheann agus neo-eisimeileachd a stèidheachadh. 
Tha e coltach gu'n robh an duthaich so agus an sluagh so air an deanamh air son a cheile, agus tha e nochdadh mar gu'm b'e a dhealbhadh 
Freasdal, gu'm biodh oighreachd cho iomchuidh agus cho iomchuidh do bhuidheann bhràithribh, air an aonadh r'a chèile leis an 
na ceanglaichean as làidire, cha bu chòir a bhith air an roinn gu bràth ann an grunn uachdranas neo-shòisealta, eudmhor agus coimheach. 
Tha faireachdainnean coltach ris air a bhith gu ruige seo am measg gach òrdugh agus gnè dhaoine nar measg. Dha na h-uile 
adhbharan coitcheann tha sinn air a bhith mar aon neach gach saoranach fa leth anns gach àite a’ faighinn an aon rud 
còraichean nàiseanta, sochairean, agus dìon. Mar chinneach rinn sinn sìth agus cogadh; mar nàisean a tha againn 
bhuadhaich ar naimhdean cumanta ; mar chinneach tha sinn air caidreachasan a chruthachadh, agus air cùmhnantan a dhèanamh, agus chaidh sinn a-steach 
diofar choimeasgaidhean agus ghnàthasan le stàitean cèin. 
Thug mothachadh làidir air luach agus beannachdan an aonaidh air na daoine, aig àm glè thràth, stèidheachadh a 
riaghaltas feadarail a ghleidheadh agus a chumail suas. Chruthaich iad e cha mhòr cho luath 's a bha beatha phoilitigeach aca; 
seadh, aig àm anns an robh an àitean-còmhnuidh 'nan lasraich, 'nuair a bha mòran d'am muinntir a' sileadh, agus an uair a bha an 
cha do dh'fhàg adhartas nàimhdeas agus lèir-sgrios mòran rùm airson na rannsachaidhean agus na meòrachadh ciùin agus aibidh sin a tha 
feumaidh e a dhol air adhart gu bràth mus cruthaichear riaghaltas glic agus cothromach airson sluagh saor. Chan eil e gu bhith 
iongnadh, gum bu chòir lorg mòr a dhèanamh air riaghaltas a chaidh a stèidheachadh aig amannan cho neo-chomasach, ann an deuchainn 
easbhaidheach agus neo-iomchaidh don adhbhar a bha e an dùil a fhreagairt. 
Bha an sluagh tuigseach seo a’ faicinn agus a’ gabhail aithreachas mu na lochdan sin. Fhathast a’ leantainn gun a bhith nas lugha ceangailte ri aonadh na 
le mòr-ghràs air an t-saorsa, chunnaic iad an cunnart a bha sa bhad a 'bagairt air an fhear a bh' ann roimhe agus nas fhaide air falbh 
mu dheireadh; agus a bhith air a chreidsinn nach fhaigheadh tèarainteachd gu leòr airson an dà chuid ach ann an riaghaltas nàiseanta barrachd 
air an dealbh gu glic, ghairm iad mar le aon ghuth, an comh-chruinneachadh nach maireann ann am Philadelphia, chum sin cudthromach a ghabhail 
cuspair fo bheachdachadh. 
Bha an co-chruinneachadh so air a dheanamh suas de dhaoinibh aig an robh misneachd an t-sluaigh, agus mòran diubh aig an robh 
air an comharrachadh gu mòr le'n gràdh-dùthcha, am buadhan agus an gliocas, anns na h-amannan a dh' fheuch an inntinnean agus an cridheachan 
fir, ghabh iad os laimh an obair dhian. Ann an àm tlàth na sìthe, le inntinnean gun àiteachadh le cuspairean eile, tha iad 
chaidh seachad iomadh mìos ann an co-chomhairle fhionnar, gun bhriseadh, agus gach latha ; agus mu dheireadh, gun a bhi air mo mhealladh 
cumhachd, no fo bhuaidh ana-mianna sam bith ach gràdh d' an dùthaich, thug iad taisbeanadh agus moladh do na 
daoine am plana a dh'ullaich na co-chomhairlean aca agus gu math aona-ghuthach. 
Gabh ris, oir is ann mar sin a tha an fhìrinn, nach eil am plana seo ach air a mholadh, gun a bhith air a chuir an sàs, ach cuimhnich 
chan eil e air a mholadh do chead DALL, no do chronachadh DALL; ach do'n t-saogh- al sin agus do'n mhisneachd 
beachdachadh air meud agus cudromachd a’ chuspair ag iarraidh, agus gu cinnteach bu chòir dha 
faigh. Ach tha seo (mar a chaidh a ràdh anns an aireamh mu dheireadh den phàipear seo) ri mhiannachadh nas motha na bha dùil, 
gu'm faodar beachdachadh agus sgrùdadh a dhèanamh air. Tha eòlas aig àm roimhe a’ teagasg dhuinn gun a bhith ro chinnteach ann 
leithid de dhòchas. Cha 'n 'eil e air dhearmad fathast gu'n d' thug beachdan le deagh bhunait mu chunnart a bha faisg air làimh muinntir na 
Ameireagaidh gus Còmhdhail cuimhneachail 1774 a chruthachadh. Mhol a’ bhuidheann sin ceumannan sònraichte dhaibh 
luchd-taghaidh, agus dhearbh an tachartas an gliocas; gidheadh tha e ùr 'n ar cuimhne cho luath 's a thòisich am preas air 
le bileagan agus pàipearan seachdaineil mu choinneamh nan dearbh cheumannan sin. Chan e a-mhàin gu bheil mòran de na h-oifigearan aig 
riaghaltas, a bha umhail do na riaghailtean mu ùidh phearsanta, ach feadhainn eile, bho thuairmse ceàrr air builean, 
no buaidh neo-iomchaidh nan ceanglachan a bh' ann roimhe, no a bha ag amas air nithean nach robh a' freagairt 
math a’ phobaill, do-chreidsinneach nan oidhirpean gus ìmpidh a chuir air an t-sluagh comhairle an dùthaich-ghràdhach sin a dhiùltadh. 
Comhdhail. Bha mòran, gu dearbh, air am mealladh agus air an mealladh, ach bha a’ mhòr-chuid de dhaoine a’ reusanachadh agus a’ co-dhùnadh 
gu ciallach; agus is sona iad ann a bhi a' smuaineachadh gu'n d' rinn iad sin. 
Bha iad den bheachd gu robh a 'Chòmhdhail air a dhèanamh suas de dh'iomadh duine glic agus eòlach. Sin, ga ghairm 
à caochladh cheàrnan de'n dùthaich, thug iad leo agus chuir iad an cèill d'a chèile caochladh de nithibh feumail 
fiosrachadh. Sin, rè na h-ùine a chaidh iad seachad còmhla ann a bhith a 'faighneachd agus a' beachdachadh air an fhìrinn 
ùidhean na dùthcha aca, feumaidh iad a bhith air eòlas fìor cheart fhaighinn air a’ cheann sin. Gu robh iad 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
8/240 
 
8/4/26, 9:11f 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, le Alexander Hamilton, Iain Jay, agus Seumas Madison 
 
ùidh fa-leth ann an saorsa agus saoibhreas a' phobaill, agus mar sin nach robh e na bu lugha na an claonadh 
an dleastanas a bhith a 'moladh a-mhàin a leithid de cheumannan a bha iad dha-rìribh a' smaoineachadh a bha ciallach às deidh a 'bheachdachadh as aibidh 
agus iomchuidh. 
Thug na nithe so agus an leithidean sin air an t-sluagh a bhi gu mòr an eisimeil breitheanas agus ionracas an t-sluaigh 
Còmhdhail; agus ghabh iad an comhairle, a dh' aindeoin na caochladh ealan agus oidhirpean a b' àbhaist a bhi 'gan bacadh uaith. 
Ach nam biodh adhbhar aig an t-sluagh san fharsaingeachd earbsa a chur ann am fir na Còmhdhalach sin, cha robh mòran dhiubh air an làn fheuchainn no 
aithnichte gu coitchionn, tha aobhar aca a nis a bhi toirt urraim do bhreitheanas agus do chomhairle a' choimhcheangail, air a shon 
Tha fios gu bheil cuid de na buill as cliùitiche sa Chòmhdhail sin, a chaidh fheuchainn bhon uair sin agus 
air an aontachadh gu ceart airson gràdh-dùthcha agus comasan, agus a tha air fàs sean ann a bhith a’ faighinn fiosrachadh poilitigeach, bha cuideachd 
buill den cho-chruinneachadh seo, agus thug iad a-steach an eòlas agus an eòlas cruinnichte. 
Is fhiach a ràdh nach e a-mhàin a’ chiad Chòmhdhail, ach a h-uile Còmhdhail a thig às a dhèidh, a bharrachd air a’ cho-chruinneachadh nach maireann, 
air aonadh ris an t-sluagh gu siorruidh ann a bhi smuaineachadh gu'n robh saoibhreas America an urra ris an Aonadh. Gu 
gleidheadh agus buanachadh, b'e cuspair mòr an t-sluaigh ann an cumadh a' choimhcheangail sin, agus tha e mar an ceudna mòr 
cuspair a’ phlana a tha an Cùmhnant air comhairle a thoirt dhaibh gabhail ris. Dè an iomchaidheachd, mar sin, no airson dè 
adhbharan matha, nan oidhirpean aig an àm shònraichte seo a rinn cuid de dhaoine gus luach a thoirt air cudromachd an 
Aonadh? No carson a thathas a’ moladh gum biodh trì no ceithir co-chaidreachasan na b’ fheàrr na aon? Tha mi air mo chreidsinn ann mo 
inntinn fèin gu'n robh an sluagh riamh a' smuaineachadh ceart air a' chuspair so, agus gu'n robh an uile-choitcheann agus an èideadh 
tha ceangal ri adhbhar an Aonaidh an crochadh air adhbharan mòra agus cudthromach, a dh'fheuchas mi ri leasachadh agus 
mìneachadh ann an cuid de phàipearan a leanas. Bidh iadsan a bhrosnaicheas am beachd grunn cho-chaidreachasan sònraichte a chuir an àite 
rùm plana a’ cho-chruinneachadh, a rèir coltais a’ faicinn gu soilleir gun cuireadh a dhiùltadh an leantalachd 
an Aonaidh ann an cunnart mòr. Bhiodh sin gu cinnteach fìor, agus bu mhiann leam gu dùrachdach gum faodadh e bhith mar 
air a shùileachadh gu soilleir leis a h-uile deagh shaoranach, nuair a thig sgaoileadh an Aonaidh, gum bi Ameireaga 
aobhar a bhi ag èigheach, ann am briathraibh a' bhàird : " FEAR-CIUIL ! Soraidh fhada do m' MHÒRACHD UILE." 
POBLIUS 
 
FEDERALIST No. 3. An Aon Chuspair 
Air a leantainn (Mu dheidhinn Cunnartan bho Dhùthchannan Cèin 
Feachd agus buaidh) 
Airson an Independent Journal. Disathairne, 3 Samhain, 1787 
JAIBH 
Do mhuinntir Stàit New York: 
Chan e beachd ùr a th’ ann gu bheil muinntir dùthaich sam bith (ma tha, mar na h-Ameireaganaich, tuigseach agus tuigseach 
fiosraichte) is ann ainneamh a bhios iad a’ gabhail ris agus a’ leantainn orra fad iomadh bliadhna ann am beachd mearachdach a’ toirt spèis don 
ùidhean. Tha an smuain sin gu nàdurra buailteach a bhi toirt mòr spèis do'n àrd bharail a tha aig muinntir 
Tha Ameireagaidh air a bhith cho fada agus cho co-ionnan air cho cudromach sa tha iad a bhith a’ leantainn air adhart gu daingeann aonaichte fo aon 
riaghaltas feadarail, le cumhachdan gu leòr airson gach adhbhar coitcheann agus nàiseanta. 
Mar as motha a bhios mi a’ beachdachadh agus a’ sgrùdadh nan adhbharan a tha coltach gun tug mi breith don bheachd seo, 
mar as motha a gheibh mi dearbhte gu bheil iad ciallach agus cinnteach. 
Am measg nan iomadh nì ris am bheil e riatanach do dhaoine glic agus saor an aire a stiùireadh, tha sin de 
tha e coltach gur e solarachadh airson an SÀBHAILTEACHD a’ chiad fhear. Gun teagamh tha SÀBHAILTEACHD nan daoine dàimh ri sàr 
caochladh shuidheachaidhean agus bheachdachaidhean, agus mar sin a 'toirt farsaingeachd mhòr dhaibhsan a tha airson mìneachadh 
e gu mionaideach agus gu h-iomlan. 
Aig an àm seo chan eil mi a 'ciallachadh a bhith a' beachdachadh air mar a tha e a 'toirt spèis do thèarainteachd airson sìth agus suaimhneas a ghleidheadh, mar 
cho math an aghaidh chunnartan bho FAIGHINN AGUS BUADHACHD COTHROMACH, mar bho chunnartan a tha coltach ri chèile 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
9/240 
 
8/4/26, 9:11f 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, le Alexander Hamilton, Iain Jay, agus Seumas Madison 
 
bho adhbharan dachaigheil. Mar a thig a chiad fhear dhiubh sin an toiseach ann an òrdugh, tha e iomchaidh gum bu chòir a bhith air a dheasbad an toiseach. Leig 
tha sinn mar sin a' dol air adhart a rannsuchadh nach 'eil an sluagh ceart 'nam barail gu bheil Aonadh cridheil, fo a 
riaghaltas nàiseanta èifeachdach, a’ toirt dhaibh an tèarainteachd as fheàrr a dh’fhaodar a dhealbhadh an aghaidh HOSTILITIES bho 
thall thairis. 
Bidh an àireamh de chogaidhean a thachair no a thachras air an t-saoghal an-còmhnaidh ri fhaicinn 
co-rèir ri àireamh agus cuideam nan adhbharan, co dhiubh a tha REAL no PRETENDED, a tha PROVOKE no 
IARRAIDH iad. Ma tha an aithris seo ceart, bidh e feumail faighneachd a bheil uimhir de dh’ adhbharan cogaidh buailteach 
a thoirt seachad le UNITED AMERICA mar le DISUITED America; oir nam bu chòir dha tionndadh a-mach an Ameireaga Aonaichte 
is dòcha a bheir seachad an àireamh as lugha, an uairsin leanaidh e a thaobh seo gur e an t-Aonadh as dualtach an sluagh a ghleidheadh 
ann an staid shith ri dùthchannan eile. 
Tha adhbharan cogaidh JUST, sa mhòr-chuid, ag èirigh an dàrna cuid bho bhith a’ briseadh chùmhnantan no bho fhòirneart dìreach. 
Tha Ameireagaidh mu thràth air cùmhnantan a chruthachadh le co-dhiù sia dùthchannan cèin, agus tha iad uile, ach a-mhàin Prussia 
mara, agus uime sin comasach air ar buaireadh agus ar dochann. Tha malairt farsaing aice cuideachd le Portagal, an Spàinn, agus 
Tha aig Breatunn, agus, a thaobh na dhà mu dheireadh, mar an ceudna, suidheachadh na coimhearsnachd ri frithealadh. 
Tha e fìor chudromach do shìth Ameireagaidh gu bheil i a’ cumail ri laghan nàiseanan a dh’ionnsaigh nan cumhachdan sin uile, 
agus dhòmhsa tha e follaiseach gun tèid seo a dhèanamh nas foirfe agus nas pongaile le aon riaghaltas nàiseanta 
na dh’ fhaodadh e a bhith aon chuid le trì Stàitean deug air leth no le trì no ceithir co-chaidreachasan sònraichte. 
Oir nuair a thèid riaghaltas nàiseanta èifeachdach a stèidheachadh, chan e a-mhàin gu bheil na fir as fheàrr san dùthaich 
cead seirbhis a dheanamh, ach mar an ceudna bithidh e air a chur an dreuchd gu coitcheann chum a riaghladh ; oir, ged is baile no dùthaich, no eile 
buaidh fo chùmhnant, fir a chur ann an co-chruinneachaidhean Stàite, no seanairean, no cùirtean ceartais, no buidheann-gnìomha 
roinnean, ach bidh feum air cliù nas fharsainge agus nas fharsainge airson tàlantan agus teisteanasan eile 
fir a mholadh gu oifisean fon riaghaltas nàiseanta,—gu h-àraidh leis gum bi an raon as fharsainge aige airson roghainn, 
agus na cuir eòlas air an easbhuidh sin air daoine còire nach 'eil neo-chumanta ann an cuid de na Stàitean. Mar sin, bidh 
Mar thoradh air an sin bidh an rianachd, na comhairlean poilitigeach, agus co-dhùnaidhean laghail an riaghaltais nàiseanta 
na's glic, rianail, agus ni's ciallaiche na na Stàitean fa leth, agus mar sin na's riaraicht' leis 
spèis do dhùthchannan eile, cho math ri barrachd SÀBHAILTE a thaobh dhuinn. 
Air sgàth, fon riaghaltas nàiseanta, bidh cùmhnantan agus artaigilean cùmhnantan, a bharrachd air laghan nàiseanan 
bhi daonnan air a mhineachadh ann an aon seadh, agus air a chur an gniomh air an aon mhodh, — ach, breitheanais air an aon 
cha bhi puingean agus ceisdean, ann an tri Stitean deug, no ann an tri no ceithir co-chomunn, daonnan a' comh- chòrdadh no a bhi co-sheasamh ; 
agus sin, a bharrachd air na diofar chùirtean agus bhritheamhan neo-eisimeileach air an cur an dreuchd le diofar neo-eisimeileach 
riaghaltasan, mar bho na diofar laghan ionadail agus ùidhean a dh’ fhaodadh buaidh agus buaidh a thoirt orra. Tha gliocas na 
a’ chùmhnant, ann a bhith a’ cur cheistean mar sin gu uachdranas agus breithneachadh nan cùirtean a tha air an cur an dreuchd le agus 
cunntachail a-mhàin do aon riaghaltas nàiseanta, chan urrainnear cus a mholadh. 
Leis gum faod coltas call no buannachd a bhith an làthair gu tric am pàrtaidh riaghlaidh ann an stàite no dhà a bhuaireadh gu 
sleamhnaich o chreidimh mhaith agus o cheartas ; ach na buaidhean sin, gun a bhith a 'ruigsinn nan Stàitean eile, agus mar sin 
air bheag buaidh a bhi aige air an riagh- lach nàduir, bithidh am buaireadh gun toradh, agus deagh chreidimh agus 
ceartas a ghleidheadh. Tha cùis cùmhnant na sìthe ri Breatainn a' cur cuideam mòr ris an reusanachadh seo. Oir, eadhon ged a bhiodh am pàrtaidh riaghlaidh ann an Stàite deònach a dhol an aghaidh a leithid de bhuaireadh, ach mar sin 
faodaidh buairidhean, agus gu coitchionn a bhi, teachd o shuidheachadh a tha sonraichte do'n Stàit, agus faodaidh iad buaidh a thoirt air mòr 
àireamh an luchd-còmhnaidh, is dòcha nach bi am pàrtaidh riaghlaidh an-còmhnaidh comasach, ma tha iad deònach, casg a chuir air ana-ceartas 
smuainteachadh, no peanas a dheanamh air an luchd-ionnsaigh. Ach an riaghaltas nàiseanta, gun a bhith fo bhuaidh an fheadhainn ionadail 
seadh, cha bhi iad air am brosnuchadh gu bhi deanamh a' choir iad fein, no ag iarraidh cumhachd no claonadh gu 
casg no peanas a choimisean le daoine eile. 
Gu ruige seo, mar sin, mar a tha brisidhean dealbhaichte no tubaisteach air cùmhnantan agus laghan nan dùthchannan a’ toirt seachad JUST 
adhbharan cogaidh, chan eil iad cho mòr ri bhith air an glacadh fo aon riaghaltas coitcheann na tha iad fo ghrunnan nas lugha, agus 
a thaobh sin tha an fheadhainn a bu mhotha a 'còrdadh ri SÀBHAILTEACHD an t-sluaigh. 
A thaobh nan adhbharan cogaidh dìreach sin a tha a’ tighinn air adhart bho fhòirneart dìreach agus mì-laghail, tha e a’ nochdadh a cheart cho soilleir dhomh 
gu bheil aon riaghaltas nàiseanta math a’ toirt fada a bharrachd tèarainteachd an aghaidh chunnartan den t-seòrsa sin na dh’ fhaodadh tighinn às 
bho cheathramh air bith eile. 
Leis gu bheil a leithid sin de fhòirneart nas trice air adhbhrachadh le ana-miannan agus ùidhean cuid na tha den iomlan; 
de stàit no dhà seach an Aonadh. Chan eil aon chogadh Innseanach air a bhith air adhbhrachadh fhathast le ionnsaighean bho na 
riaghaltas feadarail an làthair, lag mar a tha e; ach tha grunn eisimpleirean ann de nàimhdean Innseanach air a bhith 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
10/240 
 
8/4/26, 9:11f 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, le Alexander Hamilton, Iain Jay, agus Seumas Madison 
 
air a bhrosnachadh le giùlan mì-iomchaidh Stàitean fa leth, nach urrainn no nach eil deònach casg no peanas a dhèanamh 
chionta, thug iad aobhar air mòran luchd-àiteachaidh neo-chiontach a mharbhadh. 
Nàbachd sgìrean Spàinnteach is Breatannach, a’ dol thairis air cuid de stàitean agus chan ann air cuid eile, gu nàdarrach 
a’ cuingealachadh adhbharan connspaid nas luaithe dha na crìochan. Bidh na Stàitean crìche, ma tha gin ann, mar sin 
a bhitheas, fo bhuaireas irioslachaidh obann, agus mothachadh luath air ùidh no dochann follaiseach, nas coltaiche, 
le ainneart dìreach, gus cogadh a bhrosnachadh ris na dùthchannan sin; agus cha-n urrainn ni sam bith an cunnart sin a sparradh cho èifeachdach ri 
riaghaltas nàiseanta, nach bi a ghliocas agus a ghliocas air a lughdachadh leis na h-inntinnean a tha a’ cur an gnìomh an 
pàrtaidhean le ùidh sa bhad. 
Ach chan e a-mhàin gu bheil nas lugha de dh’ adhbharan cogaidh air an toirt seachad leis an riaghaltas nàiseanta, ach bidh barrachd ann cuideachd 
an cumhachd a chum gabhail riu agus a shocrachadh gu càirdeil. Bidh iad nas teotha agus nas fhuaire, agus ann an sin 
bidh spèis, cho math ri ann an cuid eile, nas comasaiche air a dhol an gnìomh gu comhairleach na an Stàit eucoirich. An uaill a 
ag ràdh, cho math ri daoinibh, gu nàdurra 'g an riarachadh chum an gnìomharan uile fhìreanachadh, agus a' cur an aghaidh an aidmheil, 
ceartachadh, no càradh am mearachdan agus an eucoir. Cha toir an riaghaltas nàiseanta, ann an leithid de chùisean, buaidh air 
an uaill so, ach leanaidh e air adhart le measarra agus le caoimhneas gu beachdachadh agus co-dhùnadh air an dòigh a's freagarraiche air a shon 
fuasgail o na duilgheadasan a tha 'nam bagairt orra. 
A bharrachd air an sin, tha fios gu bheilear gu tric a’ gabhail ri aideachadh, mìneachaidhean, agus dìoladh 
riarachail bho nàisean làidir aonaichte, a bhiodh air a dhiùltadh mar neo-thaitneach nam biodh Stàit no Stàit a’ tabhann 
co-bhanntachd gun mòran beachdachaidh no cumhachd. 
Anns a' bhliadhna 1685, an dèigh do staid Genoa oilbheum a thoirt do Louis XIV., rinn i oidhirp air a shàsuchadh. Dh'iarr e 
gun cuireadh iad an Doge, no an t-ard-bhritheamh, cuide ri ceathrar de na seanairean aca, gu FHRAINC, a dh' iarraidh 
maitheanas, agus gabh a chumhachan. Bha e mar fhiachaibh orra gèilleadh dha airson sìth. Am biodh e air chor sam bith 
an dara cuid iarr no fhuair iad a leithid de irioslachadh o'n Spainn, no do Bhreatunn, no do neach air bith eile 
nàisean cumhachdach? 
POBLIUS 
 
FEDERALIST No. 4. An Aon Chuspair 
Air a leantainn (Mu dheidhinn Cunnartan bho Dhùthchannan Cèin 
Feachd agus buaidh) 
Airson an Independent Journal. Diciadain, 7 Samhain, 1787 
JAIBH 
Do mhuinntir Stàit New York: 
Shònraich am pàipear MY LAST grunn adhbharan airson gum biodh sàbhailteachd dhaoine air a dhèanamh nas fheàrr leis an aonadh 
an aghaidh a’ chunnart a dh’ fhaodadh a bhith fosgailte dha le JUST adhbharan cogaidh a thugadh do dhùthchannan eile; agus tha na h-adhbharan sin a’ nochdadh 
gum biodh adhbharan mar seo chan e a-mhàin air an toirt seachad na bu ainneamh, ach gum biodh iad cuideachd na b’ fhasa gabhail riutha, le a 
riaghaltas nàiseanta na an dàrna cuid le riaghaltasan na Stàite no na co-chaidreachasan beaga a tha san amharc. Ach tha sàbhailteachd muinntir Ameireagaidh an aghaidh chunnartan bho fhorsa FOGHLAIM an urra chan ann a-mhàin air an cuid 
a’ seachnadh adhbharan cogaidh JUST a thoirt do dhùthchannan eile, ach cuideachd air an suidheachadh agus iad fhèin a chumail ann 
a leithid de shuidheachadh 's nach toir e cuireadh do nàimhdeas no masladh; oir cha'n fheud e bhi air a thoirt fainear gu'm bheil PRETENDED as 
cho math ri dìreach adhbharan cogaidh. 
Tha e ro fhior, ciod air bith cho uireasbhuidheach 's a dh' fhaodas e a bhi do nadur an duine, gu'n dean cinnich gu coitchionn cogadh uair air bith 
tha dùil aca ni sam bith fhaotainn leis ; seadh, gu tric nì rìghrean iomlan cogadh nuair a bhios na dùthchannan aca 
gun ni sam bith fhaotainn leis, ach a chum nan rùintean agus na nithibh a mhàin pearsanta, mar am pathadh air glòir airm, 
dìoghaltas airson cùisean pearsanta, mòr-mhiann, no cùmhnantan prìobhaideach gus na teaghlaichean sònraichte aca àrdachadh no taic a thoirt dhaibh no 
partisan. Bidh iad sin agus caochladh adhbharan eile, nach eil a 'toirt buaidh ach air inntinn an uachdaran, gu tric ga stiùireadh 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
11/240 
 
8/4/26, 9:11f 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, le Alexander Hamilton, Iain Jay, agus Seumas Madison 
 
dol an sàs ann an cogaidhean nach eil air an naomhachadh le ceartas no guth agus ùidhean a shluaigh. Ach, neo-eisimeileach dhiubh sin 
brosnachaidhean gu cogadh, a tha nas cumanta ann am monarcachdan iomlan, ach a tha airidh air ar n-aire, 
tha cuid eile ann a bheir buaidh air cinneach cho tric ri righrean ; agus bidh cuid dhiubh air an sgrùdadh a 'fàs 
a-mach às ar suidheachadh agus ar suidheachadh càirdeil. 
Leis an Fhraing agus le Breatainn tha sinn mar cho-fharpaisich anns an iasgach, agus is urrainn dhuinn na margaidhean aca a sholarachadh nas saoire na as urrainn dhaibh 
iad fein, a dh' aindeoin oidhirpean air a chasg le sochairean air an son fein no le dleasdanais air iasgaibh cèin. 
Còmhla riutha agus leis a 'mhòr-chuid de dhùthchannan Eòrpach eile tha sinn nar co-fharpaisich ann an seòladh agus a' mhalairt ghiùlain; agus sinn 
meallaidh sinn sinn fein ma tha sinn a' saoilsinn gu'n dean aon diubh gairdeachas ri fhaicinn a' soirbheachadh ; oir, mar ar malairt giùlain 
chan urrainn dhaibh àrdachadh gun an cuid aca a lughdachadh gu ìre, is e barrachd an ùidh a th’ ann, agus bidh e nas motha na am poileasaidh aca, 
a chasg na a bhrosnachadh. 
Anns a’ mhalairt gu Sìona agus na h-Innseachan, tha sinn a’ cur bacadh air barrachd air aon dùthaich, leis gu bheil e a’ toirt cothrom dhuinn pàirt a ghabhail ann an 
na sochairean a bh' aca air mhodh a dh' aonmonachadh, agus mar a tha sinn le sin a' solar bathair dhuinn fein 
a b’ àbhaist dhuinn a cheannach bhuapa. 
Chan urrainn leudachadh ar malairt fhèin nar soithichean fhèin toileachas a thoirt do dhùthchannan sam bith aig a bheil seilbh 
sgìrean air no faisg air a’ mhòr-thìr seo, leis gu bheil saor agus sàr-mhathas ar riochdachaidhean, a’ cur ris an 
bheir suidheachadh na sgìreachd, agus iomairt agus seòladh ar marsantan agus ar luchd-seòlaidh, dhuinn barrachd 
co-roinn de na buannachdan a tha na tìrean sin a’ toirt seachad, na tha iad a’ gabhail a-steach miannan no poileasaidh an cuid fhèin 
uachdaran. 
Tha an Spainn a' meas gu bheil e iomchuidh an Mississippi a dhùnadh 'n ar n-aghaidh air aon taobh, agus tha Breatunn 'g ar dùnadh a mach as an 
Saint Lawrence air an taobh eile; ni mo a cheadaicheas aon diubh do na h-uisgeachan eile a ta eadar sinne agus sinne 
gu bhith na mheadhan air conaltradh agus trafaic. 
Bho na nithean sin agus a leithid sin de bheachdachaidhean, a dh’ fhaodadh, nam biodh iad co-chòrdail ri ciall, a bhith air am meudachadh agus 
mionaideach, tha e furasta fhaicinn gum faod eud agus mì-thoileachas sleamhnachadh mean air mhean a-steach do inntinnean agus caibineatan 
dùthchannan eile, agus nach eil sinn a’ dùileachadh gum bu chòir dhaibh aire a thoirt don adhartas againn ann an aonadh, ann an cumhachd agus 
buaidh air tìr 's air muir, le sùil neo-chùram agus ùpraid. 
Tha muinntir America mothachail gum faod brosnachaidhean gu cogadh èirigh às na suidheachaidhean sin, cho math ri 
o mhuinntir eile nach 'eil cho follaiseach aig an àm so, agus sin uair sam bith a dh' fheudas a leithid sin de bhrosnachadh àm agus cothrom fhaotainn 
obrachadh, a’ leigeil ris gun dath iad agus fìreanachadh nach bi iad ag iarraidh. Gu glic, uime sin, am bheil iad a' meas aonadh agus 
riaghaltas nàiseanta math mar a dh’ fheumar gus an cur agus an cumail ann an A leithid de shuidheachadh mar, an àite 
A 'toirt cuireadh do chogadh, bidh e buailteach a bhith ga chasg agus a' dì-mhisneachadh. Tha an suidheachadh sin a’ gabhail a-steach an staid as fheàrr a ghabhas dèanamh 
dìon, agus gu riatanach an urra ris an riaghaltas, armachd, agus goireasan na dùthcha. 
Leis gur e sàbhailteachd an t-iomlan leas na h-iomlan, agus nach urrainn a bhith air a sholarachadh às aonais an riaghaltais, nas motha 
aon no barrachd, no mòran, fiosraichidh sinn nach eil aon riaghaltas math, a thaobh an nì sin, nas motha 
comasach na aireamh ainmichte sam bith eile. Faodaidh aon riaghaltas tàlantan agus eòlas nan daoine as comasaiche a chruinneachadh agus a chleachdadh, ge bith dè a’ phàirt dheth 
an Aonaidh faodaidh iad a bhith air an lorg. Faodaidh e gluasad air adhart gu prionnsapalan poileasaidh co-ionann. Faodaidh e co-chòrdadh, co-chothromachadh, agus 
dìon na diofar phàirtean agus bhall, agus leudaich buannachd a ro-shealladh agus an rabhadh gu gach fear. Anns an 
cruthachadh chùmhnantan, bheir e aire don ùidh iomlan, agus ùidhean sònraichte nam pàirtean mar a tha iad ceangailte 
le sin uile. Faodaidh e goireasan agus cumhachd an iomlan a chuir an sàs ann an dìon pàirt sònraichte sam bith, 
agus sin nas fhasa agus nas luaithe na as urrainn do riaghaltasan stàite no co-chaidreachasan fa leth a dhèanamh, airson 
dìth cuirm-chiùil agus aonachd siostam. Faodaidh e am mailisidh a chuir fo aon phlana smachd, agus, le bhith a’ cur an cuid 
daingnichidh na h-oifigich ann an ordugh iomchuidh do'n Ard-Bhritheamh, mar gu'm b'eadh, iad 'nan aon 
cuirp, agus mar sin gu'm bi iad ni's èifeachdaich na gu'm biodh iad air an roinn 'n an tri-deug, no 'n an tri, no 'n an ceithir air leth 
companaidhean neo-eisimeileach. 
Dè a bhiodh ann am mailisidh Bhreatainn nan cumadh mailisidh Shasainn ri riaghaltas Shasainn, nam biodh an Albannach? 
bha mailisidh umhail do riaghaltas na h-Alba, agus an robh mailisidh na Cuimrigh umhail do riaghaltas na Cuimrigh? Osbarr 
ionnsaigh; am biodh na trì riaghaltasan sin (nan aontaicheadh iad idir) comasach, leis na feachdan aca uile, air 
oibreachadh an aghaidh an nàmhaid cho èifeachdach 's a bhiodh aon riaghaltas Bhreatuinn ? 
Chuala sinn moran de loingeas Bhreatuinn, agus faodaidh an t-àm teachd, ma bhios sinn glic, 'N uair a bhios loingeas a' 
Faodaidh Ameireagaidh aire a tharraing. Ach mura biodh aon riaghaltas nàiseanta, cha robh iad air seòladh Bhreatainn a riaghladh cho mòr 
a dheanamh na sgoil-àraich do mharaichean—mura biodh aon riaghaltas nàiseanta air gairm a mach a h-uile dòigh nàiseanta agus 
cha bhiodh stuthan airson cabhlach a chruthachadh, an comas agus an tàirneanach air a chomharrachadh gu bràth. Leig Sasainn 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
12/240 
 
8/4/26, 9:11f 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, le Alexander Hamilton, Iain Jay, agus Seumas Madison 
 
bidh a seòladaireachd agus a cabhlach aice - leig le seòladh is cabhlach a bhith aig Alba - leig leis a’ Chuimrigh a seòladh agus a cabhlach a bhith aice 
—biodh a seòladaireachd agus a cabhlach aig Èirinn — leig leis na ceithir pàirtean sin de ìmpireachd Bhreatainn a bhith fo 
ceithir riaghaltasan neo-eisimeileach, agus tha e furasta fhaicinn dè cho luath sa bhiodh iad uile a’ crìonadh gu bhith coimeasach 
neo-iomchuidh. 
Cuir na fìrinnean sin ris a’ chùis againn fhìn. Fàg Ameireagaidh air a roinn na trì-deug no, ma thogras tu, na trì no ceithir 
riaghaltasan neo-eisimeileach - dè na feachdan a dh'fhaodadh iad a thogail agus a phàigheadh - dè na cabhlaichean a dh'fhaodadh iad a bhith an dòchas a bhith aca? Ma tha 
thugadh aon diubh, an rachadh am fear eile air iteig g'a thaic, agus an caitheadh iad am fuil agus an airgiod 'na dhìon ? Bhiodh ann 
na bitheadh cunnart ann gu'm biodh iad air am miodal gu neo-f hoghluimte le a gheall- aidhean sonruichte, no air am mealladh le ro-ghràdh 
airson sìth a bhith a 'crìonadh ann an cunnart an sàmhchair agus an sàbhailteachd a th' ann an-dràsta air sgàth nan nàbaidhean, dhiubh is dòcha 
tha iad air a bhith eudmhor, agus cò an cudthrom a tha iad toilichte fhaicinn air a dhol sìos? Ged a bhiodh giùlan mar sin 
na bitheadh e glic, bitheadh e, gidheadh, nàdurra. Eachdraidh stàitean na Grèige, agus dhùthchannan eile, 
lìonmhor le leithid de shuidheachaidhean, agus chan eil e do-chreidsinneach gum biodh na tha air tachairt cho tric, fo a leithid 
suidheachaidhean, tachairt a-rithist. 
Ach aideachadh gur dòcha gum biodh iad deònach an Stàit ionnsaigh no an co-chaidreachas a chuideachadh. Ciamar, agus cuin, agus ann an dè 
cuibhrionn a bheirear còmhnadh dhaoine agus airgiod ? Cò a dh'àithneas do na h‑armailtean, agus cò dhiubh 
iadsan a ghabhas e a orduighean ? Cò a shocraicheas cumhachan na sìthe, agus air eagal connspaid ciod a nì uachdaran 
co-dhùnadh a dhèanamh eatorra agus co-fhaireachdainn a dhèanamh? Bhiodh diofar dhuilgheadasan agus mì-ghoireasachd do-sgaraichte 
bho leithid de shuidheachadh; ach aon riaghaltas, a 'coimhead thairis air na h-ùidhean coitcheann agus coitcheann, agus a' tighinn còmhla 
agus stiuireadh cumhachdan agus goireasan an t-iomlan, saor o na h-uile mhasladh sin, agus giùlaineadh e 
fada nas motha airson sàbhailteachd an t-sluaigh. 
Ach ge bith dè an suidheachadh a th’ againn, ge bith a bheil sinn aonaichte gu daingeann fo aon riaghaltas nàiseanta, no air a roinn ann an a 
àireamh de cho-chaidreachasan, tha e cinnteach, gum bi fios aig dùthchannan cèin agus gum faic iad e dìreach mar a tha e; agus cuiridh iad an gniomh 
d'ar n-ionnsuidh-ne a rèir sin. Ma chì iad gu bheil an riaghaltas nàiseanta againn èifeachdach agus air a dheagh rianachd, bidh ar malairt 
air a riaghladh gu ciallach, ar mailisidh air a eagrachadh agus air a smachdachadh gu ceart, ar goireasan agus ar n-ionmhas gu faiceallach 
air an riaghladh, ar creideas air ath-stèidheachadh, ar daoine saor, toilichte, agus aonaichte, bidh iad mòran nas sàsaiche 
àiteach ar cairdeas na bhrosnaich ar n-aimhleas. Ma tha, air an làimh eile, gum faigh iad sinn an dàrna cuid bochdainn an 
riaghaltachd eifeachdach (gach Stàit a' deanamh ceart no cearr, a thaobh a luchd-riaghlaidh, feudaidh e bhi iomchuidh), no air a roinn 'na tri 
no ceithir poblachd neo co-chaidreachasan neo-eisimeileach agus is dòcha eas-aonta, aon ag aomadh a Bhreatainn, fear eile gu 
An Fhraing, agus an treas cuid dhan Spàinn, agus theagamh gun do chluich an triùir an aghaidh a chèile, rud a bha bochd, truagh 
a nì Ameireagaidh nan sùilean! Dè cho buailteach a bhitheadh i chan ann a-mhàin don tàir aca, ach don fheirg, 
agus cho luath 's a dh' innseadh eòlas daor, 'n uair a tha sluagh no teaghlach cho dealaichte, nach fàilnich e gu bràth 
'nan aghaidh fèin. 
POBLIUS 
 
FEDERALIST No. 5. An Aon Chuspair 
Air a leantainn (Mu dheidhinn Cunnartan bho Dhùthchannan Cèin 
Feachd agus buaidh) 
Airson an Independent Journal. Disathairne, 10 Samhain, 1787 
JAIBH 
Do mhuinntir Stàit New York: 
Tha a' Bhan-righ Anna, 'n a litir air a' 1 la de'n Iuchar, 1706, gu Parlamaid na h-Alba, a' toirt beagan bheachdan air 
cho cudromach sa bha an t-AONADH a’ cruthachadh an uair sin eadar Sasainn agus Alba, rud a tha airidh air ar n-aire. Nì mi 
thoir earrann no dhà uaith do'n phoball : " Bithidh aonadh iomlan agus foirfe 'na bhunait dhaingeann 
sith bhuan : Daingnich e do chreideamh, do shaorsa, agus do mhaoin ; thoir air falbh na gràinealachdan 'n 'ur measg fèin, agus 
na h-eudail agus an eadar-dhealachaidh a tha eadar ar dà rioghachd. Feumaidh e do neart, do bheairteas, agus do mhalairt a mheudachadh; agus le 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
13/240 
 
8/4/26, 9:11f 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, le Alexander Hamilton, Iain Jay, agus Seumas Madison 
 
bithidh an t-aonadh so an t-eilean gu h-iomlan, air a chomh-cheangal ann an gean agus saor o gach uile mhothachadh air an robh suim eadar-dhealaichte 
CUMHACHD A CHUIREADH AN-ATHA A H-UILE Nàmhaid." “Tha sinn gu dùrachdach a’ moladh dhut socair agus aona-ghuthach 
anns a' ghnothuch mhòr agus chudthromach so, chum gu'm bi an t-aonadh air a thoirt gu co-dhùnadh sona, mar an t-aon 
Dòigh ÈIFEACHDACH gus ar sonas an-dràsta agus san àm ri teachd a dhèanamh tèarainte, agus briseadh-dùil a dhèanamh air na dealbhaidhean a th’ againn fhìn agus leatsa 
nàimhdean, a bhios gun teagamh, aig an àm seo, a 'cleachdadh an dìcheall gus casg a chur air neo 
Cuir dàil air an Aonadh SEO." 
Bha e air aithris anns a' phaipear roimhe, gu'n cuireadh laigse agus sgaraidhean aig an tigh cunnart o 
thall thairis; agus nach bu dual do ni sam bith ar tearnadh uatha na aonadh, neart, agus deagh riaghladh 
annainn fein. Tha an cuspair seo farsaing agus chan urrainn dha a bhith air a chaitheamh gu furasta. 
'S i eachdraidh Bhreatuinn an te air am bheil sinn am bitheantas na's eòlaiche, agus tha i a' toirt dhuinn iomadh 
leasanan feumail. Faodaidh sinn buannachd fhaighinn bhon eòlas aca gun a bhith a’ pàigheadh ​​​​a’ phrìs a chosg e dhaibh. Ged a tha e coltach 
Tha e soilleir do'n t-sith chumanta nach bu choir do mhuinntir an eilein sin a bhi ach aon nàisean, gidheadh tha sinn a' faicinn gu'n robh 
oir bha aoisean air an roinn 'nan tri, agus gu 'n robh an triuir sin cha mhòr do ghnàth air an sàsuchadh ann an còmhragaibh agus ann an cogaidhean le aon 
eile. A dh’ aindeoin an fhìor ùidh a bh’ aca a thaobh nàiseanan na mòr-thìr bha e dha-rìribh mar a bha e, ach leis an 
ealain agus poileasaidh agus cleachdaidhean nan dùthchannan sin, bha an eud co-phàirteach air an cumail gu sìorraidh air an lasadh, agus airson 
sreath fhada de bhliadhnachan bha iad fada na bu ghoireasaiche agus na bu thrioblaidiche na bha iad feumail agus cuideachail do gach fear 
eile. 
Nam biodh muinntir Ameireagaidh gan sgaradh fhèin ann an trì no ceithir dùthchannan, nach tachradh an aon rud? 
Nach èireadh eud cosmhuil, agus nach biodh meas air an dòigh cheudna ? An àite a bhith "ann an gaol" 
agus saor o gach uile mhothachadh air " ùidhean," chuireadh farmad agus eud gu grad as do mhisneachd agus 
gean, agus bitheadh leas cuid- eachd gach comhfhurt- achd, an àite leas coitcheann America uile 
na h-aon nithean anns a’ phoileasaidh agus an tòir aca. Mar sin, mar a’ mhòr-chuid de dhùthchannan Crìochan eile, bhiodh iad an-còmhnaidh 
an dara cuid a bhi an sàs ann an connspaidean agus ann an cogadh, no a bhith beò ann an sìor-mhothachadh orra. Chan urrainn don luchd-tagraidh as seòlta airson trì no ceithir co-chaidreachasan a bhith den bheachd gum biodh iad fada 
fuireach dìreach air an aon stèidh a thaobh neart, eadhon ged a bhiodh e comasach an cruthachadh mar sin an toiseach; ach, 
ag aideachadh gu'm bheil e so-dhèanta, gidheadh ciod an t-ioghnadh dhaonna a dh' fhaodas a bhi cinnteach gu'm bitheadh a leithid sin de chothromachd ann ? 
Neo-eisimeileach bho na suidheachaidhean ionadail sin a tha buailteach a bhith a 'gintinn agus a' meudachadh cumhachd ann an aon phàirt agus a 'cur bacadh air 
ann an adhartas eile, feumaidh sinn sanas a thoirt do bhuaidh a’ phoileasaidh adhartach sin agus an deagh riaghladh a dhèanadh sin 
's dòcha gu bheil an riaghaltas eadar-dhealaichte os cionn a' chòrr, agus leis a bheil an co-ionnanachd coimeasach ann an neart agus 
biodh beachdachadh air a sgrios. Oir chan urrainnear a bhith den bheachd gu bheil an aon ìre de phoileasaidh làidir, ciall, 
agus bhiodh gach aon de na co-chaidreachasan sin a’ cumail sùil air an aon dòigh fad iomadh bliadhna. 
Ge b'e uair, agus ge b'e aobhar air bith, a dh' fheudadh e tachairt, agus tachradh e, gu'm biodh aon air bith de na cinnich so, no 
bu chòir do cho-chaidreachasan èirigh air sgèile cudromachd phoilitigeach mòran nas àirde na ìre a nàbaidhean, sin 
mionaid chitheadh na coimhearsnaich i le farmad agus le h-eagal. Bheireadh an dà fhulangas sin gu buil iad 
gnùis, mur brosnaich i, ciod air bith a ghealladh gu lughdaich i a cudthrom ; agus chuireadh e bacadh air cuideachd 
iad bho cheumannan a chaidh a thomhas gus a dhol air adhart no eadhon gus a beairteas a dhèanamh tèarainte. Cha bhiodh feum air mòran ùine 
gus a leigeadh leis na gnothuichean mi-chàirdeil so aithneachadh. Tòisichidh i gu luath, chan ann a-mhàin gus misneachd a chall innte 
nàbaidhean, ach cuideachd a bhith a 'faireachdainn suidheachadh a cheart cho mì-fhàbharach dhaibh. Bidh eas-earbsa gu nàdarrach a’ cruthachadh mì-earbsa, agus le 
cha'n 'eil ni sam bith deadh-thoil agus giùlan caoimhneil air an atharrachadh na's luaithe na le eudaibh gràineil agus neo-fhollaiseach 
iomraidhean, co dhiubh a tha iad air an cur an cèill no air an tuigsinn. 
Tha an taobh tuath sa chumantas na roinn de neart, agus tha iomadh suidheachadh ionadail ga fhàgail coltach gur e sin as motha 
Bhiodh tuath air na co-chaidreachasan a chaidh a mholadh, aig àm nach robh fada air falbh, gun teagamh na b’ iongantaiche. 
na gin de na daoine eile. Cha bu luaithe a dh'fhàsadh so am follais na bhiodh an TUATH TUATH air a bhrosnachadh 
beachdan agus mothachaidhean anns na ceàrnaidhean as fhaide deas de Ameireaga a rinn e roimhe ann an ceann a deas na Roinn Eòrpa. 
Agus chan eil e coltach gur e barail gharbh a th’ ann gum faodadh a sgaothan òga gu tric a bhith air an tàladh gu mil a chruinneachadh anns an 
barrachd achaidhean fo bhlàth agus èadhar nas ciùine nan nàbaidhean sòghail agus nas bòidhche. 
Gheibh iadsan a bheir deagh bheachd air eachdraidh roinnean agus co-chaidreachasan coltach ri chèile adhbhar gu leòr 
a' gabhail ris nach biodh iadsan a bha ri cnuasachd air seadh air bith eile 'n an coimhearsnaich na'm biodh iad 'nan luchd-crìoch ; 
nach biodh gaol no earbsa aca d'a chèile, ach air an làimh eile gu'm biodh iad 'nan cobhartach do eas-aonta, eud, agus 
leòn dha chèile; ann an ùine ghoirid, gun cuireadh iad sinn dìreach anns na suidheachaidhean far a bheil cuid de dhùthchannan gun teagamh ag iarraidh 
chum ar faicinn, eadhon. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
14/240 
 
8/4/26, 9:11f 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, le Alexander Hamilton, Iain Jay, agus Seumas Madison 
 
Bho na beachdachaidhean sin tha e coltach gu bheil na daoine uasal sin air am mealladh gu mòr a tha a 'smaoineachadh gu bheil na caidreachasan sin 
dh’ fhaodadh oilbheumach agus dìon a bhith air an cruthachadh eadar na co-chaidreachasan sin, agus bheireadh e a-mach am measgachadh sin agus 
aonadh nan tiomnadh armachd agus ghoireasan, a dh'fheumadh a chuir agus a chumail ann an staid uamhasach 
dìon an aghaidh nàimhdean cèin. 
Cuin a chaidh na stàitean neo-eisimeileach, anns an robh Breatainn agus an Spàinn roimhe seo, còmhla ann an leithid 
co-bhanntachd, no a dh’ aonaich am feachdan an aghaidh nàmhaid cèin? Bidh na co-chaidreachasan a thathar a’ moladh SÒNRAICHTE 
NAIGHEACHDAN. Bhiodh a mhalairt aig gach fear dhiubh ri coigrich ri riaghladh le cùmhnantan sònraichte; agus mar their 
tha toraidhean agus bathar eadar-dhealaichte agus ceart airson diofar mhargaidhean, mar sin bhiodh na cùmhnantan sin 
gu tur eadar-dhealaichte. Feumaidh diofar dhraghan malairteach diofar ùidhean a chruthachadh, agus gu dearbh eadar-dhealaichte 
ìrean de cheangal poilitigeach ri diofar dhùthchannan cèin agus an ceangal riutha. Mar sin is dòcha agus is dòcha 
tachradh gu'm biodh an dùthaich chèin leis am faodadh an co-bhanntachd SOUTHERN a bhith a' cogadh 
fear leis am b'e comh-chomunn an TUATHAIR a bu mhiann le sith agus cairdeas a ghleidheadh. Mar sin cha bhiodh e furasta caidreachas a bha an aghaidh an ùidh dhìreach a chruthachadh, agus nan deidheadh ​​a chruthachadh, cha bhiodh e 
bhi air a choimhead agus air a choimhlionadh le deagh chreidimh iomlan. 
Chan e, tha e fada nas coltaiche gum bi ann an Ameireagaidh, mar anns an Roinn Eòrpa, na dùthchannan a tha faisg air làimh, ag obair fo spionnadh 
Gu tric bhiodh diofar thaobhan air an lorgadh mu choinneamh ùidhean agus ùidhean neo-chàirdeil. A’ beachdachadh air ar 
astar bhon Roinn Eòrpa, bhiodh e na bu nàdarra dha na co-chaidreachasan sin cunnart a ghlacadh bho chèile 
na bho chinnich fad as, agus uime sin gum bu mhiann le gach aon diubh dìon an aghaidh chàich le 
cuideachadh bho chaidreachasan cèin, na bhith a’ dìon an aghaidh cunnartan cèin le caidreachasan eatorra fhèin. Agus an seo leig 
na di-chuimhnicheamaid cia mòr na's soirbh a tha e cabhlach coigreach a thoirt a steach do ar puirt, agus armailtean cèin a steach d'ar n-ionnsuidh 
dùthaich, na tha e gu impidh a chur orra, no toirt orra imeachd. Cia mheud ceannsachadh a rinn na Ròmanaich agus feadhainn eile 
ann an caractaran nan càirdean, agus dè na h-innleachdan a thug iad fon aon charactar a-steach don 
riaghaltasan an fheadhainn a chuir iad orra a dhìon. 
Leig le fir onarach, ma-thà, breithneachadh a bheil Ameireagaidh air a roinn ann an àireamh sònraichte de neo-eisimeileach 
bhiodh uachdaranachdan buailteach a bhith gar dìon an aghaidh nàimhdeas agus eadar-theachd neo-iomchaidh dhùthchannan cèin. 
POBLIUS 
 
FEDERALIST No. 6. Mu Cunnartan o 
Eas-aonta eadar na Stàitean 
Airson an Independent Journal. Diciadain, 14 Samhain, 1787 
HAMILTON 
Do mhuinntir Stàit New York: 
Tha na trì aireamhan mu dheireadh den phaipear seo air an coisrigeadh airson cunntas a thoirt air na cunnartan dha bheil sinn 
bu chòir a bhith fosgailte, ann an staid dealachaidh, bho armachd agus ealain dhùthchannan cèin. Thèid mi air adhart a-nis 
a’ mìneachadh chunnartan de sheòrsa eadar-dhealaichte agus, is dòcha, a tha fhathast nas eagallach - an fheadhainn a bhios a’ sruthadh 
bho eas-aonta eadar na Stàitean fhèin, agus bho bhuidhnean dachaigheil agus convulsions. Tha iad seo air a bhith 
mar-thà ann an cuid de chùisean beagan dùil; ach tha iad airidh air sgrùdadh nas mionaidiche agus nas coileanta. 
Feumaidh fear a bhith fada air falbh ann an prothaideachadh Utopian a tha gu mòr an teagamh, ma bu chòir dha na Stàitean sin a bhith 
gu tur às-aonaichte, no dìreach aonaichte ann am pàirt de cho-chaidreachasan, na fo-roinnean anns am faodadh iad a bhith air an tilgeil 
bhiodh co-fharpaisean tric agus fòirneartach aca ri chèile. Gus gabhail ris gu bheil dìth adhbharan airson farpaisean mar sin 
argamaid a dhèanamh an aghaidh a bhith ann, a bhith a’ dìochuimhneachadh gu bheil fir àrd-amasach, dìoghaltas, agus brònach. Gus coimhead 
airson leantainneachd co-sheirm eadar grunn uachdranas neo-eisimeileach, neo-cheangailte anns an aon 
nàbachd, a bhith a’ dèanamh dìmeas air cùrsa èideadh thachartasan daonna, agus a bhith a’ cur an aghaidh nan cruinnichte 
eòlas aoisean. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
15/240 
 
8/4/26, 9:11f 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, le Alexander Hamilton, Iain Jay, agus Seumas Madison 
 
Tha adhbharan nàimhdeas am measg dhùthchannan gun àireamh. Tha cuid ann aig a bheil coitcheann agus cha mhòr 
obrachadh seasmhach air buidhnean coitcheann a’ chomainn. Den tuairisgeul seo tha gaol cumhachd no miann 
ro-uachdranachd agus uachdranachd — eud a' chumhachd, no miann co-ionannachd agus tearuinteachd. Tha feadhainn eile ann a tha 
buaidh nas cunbhalaiche ged a tha iad a cheart cho obrachail taobh a-staigh nan raointean aca. Is iad sin na co-fharpaisean 
agus co-fharpaisean malairt eadar dùthchannan malairteach. Agus tha feadhainn eile ann, nach eil nas lugha na an dàrna cuid 
den chiad fhear, a tha a 'toirt an tùs gu tur ann an ana-miannan dìomhair; ann an ceanglachan, naimhdean, ùidhean, dòchasan, 
agus eagal mu bhith a’ stiùireadh dhaoine fa-leth anns na coimhearsnachdan far a bheil iad nam buill. Fir den chlas seo, co dhiubh a tha an 
b'fhearr le righ no sluagh, ann an ro iomad suidheachadh air a' mhisneachd a bh' aca ; agus 
a’ gabhail ris gur e adhbhar adhbhar poblach a th’ ann, nach eil iad air an t-suaimhneas nàiseanta a thoirt seachad gu pearsanta 
buannachd no buannachd phearsanta. 
Na Pericles ainmeil, ann an gèilleadh ri dioghaltas strìopaich, (1) aig cosgais mòran den 
fuil agus ionmhas a luchd-dùthcha, thug e ionnsaidh, agus cheannsaich e, agus sgrios e baile mòr nan SAMIIACH. Tha an 
an aon duine, air a bhrosnachadh le pique prìobhaideach an aghaidh MEGARENSIANS, (2) nàisean eile sa Ghrèig, no gus a 
casaid leis an robh e air a bhagradh mar fhear-coimhid gu goid iomhaigh Phidias, (3) no gu 
cuidhteas fhaighinn de na casaidean a chaidh ullachadh gu bhith air an toirt na aghaidh airson a bhith a 'sgaoileadh airgead na stàite anns a' cheannach 
mòr-chòrdte, (4) no bho mheasgachadh de na h-adhbharan sin uile, a bha na phrìomh ùghdar air a’ chogadh ainmeil agus marbhtach sin, 
air a chomharrachadh anns na h-eachdraidhean Greugach leis an ainm a 'chogadh PELOPONNESIAN; a tha, an dèidh diofar 
timchioll-ghearradh, eadar-ghuidhe, agus ath-nuadhachadh, gu crìch ann an sgrios co-fhlaitheis Athenian. 
An àrd-àrd-amasach cardinal, a bha na phrìomhaire do Eanraig VIII., A’ leigeil leis a mhisneachd a bhith ag amas air an triple 
crùn, (5) a' gabhail tlachd ann an dòchas gu'n soirbhich leis an duais òirdheirc sin a chosnadh le buaidh an 
An t-Impire Teàrlach V. Gus fàbhar agus ùidh a' mhonarc iomairteach is chumhachdaich seo a dhèanamh tèarainte, dh'èirich e 
Sasainn gu cogadh ris an Fhraing, an aghaidh nan riaghailtean poileasaidh as soilleire, agus ann an cunnart sàbhailteachd agus 
neo-eisimeileachd, agus cuideachd na rìoghachd air an robh e na cheann-suidhe air a chomhairlean, mar a bha san Roinn Eòrpa gu coitcheann. Oir ma tha 
bha uachdaran ann a-riamh a bha a’ tagradh cothromach gus pròiseact monarcachd uile-choitcheann a thoirt gu buil, b ’e an t-Ìmpire Teàrlach a bh’ ann. 
V., aig an robh Wolsey aig an aon àm na inneal agus an dupe. 
A’ bhuaidh a bha aig mòr-thubaist aon bhoireannach, (6) peatalan eile, (7) agus càbalan an treas cuid, (8) 
ann am poileasaidh an latha an-diugh, tha aiseagan, agus sèimheachadh, ann am pàirt mhòr den Roinn Eòrpa, nan cuspairean aig a bheil 
air a bhith air a leigeil sìos ro thric gun a bhith aithnichte gu coitcheann. 
Gus eisimpleirean iomadachadh den bhuidheann de bheachdan pearsanta ann a bhith a’ dèanamh thachartasan nàiseanta sgoinneil, 
bhiodh an dàrna cuid cèin no dachaigheil, a rèir an stiùiridh, na chaitheamh ùine gun fheum. An fheadhainn aig a bheil 
ach bithidh eòlas ro-bharrach air na tobraichean o'm bheil iad gu bhi air an tarruing, iad fèin a' cuimhneachadh a 
diofar shuidheachaidhean; agus cha seas iadsan aig am bheil eòlas fulangach air nàdur an duine ann an fheum air a leithid sin 
solais gus am beachd a thoirt seachad an dàrna cuid air fìrinn no ìre na buidhne sin. Is dòcha, ge-tà, iomradh, buailteach 
gus am prionnsapal coitcheann a nochdadh, faodar le iomchaidheachd a dhèanamh do chùis a tha air tachairt o chionn ghoirid nam measg 
sinn fein. Mura biodh Shays air a bhith na neach-fiach eu-dòchasach, tha e gu mòr a bhith teagmhach an robh Massachusetts 
bhiodh e air a thilgeil a-steach do chogadh sìobhalta. 
Ach a dh’ aindeoin an teisteas co-aontach mu eòlas, anns an t-seagh seo, tha fhathast ri lorg 
daoine seallaidh no dealbhach, a tha ullamh gu tagradh a dheanamh air paradocs na sìthe bith-bhuan eadar na Stàitean, 
ged a tha iad air an sgaradh bho chèile agus air an sgaradh bho chèile. Tha gnè na poblachd (ars iadsan) ciùin; spiorad na 
tha e mar a tha malairt a' lughdachadh modha dhaoine, agus a' cur as do na h-èibhinn lasrach sin a 
tha iad cho tric air lasadh ri cogaidhean. Cha bhi poblachd malairteach, mar an fheadhainn againne, gu bràth comasach air iad fhèin a chaitheamh a-staigh 
aimhreitean sgriosail ri 'chèile. Bidh iad air an riaghladh le leas a chèile, agus àiteachadh spiorad de 
co-fhaireachdainn agus co-chòrdadh. Nach e (faodaidh sinn iarraidh air na taisbeanairean sin ann am politich) fìor ùidh nan dùthchannan uile a bhith ag àiteachadh an aon rud 
spiorad caomh agus feallsanachail ? Mas e seo an fhìor ùidh aca, an robh iad dha-rìribh air a leantainn? Nach eil, air an 
an aghaidh sin, an-còmhnaidh air faighinn a-mach gu bheil miannan sa bhad, agus ùidh sa bhad, nas gnìomhaiche agus nas gnìomhaiche 
smachd neo-chùramach air giùlan daonna seach beachdachadh coitcheann no iomallach air poileasaidh, goireasachd no ceartas? Tha 
ann an cleachdadh cha robh poblachd cho mòr ri cogadh na monarcachdan? Nach 'eil a' cheud fhear air a frithealadh le FEAR mar 
math ris an fhear mu dheireadh? Nach 'eil naimhdean, sith, co-fharpaisean, agus ana-miann air sealbhachadh neo-fhìreanta, a bheir buaidh 
cinneach cho maith ri righrean ? Nach bi co-chruinneachaidhean mòr-chòrdte gu tric fo ùmhlachd sparradh feirge, dioghaltas, 
eud, eud, agus claonadh eile mi-riaghailteach agus ainneartach ? Nach math a tha fios gu bheil na co-dhùnaidhean aca 
gu tric air an riaghladh le beagan dhaoine anns a bheil iad a’ cur misneachd, agus, gu dearbh, buailteach a bhith air an tinctured. 
le miannan agus beachdan nan daoine sin? A bheil malairt air dad a bharrachd a dhèanamh gu ruige seo na atharrachadh 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
16/240 
 
8/4/26, 9:11f 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, le Alexander Hamilton, Iain Jay, agus Seumas Madison 
 
nithean cogaidh ? Nach 'eil gràdh saoibhreis cho uachdrach agus cho iomairteach 's a tha cumhachd no glòir ? 
Nach robh uimhir de chogaidhean stèidhichte air adhbharan malairteach bhon a thàinig sin gu bhith cumanta 
siostam nàiseanan, mar a bha roimhe seo air adhbhrachadh le cugallachd fearann ​​no uachdaranachd? Chan eil spiorad na 
bha malairt, ann an iomadh doigh, a' riar- achadh brosnachaidhean nuadha do'n ghras, araon air son an aon agus air son an eile ? 
Biodh eòlas, an stiùireadh as lugha fallas air beachdan dhaoine, air a thagradh airson freagairt do na ceistean sin. 
Bha Sparta, an Athens, an Ròimh, agus Carthage uile nam poblachd; dithis dhiubh, Athens agus Carthage, den mhalairteach 
math. Ach an robh iad cho tric an sàs ann an cogaidhean, maslach agus dìon, 's a bha na monarcachdan a bha faisg air làimh 
aon uair. Cha robh Sparta mòran na b' fheàrr na campa air a dheagh riaghladh; agus cha robh an Ròimh riamh air a sar- achadh le feòil agus 
ceannsachadh. 
B’ e Carthage, ged a b’ e poblachd mhalairteach a bh’ ann, na h-ionnsaigh anns an dearbh chogadh a thàinig gu crìch nuair a chaidh a sgrios. 
Bha Hannibal air a gàirdeanan a ghiùlan gu cridhe na h-Eadailt agus gu geataichean na Ròimhe, mus tug Scipio, an uair sin, dha 
sgrios ann an criochaibh Carthage, agus rinn e ceannsachadh air a' choimhthional. 
Bha Venice, anns na h-amannan as fhaide air adhart, a 'nochdadh barrachd air aon uair ann an cogaidhean mòr-mhiann, gus an robh e na nì don Eadailtich eile 
ag ràdh, am Pàpa Julius II. lorg dòigh air an lìog uamhasach sin a choileanadh, (9) a thug buille mharbhtach dha na 
cumhachd agus uaill na poblachd ardan so. 
Ghabh mòr-roinnean na h-Òlaind, gus an deach iad thairis air fiachan agus cìsean, pàirt adhartach agus follaiseach 
ann an cogaidhean na h-Eòrpa. Bha co-fharpaisean fiadhaich aca ri Sasainn airson uachdranas na mara, agus bha iad am measg an 
an luchd-dùbhlain as seasmhaiche agus a bu mhiosa de luchd-dùbhlain Louis XIV. 
Ann an riaghaltas Bhreatainn bidh riochdairean nan daoine a’ dèanamh suas aon mheur den reachdadaireachd nàiseanta. 
Tha malairt air a bhith na phrìomh thòir san dùthaich sin airson aoisean. Is e glè bheag de dhùthchannan, ge-tà, a tha air a bhith nas motha 
tric an sàs ann an cogadh; agus tha na cogaidhean anns an robh an rìoghachd sin an sàs, ann an iomadach suidheachadh, 
air adhart o'n t-sluagh. 
Tha, ma dh’ fhaodas mi sin a ràdh, cha mhòr na h-uimhir de chòrdadh ri cogaidhean rìoghail. Tha glaodh na dùthcha agus an 
tha cudthromachd an riochdairean, air caochladh amannan, air na monarcan aca a tharraing gu cogadh, no 
lean iad innte, an aghaidh am miann, agus air uairibh an aghaidh fior leas na Stàite. Anns 
An strì cuimhneachail sin airson uachdranas eadar taighean co-fharpaiseach an AUSTRIA agus BOURBON, a tha cho fada 
chum an Roinn-Eòrpa 'na lasair, tha fios gu maith gu'n robh frith- ealan nan Sasannach an aghaidh nam Frangach, a' cur an dara taobh an 
le mòr-mhiann, no an àite suirghe, ceannard a b’ fheàrr leis, (10) a’ cumail a’ chogaidh nas fhaide na na crìochan a chaidh a chomharrachadh le 
poileasaidh làidir, agus airson ùine mhòr an aghaidh bheachdan na cùirte. Tha cogaidhean an dà nàisean mu dheireadh seo air fàs gu mòr a-mach à malairt 
beachdachadh, — an toil gu ath-chur agus an t-eagal gu'n ath-chuirear, aon chuid gu h-àraidh geugan de 
trafaig no ann am buannachdan coitcheann malairt agus seòladh, agus uaireannan fiù 's miann nas ciontach 
roinneadh ann am malairt nàiseanan eile gun an cead. 
Thòisich an cogadh mu dheireadh ach eadar Breatunn 's an Spainn o oidhirp na marsantan Bhreatunnaich ri casaid a thogail 
malairt mì-laghail le prìomh-bhaile na Spàinne. Thug na cleachdaidhean neo-fhìreanta sin air an taobh aca tromachd air taobh an 
Sasunnaich a dh' ionnsuidh nan cuspairean a bh' ann am Breatunn mhor nach robh ni bu fhìreanta, a chionn gu'n deach iad thairis air an 
crìochan dìoghaltas dìreach agus bha iad fo chasaid mi-dhaonna agus an-iochd. Mòran de na Sasannaich a bha 
chaidh an toirt air oirthir na Spàinne a chuir a chladhach ann am mèinnean Potosi; agus le adhartas a ghnàth spiorad De 
dioghaltas, bha na neo-chiontach, an ceann uine ghoirid, air an amhluadh leis a' chiontach ann am peanas gun leth-bhreith. Tha an 
las gearan an luchd-malairt lasair ainneartach air feadh na dùthcha, a bhris a mach goirid an dèigh sin anns an 
Taigh nan Cumantan, agus chaidh a chonaltradh bhon bhuidheann sin chun na ministrealachd. Chaidh litrichean dìoghaltas a thoirt seachad, agus 
thachair cogadh, agus mar thoradh air sin chuir e às do gach caidreachas nach deach a chruthachadh ach fichead bliadhna roimhe sin 
le dùil sanguine de na measan as buannachdail. 
Bhon gheàrr-chunntas seo de na tha air tachairt ann an dùthchannan eile, aig an robh an suidheachadh as fhaisge 
coltach r'ar n-anmaibh fein, ciod an t-aobhar a dh' fheudas sinn a chur an ceill anns na nithibh sin a bheireadh sinn gu 
dùil ri sìth agus dìlseachd eadar buill na co-chomunn a ta làthair, ann an staid dealachaidh ? 
Nach faca sinn cheana na's leòir de mhealltaireachd agus de mhì-riaghailt nan teòiridhean dìomhain sin a chuir fealla-dhà oirnn 
le geallaidhean air saoradh o na neo-fhoirfeachdan, laigsean agus olc a tha a 'tachairt don chomann-shòisealta anns a h-uile cruth? 
Nach e an t-àm a th’ ann a bhith a’ dùsgadh bho aisling mheallta na linne òir, agus a bhith a’ gabhail mar shàr phractaigeach airson an 
thaobh ar giùlan poilitigeach a tha sinne, agus luchd-còmhnaidh eile na cruinne, fhathast fada air falbh bhon 
ìmpireachd sona a' ghliocais fhoirfe, agus a' bhuadhan iomlan ? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
17/240 
 
8/4/26, 9:11f 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, le Alexander Hamilton, Iain Jay, agus Seumas Madison 
 
Leig leis a’ phuing trom-inntinn ris an deach ar n-urram agus ar creideas nàiseanta fodha, leig leis na mì-ghoireasachd 
a' faireachdainn anns a h-uile h-àite bho dhroch rianachd riaghaltais, leig le ar-a-mach pàirt den Stàit a Tuath 
Carolina, na buairidhean bagarrach nach maireann ann am Pennsylvania, agus na fìor ar-a-mach agus ar-a-mach ann 
Massachusetts, cuir an cèill -! 
Gu ruige seo tha mothachadh coitcheann a 'chinne-daonna bho bhith a' co-fhreagairt ri gabhaltasan na feadhna a tha a 'feuchainn ri cadal 
ar mothachadh air eas-aonta agus nàimhdeas a tha eadar na Stàitean, ma tha dealachadh ann, a tha ann o chionn fhada 
coimhead air adhartas a’ chomainn gu bhith na sheòrsa de axiom ann am poilitigs, an sgìre sin no cho faisg air an t-suidheachadh, 
a’ deanamh suas nàimhdean nàdurra nàiseanan. Tha sgrìobhadair tuigseach ga chur fhèin an cèill air a’ chuspair seo mar a leanas: 
“Tha nàiseanan faisg air làimh (arsa esan) gu nàdarrach nan nàimhdean dha chèile mura h-eil an laigse coitcheann aca 
gan toirt gu lìog ann am POBLACHD CONFEDERATE, agus tha am bun-reachd aca a’ cur casg air na h-eadar-dhealachaidhean sin 
amannan sa choimhearsnachd, a’ cur às don eud dhìomhair sin a tha a’ cur air falbh a h-uile stàit gus iad fhèin a mheudachadh 
cosgais nan nàbaidhean.” (11) Tha an earrann seo, aig an aon àm, a’ comharrachadh an uilc agus a’ moladh na 
MOLADH. 
POBLIUS 
1. Aspasia, vide " Beatha Phlutarch nam Pericles." 
2. Ibid. 
3. Ibid. 
4. Ibid. Bhathar an dùil gun do ghoid Phidias beagan òr poblach, le gèilleadh Pericles, airson an 
sgeadachadh iomhaigh Minerva. 
5. Air a chaitheamh leis na papa. 
6. Madame de Maintenon. 
7. Ban-diùc Marlborough. 
8. Madame de Pompadour. 
9. Comhrag Chambra, a' tuigsinn an Impire, Righ na Frainge, Righ Aragoin, agus a' chuid a 
prionnsachan agus stàitean na h-Eadailt. 
10. Diùc Marlborough. 
11. Faic "Principes des Negociations" par l'Abbé de Mably. 
 
FEDERALIST No. 7. An Aon Chuspair 
A’ leantainn (A thaobh Cunnartan bho 
Eas-aonta eadar na Stàitean) 
Airson an Independent Journal. Diardaoin, 15 an t-Samhain, 1787 
HAMILTON 
Do mhuinntir Stàit New York: 
CHAN EIL uaireannan a’ faighneachd, le faireachdainn de bhuannachd, dè na brosnachaidhean a dh’ fhaodadh a bhith aig na Stàitean, nan deidheadh ​​an dealachadh, 
cogadh a dheanamh air a cheile ? Bhiodh e na làn fhreagairt don cheist seo a ràdh - dìreach na h-aon brosnachaidhean 
a tha, aig amannan eadar-dhealaichte, air a thuil ann am fuil uile chinnich an t-saoghail. Ach, gu mì-fhortanach dhuinne, tha an 
ceist ag aideachadh freagairt nas sònraichte. Tha adhbharan airson eadar-dhealachaidhean taobh a-staigh ar dlùth 
smuaineachadh, air a' chlaonadh a bha againn, eadhon fo chuibhrichibh bun-reachd feadarail 
eòlas gu leòr gus an urrainn dhuinn breithneachadh a dhèanamh air na dh’ fhaodadh a bhith air a shùileachadh nam biodh na cuingeadan sin ann 
air a thoirt air falbh. 
Tha connspaidean tìreil air a bhith air a lorg aig a h-uile àm mar aon de na stòran as torraiche de nàimhdeas am measg dhùthchannan. 
Is dòcha gur ann bhon tùs seo a thàinig a’ chuibhreann as motha de chogaidhean a chuir às don talamh. An adhbhar seo 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
18/240 
 
8/4/26, 9:11f 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, le Alexander Hamilton, Iain Jay, agus Seumas Madison 
 
bitheadh 'nar measg ann an làn neart. Tha raon farsaing de chrìochan neo-sheasmhach againn taobh a-staigh crìochan nan Aonaichte 
Stàitean. Tha tagraidhean eas-aontach agus neo-chinnteach fhathast eadar grunn dhiubh, agus sgaoileadh an Aonaidh 
chuireadh e bunait air son tagraidhean co-chosmhail eatorra uile. Tha fios gu'n robh iad roimhe so 
còmhradh trom, beothail mu na còraichean air an fhearann nach robh air a thoirt seachad aig àm an 
Ar-a-mach, agus a bha mar as trice a 'dol fon ainm fearann ​​crùin. Na Stàitean a tha taobh a-staigh nan crìochan aca 
tha riaghaltasan coloinidh anns an robh iad air an tagradh mar an cuid seilbh, tha cuid eile air a bhith a’ cumail a-mach sin 
còraichean a' chrùin san artaigil seo tiomnaichte don Aonadh; gu h-àraidh a thaobh a' chuid sin de 'n Iar 
sgìre air an robh, aon chuid le fìor sheilbh, no tro chuir an luchd-seilbh Innseanach a-steach 
uachdranachd righ Bhreatuinn, gus an do leig seachad i ann an cùmhnant na sìthe. Tha so, air a radh, 
bha e idir na cheannach don Cho-chaidreachas tro cho-aonta le cumhachd cèin. Tha e air a bhith ciallach 
poileasaidh na Còmhdhalach a’ chonnspaid seo a shàsachadh, le bhith toirt air na Stàitean stad a chuir air na Stàitean Aonaichte. 
Stàitean airson buannachd na h-uile. Tha so air a choilionadh cho fada 's a bha, fo leantuinn an Aonaidh, gu 
cothrom co-dhùnaidh a thoirt seachad airson crìoch càirdeil a’ chonnspaid. Geàrr-chunntas den Cho-chaidreachas, 
ge-tà, dh'ath-bheothaicheadh a' chonnspaid seo, agus chruthaicheadh e feadhainn eile air an aon chuspair. Aig an àm seo, tha pàirt mhòr den 
tha fearann ​​falamh an Iar, le stad co-dhiù, mura h-eil le còir sam bith roimhe, na sheilbh chumanta aig an Aonadh. Ma tha 
a bha aig deireadh, bhiodh na Stàitean a thug air an crìonadh, air prionnsapal co-rèiteachadh feadarail, iomchaidh cuin 
sguir adhbhar an tabhartais, am fearann ath-ghairm mar chùl-taic. Gun teagamh bhiodh na Stàitean eile ag iarraidh 
cuibhrionn, a rèir còir riochdachaidh. B' i an argumaid, nach gabhadh tabhartas, aon uair air a thoirt seachad, a chùl-ghairm ; 
agus gu bheil an ceartas a bhith a’ gabhail pàirt ann an fearann a fhuair no a thèarainte le co-oidhirpean a’ Cho-chaidreachais, 
dh' fhan gun lasachadh. Ma tha, an aghaidh coltachd, gum bu chòir dha na Stàitean uile aideachadh, gu robh còir aig gach fear air 
earrann de'n stoc choitchionn so, dh' fheudadh duilgheadas a bhi fathast air a thoirt thairis, a thaobh riaghladh ceart 
roinneadh. Bhiodh diofar phrionnsabalan air an stèidheachadh le diofar Stàitean airson an adhbhair seo; agus mar a bheireadh iad buaidh 
an aghaidh ùidhean nam pàrtaidhean, is dòcha nach bi iad gu furasta buailteach do atharrachadh sèimh. 
Ann an raon farsaing fearann ​​an Iar, mar sin, tha sinn a 'faicinn taigh-cluiche gu leòr airson seallaidhean nàimhdeil, às aonais 
umpire no britheamh coitcheann sam bith a bhith a’ conaltradh eadar na pàrtaidhean a tha a’ strì. Airson adhbhar bhon àm a dh'fhalbh gu àm ri teachd, 
bithidh deagh aobhar againn a ghlacadh, gu'm biodh an claidheamh air uairibh air a thagradh mar fhear-riaghlaidh an cuid 
eadar-dhealachaidhean. Tha suidheachadh a 'chonnspaid eadar Connecticut agus Pennsylvania, a' toirt spèis don fhearann ​​aig 
Wyoming, innis dhuinn nach bi sinn deònach a bhith an dùil ri àite-fuirich furasta de na h-eadar-dhealachaidhean sin. Na h-artaigilean 
den cho-chaidreachas mar dhleastanas air na pàrtaidhean a’ chùis a chuir a-steach gu co-dhùnadh cùirt feadarail. Bha an tagradh 
air a dhèanamh, agus cho-dhùin a 'chùirt airson Pennsylvania. Ach thug Connecticut comharran làidir de mhì-riarachas seachad 
leis a' chinneadh sin ; ni mo a bha e coltach gu'n do leig i suas i gu tur, gus, le barganachadh agus riaghladh, 
chaidh rudeigin coltach ris a lorg airson a’ chall a bha i an dùil a fhuair i fhèin. Chan eil dad air a ràdh an seo 
an dùil an casaid as lugha a thoirt seachad air giùlan na Stàite sin. Gun teagamh bha i gu dùrachdach ga chreidsinn fhèin 
air an leòn leis a 'cho-dhùnadh; agus tha Stàitean, mar dhaoine fa leth, a' gabhail ri mòr-dheòn ann an co-dhùnaidhean 
chun an ana-cothrom aca. 
An fheadhainn aig an robh cothrom taobh a-staigh nan gnothaichean fhaicinn a bha an làthair aig adhartas an 
faodaidh a' chonnspaid a tha eadar an Stàit so agus sgìre Vermont, an aghaidh a dh'fhiosraich sinn a dhearbhadh cuideachd 
bho Stàitean aig nach robh ùidh mar bhon fheadhainn aig an robh ùidh san tagradh; agus is urrainn dearbhadh a dhèanamh air a’ chunnart a tha ann 
dh’ fhaodadh sìth a’ Cho-chaidreachais a bhith air a nochdadh, nam biodh an Stàit seo air feuchainn ri a còraichean a chuir an cèill le feachd. A dhà 
buadhan air an cuir roimhe anns an fhreasdal sin : a h-aon, eud air a chuir gu h-iomchuidh air ar cumhachd ri teachd ; agus am fear eile, an 
ùidh aig cuid de dhaoine le buaidh anns na Stàitean a bha faisg air làimh, a fhuair tabhartasan fearainn fo na 
fìor riaghaltas na sgìre sin. Eadhon na Stàitean a thug air adhart tagraidhean, an aghaidh ar cuid, 
bu mhiann leo an staid so a chuairteachadh, na an geallaidhean fein a shuidheachadh. Bha iad sin Ùr 
Hampshire, Massachusetts, agus Connecticut. Fhuair New Jersey agus Rhode Island, gach uair, a 
dealas blàth airson neo-eisimeileachd Vermont; agus Maryland, gus an robh e fo eagal le coltas ceangail 
eadar Canada agus an Stàit sin, gu domhain anns na h-aon bheachdan. Is Stàitean beaga iad sin, air am faicinn le an 
sùil neo-chàirdeil sealladh ar mòrachd a tha fàs. Ann an lèirmheas air na gnothaichean sin is dòcha gun lorg sinn cuid dhiubh 
na h-adhbharan a bhiodh dualtach na Stàitean a cheangal ri chèile, nam b’ e sin an dàn dhaibh 
a dhol as a chèile. 
Bhiodh co-fharpaisean malairt na adhbhar connspaid eile. Na Stàitean nach eil cho fàbharach 
bhiodh an suidheachadh deònach teicheadh ​​bho na h-eas-bhuannachdan a thaobh suidheachadh ionadail, agus a bhith a’ roinn 
buannachdan nan nàbaidhean nas fortanach. Bhiodh gach Stàit, no co-chaidreachas fa leth, a’ leantainn siostam de 
poileasaidh malairteach a tha sònraichte dha fhèin. Dh'adhbhraicheadh seo eadar-dhealachaidhean, roghainnean, agus às-dùnadh, a bhiodh 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
19/240 
 
8/4/26, 9:11f 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, le Alexander Hamilton, Iain Jay, agus Seumas Madison 
 
faigh mì-thoileachas. Cleachdaidhean co-cheangail, air bunait sochairean co-ionann, ris an robh sinn cleachdte 
o'n tuineachadh bu tràithe a bha 's an dùthaich, bheireadh e fa'near na h-aobhar mi-thoileachais sin na iadsan 
bhiodh e gu nàdarrach neo-eisimeileach bhon t-suidheachadh seo. FEUMAIDH SINN A BHITH AIRSON A DHÈANAMH A DHÈANAMH 
A’ goirteachadh na nithean sin a bha ann an da-rìribh air gnìomhan neo-eisimeileach 
Uachdaranan a' comhairleachadh ùidhean sònraichte. Tha an spiorad iomairt, a tha a 'comharrachadh an 
Mar phàirt malairteach de dh’ Ameireagaidh, cha do dh’ fhàg e cothrom sam bith a bhith ga thaisbeanadh fhèin gun leasachadh. Chan eil e idir do-dhèanta sin 
bheireadh an spiorad neo-chuingealaichte so mòran spèis do na riaghailtean malairt sin leis am faodadh Stàitean àraidh 
feuchainn ri buannachdan sònraichte a thoirt dha na saoranaich aca fhèin. Tha briseadh nan riaghailtean sin, air aon taobh, an 
Air an làimh eile, bheireadh oidhirpean gus an casg agus an cur air ais, gu nàdarrach feirg, agus iad sin gu dìoghaltas agus cogaidhean. 
Na cothroman a bhiodh aig cuid de stàitean gus cuid eile a thoirt mar leas-abhainn eile dhaibh tro mhalairteach 
chuireadh na stàitean fo-abhainn a-steach gu mì-fhoighidneach do riaghailtean. An suidheachadh co-cheangailte ri New York, 
Bheireadh Connecticut, agus New Jersey eisimpleir den t-seòrsa seo. New York, bho na feumalachdan teachd a-steach, 
feumaidh i dleasdanasan a chur air a h-in-mhalairt. Feumaidh luchd-àiteachaidh an dithis eile cuid mhòr de na dleasdanasan sin a phàigheadh 
Stàitean ann an comas luchd-cleachdaidh na tha sinn a’ toirt a-steach. Cha bhiodh New York deònach no comasach air a dhol air ais 
a' bhuannachd seo. Cha toireadh na saoranaich aice aonta gum bu chòir dleasdanas a phàigh iad a bhith air a chuir air ais airson an 
saoranaich a coimhearsnaich ; ni mo a bhiodh e so-thuigsinn, mur biodh a' bhacadh so air an t-slighe, eadar-dhealachadh a dheanamh 
an luchd-ceannach anns na margaidhean againn fhèin. Am biodh Connecticut agus New Jersey fada a’ cur a-steach airson cìs fhaighinn le New York 
an t-sochair shònraichte aice? Am bu chòir dhuinn fada cead a bhi againn fuireach ann an tlachd sàmhach gun dragh a 
cathair-bhaile, as an d' fhuair sinn buannachd cho gràineil d'ar coimhearsnaich, agus, 'nan seilbh 
bheachd, cho leatromach ? Am bu chòir dhuinn a bhith comasach air a ghleidheadh ​​an aghaidh cuideam Connecticut air an fhear 
taobh, agus cuideam co-obrachaidh New Jersey air an taobh eile? Is iad sin ceistean a bhios aig temerity a-mhàin 
freagair ann an teisteas. 
Bhiodh fiachan poblach an Aonaidh na adhbhar eile airson bualadh eadar na Stàitean fa-leth neo 
co-bhanntachd. Bhiodh an roinneadh, sa chiad dol a-mach, agus an cur às mean air mhean às deidh sin 
mar an ceudna toradh droch àbhachdas agus beothalachd. Ciamar a bhiodh e comasach aontachadh ri riaghailt roinneadh 
taitneach do na h-uile ? Is gann a dh'fhaodar a mholadh a tha gu tur saor bho fhìor ghearanan. Tha iad seo, 
mar as àbhaist, bhiodh e air a chuir ris le droch ùidh nam pàrtaidhean. Tha eadhon seallaidhean eu-coltach am measg nan 
Stàitean a thaobh a’ phrionnsapail coitcheann mu bhith a’ coileanadh nam fiachan poblach. Cuid dhiubh, an dàrna cuid nach eil cho mòr-chòrdte leis an 
cudromachd creideas nàiseanta, no leis nach eil mòran ùidh aig na saoranaich aca, ma tha idir idir, anns a’ cheist 
dìmeas, mura h-e dìoghaltas, a thaobh pàigheadh ​​fhiachan dachaigheil aig ìre sam bith. Bhiodh iad seo buailteach 
meudachadh air duilgheadasan sgaoilidh. Tha cuid eile dhiubh, buidheann iomadach aig a bheil saoranaich nan luchd-creideis don 
poblach nas fhaide na cuibhreann den Stàit ann an suim iomlan nam fiachan nàiseanta, cruaidh dha cuid 
solar cothromach agus èifeachdach. Bheireadh foillseachadh a’ chiad fhear dioghaltas air an fhear mu dheireadh. 
Bhiodh rèiteachadh riaghailt, san eadar-ama, air a chuir dheth le fìor eadar-dhealachaidhean beachd agus dàil air a bheil buaidh. 
Bhiodh muinntir nan Stàitean le ùidh ag èigheach; bhiodh cumhachdan cèin a’ cur ìmpidh air na fìreanan aca a shàsachadh 
iarrtasan, agus gum biodh sìth nan Stàitean ann an cunnart do dhùblachadh ionnsaigh bhon taobh a-muigh agus 
connspaid a-staigh. 
Osbarr gu bheil na duilgheadasan a th’ ann a bhith ag aontachadh ri riaghailt a tha air a chuir suas, agus an roinn a chaidh a dhèanamh. Tha fìor mhath ann fhathast 
rùm gu bhi a' saoilsinn gu'm biodh an riaghailt a dh'aontaicheadh air, an dèigh a dheuchainn, a' giùlan ni bu chruaidhe air cuid de stàitean 
seach air feadhainn eile. Bhiodh an fheadhainn a bha a’ fulang leis gu nàdarrach a’ sireadh airson an eallach a lasachadh. Tha an 
bhiodh cuid eile cho nadurra diiil ri mùthadh, a bha dualtach a thighinn gu crìch ann am meudachadh fèin 
eire. Bhiodh an diùltadh na adhbhar ro-chreidsinneach dha na Stàitean gearain an cuid a chumail air ais 
tabhartasan, gun a bhith air an gabhail a-steach le dìcheall; agus neo-ghèilleadh nan Stàitean sin leis na geallaidhean aca 
bhiodh e na adhbhar deasbaid agus buairidh searbh. Ma bu chòir eadhon an riaghailt a chaidh a ghabhail os làimh fìreanachadh 
co-ionannachd a phrionnsapal, bhiodh fhathast eucoirean ann am pàighidhean bho chuid de na Stàitean mar thoradh air a 
iomadachd adhbharan eile - fìor dhìth ghoireasan; mì-riaghladh an ionmhais; tubaist 
eas-òrdughan ann an riaghladh an riaghaltais; agus, a thuilleadh air a' chuid eile, an diomhanas leis am bheil fir 
mar is trice a’ dealachadh ri airgead airson adhbharan a tha air a dhol thairis air na feumalachdan a rinn iad, agus a bha a’ cur bacadh air 
le solar de dh'iarrtasan sa bhad. Bhiodh eucoirean, ge bith dè na h-adhbharan, buannachdail do ghearanan, 
achmhasan, agus aimhreite. Is dòcha nach eil dad nas dualtaiche dragh a chuir air suaimhneas nan dùthchannan na 
gum bi iad ceangailte ri tabhartasan càch a chèile airson nì coitcheann sam bith nach toir a-mach co-ionann agus co-thuiteamas 
buannachd. Oir tha e toirt fainear, cho fior 's a tha e triob- laid, nach 'eil ni sam bith eadar-dhealaichte eadar fir agus fear 
pàigheadh airgid. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
20/240 
 
8/4/26, 9:11f 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, le Alexander Hamilton, Iain Jay, agus Seumas Madison 
 
Laghan a tha a’ briseadh chùmhnantan prìobhaideach, leis gu bheil iad a’ tighinn gu ionnsaighean air còraichean nan Stàitean sin aig a bheil 
saoranaich air an goirteachadh leotha, faodar a mheas mar adhbhar eile de nàimhdeas. Chan eil cead againn 
an dùil gum biodh spiorad na bu libearalach no na bu chothromaiche os cionn reachdas nan Stàitean fa leth 
an deigh so, mur 'eil sinn air ar bacadh le sgrùdaidhean a bharrachd, na chunnaic sinn roimhe so ann an ro-iomadh do chùisean 
a’ cur às do na grunn chòdan aca. Tha sinn air an suidheachadh gu dìoghaltas fhaicinn air bhioran ann an Connecticut ann an 
mar thoradh air na h-uamhasan a rinn Reachdadaireachd Rhode Island; agus tha sinn gu reusanta a 'toirt a-steach sin, ann an 
cùisean mar an ceudna, ann an suidheachaidhean eile, chuireadh cogadh, cha'n ann de'n Phàrlamaid, ach de'n chlaidheamh, an leithid 
briseadh uamhasach air dleastanas moralta agus ceartas sòisealta. 
An coltachd gum bi caidreachasan neo-fhreagarrach eadar na diofar Stàitean no co-chaidreachasan agus diofar dhùthchannan cèin 
tha na cinnich, agus buaidh an t-suidheachaidh so air sith an iomlan, air am fosgladh gu leòir ann an cuid 
pàipearan roimhe. Bhon sealladh a tha iad air a thaisbeanadh den phàirt seo den chuspair, tha an co-dhùnadh seo ri tharraing, 
gum biodh Ameireagaidh, mura biodh e ceangailte idir, no dìreach le ceangal lag de lìog shìmplidh, oilbheumach agus dìon,, 
le bhith ag obrachadh a leithid de chaidreachasan meallta, a dhol an sàs mean air mhean anns a h-uile labyrinth cunnartach san Roinn Eòrpa 
poilitigs agus cogaidhean; agus le connsachadh millteach nam pàirtean anns an robh i air a roinn, bhiodh e buailteach 
gu bhith na chobhartach do innleachdan agus innealan cumhachdan mar an ceudna nan nàimhdean aca uile. Roinn et impera(1) 
feumaidh gur e facail-suaicheantais gach nàisean aig a bheil fuath no eagal oirnn.(2) 
POBLIUS 
1. Roinn agus àithne. 
2. A chum gu'm bi cuspair iomlan nam paipearan so air a chur fa chomhair a' phobuill cho luath 's a ghabhas, tha e 
moladh am foillseachadh ceithir tursan san t-seachdain - Dimàirt anns a’ phasgan New York agus Diardaoin anns an Daily 
Sanasachd.