FEDERALIST No. 1. Matseno a Kakaretšo 
Bakeng sa Journal e Ikemetseng. Mokibelo, la 27 Mphalane, 1787 
HAMILTON YA GO TLHOMAMISA 
Go Batho ba Naga ya New York: 
KA MORAGO ga phihlelo e sa belaetšego ya go se šome gabotse ga mmušo wa federal wo o sa lego gona, o a bitšwa 
go ahlaahla Molaotheo o mofsa wa United States of America. Taba e bolela bohlokwa bja yona; 
comprehending ka ditlamorago tša yona selo se sengwe ka fase ga go ba gona ga UNION, polokego le boiketlo bja 
dikarolo tšeo e bopilwego ka tšona, pheletšo ya mmušo ka ditsela tše dintši e kgahlišago kudu lefaseng. E na le 
e lemogilwe gantši gore go bonagala e be e boloketšwe batho ba naga ye, ka boitshwaro bja bona le 
mohlala, go dira phetho ya potšišo ye bohlokwa, ge e ba ditšhaba tša batho di tloga di kgona go hloma goba ga di kgone go hloma 
mmušo o mobotse go tšwa go go naganišiša le kgetho, goba ge e ba ba reretšwe ka mo go sa felego go ithekga ka dipolitiki tša bona 
melaotheo ka kotsi le matla. Ge e ba go e-na le therešo le ge e le efe polelong yeo, mathata ao re fihlilego go ona a ka 
ka tshwanelo go tšewa bjalo ka nako yeo sephetho seo se swanetšego go dirwa ka yona; le kgetho e fosahetseng ya karolo re 
tla dira e ka ba, go ya ka pono ye, e swanelwa ke go tšewa bjalo ka madimabe a kakaretšo a batho. 
Kgopolo ye e tla oketša ditšhušumetšo tša philanthropy go tšeo tša borata naga, go godiša solicitude yeo ka moka 
banna bao ba naganelago le ba ba lokilego ba swanetše go kwela tiragalo yeo bohloko. Go tla thaba ge kgetho ya rena e swanetše go laolwa ke a 
tekanyetšo ya kahlolo ya dikgahlego tša rena tša nnete, yeo e sa gakanegego le yeo e sa tšeego lehlakore ke dikelohloko tšeo di sa kgokaganego le 
molemo wa setšhaba. Eupša se ke selo seo se swanetšego go kganyogwa ka phišego go feta go letelwa ka mo go tseneletšego. Leano le ile la neelwa go rena 
ditherišano di ama dikgahlego tše ntši kudu tše di itšego, di hlama dilo tše mpsha godimo ga dihlongwa tše ntši kudu tša selegae, e sego go akaretšwa go tšona 
poledišano ya yona dilo tše di fapa-fapanego tšeo di šele go mohola wa yona, le tša dipono, difišegelo le dikgethollo tšeo di sa kgahlišego kudu 
go utollwa ga therešo. 
Gare ga mapheko a boifišago kudu ao Molaotheo wo mofsa o tlago swanelwa ke go kopana le ona a ka kopana gabonolo 
go kgethollwa kgahlego ye e lego molaleng ya sehlopha se se itšego sa banna Nageng ye nngwe le ye nngwe go ganetša diphetogo ka moka tšeo di ka 
kotsing ya go fokotšega ga maatla, moputso, le ditlamorago tša diofisi tšeo ba di swerego ka fase ga Mmušo 
dihlongwa; le maikemišetšo a kgopamego a sehlopha se sengwe sa banna, bao e ka bago ba tla holofela go godiša 
bona ka bobona ka dikgakanego tša naga ya bona, goba ba tla iphaphatha ka ditebelelo tše di lokilego tša bophagamo go tšwa 
karoganyo ya mmušo ka dikopano tše mmalwa tša karolo go feta go tšwa kopanong ya wona ka fase ga mmušo o tee. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/letl.1404-diswantšho.html 
 
5/240 e le 
 
8/4/26, ka 9:11 PM 
 
EBook ya Protšeke ya Gutenberg ya Dipampiri tša Federalist, ka Alexander Hamilton, John Jay le James Madison 
 
Lega go le bjalo, ga se tlhamo ya-ka go dula ke nagana ka dilo tšeo di hlokometšwego tša mohuta wo. Ke tseba gabotse gore e be e tla ba bjalo 
ba sa botegego go rarolla ka go se kgethe kganetšo ya sehlopha le ge e le sefe sa banna (feela ka gobane maemo a bona a ka 
ba bea pelaelo) diponong tše di nago le kgahlego goba tše di nago le maikemišetšo a magolo. Go bolela ka go lebanya go tla re gapeletša go dumela gore gaešita le banna ba bjalo 
e ka sepedišwa ka maikemišetšo a otlologilego; gomme go ka se belaelwe gore bontši bja kganetšo yeo e dirilego ya yona 
ponagalo, goba ka morago ga moo e ka dira ponagalo ya yona, e tla tšwelela methopong, e se na bosodi bonyenyane, ge e ba e se e hlomphegago 
—diphošo tše di botegago tša menagano tšeo di arošitšwego ke lehufa le poifo tšeo di bego di nagannwe e sa le pele. Ka gona tše dintši ka nnete le bjalo 
matla ke dibaki tšeo di šomago go fa tshekamelo ya maaka go kahlolo, yeo rena, ka makga a mantši, re e bonago ka bohlale 
le banna ba ba lokilego ka lehlakoreng le le fošagetšego gammogo le ka lehlakoreng le letona la dipotšišo tša bogolo bja mathomo setšhabeng. Se 
boemo, ge e ba bo hlokometšwe ka mo go swanetšego, bo be bo tla nea thuto ya go lekanetša go bao ba kilego ba kgodišwa kudu 
ya go ba ga bona ka go nepagala ngangišanong efe goba efe. Gomme lebaka le lengwe la tlhokomelo, tabeng ye, le ka gogwa 
go tšwa go go naganišiša ga gore ga se ka mehla re kgonthišegilego gore bao ba buelelago therešo ba tutuetšwa ke ba ba hlwekilego kudu 
melao ya motheo go feta baganetši ba bona. Go rata maemo, megabaru, bonaba bja motho ka noši, kganetšo ya mokgatlo le tše dingwe tše dintši 
maikemišetšo ao a sa retegego go feta a, a swanetše go šoma gabotse go bao ba thekgago go swana le bao ba ganetšago 
lehlakore le letona la potšišo. Ge nkabe go se na gaešita le ditutuetšo tše tša go lekanetša, ga go na selo seo se bego se ka ahlolwa gampe gakaakaa 
go feta moya woo wa go se kgotlelele wo, ka dinako tšohle, o hlaotšego mekgatlo ya dipolotiki. Gobane dipolitiking, bjalo ka bodumeding, go bjalo 
go hloka tlhaologanyo ka mo go swanago go ikemišetša go dira basokologi ka mollo le tšhoša. Bohlanogi go e nngwe le e nngwe ke ka sewelo bo ka fodišwago ke 
tlaišo. 
Gomme le ge go le bjalo, le ge e le gore maikutlo a a tla dumelelwa go ba bjalo, re šetše re na le ditšhupetšo tše di lekanego tša gore e tla dumelelwa 
direga mo go se bjalo ka maemong ka moka a peleng a poledišano ye kgolo ya setšhaba. Moela wa difišegelo tše di galefilego le tše kotsi o tla 
go lokollwa. Go ahlola go tšwa boitshwarong bja bao ba fapanego, re tla išwa go phetha ka gore ba tla dira bjalo 
bobedi kholofelo ya go bontšha toka ya dikgopolo tša bona, le go oketša palo ya basokologi ba bona ka 
go hlaboša ga dipolelo tša bona tša go goeletša le go baba ga dipolelo tša bona tša go goboša. Phišego e sedimošitšwego bakeng sa matla le 
bokgoni bja mmušo bo tla kgethollwa bjalo ka bana ba bogale bjo bo ratago maatla a boikemelo le bonaba go 
melao ya motheo ya tokologo. Lehufa le le feteletšego la go ba le kelohloko la kotsi go ditokelo tša batho, e lego seo se fetago 
ka tlwaelo molato wa hlogo go feta wa pelo, o tla emelwa e le go itira eka o fo ba wa maitirelo, e lego sebjana sa go swara dilo tše di senyegilego 
bakeng sa go tuma ka ditshenyagalelo tša mohola wa setšhaba. Go tla lebalwa, ka lehlakoreng le lengwe, gore lehufa ke le le tlwaelegilego 
concomitant le lerato, le gore phišego e hlomphegago ya tokologo e swanetše go fetelwa ke moya wa tshesane le 
go se tshepe mo go sa tokologo. Ka lehlakoreng le lengwe, go tla lebalwa ka mo go swanago gore mafolofolo a mmušo a bohlokwa go 
tšhireletšego ya tokologo; gore, ge go naganišišwa ka kahlolo ye e kwagalago le ye e nago le tsebo, kgahlego ya bona e ka se tsoge e bile bjalo 
arogantšwe; le gore kganyogo e kotsi ya maemo gantši e lalela ka morago ga sešira-sefahlego sa specious sa phišego bakeng sa ditokelo tša 
batho go feta ka tlase ga ponagalo e ileditšwego ya phišego ya go tia le go šoma gabotse ga mmušo. Histori e tla 
re rute gore ya pele e hweditšwe e le tsela e kgonthišeditšwego kudu ya go tsenywa ga pušo ya bošoro go feta ya mafelelo, . 
le gore go banna bao ba phekgotšego ditokologo tša direpabliki, palo e kgolo kudu e thomile mošomo wa yona 
ka go lefa kgoro ya tsheko ya go hloka mekgwa go batho; go thoma di- demagogue, le go fediša bagateledi. 
Mo nakong ya dipono tše di fetilego, ke bile le leihlo, badudi-gotee le nna, go le bea godimo ga lena 
hlokomela maiteko ka moka, go tšwa karolong efe goba efe, ya go tutuetša phetho ya gago ka taba ya motsotso o mogolo kudu go 
boiketlo bja gago, ka dikgopolo dife goba dife ntle le tšeo di ka hlolwago ke bohlatse bja therešo. O tla, aowa 
pelaelo, ka nako e swanago, ba kgobokeditše go tšwa go bogolo bja kakaretšo bja bona, gore ba tšwela pele go tšwa mothopong e sego 
e se nago bogwera go Molaotheo wo mofsa. Ee, batho ba naga ya gešo, ke mong wa lena seo, ka morago ga go e fa šedi 
go naganelwa, go molaleng gore ke na le kgopolo ya gore ke kgahlego ya gago go e amogela. Ke kgodišegile gore ye ke tsela e šireletšegilego kudu 
ka baka la tokologo ya gago, seriti sa gago le lethabo la gago. Ke ama e sego dipolokelo tšeo ke sa di kwego. Nka se go thabiše 
ka ponagalo ya go naganišiša ge ke tšere sephetho. Ke amogela ka go lebanya go lena dikgopolo tša ka, le nna 
e tla bea pele ga gago ka bolokologi mabaka ao di theilwego go ona. Temogo ya maikemišetšo a mabotse e a nyatša 
go se kwagale gabotse. Lega go le bjalo, nka se atiše diprofešene hlogong ye. Maikemišetšo a ka a swanetše go dula a le ka polokelong ya 
letswele la ka ka noši. Dingangišano tša ka di tla bulegela bohle, gomme di ka ahlolwa ke bohle. Bonyane di tla neelwa ka a 
moya wo o ka se hlabišego dihlong lebaka la therešo. 
Ke šišinya, mo lelokelelong la dipampiri, go ahlaahla dintlha tše di kgahlišago tše di latelago: 
MOLEMO WA KOPANO GO KATLEGO YA GAGO YA DIPOLITIKI GO SE LEKANEGA GA 
KOPANO YA BJALE YA GO BOLOKA KOPANO YEO GO HLOKEGA MMUŠO GO 
BONYENYANE KA MATLA A GO LEKANA LE YEO E ŠIŠINTŠWEGO, GO FIHLELETŠA SELO SE 
GO DUMELA GA MOLAOMOMO O ŠIŠINTŠWEGO LE MELAWANA YA NNETE YA 
MMUŠO WA REPABLIKA TSHWANTŠHO YA YONA LE MOLAOTHEO WA GAGO WA MMUŠO gomme sa mafelelo, THE 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/letl.1404-diswantšho.html 
 
6/240 ya go tšhungwa 
 
8/4/26, ka 9:11 PM 
 
EBook ya Protšeke ya Gutenberg ya Dipampiri tša Federalist, ka Alexander Hamilton, John Jay le James Madison 
 
TŠHIRELETŠO YA TLALELETŠO YEO GO AMOGWA GA YONA GO TLAGO GO PHOLOGA GO POLOKEGA SEO 
MEHUTA YA MMUŠO, GO YA GO TOLOKO, LE GO YA GO DITHOPO. 
Kgatelopele ya poledišano ye ke tla leka go fa karabo ye e kgotsofatšago go dikganetšo ka moka tšeo 
ba tla be ba dirile ponagalo ya bona, yeo e ka bonagalago e na le kgopelo efe goba efe ya tlhokomelo ya gago. Mohlomongwe go ka naganwa e le mo go sa nyakegego go nea dingangišano tša go hlatsela mohola wa KOPANO, e lego ntlha, ka ntle le pelaelo, . 
e betlilwe ka mo go tseneletšego dipelong tša sehlopha se segolo sa batho Nageng e nngwe le e nngwe, le e tee, yeo e ka naganwago, . 
ga a na manaba. Eupša therešo ke gore, re šetše re e kwa e sebela ka didiko tša poraebete tša bao ba ganetšago 
Molaotheo wo mofsa, gore Dinaga tše lesometharo ke tša tekanyo ye kgolo kudu go tshepedišo efe goba efe ya kakaretšo, le gore re swanetše go 
tlhokego retologela go dikopano tše di aroganego tša dikarolo tše di fapanego tša kakaretšo.(1) Thuto ye e tla, ka moka 
kgonego, be butle-butle phatlalatšwa, go fihlela e na le bakgethi ka mo go lekanego go countenance e bulegilego avowal ya yona. Ka lefeela 
e ka bonagala kudu, go bao ba kgonago go tšea pono e godišitšwego ya taba yeo, go feta mokgwa o mongwe wa an 
go amogelwa ga Molaotheo wo mofsa goba go arolwa ga Kopano. Ka fao e tla ba mohola go thoma ka 
go hlahloba mehola ya Kopano yeo, bobe bjo itšego le dikotsi tšeo di ka bago gona, tšeo Mmušo o mongwe le o mongwe o tlago go ba go tšona 
pepentšhitšwe go tšwa go go phatlalatšwa ga yona. Se ka go realo se tla bopa taba ya polelo ya ka ye e latelago. 
SETŠHABA 
1. Kgopolo ye e swanago, yeo e latišišago dingangišano go ya go ditlamorago tša tšona, e swaretšwe dikgatišong tše mmalwa tša morago bjale 
kgahlanong le Molaotheo wo mofsa. 
 
FEDERALIST No. 2. Mabapi le Dikotsi go tšwa go 
Matla a Dinaga dišele le Tšhušumetšo 
Bakeng sa Journal e Ikemetseng. Laboraro, la 31 Mphalane, 1787 
JAY 
Go Batho ba Naga ya New York: 
GE batho ba Amerika ba bonagatša gore bjale ba bitšwa go dira phetho ya potšišo, yeo, ka go yona 
ditlamorago, di swanetše go hlatsela e nngwe ya tše bohlokwa kudu tšeo di kilego tša tšea tlhokomelo ya bona, go swanelega ga bona 
go tšea pono e feletšego kudu, gotee le e tseneletšego kudu, ka yona, go tla bonagala. 
Ga go selo seo se kgonthišeditšwego go feta go nyakega mo go sa nyakegego ga mmušo, gomme go sa ganetšege ka mo go swanago, gore 
neng le neng le le ge e le efe e hlongwa, batho ba swanetše go e gafela tše dingwe tša ditokelo tša bona tša tlhago e le gore ba e nee 
ka maatla a nyakegago. Ka gona, e swanetše go elwa hloko gabotse, ge e ba e be e tla lebiša mo go oketšegilego kgahlegong 
ya batho ba Amerika gore ba swanetše, go merero ka moka ya kakaretšo, e be setšhaba se tee, ka fase ga mmušo o tee wa federal, . 
goba gore ba swanetše go ikarola ka dikopano tše di aroganego, gomme ba fe hlogo ya ye nngwe le ye nngwe mohuta o swanago wa 
maatla ao ba eletšwago go a bea mmušong o tee wa bosetšhaba. 
Go fihla morago bjale e bile kgopolo yeo e amogetšwego le yeo e sa ganetšegego gore katlego ya batho ba Amerika 
go be go ithekgile ka go tšwela pele ga bona ba kopane ka go tia, le dikganyogo, dithapelo le maiteko a badudi ba rena ba kaone le ba bohlale kudu 
di be di lebišitšwe ka mehla go selo seo. Eupša bjale go tšwelela bo-radipolitiki, bao ba phegelelago gore kgopolo ye ke e fošagetšego, . 
le gore go e na le go nyaka polokego le lethabo ka kopano, re swanetše go e nyaka ka karoganyo ya Dinaga ka 
di-confederacy tše di fapanego goba bogoši. Le ge thuto ye e mpsha e ka bonagala e le e sa tlwaelegago, le ge go le bjalo e bile bjalo 
babueledi ba yona; gomme baanegwa ba itšego bao ba bego ba e ganetša kudu peleng, ga bjale ke ba palo yeo. 
Go sa šetšwe gore ke dingangišano goba ditšhušumetšo tšeo di dirilego phetogo ye ya maikutlo le 
dipolelo tša bahlomphegi ba, ka kgonthe e ka se be gabohlale bathong ka kakaretšo go amogela tše tše difsa tša dipolitiki 
dithuto tša motheo ntle le go kgodišega ka botlalo gore di theilwe molaong wa therešo le wo o kwagalago. 
Gantši e mphile lethabo go lemoga gore Amerika ye e ikemetšego e be e sa bopša ka batho bao ba arogilego le bao ba lego kgole 
mafelo, eupša naga yeo e tee yeo e kgokaganego, e nonnego, yeo e phatlaletšego e be e le karolo ya barwa ba rena ba ka bodikela ba tokologo. 
Providence ka mokgwa wo o e šegofaditšego ka mabu a go fapafapana le ditšweletšo, gomme ya e nošetša ka yona 
melapo e sa balegego, bakeng sa lethabo le madulo a badudi ba yona. Tatelano ya meetse ao a sepelago ka sekepe 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/letl.1404-diswantšho.html 
 
7/240 ya go tšhungwa 
 
8/4/26, ka 9:11 PM 
 
EBook ya Protšeke ya Gutenberg ya Dipampiri tša Federalist, ka Alexander Hamilton, John Jay le James Madison 
 
e bopa mohuta wa ketane go dikologa mellwane ya yona, bjalo ka ge eka e tla e tlemaganya; mola dinoka tše di hlomphegago kudu lefaseng, di kitima 
bokgoleng bjo bo loketšego, ba tšweletše ka ditsela tše dikgolo bakeng sa poledišano e bonolo ya dithušo tša bogwera, le tša go dirišana 
dinamelwa le phapanyetsano ya dithoto tsa bona tse fapaneng. Ka lethabo le le lekanago ke bjalo gantši ke lemogile gore Providence e thabetše go fa ye e kgokagantšwego 
naga go setšhaba se tee se se kopanego—setšhaba seo se tšwago go bagologolo ba swanago, ba bolela leleme le tee, . 
bao ba ipolelago gore ke bodumedi bjo bo swanago, ba kgomaretše melao ya motheo e swanago ya mmušo, ba swana kudu ka mekgwa ya bona le 
meetlo, le bao, ka dikeletšo tša bona tša mohlakanelwa, matsogo le maiteko, ba lwantšhanago ka thoko go ralala le nako ye telele le ya madi 
ntwa, ba hlomile ka mo go hlomphegago tokologo ya kakaretšo le tokologo. 
Naga ye le batho ba go bonagala ba diretšwe yo mongwe le yo mongwe, gomme go bonagala eka e be e le tlhamo ya 
Providence, gore bohwa bjo bo swanetšego le bjo bo loketšego sehlopha sa bana babo rena, bjo bo kopanego go yo mongwe le yo mongwe ke 
ditlemo tše tiilego kudu, le ka mohla ga se tša swanela go arolwa ka palo ya bogoši bjo bo sego bja leago, bja lehufa le bja bašele. 
Maikutlo a swanago go fihla ga bjale a bušitše gare ga ditaelo ka moka le mekgatlo ya bodumedi ya banna gare ga rena. Go bohle 
merero ya kakaretšo re bile ka go swana batho ba tee moagi yo mongwe le yo mongwe ka noši gohle a thabela go swana 
ditokelo tša setšhaba, ditokelo le tšhireletšo. Bjalo ka setšhaba re dirile khutšo le ntwa; bjalo ka setšhaba re na le 
a fenya manaba a rena a tlwaelegilego; bjalo ka setšhaba re dirile dikgwerano, ra dira ditumellano, gomme ra tsenela 
ditumellano tše di fapafapanego le ditumellano le dinaga dišele. 
Maikutlo a matla a bohlokwa le ditšhegofatšo tša kopano a ile a hlohleletša batho, nakong ya mathomo kudu, go hloma a 
mmušo wa federal go e boloka le go e tšwetša pele. Ba ile ba e bopa mo e nyakilego go ba gatee-tee ge ba be ba e-na le go ba gona ga dipolitiki; 
e sego, nakong yeo mafelo a bona a bodulo a bego a tuka mollo, ge bontši bja badudi ba bona ba be ba etšwa madi, le ge 
tšwelopele ya bonaba le lešope e tlogetše sebaka se senyenyane bakeng sa dipotšišo tšeo tše di iketlilego le tše di godilego le go naganišiša tšeo 
e swanetše go tsoga e tla pele ga go hlongwa ga mmušo o bohlale le o leka-lekanego bakeng sa batho bao ba lokologilego. Ga se go ba bjalo 
o ile a makatšwa ke, gore mmušo wo o hlomilwego dinakong tše di sa kgahlišego gakaakaa, o swanetše go hwetšwa kudu ka teko 
e hlaelelago le yeo e sa lekanego morerong wo e bego e reretšwe go o araba. 
Batho ba ba bohlale ba ile ba lemoga diphošo tše le go itshola. E sa dutše e tšwela pele e sego ka tlase ga go kgomarela kopano go feta 
ka ge ba be ba rata tokologo, ba ile ba bona kotsi yeo e ilego ya tšhošetša ya pele gatee-tee gomme ya tšhošetša kgole kudu 
ya morago; le go kgodišwa gore tšhireletšego e lekanego bakeng sa bobedi e be e ka hwetšwa feela mmušong wa setšhaba go feta moo 
ba foreimilwe ka bohlale, bona bjalo ka ka lentšu le tee, ba ile ba bitša kopano ya morago ga nako kua Philadelphia, go tšea seo se bohlokwa 
taba yeo e hlahlobjago. 
Kopano ye e be e bopilwe ka banna bao ba bego ba e-na le kgodišego ya batho, gomme bontši bja bona ba be ba e-na le yona 
ba hlaolwa kudu ka borata-naga bja bona, bokwala le bohlale, dinakong tšeo di lekilego menagano le dipelo tša 
banna, ba ile ba tšea modiro o thata. Sehleng se boleta sa khutšo, ka menagano yeo e sa swaretšwego ke ditaba tše dingwe, ba 
o ile a feta dikgwedi tše dintši ka ditherišano tše di fodilego, tše di sa šitišwego le tša letšatši le letšatši; gomme mafelelong, ka ntle le go makatšwa ke 
maatla, goba a tutuetšwa ke difišegelo dife goba dife ntle le lerato la naga ya bona, ba ile ba tšweletša le go kgothaletša go 
batho leano le tšweleditšwego ke makgotla a bona a mohlakanelwa le ao a dumelelanago kudu. 
Dumela, ka gobane go bjalo le ka therešo, gore leano le le KGOPELETŠWA feela, ga se la gapeletšwa, lega go le bjalo a go gopolwe seo 
ga e kgothaletšwe go amogelwa ga SEFOFU, goba go ganetšwa ga SEFOFU; eupša go seo se homotšego le se se sa pepetletšego 
go ela hloko yeo bogolo le bohlokwa bja taba yeo e e nyakago, le yeo ka nnete e swanetšego go e dira 
amogela. Eupša se (bjalo ka ge go lemogilwe palong e lego ka mo godimo ya pampiri ye) se swanetše go kganyogwa go feta kamoo go bego go letetšwe ka gona, . 
gore e kgone go lebelelwa le go hlahlobja ka tsela yeo. Phihlelo tiragalong ya peleng e re ruta gore re se ke ra ba sanguine kudu ka 
dikholofelo tše bjalo. Ga se gwa hlwa go lebalwa gore go tšhoga mo go theilwego gabotse ga kotsi yeo e lego kgaufsi go ile gwa hlohleletša batho ba 
America go bopa Congress e sa lebalegego ya 1774. Sehlopha seo se ile sa kgothaletša megato e itšego go bona 
bakgethi, gomme tiragalo yeo e ile ya hlatsela bohlale bja bona; lega go le bjalo ke mo gofsa dikgopolong tša rena kamoo kapejana kgatišo e thomilego go dira bjalo 
di tletše ka dipukwana le dipampiri tša beke le beke kgahlanong le tšona dikelo tšeo. E sego feela bahlankedi ba bantši ba 
mmušo, bao ba ilego ba kwa ditaelo tša kgahlego ya motho ka noši, eupša ba bangwe, ka baka la kakanyetšo e fošagetšego ya ditla-morago, . 
goba khuetšo ye e sa swanelago ya dikgokagano tša peleng, goba bao maikemišetšo a bona a bego a lebišitšwe go dilo tšeo di bego di sa sepelelane le 
dilo tše dibotse tša setšhaba, di be di sa lape maitekong a tšona a go hlohleletša batho go gana keletšo ya morata-naga yoo 
Congress ya Congress. Ka kgonthe, ba bantši ba ile ba forwa le go forwa, eupša bontši bjo bogolo bja batho bo ile bja bea mabaka le go dira phetho 
ka kahlolo; gomme ba thabile ka go bonagatša gore ba dirile bjalo. 
Ba ile ba lebelela gore Congress e bopilwe ka banna ba bantši ba bohlale le bao ba nago le phihlelo. Seo, se bitšwa 
go tšwa dikarolong tše di fapanego tša naga, ba tlile le bona le go boledišana ka mehutahuta ya mohola 
tshedimošo. Seo, ge nako e dutše e eya ba ile ba feta mmogo go nyakišiša le go ahlaahla therešo 
dikgahlego tša naga ya gabo bona, ba swanetše go ba ba hweditše tsebo e nepagetšego kudu hlogong yeo. Gore ba be ba le bjalo 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/letl.1404-diswantšho.html 
 
8/240 e le 
 
8/4/26, ka 9:11 PM 
 
EBook ya Protšeke ya Gutenberg ya Dipampiri tša Federalist, ka Alexander Hamilton, John Jay le James Madison 
 
ka bomong ba kgahlegela tokologo ya setšhaba le katlego, gomme ka fao gore e be e se ka fase ga tshekamelo ya bona go feta 
mošomo wa bona wa go kgothaletša feela megato e bjalo ka yeo, ka morago ga go ahla-ahla mo go godilego kudu, ba bego ba tloga ba nagana gore e le bohlale 
le go eletšwa. 
Ke moka dilo tše le tše di swanago le tšeo di ilego tša tutueletša batho go ithekga kudu ka kahlolo le potego ya 
Congress; gomme ba tšea keletšo ya bona, go sa šetšwe bokgabo bjo bo fapanego le maiteko ao a dirišitšwego go ba thibela go yona. 
Eupša ge e ba batho ka kakaretšo ba be ba e-na le lebaka la go botša banna ba Congress yeo diphiri, bao ba sego kae ba bona ba bego ba sekišitšwe ka mo go feletšego goba 
e tsebjago ka kakaretšo, lebaka le legolo le sa dutše le na le gona bjale la go hlompha kahlolo le keletšo ya kopano, bakeng sa yona 
e tsebja gabotse gore ba bangwe ba maloko a hlomphegago kudu a Congress yeo, ao ga e sa le go tloga ka nako yeo a ilego a sekišwa le 
ba dumeletšwego ka toka bakeng sa borata-naga le bokgoni, le bao ba tšofetšego go hwetšeng tsebišo ya dipolitiki, le bona ba be ba le bjalo 
ditho tša kopano ye, gomme ba rwala ka gare ga yona tsebo le phihlelo ya bona yeo ba e kgobokeditšego. 
Ke mo go swanetšego go lemogwa gore e sego feela ya pele, eupša Congress e nngwe le e nngwe yeo e latelago, gotee le kopano ya morago ga nako, . 
ba kopane le batho ka mo go sa fetogego go nagana gore katlego ya Amerika e be e ithekgile ka Kopano ya yona. Go 
go boloka le go tšwetša pele e be e le selo se segolo sa batho go bopeng kopano yeo, gomme gape ke ye kgolo 
selo sa leano leo kopano e ba eleditšego gore ba le amogele. Ka gona, ka tshwanelo efe goba bakeng sa eng 
merero e mebotse, ke maiteko a nako ye e itšego ao a dirilwego ke banna ba bangwe go fokotša bohlokwa bja 
Union? Goba ke ka baka la’ng go šišinywa gore di- confederacy tše tharo goba tše nne di be di tla ba kaone go feta e tee? Ke kgodišitšwe ka go ya ka 
monagano wa bona gore batho ba be ba dutše ba nagana gabotse ka taba ye, le gore ke ya bona ya legohle le ya go swana 
go kgomarela morero wa Kopano go ithekgile ka mabaka a magolo le a boima, ao ke tlago leka go a hlabolla le 
hlalosa dipampiring tše dingwe tše di latelago. Bona bao ba kgothaletšago kgopolo ya go tšea legato la palo ya di-confederacy tše di fapanego ka 
phapoši ya leano la kopano, go bonagala ka mo go kwagalago go bona e sa le pele gore go ganwa ga yona go be go tla bea tšwelopele 
ya Union kotsing e kgolo. Ruri seo se be se tla ba bjalo, gomme ke duma ka pelo ka moka gore e ka ba bjalo 
e bonwe e sa le pele ka mo go kwagalago ke moagi yo mongwe le yo mongwe yo mobotse, gore neng le neng ge go phatlalatšwa ga Union go fihla, Amerika e tla ba le yona 
lebaka la go goeletša, ka mantšu a sereti: "Laelana! LAELAELO E TELELE GO BOKGONI BJA KA KA MOKA." 
SETŠHABA 
 
FEDERALIST No. 3. Taba ye e swanago 
E Tšwela pele (Mabapi le Dikotsi tše di Tšwago go Dinaga dišele 
Matla le Tšhušumetšo) . 
Bakeng sa Journal e Ikemetseng. Mokibelo, la 3 Ngwatobošego 1787 
JAY 
Go Batho ba Naga ya New York: 
GA SE kelohloko e mpsha gore batho ba naga efe goba efe (ge e ba, go swana le ma-Amerika, ba bohlale le 
wellinformed) ke ka sewelo amogelago le go phegelela ka go se kgaotše ka nywaga e mentši kgopolong e fošagetšego mabapi le bona 
dikgahlego. Go naganelwa moo ka tlhago go na le tshekamelo ya go hlola tlhompho ye kgolo ya kgopolo ye e phagamego yeo batho ba 
Amerika e na le nako e telele gakaakaa le ka go swana e thabišitše bohlokwa bja bona go tšwela pele ba kopane ka go tia ka tlase ga e tee 
mmušo wa federal, wo o filwego maatla a lekanego bakeng sa merero ka moka ya kakaretšo le ya setšhaba. 
Ge ke dutše ke ela hloko le go nyakišiša ka kelohloko mabaka ao go bonagalago a belege kgopolo ye, . 
ke moo ke kgodišegago kudu gore di a kgodiša e bile di a phetha. 
Gare ga dilo tše dintši tšeo batho ba bohlale le ba lokologilego ba hwetšago go le bohlokwa go lebiša tlhokomelo ya bona go tšona, ya 
go fana ka TŠHIRELETŠO ya bona go bonala e le ya mathomo. POLOKEGO ya batho ka ntle le pelaelo e na le kamano le e kgolo 
mehutahuta ya maemo le go naganelwa, gomme ka lebaka leo e fa latitude ye kgolo go bao ba ratago go hlaloša 
e ka nepo le ka botlalo. 
Ga bjale ke ra fela go e lebelela ka ge e hlompha tšhireletšo bakeng sa go boloka khutšo le khutšo, bjalo ka 
gammogo le kgahlanong le dikotsi tše di tšwago go DITHEO TŠE DI SENGWE LE TŠHUŠETŠO, bjalo ka go tšwa dikotsing tša MOHUTA WA GO SWANA tšeo di tšwelelago 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/letl.1404-diswantšho.html 
 
9/240 ya go tšhungwa 
 
8/4/26, ka 9:11 PM 
 
EBook ya Protšeke ya Gutenberg ya Dipampiri tša Federalist, ka Alexander Hamilton, John Jay le James Madison 
 
go tšwa go dibaki tša ka gae. Ka ge ya pele ya tše e tla pele ka tatelano, ke mo go swanetšego gore e be ya mathomo yeo go ahlaahlwago. A re 
ka fao re tšwela pele go hlahloba ge e ba batho ba sa nepagala ka kgopolo ya bona ya gore Kopano ya borutho, ka fase ga 
mmušo wa bosetšhaba wo o šomago gabotse, o ba fa tšhireletšo ye kaone yeo e ka hlangwago kgahlanong le BABABA go tšwa go 
dinageng tša ka ntle. 
Palo ya dintwa tšeo di diregilego goba tšeo di tlago direga lefaseng e tla dula e hwetšwa e le ka gare 
karolelano ya palo le boima bja dibaki, e ka ba tša SEBELE goba TŠEO DI ITIRAGO, tšeo di hlohleletšwago goba 
BA LAMESE. Ge e ba polelo ye e le ya toka, e ba mo go holago go botšiša ge e ba go na le kgonagalo ya dibaki tše dintši gakaakaa tša ntwa 
e tla fiwa ke UNITED AMERICA bjalo ka ke DISUNITED America; ka gobane ge e ba go swanetše go ipontšha gore United America 
mohlomongwe e tla fa tše mmalwa kudu, ke moka go tla latela gore tabeng ye Union e na le tshekamelo kudu ya go boloka batho 
boemong bja khutšo le ditšhaba tše dingwe. 
Dibaki FEELA tša ntwa, ka karolo e kgolo, di tšwelela e ka ba ka baka la go tshela ditumelelano goba ka baka la bošoro bjo bo lebanyago. 
Amerika e šetše e bopile ditumellano le ditšhaba tše di sego ka tlase ga tše tshela tša dinaga dišele, gomme ka moka ga tšona, ka ntle le Prussia, di bjalo 
ya lewatle, gomme ka fao e kgona go re tena le go re gobatša. Gape o na le kgwebo e kgolo le Portugal, Sepania le 
Brithania, gomme, mabapi le tše pedi tša morago, e na le, go tlaleletša, maemo a boagišani ao a swanetšego go hlokomela. 
Go bohlokwa kudu khutšong ya Amerika gore e boloke melao ya ditšhaba go ya go mebušo ye ka moka, . 
gomme go nna go bonala go le molaleng gore se se tla dirwa ka mo go phethagetšego kudu le ka nako ke mmušo o tee wa setšhaba 
go feta kamoo e ka bago ka gona ke Dinaga tše lesometharo tše di aroganego goba ka dikopano tše tharo goba tše nne tše di fapanego. 
Ka gobane ge mmušo wa setšhaba wo o šomago gabotse o šetše o hlomilwe, banna ba bakaone ka nageng ba ka se dire bjalo feela 
tumelelo ya go hlankela, eupša gape ka kakaretšo e tla kgethwa go e laola; bakeng sa, le ge e le toropo goba naga, goba tše dingwe 
tutuetšo yeo e dirilwego konteraka, e ka bea banna dikopanong tša Mmušo, goba disenate, goba dikgorong tša tsheko tša toka, goba khuduthamaga 
mafapha, le ge go le bjalo botumo bjo bo akaretšwago kudu le bjo bo nabilego bja ditalente le mangwalo a mangwe a thuto a tla nyakega go 
kgothaletša banna diofising tšeo di lego ka tlase ga mmušo wa setšhaba,—kudu-kudu ka ge o tla ba le tšhemo e nabilego kudu ya kgetho, . 
gomme le ka mohla o se ke wa itemogela go hloka moo ga batho ba maleba mo e sego mo go sa tlwaelegago go tše dingwe tša Dinaga. Ka baka leo, e tla 
sephetho sa gore taolo, baeletši ba dipolotiki, le diphetho tša boahlodi tša mmušo wa setšhaba e tla ba 
e bohlale kudu, e rulagantšwego le e nago le kahlolo go feta ya Dinaga ka o tee ka o tee, gomme ka baka leo e kgotsofatša kudu ka 
tlhompho go ditšhaba tše dingwe, gammogo le go bolokega kudu mabapi le rena. 
Ka gobane, ka fase ga mmušo wa setšhaba, ditumellano le dikarolo tša ditumellano, gammogo le melao ya ditšhaba, di tla 
ka mehla di hlalošwe ka kgopolo e tee le go phethwa ka mokgwa o swanago,—mola, dikahlolo ka kgopolo e swanago 
dintlha le dipotšišo, ka Dinageng tše lesometharo, goba ka go dikopano tše tharo goba tše nne, ga se ka mehla di tlago dumelelana goba tša go se fetoge; 
le gore, gammogo le go tšwa go mehutahuta ya dikgorotsheko tše di ikemetšego le baahlodi bao ba kgethilwego ke tše di fapanego le tše di ikemetšego 
mebušo, bjalo ka go tšwa go melao ya selegae ye e fapanego le dikgahlego tšeo di ka ba amago le go ba tutuetša. Bohlale bja 
kopano, ka go dira dipotšišo tše bjalo go taolo le kahlolo ya dikgorotsheko tšeo di kgethilwego ke le 
e ikarabelago feela go mmušo o tee wa setšhaba, e ka se retwe kudu. 
Ka gobane tebelelo ya tahlegelo ya gona bjale goba mohola gantši e ka leka mokgatlo wo o bušago Nageng e tee goba tše pedi go 
aroga tumelong e botse le toka; eupša meleko yeo, go se fihlelele Dinaga tše dingwe, gomme ka lebaka leo 
go ba le khuetšo ye nnyane goba go se be le khuetšo mmušong wa setšhaba, teko e tla ba yeo e sa enywego dienywa, gomme tumelo ye botse le 
toka e bolokwe. Taba ya kwano ya khutšo le Brithania e oketša boima bjo bogolo go mabaka a. Ka gobane, gaešita le ge mokgatlo wo o bušago Mmušong o swanetše go ba le tshekamelo ya go ganetša diteko tše bjalo, le ge go le bjalo ka ge o le bjalo 
meleko e ka ba, gomme ka tlwaelo e dira, e bakwa ke maemo a kgethegilego go Mmušo, gomme e ka ama e kgolo 
palo ya badudi, mokgatlo wo o bušago o ka no se kgone ka mehla, ge e ba o ikemišeditše, go thibela go hloka toka 
a naganišiša, goba go otla bahlasedi. Eupša mmušo wa setšhaba, o sa amege ke bao ba lefelong leo 
maemo, a ka se hlohleletšwe go dira phošo ka bobona, goba go nyaka maatla goba tshekamelo go 
thibela goba go otla go dirwa ga yona ke ba bangwe. 
Ka gona, go fihla ga bjale, bjalo ka ge e ka ba ditlolo tše di hlamilwego goba ka kotsi tša ditumellano le melao ya ditšhaba di kgona FELA 
dibaki tša ntwa, ga di swarwe kudu ka tlase ga mmušo o tee wa kakaretšo go feta ka tlase ga tše mmalwa tše dinyenyane, gomme 
ka tsela yeo ya pele e rata kudu POLOKEGO ya batho. 
Ge e le ka dibaki tšeo tša toka tša ntwa tšeo di tšwelago pele go tšwa bošorong bjo bo lebanyago le bjo bo sego molaong, go bonagala go le molaleng ka mo go swanago go nna 
gore mmušo o tee o mobotse wa setšhaba o nea tšhireletšego e ntši kudu malebana le dikotsi tša mohuta woo go feta kamoo e ka hwetšwago ka gona 
go tšwa kotareng efe goba efe ye nngwe. 
Ka gobane dikgaruru tše bjalo gantši di bakwa ke difišegelo le dikgahlego tša karolo e itšego go feta tša karolo ka moka; 
ya Naga e tee goba tše pedi go feta ya Kopano. Ga go ntwa le e tee ya ma-India yeo e sa dutšego e bakilwe ke ditlhaselo tša... 
mmušo wa bjale wa federal, o fokolago ka ge o le bjalo; eupša go na le ditiragalo tše mmalwa tša gore dintwa tša ma-India di bile gona 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/letl.1404-diswantšho.html 
 
10/240 ya go swana le 
 
8/4/26, ka 9:11 PM 
 
EBook ya Protšeke ya Gutenberg ya Dipampiri tša Federalist, ka Alexander Hamilton, John Jay le James Madison 
 
e hlohleleditšwego ke boitshwaro bjo bo sa swanelago bja Dinaga ka botee, tšeo, e ka bago di sa kgone goba di sa nyakego go thibela goba go otla 
melato, e file sebaka sa go bolawa ga badudi ba bantši ba se nago molato. 
Tikologo ya mafelo a Sepania le a Brithania, yeo e lego mollwaneng wa Dinaga tše dingwe e sego tše dingwe, ka tlhago 
e lekanyetša dibaki tša ngangišano ka pela kudu go ba mellwane. Dinaga tšeo di lego mollwaneng, ge e ba di le gona, e tla ba tšeo 
bao, ka tlase ga tutuetšo ya go tenega ga tšhoganetšo, le maikwelo a kapejana a kgahlego goba kgobalo yeo e bonagalago, a tla ba le kgonagalo e kgolo kudu, . 
ka bošoro bjo bo lebanyago, go tsoša ntwa le ditšhaba tše; gomme ga go na selo seo se ka phemago kotsi yeo ka mo go atlegago gakaakaa go swana le a 
mmušo wa setšhaba, woo bohlale le bohlale bja wona di ka se fokotšwego ke difišegelo tšeo di hlohleletšago 
mekga e nang le thahasello hang-hang. 
Eupša ga se feela dibaki tše sego kae tše di lokilego tša ntwa tšeo di tlago go newa ke mmušo wa setšhaba, eupša gape e tla ba tše dintši ka 
matla a bona a go ba amogela le go ba rarolla ka bogwera. Di tla ba tše di fodilego kudu le tše di fodilego, gomme ka go seo 
tlhompho, gammogo le go tše dingwe, e tla ba bokgoning bja go dira ka keletšo go feta Mmušo wo o kgopišago. Boikgantšho bja 
e re, gotee le ya batho, ka tlhago e ba dira gore ba lokafatše ditiro tša bona ka moka, gomme e ganetša go amogela ga bona, . 
go phošolla, goba go lokiša diphošo le melato ya bona. Mmušo wa bosetšhaba, maemong a bjalo, o ka se amege ke 
boikgantšho bjo, eupša e tla tšwela pele ka tekanyetšo le go bolela ka go lebanya go ela hloko le go tšea sephetho ka ditsela tšeo di swanetšego kudu go 
ba ntšhe mathateng ao a ba tšhošetšago. 
Ka ntle le moo, go tsebja gabotse gore ditebogo, ditlhaloso le diputseletšo gantši di amogelwa e le 
e kgotsofatšago go tšwa setšhabeng se se kopanego se se tiilego, seo se bego se tla ganwa e le seo se sa kgotsofatšego ge e ba se newa ke Mmušo goba 
confederacy ya go naganelwa mo gonyenyane goba matla. 
Ka ngwaga wa 1685, mmušo wa Genoa ka ge o kgopišitše Louis XIV., o ile wa leka go mo homotša. O ile a nyaka 
gore ba romele Doge ya bona, goba mmasepala yo mogolo, a felegetšwa ke basenate ba bona ba bane, go ya FRANCE, go yo kgopela 
tshwarelo ya gagwe le go amogela dipeelano tša gagwe. Ba be ba gapeletšega go ikokobeletša yona ka baka la khutšo. Na o be a tla ka godimo ga efe goba efe 
tiragalo e ka ba ba ile ba nyaka goba ba amogetše go nyenyefatšwa mo go swanago go tšwa Sepania, goba Brithania, goba le ge e le efe e nngwe 
SETŠHABA SE SE MATLA? 
SETŠHABA 
 
FEDERALIST No. 4. Taba ye e swanago 
E Tšwela pele (Mabapi le Dikotsi tše di Tšwago go Dinaga dišele 
Matla le Tšhušumetšo) . 
Bakeng sa Journal e Ikemetseng. Laboraro, la 7 Ngwatobošego, 1787 
JAY 
Go Batho ba Naga ya New York: 
PAMPIRI ya-ka ya mafelelo e ile ya nea mabaka a mmalwa ao ka ona tšhireletšego ya batho e bego e tla kgonthišetšwa gabotse ka kopano 
kgahlanong le kotsi yeo e ka pepentšhwago go yona ke dibaki FEELA tša ntwa tšeo di filwego ditšhaba tše dingwe; gomme mabaka ao a bontšha 
gore dibaki tše bjalo di be di ka se fiwe fela ka sewelo, eupša gape di be di tla amogelwa gabonolo, ke a 
mmušo wa setšhaba go feta e ka ba ke mebušo ya Mmušo goba dikopano tše nnyane tše di šišintšwego. Eupša polokego ya batho ba Amerika kgahlanong le dikotsi tše di tšwago go matla a DITLHAHLOBO ga se ya ithekga feela ka ya bona 
go kgotlelela go fa FELA mabaka a ntwa go ditšhaba tše dingwe, eupša gape le ka go bea ga tšona le go tšwetša pele ka gare ga tšona 
seemo se se bjalo sa gore a se LELELE bonaba goba go nyefola; ka gobane ga go nyakege gore go lemogwe gore go na le BAIKAROLO bjalo ka 
gabotse e le dibaki tše di fokago tša ntwa. 
Ke therešo kudu, go sa šetšwe gore e ka ba mo go hlabišago dihlong tlhagong ya batho, gore ditšhaba ka kakaretšo di tla lwa ntwa neng le neng 
ba na le tebelelo ya go hwetša selo le ge e le sefe ka yona; aowa, dikgoši tše di feletšego gantši di tla dira ntwa ge ditšhaba tša tšona 
ga ba hwetše selo ka yona, eupša bakeng sa merero le dilo tšeo e lego tša motho ka noši feela, tše bjalo ka lenyora la letago la tša bohlabani, . 
tefetšo ya go goboša ga motho ka noši, go rata maemo, goba ditumellano tša poraebete tša go godiša goba go thekga malapa a bona a itšego goba 
batšea-karolo. Tše le maikemišetšo a mangwe a fapa-fapanego, ao a kgomago feela monagano wa mmuši, gantši di mo lebiša go 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/letl.1404-diswantšho.html 
 
11/240 ya go swana le yona 
 
8/4/26, ka 9:11 PM 
 
EBook ya Protšeke ya Gutenberg ya Dipampiri tša Federalist, ka Alexander Hamilton, John Jay le James Madison 
 
go tsenela dintwa tšeo di sa kgethagatšwago ka toka goba lentšu le dikgahlego tša batho ba gagwe. Eupša, go ikemetše ka tše 
ditšhušumetšo tša ntwa, tšeo di atile kudu mebušong ya bogoši yeo e feletšego, eupša tšeo di swanelwago ke tlhokomelo ya rena, . 
go na le tše dingwe tšeo di amago ditšhaba gantši bjalo ka dikgoši; gomme tše dingwe tša tšona ge di hlahlobja di tla hwetšwa di gola 
go tšwa boemong bja rena bjo bo lekanyeditšwego le maemo. 
Ka Fora le le Brithania re baphenkgišani ka go dihlapi, gomme re ka aba mebaraka ya bona ka theko ya fase go feta ka fao ba ka kgonago 
ka bobona, go sa šetšwe maiteko le ge e le afe a go e thibela ka ditšhelete tša bona ka noši goba mešomo ya dihlapi tša dinaga dišele. 
Ka bona le le bontši bja ditšhaba tše dingwe tša Yuropa re baphenkgišani ka go sesa ka sekepe le kgwebong ya go rwala dilo; le rena 
re tla iphora ge re nagana gore yo mongwe wa bona o tla thabela go e bona e atlega; ka gobane, bjalo ka kgwebo ya rena ya go rwala 
e ka se oketšege ntle le gore ka tekanyo e itšego e fokotše ya bona, ke kgahlego ya bona kudu, gomme e tla ba pholisi ya bona kudu, . 
go thibela go e na le go e godiša. 
Kgwebišano ya go ya China le India, re šitišana le ditšhaba tše fetago e tee, ka ge e re kgontšha go tšea karolo 
mehola yeo ba bego ba na le yona ka mokgwa wa monopolized, gomme ka ge ka go realo re ipha dithoto 
yeo re bego re e reka go bona. 
Katološo ya kgwebo ya rena ka noši ka dikepeng tša rena e ka se nee lethabo go ditšhaba le ge e le dife tšeo di nago le tšona 
mafelo a ka goba kgauswi le kontinente ye, ka lebaka la gore theko ya fase le bokgoni bja ditšweletšo tša rena, di okeditše go 
maemo a tikologo, le kgwebo le aterese ya barekiši ba rena le basesiši, di tla re fa ye kgolo 
abelana ka mehola yeo mafelo ao a e kgonago, go feta yeo e bopilwego ka dikganyogo goba pholisi ya tšona ka go latelana 
babušiši. 
Sepania e nagana gore go loketše go tswalela Mississippi kgahlanong le rena ka lehlakoreng le lengwe, gomme Brithania e re kgapeletša ntle go 
Mokgethwa Lawrence ka lehlakoreng le lengwe; le gona le ge e le ofe wa bona a ka se dumelele meetse a mangwe ao a lego magareng ga bona le rena go dira bjalo 
e be mokgwa wa kopano ya botona le botshadi le sephethephethe. 
Go tšwa go tše le tše bjalo ka go naganelwa, tšeo ge e ba di dumelelana le temogo, di ka godišwa kudu le 
ka botlalo, go bonolo go bona gore lehufa le go se iketle di ka thelela ganyenyane-ganyenyane menaganong le dikhabeteng tša 
ditšhaba tše dingwe, le gore ga se ra swanela go letela gore di swanetše go lebelela tšwelopele ya rena ka botee, ka maatla le 
ditlamorago ka naga le ka lewatle, ka leihlo la go se kgomege le go iketla. 
Batho ba Amerika ba a tseba gore ditšhušumetšo tša ntwa di ka tšwelela ka baka la maemo a, gotee le 
go tšwa go tše dingwe tšeo di sego molaleng gakaakaa mo nakong ye, le gore neng le neng ge ditšhušumetšo tše bjalo di ka hwetša nako le sebaka se se swanetšego bakeng sa 
tshebetso, itira eka ho mebala le ho lokafatsa bona tla ba ke hloka. Ka gona, ka bohlale na ba nagana ka kopano le 
mmušo wo mobotse wa bosetšhaba ka moo go nyakegago go ba bea le go ba boloka BEMO BJALO bjalo ka, go e na le 
GO laletša ntwa, go tla ba le tshekamelo ya go e gatelela le go e nyamiša. Boemo bjoo bo bopilwe ka boemo bjo bobotse kudu bjo bo kgonegago bja 
tšhireletšo, gomme ka mo go swanetšego go ithekgile ka mmušo, dibetša le methopo ya naga. 
Bjalo ka ge polokego ya kakaretšo e le kgahlego ya kakaretšo, gomme e ka se fiwe ntle le mmušo, le yona 
e tee goba tše ntši goba tše ntši, a re botšišeng ge e ba mmušo o tee wo mobotse ga se, ge go bapetšwa le selo seo go bolelwago ka sona, go feta 
bokgoni go feta palo efe goba efe ye nngwe ye e filwego eng kapa eng. Mmušo o tee o ka kgoboketša le go ikhola ka ditalente le maitemogelo a banna bao ba nago le bokgoni kudu, karolong efe goba efe ya 
Union ba ka hwetšwa. E ka tšwela pele ka melawana ya go swana ya pholisi. E ka dumelelana, ya assimilate, le 
šireletša dikarolo tše mmalwa le ditho, gomme o katološe mohola wa ponelopele ya yona le magato a tšhireletšo go e nngwe le e nngwe. Ka go 
go bopša ga ditumellano, e tla tšea dikgahlego tša kakaretšo, le dikgahlego tše di itšego tša dikarolo bjalo ka tšeo di kgokaganego 
ka seo sa ka moka. E ka diriša methopo le maatla a kakaretšo go tšhireletšo ya karolo efe goba efe ye e itšego, . 
le seo gabonolo le ka pela go feta kamoo mebušo ya Mmušo goba dikopano tše di aroganego di ka dirago ka gona, bakeng sa 
go hloka konsarata le botee bja tshepedišo. E ka bea militia ka tlase ga leano le tee la tayo, gomme, ka go bea bona 
bahlankedi bao ba lego mothalong wa maleba wa go ba ka fase ga Mmaseterata yo Mogolo, ba tla, bjalo ka ge go ka thwe, ba ba kopanya go ba se tee 
dihlopha, gomme ka go realo di di dira gore di šome gabotse go feta ge di arotšwe ka tše lesometharo goba ka tše tharo goba tše nne tše di fapanego 
dikhamphani tše di ikemetšego. 
Mašole a Brithania e be e tla ba eng ge e ba madira a Maisemane a be a ka kwa mmušo wa Engelane, ge e ba ma-Scotch 
militia e ile ya kwa mmušo wa Scotland, gomme ge e ba madira a Wales a ile a kwa mmušo wa Wales? A re re 
tlhaselo ya go hlasela; na mebušo yeo e meraro (ge e ba e be e dumelelana le gatee) e be e tla kgona, ka madira a yona ka moka ka go latelana, go 
go šoma kgahlanong le lenaba ka mo go atlegago kudu go etša ge mmušo o tee wa Great Britain o be o tla dira? 
Re kwele bontši bja dikepe tša Brithania, gomme nako e ka fihla, ge e ba re le bohlale, ge dihlopha tša dikepe tša 
Amerika e ka tsenya tlhokomelo. Eupša ge nkabe mmušo o tee wa setšhaba, o be o se wa laola go sepela ga Brithania gakaakaa bjalo ka 
go e dira lefelo la bana bakeng sa basesiši ba dikepe—ge nkabe mmušo o tee wa setšhaba o be o se wa bitša ditsela ka moka tša setšhaba le 
didirišwa tša go bopa dihlopha tša dikepe, bokgoni bja tšona le go duma ga tšona di be di ka se tsoge di ketekwa. A Engelane 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/letl.1404-diswantšho.html 
 
12/240 ya go swana le 
 
8/4/26, ka 9:11 PM 
 
EBook ya Protšeke ya Gutenberg ya Dipampiri tša Federalist, ka Alexander Hamilton, John Jay le James Madison 
 
e be le sekepe sa yona le sehlopha sa dikepe—a Scotland e be le tsela ya yona ya go sesa le sehlopha sa dikepe—a Wales e be le sekepe sa yona le sehlopha sa yona sa dikepe 
—a Ireland e be le sekepe sa yona le dikepe tša yona—a dikarolo tšeo tše nne tšeo di bopago mmušo wa Brithania e be ka tlase ga yona 
mebušo e mene e ikemetšego, gomme go bonolo go lemoga kamoo e nngwe le e nngwe ya yona e bego e tla fokotšega kapejana ka gona go ba yeo e bapetšwago 
go se be bohlokwa. 
Diriša dintlha tše tabeng ya rena ka noši. Tlogela Amerika e arotšwe ka lesometharo goba, ge o rata, ka tše tharo goba tše nne 
mebušo e ikemetšego—ke madira afe ao a bego a ka a kgoboketša le go a lefa—ke dihlopha dife tša dikepe tšeo di bego di ka holofela go ba le tšona? Ge e ba 
e nngwe e ile ya hlaselwa, na tše dingwe di be di tla fofela go e thuša, gomme tša diriša madi a tšona le tšhelete ya tšona go e šireletša? Na go be go tla ba gona 
e se be kotsi ya go kgahlišwa ga bona go se tšee lehlakore ke dikholofetšo tša yona tša go hloka mekgwa, goba go goketšwa ke lerato le legolo kudu 
gore khutšo e fokotšege e bea khutšo ya bona kotsing le go tšweletša polokego ka baka la baagišani, bao mohlomongwe ba bona 
ba bile le lehufa, gomme ke bomang bao ba kgotsofetšego go bona go fokotšega? Le ge boitshwaro bjo bjalo bo be bo tla 
e se be bohlale, e be e tla, le ge go le bjalo, e le ya tlhago. Histori ya dinaga tša Gerika, le ya dinaga tše dingwe, . 
e tletše ka ditiragalo tše bjalo, gomme ga se mo go sa kgonegego gore seo se diregilego gantši gakaakaa se be se tla, ka tlase ga tše di swanago 
maemo, a direga gape. 
Eupša dumela gore ba ka ikemišetša go thuša Mmušo wo o hlasetšwego goba mokgatlo wa kopano. Bjang, le neng, le ka eng 
tekanyo e tla fiwa dithušo tša batho le tšhelete? Ke mang yo a tlago laela madira a semphato, le gore go tšwa go efe ya 
bona o tla amogela ditaelo tša gagwe? Ke mang yo a tlago go rarolla dipeelano tša khutšo, gomme ge go ka ba le dingangišano gore moahlodi o tla dira eng 
dira phetho magareng ga bona le go gapeletša acquiescence? Mathata a fapa-fapanego le go se loke e be e tla ba tšeo di sa aroganego 
go tšwa boemong bjo bjalo; mola mmušo o tee, o hlokomela dikgahlego tša kakaretšo le tše di tlwaelegilego, le go kopanya 
le go lebiša maatla le methopo ya kakaretšo, e be e tla lokologa dihlong tše ka moka, gomme ya sepetša 
kgole kudu go polokego ya batho. 
Eupša go sa šetšwe gore boemo bja rena e ka ba bofe, e ka ba re kopane ka go tia ka tlase ga mmušo o tee wa setšhaba, goba re arogane ka a 
palo ya di-confederacy, e kgonthišeditšwe, gore ditšhaba tše dišele di tla e tseba le go e lebelela tlwaa ka tsela yeo e lego ka yona; gomme ba tla gata mogato 
go ya go rena ka mo go swanetšego. Ge ba bona gore mmušo wa rena wa bosetšhaba o šoma gabotse ebile o laolwa gabotse, kgwebo ya rena 
e laolwa ka bohlale, mašole a rena a rulagantšwe gabotse le go laya, methopo ya rena le ditšhelete ka temogo 
e laolwa, sekoloto sa rena se hlongwa gape, batho ba rena ba lokologile, ba kgotsofetše e bile ba kopane, ba tla ba le tshekamelo e kgolo kudu 
hlagolela segwera sa rena go e na le go tsoša sekgopi sa rena. Ge e ba, ka lehlakoreng le lengwe, ba re hwetša re hloka an 
mmušo o šomago (Naga e nngwe le e nngwe yeo e dirago se se lokilego goba se se fošagetšego, ge e le ka babuši ba yona e ka bonagala e le e loketšego), goba e arotšwe ka tše tharo 
goba direpabliki tše nne tše di ikemetšego le tšeo mohlomongwe di sa dumelelanego goba dikopano, e nngwe e sekametše go Brithania, e nngwe e sekametše go 
Fora, le wa boraro go ya Sepania, gomme mohlomongwe ba bapala kgahlanong le yo mongwe le yo mongwe ke ba bararo, ke palo ye e fokolago gakaakang, ye e kwešago bohloko 
Amerika e tla dira mahlong a bona! O be a tla ba yo a ikarabelago gakaakang e sego feela lenyatšong la bona eupša le go galefa ga bona, . 
le gore phihlelo yeo e rekilwego ka mo go rategago e tla tsebatša kapejana gakaakang gore ge batho goba lapa le arogana gakaakaa, le ka mohla ga e palelwe ke go ba bjalo 
kgahlanong le bona ka noši. 
SETŠHABA 
 
FEDERALIST No. 5. Taba ye e swanago 
E Tšwela pele (Mabapi le Dikotsi tše di Tšwago go Dinaga dišele 
Matla le Tšhušumetšo) . 
Bakeng sa Journal e Ikemetseng. Mokibelo, November 10, 1787 
JAY 
Go Batho ba Naga ya New York: 
QUEEN ANNE, lengwalong la gagwe la 1st July, 1706, go Palamente ya Scotland, o dira dipono tše dingwe ka ga 
bohlokwa bja UNION yeo ka nako yeo e bego e bopega magareng ga Engelane le Scotland, tšeo di swanelwago ke tlhokomelo ya rena. Ke tla dira bjalo 
tšweletša setšhaba ka setsopolwa se tee goba tše pedi go tšwa go yona: "Kopano ka moka le ye e phethagetšego e tla ba motheo o tiilego wa." 
khutšo ya go ya go ile: E tla kgonthišetša bodumedi bja gago, tokologo le dithoto tša gago; tloša bonaba gare ga lena, gomme 
lehufa le diphapano magareng ga mebušo ya rena ye mebedi. E swanetše go oketša matla a gago, mahumo le kgwebo; le ka 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/letl.1404-diswantšho.html 
 
13/240 ya go swana le yona 
 
8/4/26, ka 9:11 PM 
 
EBook ya Protšeke ya Gutenberg ya Dipampiri tša Federalist, ka Alexander Hamilton, John Jay le James Madison 
 
kopano ye sehlakahlaka ka moka, se kopantšwe ka lerato le go lokologile go ditšhošetšo ka moka tša kgahlego ye e fapanego, e tla ba 
E KGONTŠWE GO GANETŠA DIRA TŠA YONA KA MOKA." "Re go kgothaletša ka go tia kudu go le iketla le go dumelelana." 
tabeng ye e kgolo le e boima, gore kopano e fihlelelwe phethong e thabišago, e le yona feela 
Tsela ye e šomago ya go kgonthišetša lethabo la rena la bjale le la ka moso, le go nyamiša meralo ya rena le ya gago 
manaba, ao ka ntle le pelaelo, mo tiragalong ye, a tlago go ŠOMIŠA MAITEKO A BONA A MAFELO A GO THIBELA GOBA 
DIEMISA KOPANO YE." 
Go lemogilwe pampiring ye e fetilego, gore bofokodi le dikarogano ka gae di be di tla laletša dikotsi go tšwa 
dinageng tša ka ntle; le gore ga go na selo seo se bego se tla ba le tshekamelo ya go re šireletša go bona go feta kopano, matla le mmušo o mobotse 
ka gare ga rena. Taba ye ke e ntši gomme e ka se felelwe gabonolo. 
Histori ya Great Britain ke yeo ka kakaretšo re e tlwaetšego kudu, gomme e re nea tše dintši 
dithuto tše di nago le mohola. Re ka hwetša poelo ka maitemogelo a bona ntle le go lefa theko yeo e ba bitšago yona. Le ge go bonagala 
go molaleng go tlhaologanyo e tlwaelegilego gore batho ba sehlakahlaka se bjalo e swanetše go ba setšhaba se tee feela, lega go le bjalo re hwetša gore ba be ba le bjalo 
ka nywaga e arotšwe ka tše tharo, le gore tše tharo tšeo di be di nyakile di akaretšwa ka mehla dingangišanong le dintweng le o tee 
e nngwe. Go sa šetšwe kgahlego ya bona ya kgonthe mabapi le ditšhaba tša kontinente e be e tloga e swana, le ge go le bjalo ka 
bokgabo le pholisi le mekgwa ya ditšhaba tšeo, lehufa la bona la go ratana le ile la dula le tuka ka mo go sa felego, gomme ka a 
lelokelelo le letelele la nywaga di be di sa lokela kudu le go tshwenya go feta kamoo di bego di hola le go thuša go yo mongwe le yo mongwe 
tše dingwe. 
Na batho ba Amerika ba swanetše go ikarola ka ditšhaba tše tharo goba tše nne, na selo se se swanago se ka se direge? 
Na lehufa le le swanago le be le ka se tsoge, gomme la tšeelwa godimo ka mokgwa o swanago? Go e na le gore ba "kopane ka lerato". 
gomme e lokologile go tšwa go go tšhoga ka moka ga "dikgahlego" tše di fapanego, mona le lehufa di be di tla tima boitshepo kgauswinyane le 
lerato, le dikgahlego tše di sa felelago tša kopano ye nngwe le ye nngwe, go e na le dikgahlego tša kakaretšo tša Amerika ka moka, e be e tla ba 
dilo feela tša pholisi ya bona le dilo tšeo ba di phegelelago. Ka baka leo, go swana le bontši bja ditšhaba tše dingwe tša BORDERING, ba be ba tla dula ba 
e ka ba yo a akaretšwago dingangišanong le dintweng, goba o phele ka go di tšhoga ka mehla. Babueledi ba sanguine kudu ba di-confederacy tše tharo goba tše nne ba ka se nagane ka mo go kwagalago gore ba be ba tla hlologela 
dula ba le boemong bjo bo lekanago tlwaa ka ntlha ya matla, gaešita le ge go be go kgonega go di bopa bjalo mathomong; eupša, . 
go dumela gore seo se a šoma, lega go le bjalo ke leano lefe la motho leo le ka kgonthišetšago go tšwela pele ga tekatekano e bjalo? 
Go ikemetše ka maemo ao a selegae ao a nago le tshekamelo ya go belega le go oketša maatla karolong e tee le go šitiša a yona 
tšwelopele go ye nngwe, re swanetše go tsebiša ditlamorago tša pholisi yeo ya maemo a godimo le taolo ye botse yeo e bego e tla 
mohlomongwe ba kgetholla mmušo wa e tee ka godimo ga ba bangwe ka moka, le yeo ka yona go lekana ga bona mo go lekanyeditšwego ka maatla le 
go naganelwa go be go tla senywa. Gobane go ka se tšewe gore tekanyo e swanago ya pholisi e kwagalago, bohlale, . 
gomme ponelopele e be e tla hlokomelwa ka mo go swanago ke e nngwe le e nngwe ya mekgatlo ye ya kopano ka nywaga e telele e latelanago. 
Nako le nako, le go tšwa go dibaki dife goba dife, go ka direga, gomme gwa direga go be go tla, gore ye nngwe le ye nngwe ya ditšhaba tše goba 
confederacies e swanetše go hlatloga ka tekanyo ya bohlokwa bja dipolitiki kudu ka godimo ga tekanyo ya baagišani ba gagwe, gore 
motsotso bao baagišani ba be ba tla mo bona ka mona le ka poifo. Difišegelo tšeo ka bobedi di be di tla ba iša go 
sefahlego, ge e ba e se go godiša, selo le ge e le sefe seo se ka holofetšago go fokotša bohlokwa bja gagwe; gomme gape e be e tla thibela 
di tšwa go dikelo tšeo di balwago bakeng sa go tšwetša pele goba gaešita le go kgonthišetša katlego ya gagwe. Nako e ntši e be e ka se nyakege 
go mo kgontšha go lemoga ditshekamelo tše tša go hloka bogwera. Go se go ye kae o be a tla thoma, e sego feela go lahlegelwa ke kholofelo go yena 
baagišani, eupša gape le go ikwa tshekamelo e sa kgahliše ka mo go swanago go bona. Go se tshepane ka tlhago go hlola go se tshepane, gomme ka 
ga go na selo seo se fetošwago ka lebelo la botho le boitshwaro bjo bo botho go feta ka lehufa le le nago le lehufa le go se pepetletše 
di- imputations, e ka ba tšeo di hlalositšwego goba tšeo di akaretšwago. 
Leboa ka kakaretšo ke tikologo ya matla, gomme maemo a mantši a lefelong leo a dira gore go kgonege gore e be e kgolo kudu 
Leboa la dikopano tše di šišintšwego e be e tla, ka nako yeo e sego kgole kudu, e be e boifišago kudu ka mo go sa belaetšego 
go feta le ge e le efe ya tše dingwe. Kapejana ge se se be se tla bonagala, HIVE ya LEBOA e be e tla tsoša se se swanago 
dikgopolo le maikutlo dikarolong tša ka borwa kudu tša Amerika tšeo pele e bego e di dira dikarolong tša ka borwa bja Yuropa. 
Le gona ga go bonagale e le kakanyo ya letšhogo ya gore dihlopha tša yona tše dinyenyane gantši di ka lekega go kgoboketša todi ya dinose ka gare ga 
mašemo a go thunya kudu le moya o boleta wa baagišani ba bona ba maemo a godimo le ba bonolo kudu. 
Bao ba elago hloko gabotse histori ya dikarogano tše di swanago le dikopano ba tla hwetša lebaka le legolo la go 
go kwešiša gore bao ba naganišišago e ka se be baagišani ka kgopolo e nngwe ge e se bjalo ka ge e be e tla ba mellwane; 
gore ba be ba ka se ratene goba go botana, eupša ka mo go fapanego e be e tla ba phoofolo ya go se kwane, lehufa le 
dikgobalo tša bobedi; ka boripana, gore di be di tla re bea tlwaa maemong ao ditšhaba tše dingwe ka ntle le pelaelo di a kganyogago 
go re bona, viz., FORMIDABLE FEELA GO YE NNGWE. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/letl.1404-diswantšho.html 
 
14/240 ya go swana le yona 
 
8/4/26, ka 9:11 PM 
 
EBook ya Protšeke ya Gutenberg ya Dipampiri tša Federalist, ka Alexander Hamilton, John Jay le James Madison 
 
Go tšwa go dikelohloko tše go bonagala gore bahlomphegi bao ba fošitše kudu bao ba naganago gore dikgwerano 
go hlasela le go itšhireletša go ka bopša magareng ga dikopano tše, gomme di be di tla tšweletša kopanyo yeo le 
kopano ya dithapo tša dibetša le ya methopo, yeo e bego e tla nyakega go di bea le go di boloka di le boemong bjo bo boifišago bja 
tšhireletšo kgahlanong le manaba a dinaga dišele. 
Naa dinaga tše di ikemetšego, tšeo Brithania le Sepania di bego di arotšwe go tšona pele, di ile tša kopana neng ka tsela e bjalo 
selekane, goba go kopanya madira a bona kgahlanong le lenaba le šele? Dikgokagano tše di šišintšwego di tla ba tše di FOPHEGO 
DITŠHABA. E nngwe le e nngwe ya tšona e be e tla ba le kgwebo ya yona le bašele gore e e laole ka ditumellano tše di fapanego; le bjalo ka ya bona 
ditšweletšo le dithoto di fapane e bile di swanetše mebaraka e fapanego, go be go tla ba bjalo le ka ditumellano tšeo 
gabotse e fapane. Matshwenyego a go fapana a kgwebo a swanetše go hlola dikgahlego tše di fapanego, gomme go ba gona a fapana 
kelo ya kgokagano ya dipolitiki le kgokagano le ditšhaba tše di fapanego tše dišele. Ka fao e ka ba gomme mohlomongwe 
go be go tla direga gore setšhaba sešele seo kopano ya BORWA e ka bago ntweng le sona e be e tla ba 
yo le yena kopano ya LEBOA e bego e tla ba yeo e kganyogago kudu go boloka khutšo le segwera. Ka gona selekane seo se thulanago kudu le kgahlego ya bona ya kapejana e be e ka se be bonolo go bopa, e bile ge e ba se bopilwe, go be go ka se be bonolo go bopa 
hlokomelwe le go phethagatšwa ka tumelo e botse e phethagetšego. 
Aowa, go na le kgonagalo e kgolo kudu ya gore kua Amerika, go etša kua Yuropa, ditšhaba tša kgaufsi, di dira ka tlase ga tutuetšo ya 
dikgahlego tše di fapanego le difišegelo tše di se nago bogwera, gantši di be di tla hwetšwa di tšea mahlakore a fapanego. Go ela hloko ya rena 
bokgole go tloga Yuropa, e tla ba ga tlhago kudu gore mekgatlo ye ya kopano e kwešiše kotsi go tšwa go e nngwe 
go feta go tšwa ditšhabeng tša kgole, gomme ka fao gore yo mongwe le yo mongwe wa bona a kganyoge kudu go diša kgahlanong le ba bangwe ka 
thušo ya dikgwerano tša dinaga dišele, go feta go itiša dikotsi tša dinaga dišele ka dikgwerano magareng ga tšona. Gomme mo a re 
re se lebale kamoo go lego bonolo ka gona go amogela dikepe tša dinaga dišele maemakepeng a rena, le madira a dinaga dišele maemakepeng a rena 
naga, go feta go ba kgodiša goba go ba gapeletša go tloga. Ke diphenyo tše kae tšeo Baroma le ba bangwe ba di dirilego 
ka baanegwa ba balekane, le gore ke dilo dife tše mpsha tšeo ba di tsentšego ka fase ga semelo se tee ka gare ga 
mebušo ya bao ba bego ba itira eka ba ba šireletša. 
Ka gona, anke banna ba go bolela ka go lebanya ba ahlole ge e ba karoganyo ya Amerika ka palo le ge e le efe e filwego ya bao ba ikemetšego 
bogoši bo be bo tla ba le tshekamelo ya go re šireletša malebana le bonaba le tšhitišo e sa swanelago ya ditšhaba tše dingwe. 
SETŠHABA 
 
FEDERALIST No. 6. Mabapi le Dikotsi go tšwa go 
Diphapano Magareng ga Dinaga 
Bakeng sa Journal e Ikemetseng. Laboraro, la 14 Ngwatobošego, 1787 
HAMILTON YA GO TLHOMAMISA 
Go Batho ba Naga ya New York: 
DINOMORO tše tharo tša mafelelo tša lengwalo le di neetšwe go baleng dikotsi tšeo re 
e swanetše go pepentšhwa, boemong bja go se kopane, go tšwa matsogong le bokgabong bja ditšhaba tše dingwe. Bjale ke tla tšwela pele go 
hlaola dikotsi tša mohuta o fapanego le, mohlomongwe, o sa dutšego o tšhoša kudu—tšeo ka kgonagalo ka moka di tlago go elela 
go tšwa go diphapano magareng ga Dinaga ka botšona, le go tšwa go dihlopha tša ka gae le go šikinyega. Tše e bile 
e šetše e le maemong a mangwe e letetšwe ganyenyane; eupša di swanelwa ke nyakišišo e kgethegilego kudu le e tletšego kudu. 
Monna o swanetše go ba a ile kgole diphopholetšong tša Utopia yo a ka belaelago seo ka mo go tseneletšego, ge e ba Dinaga tše di swanetše go ba bjalo 
ba sa kopane ka mo go feletšego, goba ba kopane feela ka dikopano tše di sa felelago, dikarolwana tšeo di ka lahlelwago go tšona 
ba be ba tla ba le diphadišano tša kgafetšakgafetša le tše šoro le yo mongwe le yo mongwe. Go tšea gore go hloka maikemišetšo a diphadišano tše bjalo ka 
ngangišano kgahlanong le go ba gona ga tšona, e tla ba go lebala gore banna ba na le maikemišetšo a magolo, ba itefeletša e bile ba na le dihlasedi. Go lebelela 
bakeng sa tšwelopele ya kwano magareng ga palo ya bogoši bjo bo ikemetšego, bjo bo sa kgokaganego ka go yona 
tikologong, e tla ba go hlokomologa tsela e swanago ya ditiragalo tša batho, le go bea go ganetša tšeo di kgobokeditšwego 
phihlelo ya mengwaga. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/letl.1404-diswantšho.html 
 
15/240 ya go swana le 
 
8/4/26, ka 9:11 PM 
 
EBook ya Protšeke ya Gutenberg ya Dipampiri tša Federalist, ka Alexander Hamilton, John Jay le James Madison 
 
Dibaki tša bonaba gare ga ditšhaba ga di balege. Go na le tše dingwe tšeo di nago le kakaretšo le go nyakile go ba 
tshepedišo ya ka mehla godimo ga mebele ya kopanelo ya setšhaba. Ya tlhaloso ye ke lerato la maatla goba kganyogo ya 
go phagama pele le go buša—lehufa la matla, goba kganyogo ya go lekana le tšhireletšego. Go na le tše dingwe tšeo 
ba na le khuetšo ye e lekanyeditšwego kudu le ge e le gore e šoma ka go lekana ka gare ga dikarolo tša bona. Diphenkgišano ke tše bjalo 
le diphadišano tša kgwebo magareng ga ditšhaba tša kgwebo. Le gona go na le tše dingwe, e sego ka tlase ga palo ya tšona 
ya pele, tšeo di tšeago mathomo a tšona ka mo go feletšego difišegelong tša poraebete; ka dikgomaretšo, bonaba, dikgahlego, dikholofelo, . 
le poifo ya batho bao ba eteletšego pele ditšhabeng tšeo e lego maloko a tšona. Banna ba sehlopha se, e ka ba 
bao ba ratwago ke kgoši goba ba setšhaba, maemong a mantši kudu ba dirišitše gampe boitshepo bjo ba bego ba e-na le bjona; le 
ba tšea lebaka la maikemišetšo a mangwe a setšhaba, ga se ba scrupled go gafa khutšo ya setšhaba go motho ka noši 
mohola goba kgotsofalo ya motho ka noši. 
Pericles yo a ketekwago, ka go obamela sekgopi sa mogweba-ka-mmele,(1) ka ditshenyagalelo tša bontši bja 
madi le letlotlo la batho ba naga ya gabo, a hlasela, a fenya, le go senya motse wa MASAMMIA. The 
monna yo a swanago, a hlohleletšwa ke pique ya poraebete kgahlanong le MEGARENSIANS,(2) setšhaba se sengwe sa Gerika, goba go efoga a 
go sekišwa mo a ilego a tšhošetšwa ka gona bjalo ka modirišani wa bohodu bjo go thwego ke bja seswantšho sa sehlwaseeme sa Phidias,(3) goba go 
tloša ditatofatšo tšeo di lokišeditšwego go tlišwa kgahlanong le yena ka baka la go phatlalatša ditšhelete tša mmušo ka go reka 
ya go tuma,(4) goba go tšwa go kopanyo ya dibaki tše ka moka, e be e le mongwadi wa pele wa ntwa yeo e tumilego le e bolayago, . 
e hlaotšwe ka dipukung tša histori tša Segerika ka leina la ntwa ya PELOPONNESIAN; yeo, ka morago ga go fapafapana 
diphetogo, go khutša le go mpshafatšwa, tšeo di ilego tša fela ka tshenyo ya setšhaba sa Athene. 
Mokadinale yo a nago le maikemišetšo a magolo, yo e bego e le tona-kgolo ya Henry VIII., a dumelela lefeela la gagwe go kganyoga go ba gararo 
mphapahlogo,(5) o ile a ba le dikholofelo tša go atlega go hwetšeng moputso woo o kgahlišago ka tutuetšo ya 
Mmušiši Charles V. E le gore a kgonthišetše kamogelo le kgahlego ya kgoši ye yeo e nago le kgwebo le e matla, o ile a akgofiša 
Engelane ntweng le Fora, go fapana le ditaelo tše di kwagalago kudu tša pholisi, le kotsing ya polokego le 
tokologo, gammogo le mmušo wo a bego a o okametše ke baeletši ba gagwe, bjalo ka wa Yuropa ka kakaretšo. Gobane ge e ba 
go kile gwa ba le mmuši yo a ilego a bitša ka toka go phethagatša projeke ya bogoši bja legohle, e be e le Mmušiši Charles 
V., yoo wa maano a gagwe Wolsey e bego e le seletšo le dupe ka nako e tee. 
Tšhušumetšo yeo kgethollo ya tshadi e tee,(6) petulance ya e nngwe,(7) le cabals ya ya boraro,(8) e bego e na le yona 
pholising ya mehleng yeno, di- ferment le di- pacification, tša karolo e kgolo ya Yuropa, ke dihlogo tšeo di nago le 
been too often descanted upon gore e se tsebje ka kakaretšo. 
Go atiša mehlala ya boemedi bja go naganelwa ga motho ka noši tšweletšong ya ditiragalo tše kgolo tša setšhaba, . 
e ka ba tša dinaga dišele goba tša ka gae, go ya ka tlhahlo ya bona, e be e tla ba tshenyo e sa nyakegego ya nako. Bao ba nago le 
eupša go tlwaelana ka godimo le methopo yeo di swanetšego go tšewa go yona, ka boyona go tla gopola a 
mehutahuta ya ditiragalo; gomme bao ba nago le tsebo e kgotlelelwago ya tlhago ya motho ba ka se eme ba hloka tše bjalo 
mabone go bopa kgopolo ya bona e ka ba ya nnete goba bogolo bja mokgatlo woo. Mohlomongwe, le ge go le bjalo, tšhupetšo, go hlokomela 
go bontšha molaotheo wa kakaretšo, e ka dirwa ka tshwanelo go molato wo o sa tšwago go direga gare ga 
rena ka noši. Ge nkabe Shays e be e se MOKOLOTI YO A ILEGO, ke mo go ka belaelwago kudu ge e ba Massachusetts 
e be e tla nwelela ntweng ya selegae. 
Eupša go sa šetšwe bohlatse bjo bo dumelelanago bja phihlelo, ka mo go kgethegilego, go sa na le mo go swanetšego go hwetšwa 
banna ba pono goba ba go hlama, bao ba emego ba ikemišeditše go buelela phapano ya khutšo e sa felego magareng ga Dinaga, . 
le ge ba arotšwe ditho le go arogana. Bohlale bja direpabliki (ba re ba) ke bja khutšo; moya wa 
kgwebo e na le tshekamelo ya go nolofatša mekgwa ya banna, le go tima metlae yeo e tukago yeo 
gantši gakaakaa ba ile ba tuka dintweng. Direpabliki tša kgwebo, go swana le tša rena, le ka mohla di ka se ke tša lahlwa go itshenya ka gare ga tšona 
dingangišano tše di senyago le yo mongwe le yo mongwe. Ba tla laolwa ke dikgahlego tša bobedi, gomme ba tla hlagolela moya wa 
bogwera bja bobedi le kwano. Na ga se (re ka kgopela diporojeketara tše dipolitiking) kgahlego ya nnete ya ditšhaba ka moka go hlagolela se se swanago 
moya wa botho le wa filosofi? Ge e ba ye e le kgahlego ya bona ya kgonthe, na ge e le gabotse ba e phegeletše? Na ga se yona, godimo ga 
ka mo go fapanego, ka go se fetoge go hweditšwe gore difišegelo tša nakwana, le kgahlego ya kapejana, di na le mafolofolo kudu le 
taolo ye e gapeletšago boitshwarong bja batho go feta go naganelwa ka kakaretšo goba kgole ga pholisi, mohola goba toka? Na le 
direpabliki ka mo go šomago ga se tša ka tša lemalela ntwa go feta mebušo ya bogoši? Na ga se tša pele tšeo di laolwago ke BANNA bjalo ka 
gabotse go swana le ya morago? Na ga go na dilo tšeo di hloilego, dilo tšeo di ratago, diphenkgišano le dikganyogo tša go hwetša dilo ka mo go sa lokago, tšeo di kgomago 
ditšhaba gotee le dikgoši? Na dikopano tše di tumilego gantši ga di ithekge ka ditutuetšo tša pefelo, sekgopi, . 
lehufa, megabaru le ya ditshekamelo tše dingwe tše di sa laolegego le tša bošoro? Na ga go tsebje gabotse gore maikemišetšo a bona 
gantši di laolwa ke batho ba sego kae bao ba ba botago, gomme, go ba gona, di na le boikarabelo bja go tinctured 
ka difišegelo le dipono tša batho bao? Na kgwebo go fihla ga bjale e dirile selo se sengwe go feta go fetoša 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/letl.1404-diswantšho.html 
 
16/240 ya go swana le 
 
8/4/26, ka 9:11 PM 
 
EBook ya Protšeke ya Gutenberg ya Dipampiri tša Federalist, ka Alexander Hamilton, John Jay le James Madison 
 
dilo tša ntwa? Na go rata lehumo ga se phišego e bušago le ya go ba le kgwebo go swana le ya matla goba letago? 
Na ga se gwa ka gwa ba le dintwa tše dintši gakaakaa tšeo di theilwego maikemišetšong a kgwebo ga e sa le seo se fetogile seo se atilego 
tshepedišo ya ditšhaba, bjalo ka ge pele e be e bakwa ke kganyogo ya tšhemo goba pušo? Ga a na moya wa 
kgwebo, maemong a mantši, e ile ya laola ditšhušumetšo tše difsa go kganyogo ya dijo, bobedi bakeng sa yo mongwe le bakeng sa yo mongwe? 
Anke phihlelo, e lego tlhahlo yeo e sa fošego kudu ya dikgopolo tša batho, e ipiletšwe bakeng sa karabo ya dipotšišo tše. 
Sparta, Athene, Roma le Carthage ka moka e be e le direpabliki; ba babedi ba bona, Athene le Carthage, ba kgwebo 
mosa. Le ge go le bjalo gantši ba be ba tsenela dintwa, tša go hlasela le tša go itšhireletša, go swana le mebušo ya bogoši ya kgauswi ya 
ka dinako tše di swanago. Sparta e be e le kaone ganyenyane go feta kampa yeo e bego e laolwa gabotse; gomme Roma ga se ya ka ya kgotsofatšwa ke polao le 
phenyo. 
Carthage, gaešita le ge e be e le repabliki ya tša kgwebo, e bile mohlaselwa yona ntweng yeo e ilego ya feleletša ka tshenyego ya yona. 
Hannibal o be a rwele matsogo a gagwe ka gare ga pelo ya Italy le go ya dikgorong tša Roma, pele ga ge Scipio, ka lehlakoreng le lengwe, a mo fa 
go menola ka mafelong a Carthage, gomme a dira phenyo ya setšhaba sa setšhaba. 
Venice, dinakong tša ka morago, e ile ya tšwelela go feta gatee dintweng tša go nyaka maemo, go fihla, e fetoga selo go Motaliana yo mongwe 
e re, Mopapa Julius II. e hweditše ditsela tša go phethagatša liki yeo e boifišago,(9) yeo e ilego ya nea kotlo e bolayago go 
maatla le boikgantšho bja repabliki ye ya go ikgogomoša. 
Diprofense tša Holland, go fihlela di imelwa ke dikoloto le metšhelo, di ile tša tšea karolo e eteletšego pele le e bonagalago 
dintweng tša Yuropa. Ba bile le diphadišano tše di galefilego le Engelane bakeng sa go buša lewatle, gomme ba be ba le gare ga 
ba phegelelago kudu le bao ba sa kwešišegego kudu ba baganetši ba Louis XIV. 
Mmušong wa Brithania baemedi ba batho ba bopa lekala le tee la lekgotlatheramelao la setšhaba. 
Kgwebo e bile selo se segolo seo se phegelelago naga yeo ka nywaga e mentši. Lega go le bjalo, ke ditšhaba tše sego kae tšeo di bilego go feta moo 
gantši ba tsenela ntwa; gomme dintwa tšeo mmušo woo o tsenetšego go tšona, maemong a mantši, . 
e ile ya tšwela pele go tšwa setšhabeng. 
Go bile le, ge e ba nka e hlalosa bjalo, mo e nyakilego go ba tše dintši tše di tumilego go swana le dintwa tša bogoši. Dillo tša setšhaba le tša 
importunities ya baemedi ba bona, ka dinako tše di fapa-fapanego, e gogetše dikgoši tša bona ntweng, goba 
ba ile ba ba tšwetša pele go yona, go fapana le ditshekamelo tša bona, gomme ka dinako tše dingwe go fapana le dikgahlego tša kgonthe tša Mmušo. Ka 
ntwa yeo e sa lebalegego ya go nyaka go phagama magareng ga dintlo tšeo di phenkgišanago tša AUSTRIA le BOURBON, tšeo e lego nako e telele gakaakaa 
boloka Yuropa ka kgabo, go tsebja gabotse gore antipathies ya Maisemane kgahlanong le Mafora, supporting the 
go rata maemo, goba go e na le moo megabaru, ya moetapele yo a ratwago,(10) e ile ya lelefatša ntwa go feta mellwane yeo e swailwego ke 
pholisi ye e kwagalago, le ka nako ye telele e le kgahlanong le dipono tša kgorotsheko. Dintwa tša ditšhaba tše tše pedi tšeo go boletšwego ka tšona la mafelelo ka tekanyo e kgolo di gotše ka ntle ga kgwebo 
go naganelwa,—kganyogo ya go tšeelwa legato le poifo ya go tšeelwa legato, e ka ba makaleng a itšego a 
sephethephethe goba ka mehola ya kakaretšo ya kgwebo le go sesa, gomme ka dinako tše dingwe gaešita le kganyogo e nago le molato kudu ya 
go tšea karolo kgwebong ya ditšhaba tše dingwe ntle le tumelelo ya tšona. 
Ntwa ya mafelelo eupša magareng ga Brithania le Sepania e ile ya tšwelela go tšwa maitekong a barekiši ba Brithania a go sekiša an 
kgwebo e sa molaong le Sepanishe ka sehloohong. Mekgwa ye yeo e sa lokafatšwago ka lehlakoreng la bona e ile ya tšweletša go ba thata ka lehlakoreng la 
Masepaniši go ya go balata ba Great Britain bao ba bego ba sa lokafatšwe kudu, ka gobane ba be ba feta 
mellwane ya tefetšo ya toka gomme ba be ba latofatšwa ka go hloka botho le sehlogo. Bontši bja Maisemane ao a bego a 
ba tšerwego lebopong la Sepania ba ile ba romelwa go yo epa meepong ya Potosi; le ka tšwelopele ye e tlwaelegilego ya moya wa 
sekgopi, bao ba se nago molato ba be ba, ka morago ga nako e itšego, ba gakantšhwa le bao ba nago le molato ka kotlo e sa kgethollego. The 
dingongorego tša bagwebi di ile tša gotetša kgabo e šoro setšhabeng ka moka, yeo kapejana ka morago ga moo e ilego ya thuthupa ka 
Ntlo ya Ditona, gomme e ile ya fetišetšwa go tšwa go sehlopha seo go ya bodireding. Mangwalo a tefetšo a ile a fiwa, gomme 
ntwa e ile ya latela, yeo ka ditla-morago tša yona e ilego ya menola dikgwerano ka moka tšeo di bego di hlomilwe eupša nywaga e masomepedi pele ga moo 
ka ditebelelo tša sanguine tša dienywa tše di holago kudu. 
Go tšwa kakaretšo ye ya seo se diregilego dinageng tše dingwe, tšeo maemo a tšona a rwelego kgauswi kudu 
go swana le ga rena, ke lebaka lefe leo re ka bago le lona la go botša sephiri ka ditoro tšeo di bego di tla re goketša go ba 
tebelelo ya khutšo le cordiality magareng ga maloko a confederacy ya bjale, ka seemo sa karogano? 
Na ga se ra hlwa re bona ka mo go lekanego ka phošo le go feteletša ga dithuto tšeo tša go se dire selo tšeo di re thabišitšego 
ka ditshepišo tša go lokollwa go tšwa go go se phethagale, mafokodi le bobe bjo bo diregago setšhabeng ka sebopego se sengwe le se sengwe? 
Na ga se nako ya go tsoga torong ya boradia ya mehla ya gauta, le go amogela bjalo ka polelo ye e šomago ya 
tlhahlo ya boitshwaro bja rena bja dipolitiki yeo rena, gotee le badudi ba bangwe ba lefase, re sa lego kgole le 
mmušo o thabilego wa bohlale bjo bo phethagetšego le bokwala bjo bo phethagetšego? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/letl.1404-diswantšho.html 
 
17/240 ya go swana le yona 
 
8/4/26, ka 9:11 PM 
 
EBook ya Protšeke ya Gutenberg ya Dipampiri tša Federalist, ka Alexander Hamilton, John Jay le James Madison 
 
A ntlha ya kgateletšego ye e feteletšego yeo seriti sa rena sa setšhaba le mokitlana di nweletšego go yona, a go se loke 
e ile ya ikwa gohle go tšwa go taolo e fokolago le e mpe ya mmušo, a borabele bja karolo ya Mmušo wa Leboa 
Carolina, ditšhitišo tše di tšhošetšago tša morago kua Pennsylvania, le diphetogelo tša kgonthe le borabele ka 
Massachusetts, tsebagatša—! 
Go fihla ga bjale maikwelo a kakaretšo a batho ga a sepelelane le dithuto tša bao ba lekago go homola boroko 
ditšhošetšo tša rena tša go se kwane le bonaba magareng ga Dinaga, ge go ka direga gore go se be le kopano, tšeo e nago le tšona go tloga kgale 
go lebelela tšwelopele ya setšhaba e ba mohuta wa axiom dipolitiking, gore tikologo goba kgauswi le maemo, . 
e bopa ditšhaba manaba a tlhago. Mongwadi yo bohlale o itlhalosa ka taba ye ka tsela ye: 
"DITŠHABA TŠE DI GAPEGO (o re) ka tlhago ke manaba a yo mongwe le yo mongwe ntle le ge e le bofokodi bja tšona bjo bo tlwaelegilego." 
ba gapeletša go liki ka CONFEDERATE REPUBLIC, gomme molaotheo wa bona o thibela diphapano tšeo 
ditiragalo tša baagišani, go tima lehufa leo la sephiri leo le sekamelago dinaga ka moka go ikgodiša go tšona 
ditshenyagalelo tša baagišani ba bona."(11) Temana ye, ka nako ye e swanago, e šupa BOBE gomme e šišinya gore 
PHEKO YA PHOKO. 
SETŠHABA 
1. Aspasia, vide "Bophelo bja Plutarch bja Pericles." 
2. Ibid. 
3. Ibid. 
4. Ibid. Phidias o be a swanetše go utswa gauta ye nngwe ya setšhaba, ka kwano ya Pericles, bakeng sa 
embellishment ya seemahale sa Minerva. 
5. E aparwa ke bopapa. 
6. Mohumagadi de Maintenon, o ile a hlokomela. 
7. Mohumagadi wa Marlborough. 
8. Mohumagadi wa Pompadour. 
9. Kgwerano ya Cambray, yeo e akaretšago Mmušiši, Kgoši ya Fora, Kgoši ya Aragon le bontši bja 
dikgošana tša Setaliana le mebušo. 
10. Mokgoma wa Marlborough. 
11. Vide "Metheo ya Ditherišano" par l'Abbé de Mably. 
 
FEDERALIST No. 7. Taba ye e swanago 
E tšwela pele (Mabapi le Dikotsi go tšwa go 
Diphapano Magareng ga Dinaga) . 
Bakeng sa Journal e Ikemetseng. Labone, la 15 Ngwatobošego 1787 
HAMILTON YA GO TLHOMAMISA 
Go Batho ba Naga ya New York: 
KA dinako tše dingwe go botšišwa, ka moya wa phenyo yeo e bonagalago e le ya phenyo, ke ditutuetšo dife tšeo Mebušo e bego e ka ba le tšona, ge e ba e be e sa kopane, . 
go dira ntwa godimo ga yo mongwe le yo mongwe? E tla ba karabo e feletšego potšišong ye go bolela—ditutuetšo tše di swanago tlwaa 
tšeo, ka dinako tše di fapanego, di tšholotšego ditšhaba ka moka lefaseng ka madi. Eupša, ka bomadimabe go rena, ba 
potšišo e dumela ya karabo e itšego kudu. Go na le dibaki tša diphapano ka gare ga tša rena tša kgauswi 
go naganišiša, ga tshekamelo yeo, gaešita le ka tlase ga dithibelo tša molaotheo wa federal, re bilego le yona 
phihlelo e lekanego go re kgontšha go bopa kahlolo ya seo se ka letelwago ge e ba dithibelo tšeo di be di le bjalo 
tlošitšwe. 
Dingangišano tša tšhemo ka dinako tšohle di hweditšwe e le e nngwe ya methopo e nonnego kudu ya bonaba gare ga ditšhaba. 
Mohlomongwe karolo e kgolo kudu ya dintwa tšeo di sentšego lefase e tšweletše mathomong a. Sebaki se 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/letl.1404-diswantšho.html 
 
18/240 ya go swana le 
 
8/4/26, ka 9:11 PM 
 
EBook ya Protšeke ya Gutenberg ya Dipampiri tša Federalist, ka Alexander Hamilton, John Jay le James Madison 
 
e be e tla ba gona gare ga rena ka matla a feletšego. Re na le pampišana e kgolo ya tšhemo yeo e sa tsepamago ka gare ga mellwane ya United 
Mebušo. Go sa na le ditleleimi tšeo di sa dumelelanego le tšeo di sa tšewago sephetho magareng ga tše mmalwa tša tšona, le go phatlalatšwa ga Union 
e be e tla thea motheo bakeng sa ditleleimi tše di swanago magareng ga bona ka moka. Go tsebja gabotse gore go fihla ga bjale ba bile le 
poledišano ye e tseneletšego le ye e phelago mabapi le ditokelo tša dinaga tšeo di bego di sa fiwe ka nako ya 
Phetogelo, le yeo gantši e ilego ka fase ga leina la dinaga tša mphapahlogo. Mebušo yeo e lego ka gare ga mellwane ya yeo 
mebušo ya bokoloniale yeo ba bego ba bopilwe ka yona e di boletše bjalo ka thoto ya tšona, ba bangwe ba phegišane ka seo 
ditokelo tsa moqhaka sehloohong sena devolved ho Union; kudu-kudu mabapi le karolo yeo ka moka ya Bodikela 
tšhemo yeo, e ka ba ka go ba le yona ya kgonthe, goba ka go ikokobeletša beng ba ma-India, e bego e le ka tlase ga yona 
taolo ya kgoši ya Great Britain, go fihlela e tlogelwa kwanong ya khutšo. Se, go boletšwe, . 
e be e le ka ditiragalo ka moka e le go hwetša go Confederacy ka kwano le mmušo o šele. E bile ya bohlale 
pholisi ya Congress go homotša ngangišano ye, ka go fenya godimo ga Dilete go dira di- cessions go United 
Mebušo bakeng sa go hola ka moka. Se se fihleletšwe go fihla ga bjale ka ge, ka fase ga tšwelopele ya Kopano, go 
kgona tebelelo yeo e dirilwego phetho ya go fedišwa ga ngangišano ka bogwera. Go arolwa ga ditho tša Confederacy, . 
le ge go le bjalo, e be e tla tsošološa ngangišano ye, gomme e be e tla hlola ba bangwe ka taba ye e swanago. Ga bjale, karolo e kgolo ya... 
tšhemo ya Bodikela yeo e se nago selo ke, ka go neela bonyenyane, ge e se ka tokelo efe goba efe ya pele, thoto ye e tlwaelegilego ya Union. Ge e ba 
tšeo di bego di le mafelelong, Dinaga tšeo di dirilego cession, ka molaotheo wa kwano ya federal, di be di tla ba tše di swanetšego neng 
maikemišetšo a thušo a be a fedile, go bušetša dinaga bjalo ka go bušetša morago. Ga go pelaelo gore Dinaga tše dingwe di be di tla phegelela 
karolo, ka tokelo ya boemedi. Kgang ya bona e be e tla ba, gore thušo, ge e šetše e dirilwe, e be e ka se phumolwe; 
le gore toka ya go tšea karolo tšhemong yeo e hweditšwego goba yeo e šireleditšwego ka maitapišo a mohlakanelwa a Kgwerano, . 
e ile ya dula e sa fokotšege. Ge e ba, go fapana le kgonagalo, go swanetše go amogelwa ke Dinaga ka moka, gore e nngwe le e nngwe e be e e-na le tokelo ya go 
karolo ya setoko se se tlwaelegilego, go be go tla ba le bothata bjo bo swanetšego go fenywa, ge e le ka molao o swanetšego wa 
kabo ya kabo. Melao ya motheo ye e fapanego e be e tla hlongwa ke Dinaga tše di fapanego bakeng sa morero wo; le bjalo ka ge di be di tla kgoma 
dikgahlego tše di fapanego tša mekgatlo, ba ka no se be kotsing gabonolo ya phetogo ya khutšo. 
Ka gona, tšhemong e nabilego ya tšhemo ya Bodikela, re lemoga lefelo le legolo la dipapadi bakeng sa boikaketši bja bonaba, ntle le 
moahlodi ofe goba ofe goba moahlodi yo a tlwaelegilego go tsena gare magareng ga mekgatlo yeo e phenkgišanago. Go bea mabaka go tloga nakong e fetilego go ya nakong e tlago, . 
re tla ba le lebaka le lebotse la go swara, gore tšhoša ka dinako tše dingwe e be e tla ipiletša go bjalo ka moahlodi wa bona 
diphapano. Maemo a ngangišano magareng ga Connecticut le Pennsylvania, go hlompha naga ka 
Wyoming, re eletša gore re se ke ra ba sanguine ka go letela madulo a bonolo a diphapano tše bjalo. Dihlogo tšeo 
ya kopano e ile ya gapeletša mekgatlo go romela taba yeo phethong ya kgoro ya tsheko ya federal. Thomelo e be e le 
e dirilwe, gomme kgoro ya tsheko ya dira phetho e thekgago Pennsylvania. Eupša Connecticut e ile ya nea ditšhupetšo tše matla tša go se kgotsofale 
ka boikemišetšo bjoo; e bile ga se a bonagala a itokotše ka mo go feletšego go yona, go fihlela, ka ditherišano le taolo, . 
selo se sengwe se se swanago le se se lekanago le sona se ile sa hwetšwa bakeng sa tahlegelo yeo a bego a nagana gore o e hweditše. Ga go selo se se boletšwego mo seo se lego bjalo 
e be e reretšwe go fetišetša kgalemo e nyenyane kudu boitshwarong bja Mmušo woo. Ga go pelaelo gore o ile a dumela go tšwa pelong 
ba gobaditšwe ke sephetho seo; le Mebušo, go swana le batho ka o tee ka o tee, e dumelelana ka go dika-dika mo gogolo diphethong 
go ba go se loke. 
Bao ba bilego le sebaka sa go bona ka gare ga ditirišano tšeo di bilego gona tšwelopele ya 
ngangišano magareng ga Mmušo wo le setereke sa Vermont, e ka tiišetša kganetšo yeo re bilego le yona, gape 
go tšwa go Dinaga tšeo di se nago kgahlego bjalo ka go tšwa go tšeo di bego di na le kgahlego ka tleleimi; gomme e ka hlatsela kotsi yeo go yona 
khutšo ya Confederacy e ka be e ile ya pepentšhwa, ge nkabe Mmušo wo o ile wa leka go tiišetša ditokelo tša wona ka kgapeletšo. Tše pedi 
maikemišetšo a be a feta kganetšong yeo: e nngwe, lehufa leo le bego le thabišwa ka matla a rena a nakong e tlago; gomme e nngwe, ya 
kgahlego ya batho ba itšego ba tutuetšo Dinageng tša kgaufsi, bao ba bego ba hweditše dithušo tša dinaga ka tlase ga 
mmušo wa kgonthe wa selete seo. Le Dinaga tšeo di tlišitšego pele ditleleimi, tšeo di thulanago le tša rena, . 
ba be ba bonagala ba nyaka kudu go kgaola Mmušo wo, go e na le go hloma boikaketši bja bona. Tše e be e le tše Mpsha 
Hampshire, Massachusetts le Connecticut, e lego seo se lego gona. New Jersey le Rhode Island, ka dinako ka moka, di ile tša utolla a 
phišego e borutho bakeng sa tokologo ya Vermont; le Maryland, go fihlela e tšhošwa ke ponagalo ya kgokagano 
magareng ga Canada le Mmušo woo, e ile ya tsena ka mo go tseneletšego diponong tše di swanago. Tše e le Dilete tše nnyane, di bone ka 
leihlo le se nago bogwera pono ya bogolo bja rena bjo bo golago. Ka tshekatsheko ya ditirišano tše re ka latišiša tše dingwe tša 
dibaki tšeo go nago le kgonagalo ya gore di tla akaretša Dinaga, ge e ba e swanetše go ba pheletšo ya tšona yeo e sa kgahlišego 
go ba bao ba sa kopanego. 
Diphadišano tša kgwebo e be e tla ba mothopo o mongwe o enywago dienywa wa ngangišano. The States ka tlaase ho moo molemo 
maemo e be e tla kganyoga go tšhaba go se loke ga maemo a lefelong leo, le go tšea karolo go 
mehola ya baagišani ba bona ba mahlatse kudu. Mmušo o mongwe le o mongwe, goba mokgatlo o arogilego wa kopano, o be o tla phegelela tshepedišo ya 
pholisi ya kgwebo yeo e kgethegilego go yona. Se se be se tla baka diphapano, dikgetho le go kgaphelwa ka ntle, tšeo di bego di tla baka 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/letl.1404-diswantšho.html 
 
19/240 ya go swana le 
 
8/4/26, ka 9:11 PM 
 
EBook ya Protšeke ya Gutenberg ya Dipampiri tša Federalist, ka Alexander Hamilton, John Jay le James Madison 
 
belega go se kgotsofale. Mekgwa ya thobalano, motheong wa ditokelo tše di lekanago, tšeo re di tlwaetšego 
ka ge e le go dula ga pele ga naga, go be go tla nea mošito o tseneletšego go dibaki tšeo tša go se kgotsofale go feta bona 
ka tlhago e be e tla ba le e ikemetšego ka boemo bjo. RE SWANETŠE GO BA ILOKIŠETŠE GO DENOMINATE 
DIKGOBATŠO DILO TSEO TŠEO KA NNETE E bego E LE DITIRO TŠEO DI LOKAGO TŠA GO IKGETHA 
DIPHUŠO TŠEO DI RERIŠANAGO KA KGAHLELO YE E FAPANTŠWEGO. Moya wa kgwebo, wo o hlaolago 
karolo ya kgwebo ya Amerika, ga se ya tlogela tiragalo ya go ipontšha e sa kaonefatšwa. Ga go kgonege le gatee gore 
moya wo o sa laolegego o be o tla hlompha kudu melawana yeo ya kgwebo yeo Dinaga tše itšego di bego di ka hlompha ka yona 
ba leka go kgonthišetša mehola e kgethegilego go badudi ba bona ka noši. Ditlolo tša melawana ye, ka lehlakoreng le lengwe, the 
maiteko a go di thibela le go di raka, ka lehlakoreng le lengwe, ka tlhago a be a tla lebiša go galefa, gomme tše go itefeletša le dintwa. 
Menyetla yeo Dinaga tše dingwe di bego di tla ba le yona ya go dira gore tše dingwe e be lekgetho go tšona ka kgwebo 
melawana e be e tla romelwa ka go hloka kgotlelelo ke Dinaga tšeo di tšeago lekgetho. Boemo bjo bo lekanyeditšwego bja New York, . 
Connecticut, le New Jersey di be di tla kgona go reka mohlala wa mohuta wo. New York, go tšwa go dinyakwa tša letseno, . 
o swanetše go bea mešomo godimo ga dithoto tša gagwe tša ka ntle. Karolo e kgolo ya mešomo ye e swanetše go lefša ke badudi ba tše dingwe tše pedi 
States ka bokgoni ba bareki ba seo re import. New York e be e ka se ikemišetše goba ya kgona go tlogela 
mohola wo. Baagi ba gagwe ba be ba ka se dumele gore motšhelo wo o lefilwego ke bona o swanetše go romelwa go thekga 
badudi ba baagišani ba gagwe; e bile go be go ka se kgonege, ge nkabe go se na tšhitišo ye tseleng, go kgetholla 
bareki ba mebarakeng ya rena. Na Connecticut le New Jersey e be e tla ikokobeletša nako e telele go lefišwa motšhelo ke New York bakeng sa 
mohola wa gagwe o kgethegilego? Na re swanetše go dumelelwa ka nako e telele go dula re le thabeng e homotšego le e sa šitišwego ya a 
toropokgolo, go tšwa go go ba le yona re hweditše mohola wo o šišimišago kudu go baagišani ba rena, gomme, ka go bona 
kgopolo, e gateletšago gakaakaa? Na re swanetše go kgona go e boloka kgahlanong le boima bjo bo lego gona bja Connecticut go yeo 
ka lehlakoreng, le kgateletšo ya tirišano ya New Jersey ka lehlakoreng le lengwe? Tše ke dipotšišo tšeo temerity e nnoši e tlago go tšona 
karabo ka go tiišetša. 
Sekoloto sa setšhaba sa Union e be e tla ba sebaki se sengwe sa thulano magareng ga Dinaga tše di aroganego goba 
dikopano tša dikopano. Kabo, maemong a pele, le go tima mo go tšwelago pele ka morago ga moo, e be e tla ba 
ka mo go swanago e tšweletšago metlae e mebe le bonaba. Go be go tla kgonega bjang go dumelelana ka molao wa kabo 
e kgotsofatšago go bohle? Go na le ka sewelo yeo e ka šišintšwego yeo e lokologilego ka mo go feletšego go dikganetšo tša kgonthe. Tše, . 
bjalo ka mehleng, e be e tla feteletšwa ke dikgahlego tše mpe tša mekgatlo. Go bile go na le dipono tše di sa swanego gare ga 
Mebušo mabapi le molao-motheo wa kakaretšo wa go lefa sekoloto sa setšhaba. Ba bangwe ba bona, e ka ba ba sa kgahlwe kudu ke 
bohlokwa bja mokitlana wa setšhaba, goba ka lebaka la gore badudi ba bona ba na le kgahlego ye nnyane, ge e ba e le gona, ya ka pela potšišong yeo, ba ikwa 
go se kgomege, ge e se go hloya, ka tefo ya sekoloto sa ka nageng ka tekanyo efe goba efe. Tše di be di tla sekametše go 
godiša mathata a kabo. Ba bangwe ba bona, sehlopha se segolo seo badudi ba sona e lego bakoloti ba 
setšhaba ka ntle ga karolo ya Mmušo ka palomoka ya sekoloto sa setšhaba, e be e tla ba thata go ba bangwe 
kabo ya tekatekano le ye e šomago gabotse. Go diegiša ga ba pele go be go tla tsoša sekgopi sa ba morago. 
Go rarollwa ga molao, mo nakong ye, go be go tla bušetšwa morago ke diphapano tša kgonthe tša dikgopolo le go diega mo go amegilego. 
Baagi ba Dinaga tšeo di nago le kgahlego ba be ba tla goeletša; mebušo ya dinaga dišele e be e tla kgothaletša kgotsofatšo ya toka ya yona 
dinyakwa, gomme khutšo ya Dinaga e be e tla ba kotsing go tšhoganetšo gabedi ya tlhaselo ya ka ntle le 
ngangišano ya ka gare. 
A re re mathata a go dumelelana ka molao a fenywa, gomme kabo e dirilwe. Le ge go le bjalo go na le tše kgolo 
sebaka sa go nagana gore molao wo go dumelelanwego ka wona o be o tla, ge go lekwa, o be o tla hwetšwa o rwala ka thata go Dinaga tše dingwe 
go feta godimo ga ba bangwe. Bao e bego e le batlaišegi ka yona ka tlhago ba be ba tla nyaka go fokotša morwalo. The 
ba bangwe ba be ba tla ba ka tlhago ba sa nyake go boeletšwa, yeo go nago le kgonagalo ya gore e feleletše ka koketšego ya bona ka noši 
di-incumbrance tša go rwala dilo. Go gana ga bona e tla ba lebaka le le kwagalago kudu go Dinaga tšeo di ngongoregago gore di ka thibela tša tšona 
meneelo, yeo e sa swanelago go amogelwa ka phišego; le go se obamele ga Dinaga tše ditirišano tša tšona 
e be e tla ba lefelo la poledišano e babago le ngangišano. Ge e ba le molao wo o amogetšwego o swanetše go lokafatša ka tirišo 
tekatekano ya molaotheo wa yona, e sa dutše e le go se phethagale ga ditefelo ka lehlakoreng la tše dingwe tša Dinaga di be di tla bakwa ke a 
go fapa-fapana ga dibaki tše dingwe—go hlaelela ga kgonthe ga methopo; taolo e mpe ya ditšhelete tša bona; ka kotsi 
mathata a taolo ya mmušo; le, go tlaleletša go tše dingwe ka moka, go dikadika mo banna 
ka tlwaelo ba arogana le tšhelete ka merero yeo e phetšego go feta dinyakwa tše di nyakegago tšeo di di tšweleditšego, gomme di šitišana 
ka phepelo ya dinyakwa tša kapejana. Bosenyi, go tšwa go dibaki le ge e le dife, e be e tla ba le tšweletšo ya dingongorego, . 
recriminations, le dingangišano. Mohlomongwe ga go na selo seo se ka šitišago khutšo ya ditšhaba go feta 
go tlama ga bona meneelo ya bobedi bakeng sa selo le ge e le sefe se se tlwaelegilego seo se sa tšweletšego selo se se lekanago le seo se diregago ka kotsi 
mohola. Gobane ke kelohloko, ya therešo bjalo ka ge e le ya go se be le mohola, gore ga go na selo seo banna ba fapanago gabonolo ka sona go swana le 
tefo ya tšhelete. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/letl.1404-diswantšho.html 
 
20/240 ya go swana le 
 
8/4/26, ka 9:11 PM 
 
EBook ya Protšeke ya Gutenberg ya Dipampiri tša Federalist, ka Alexander Hamilton, John Jay le James Madison 
 
Melao yeo e roba dikonteraka tša poraebete, ka ge e lekana le ditlhaselo tša ditokelo tša Dinaga tšeo tša 
baagi ba gobala ke bona, e ka tšewa bjalo ka mothopo o mongwe wo o ka bago gona wa bonaba. Ga re dumelelwa go 
letela gore moya o lokologilego kudu goba o leka-lekanego kudu o be o tla okamela melao ya Dinaga ka o tee ka o tee 
ka morago ga fao, ge e ba e sa thibelwe ke ditšheke dife goba dife tša tlaleletšo, go feta tšeo re di bonego go fihla ga bjale maemong a mantši kudu 
go hlabiša dihlong dikhoutu tša bona tše mmalwa. Re lemogile tshekamelo ya go itefeletša e thabile kua Connecticut ka 
ditlamorago tša dilo tše dikgolo tšeo di dirilwego ke Lekgotla la Molao la Sehlakahlakeng sa Rhode; gomme re phetha ka mo go kwagalago gore, ka 
melato e swanago, ka tlase ga maemo a mangwe, ntwa, e sego ya PARCHMENT, eupša ya tšhoša, e be e tla otla ba bjalo 
ditlolo tše šoro tša tlamo ya boitshwaro le toka ya tša leago. 
Kgonego ya dikgwerano tše di sa sepelelanego magareng ga Dinaga tše di fapanego goba dikonfederasi le dinaga dišele tše di fapanego 
ditšhaba, le ditla-morago tša boemo bjo khutšong ya kakaretšo, di utolotšwe ka mo go lekanego go tše dingwe 
dipampiri tše di fetilego. Go ya ka pono yeo ba e bontšhitšego ya karolo ye ya taba, phetho ye e swanetše go dirwa, . 
gore Amerika, ge e ba e sa kgokagantšwe le gatee, goba feela ka thae e fokolago ya liki e bonolo, e hlaselago le e itšhireletšago, e be e tla, . 
ka tshepedišo ya dikgwerano tše bjalo tše di tšhošago, ganyenyane-ganyenyane e raragane ka gare ga di- labyrinth ka moka tše di senyago tša Yuropa 
dipolitiki le dintwa; gomme ka dingangišano tše di senyago tša dikarolo tšeo a arotšwego ka tšona, go be go tla ba le kgonagalo ya gore a dire bjalo 
e ba phofu ya maitirelo le maano a matla ka go lekana manaba a bona ka moka. Aroganya et impera(1) . 
e swanetše go ba seema sa setšhaba se sengwe le se sengwe seo se re hloilego goba se re boifago.(2) 
SETŠHABA 
1. Aroganya le go laela. 
2. Gore taba ka moka ya dipampiri tše e bewe pele ga setšhaba ka pela ka mo go kgonegago, ke 
e šišinya go di gatiša ka makga a mane ka beke—ka Labobedi ka go New York Packet le ka Labone ka go Daily 
Mopapatši wa mmapatši.