ФЕДЕРАЛИСТА бр. 1. Општи увод 
За Независни часопис. Субота, 27. октобар 1787. године 
ХАМИЛТОН 
Народу државе Њујорк: 
НАКОН недвосмисленог искуства о неефикасности постојеће савезне владе, позвани сте 
да се расправља о новом Уставу Сједињених Америчких Држава. Предмет говори о својој важности; 
схватајући у својим последицама ни мање ни више него постојање УНИЈЕ, безбедност и добробит 
делова од којих је састављена, судбина једне империје по много чему најинтересантнија на свету. Има 
често је примећено да се чини да је то било резервисано за народ ове земље, својим понашањем и 
на пример, да се одлучи о важном питању, да ли су друштва људи заиста способна или не за оснивање 
добра влада од размишљања и избора, или да ли су заувек предодређени да зависе за своје политичке 
уставе о удесу и сили. Ако има истине у примедби, можда криза до које смо дошли 
с доличношћу сматрати ером у којој се та одлука треба донети; и погрешан избор части ми 
ће деловати може, према овом мишљењу, заслужити да се сматра општом несрећом човечанства. 
Ова идеја ће додати подстицаје филантропије онима патриотизма, како би повећала бригу коју сви 
пажљиви и добри људи морају осећати за догађај. Биће срећно ако наш избор треба да усмерава а 
разборита процена наших истинских интереса, незбуњена и непристрасна разматрањима која нису повезана са 
јавно добро. Али ово је ствар која се више жели пожелети него озбиљно очекивати. План понуђен нашим 
разматрање утиче на превише посебних интереса, иновације на превише локалних институција, у које се не може укључити 
његова расправа о разним предметима страним за његове заслуге, и о погледима, страстима и предрасудама које су мало наклоњене 
откриће истине. 
Међу најстрашнијим препрекама на које ће нови Устав морати да наиђе може се лако наћи 
треба разликовати очигледан интерес одређене класе људи у свакој држави да се одупре свим променама које могу 
ризикују смањење моћи, зараде и последица функција које имају под државом 
установе; и изопачену амбицију друге класе људи, који ће се или надати да ће се увећати 
себе због конфузије своје земље, или ће себи ласкати праведнијим изгледима за уздизање од 
поделу царства на неколико делимичних конфедерација него од њене уније под једном владом. 
 
хттпс://ввв.гутенберг.орг/цацхе/епуб/1404/пг1404-имагес.хтмл 
 
5/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
Е-књига пројекта Гутенберг оф Тхе Федералист Паперс, Александра Хамилтона, Џона Џеја и Џејмса Медисона 
 
Међутим, није мој план да се задржавам на запажањима ове природе. Свестан сам да би тако било 
неискрени да неселективно решавају противљење било које групе људи (само зато што би њихове ситуације могле 
подвргнути сумњи) у заинтересоване или амбициозне ставове. Искреност ће нас обавезати да признамо да чак и такви људи 
може бити покренут исправним намерама; и не може се сумњати да је велики део опозиције који је направио своје 
изглед, или ће се касније појавити, извираће из извора, у најмању руку беспрекорни, ако не и угледни 
— искрене грешке умова које су залутале унапред створене љубоморе и страхови. Тако бројни заиста и тако 
моћни су узроци који служе да дају лажну пристрасност пресуди, коју ми, у многим приликама, сматрамо мудрим 
и добри људи на погрешној као и на десној страни питања прве величине за друштво. Ово 
околности, ако им се прописно води рачуна, пружиле би лекцију умерености онима који су толико убеђени 
да су у праву у било којој контроверзи. И у овом погледу може се извући још један разлог за опрез 
из промишљања да нисмо увек сигурни да на оне који заступају истину утичу чистије 
принципа него њихови антагонисти. Амбиција, среброљубље, лични анимозитет, партијска опозиција и многе друге 
мотиви који нису хвале вреднији од ових, су склони да делују и на оне који подржавају као и на оне који се противе 
десну страну питања. Да није било чак ни ових подстицаја на умереност, ништа не би могло бити лошије оцењено 
него онај нетолерантни дух који је, у свим временима, карактерисао политичке странке. Јер у политици, као и у религији, јесте 
подједнако апсурдно тежити стварању прозелита огњем и мачем. Јереси у било којој другој ретко могу да се излече 
прогон. 
Па ипак, колико год ће бити дозвољено да ова осећања буду, већ имамо довољно индиција да ће бити 
дешавају у овоме као иу свим ранијим случајевима велике националне расправе. Бујица љутих и злоћудних страсти ће 
бити пуштен. Судећи по понашању супротних страна, закључићемо да хоће 
обострано се надају да ће доказати праведност својих мишљења и повећати број својих преобраћеника 
гласноћу њихових декламација и горчину њихових инвектива. Просвећена ревност за енергију и 
ефикасност владе биће стигматизована као потомак ћуди која воли деспотску власт и непријатељски расположена према 
принципи слободе. Претерано скрупулозна љубомора на опасност по права народа, што је више 
обично грешка главе него срца, биће представљена као пуко претварање и измишљотина, устајали мамац 
за популарност на рачун јавног добра. Заборавиће се, с једне стране, да је љубомора уобичајена 
пратећи љубав, и да је племенити ентузијазам за слободу склон да буде заражен духом уског и 
нелиберално неповерење. С друге стране, исто тако ће се заборавити да је снага владе од суштинског значаја за 
сигурност слободе; да, у контемплацији здравог и добро информисаног суда, њихов интерес никада не може бити 
одвојено; и да се опасна амбиција чешће крије иза привидне маске ревности за права 
људи него под забрањеном појавом ревности за чврстину и ефикасност власти. Историја ће 
учи нас да је први пронађен много сигурнији пут за увођење деспотовине од другог, 
а од оних људи који су срушили слободе република, највећи број је започео своју каријеру 
плаћајући покорни суд народу; почевши од демагога и окончати тиранине. 
У току претходних запажања, имао сам око, моји суграђани, да вас ставим на 
чувајте се свих покушаја, са било које стране, да утичете на вашу одлуку у крајњем тренутку да 
ваше добро, било којим утисцима осим оних који могу произаћи из доказа истине. Хоћеш, не 
сумње, у исто време, сакупили су из општег опсега њих, да потичу из извора не 
несклон новом Уставу. Да, моји земљаци, признајем вам то, након што сам му посветио пажњу 
с обзиром на то, ја сам јасно мишљења да је ваш интерес да га усвојите. Уверен сам да је ово најбезбеднији курс 
за вашу слободу, ваше достојанство и вашу срећу. Ја не утичем на резерве које не осећам. нећу те забављати 
са привидом разматрања када сам одлучио. Искрено вам признајем своја уверења и ја 
слободно ће вам изложити разлоге на којима се заснивају. Свест о добрим намерама презире 
двосмисленост. Нећу, међутим, да умножавам професије на ову тему. Моји мотиви морају остати у депозиту 
моја сопствена груди. Моји аргументи ће бити отворени за све, и сви ће о њима моћи да суде. Они ће бити понуђени најмање у а 
духа који неће осрамотити узрок истине. 
Предлажем да у низу радова продискутујем следеће занимљиве појединости: 
КОРИСНОСТ УНИЈЕ ЗА ВАШ ПОЛИТИЧКИ ПРОСПЕРИТЕТ НЕДОВОЉНОСТ 
САДАШЊА КОНФЕДЕРАЦИЈА ДА ОЧУВА ТУ УНИЈУ ПОТРЕБНОСТ ВЛАДЕ НА 
НАЈМАЊЕ ЈЕДНАКО ЕНЕРГИЧАН СА ПРЕДЛОЖЕНИМ, ДО ПОСТИЗАЊА ОВОГ ОБЈЕКТА 
УСКЛАЂЕНОСТ ПРЕДЛОГА УСТАВА СА ПРАВИМ ПРИНЦИПИМА 
РЕПУБЛИЧКА ВЛАДА ЊЕНА АНАЛОГИЈА СА ВАШИМ ДРЖАВНИМ УСТАВОМ и на крају, 
хттпс://ввв.гутенберг.орг/цацхе/епуб/1404/пг1404-имагес.хтмл 
 
6/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
Е-књига пројекта Гутенберг оф Тхе Федералист Паперс, Александра Хамилтона, Џона Џеја и Џејмса Медисона 
 
ДОДАТНА БЕЗБЕДНОСТ КОЈА ЋЕ ЊЕГОВИМ УСВАЈАЊЕМ ПРИСТУПИТИ ОЧУВАЊУ ТИХ 
ВРСТЕ ВЛАДЕ, ДО СЛОБОДЕ И ИМОВИНЕ. 
У току ове расправе настојаћу да дам задовољавајући одговор на све примедбе које 
ће се појавити, то може изгледати као да има право на вашу пажњу. Можда би се могло сматрати сувишним нудити аргументе за доказивање корисности УНИЈЕ, поента, без сумње, 
дубоко урезана у срца великог народа у свакој држави, и једна, каква се може замислити, 
нема противника. Али чињеница је да то већ чујемо како се шапуће у приватним круговима оних који се противе 
новог Устава, да је тринаест држава превеликог обима за било какав општи систем и да морамо 
нужност прибегавања засебним конфедерацијама различитих делова целине. (1) Ова доктрина ће, у свему 
вероватноћу, постепено пропагирати, све док не буде имала довољно бирача да то отворено признаје. Ни за шта 
може бити очигледније, онима који су у стању да заузму проширени поглед на тему, него алтернатива 
доношење новог Устава или распарчавање Уније. Стога ће бити од користи за почетак 
испитујући предности те уније, одређена зла и вероватне опасности, којима ће свака држава бити 
изложен од његовог распада. Сходно томе, ово ће бити тема мог следећег обраћања. 
ПУБЛИУС 
1. Иста идеја, пратећи аргументе до њихових последица, постоји у неколико каснијих публикација 
против новог Устава. 
 
ФЕДЕРАЛИСТА број 2. У вези опасности од 
Страна сила и утицај 
За Независни часопис. Среда, 31. октобар 1787. године 
ЈАИ 
Народу државе Њујорк: 
КАДА људи Америке помисле да су сада позвани да одлуче о питању, које у својој 
последице, мора да се покаже једном од најважнијих које су икада заокупиле њихову пажњу, исправност њихове 
сагледавање тога веома свеобухватног, али и веома озбиљног, биће евидентно. 
Ништа није извесније од неизоставне неопходности владе, а подједнако је непобитно да 
кад год и како год да се успостави, народ му мора уступити нека од својих природних права да би га добио 
са потребним овлашћењима. Стога је вредно разматрања да ли би то више допринело интересу 
народа Америке да треба да, за све опште сврхе, буду једна нација, под једном федералном владом, 
или да се поделе у засебне конфедерације и да на челу сваке дају исту врсту 
овлашћења која им се саветује да ставе у једну националну владу. 
До недавно је било прихваћено и неоспорно мишљење да је просперитет народа Америке 
зависило је од њиховог даљег чврстог уједињења и жеља, молитава и труда наших најбољих и најмудријих грађана 
су стално упућивани на тај објекат. Али сада се појављују политичари који инсистирају да је ово мишљење погрешно, 
и да уместо да тражимо сигурност и срећу у заједници, треба да је тражимо у подели држава на 
различите конфедерације или суверености. Колико год ова нова доктрина изгледала необично, она ипак јесте 
њени заступници; а неки ликови који су се раније противили томе, сада су бројни. 
Какви год да су аргументи или подстицаји који су довели до ове промене у осећањима и 
декларације ове господе, свакако не би било паметно у народу у цјелини усвојити ове нове политичке 
начела без потпуног уверења да су утемељена на истини и здравој политици. 
Често ми је било задовољство да приметим да независна Америка није састављена од одвојених и удаљених 
територије, али та једна повезана, плодна, широко распрострањена земља била је део наших западних синова слободе. 
Провиђење га је на посебан начин благословило разноврсним земљиштем и плодовима и залило га 
безбројни потоци, за усхићење и смештај њених становника. Низ пловних вода 
хттпс://ввв.гутенберг.орг/цацхе/епуб/1404/пг1404-имагес.хтмл 
 
7/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
Е-књига пројекта Гутенберг оф Тхе Федералист Паперс, Александра Хамилтона, Џона Џеја и Џејмса Медисона 
 
формира неку врсту ланца око својих граница, као да га повезује; док најплеменитије реке на свету теку 
на згодним удаљеностима, презентујте им аутопутеве за лаку комуникацију пријатељских помагала и узајамних 
транспорт и размену њихових различитих роба. Са једнаким задовољством сам често примећивао да је Провиђење са задовољством дало ову везу 
земљу једном уједињеном народу – народу који потиче од истих предака, који говори истим језиком, 
исповедајући исту религију, привржене истим принципима власти, веома слични у својим манирима и 
обичаји, и који се заједничким саветима, оружјем и напорима боре раме уз раме током дугог и крвавог 
рата, племенито успоставили општу слободу и независност. 
Чини се да су ова земља и овај народ створени једни за друге, и изгледа као да је то био дизајн 
Провиђење, да је наследство тако прикладно и згодно за чету браће, уједињене једни с другима од стране 
најчвршће везе, никада не би требало да буде подељено на низ несоцијалних, љубоморних и туђинских суверенитета. 
Слична осећања су до сада преовладавала међу свим редовима и деноминацијама људи међу нама. Свима 
опште сврхе смо једнообразно били један народ сваки поједини грађанин свуда ужива исти 
национална права, привилегије и заштита. Као нација склопили смо мир и рат; као народ имамо 
победили наше заједничке непријатеље; као нација формирали смо савезе, склапали уговоре и у њих улазили 
разне споразуме и конвенције са страним државама. 
Снажан осећај вредности и благослова уније подстакао је људе, у врло раном периоду, да успоставе 
савезна влада да га сачува и овековечи. Они су је формирали скоро чим су имали политичку егзистенцију; 
не, у време када су њихова насеља била у пламену, када су многи њихови грађани крварили, и када су 
напредак непријатељства и пустоши оставио је мало простора за она мирна и зрела испитивања и размишљања која 
мора икада претходити формирању мудре и добро избалансиране владе за слободан народ. Није да буде 
питао се да влада успостављена у тако неповољним временима треба да се нађе у великој мери експериментом 
мањкав и неадекватан сврси на коју је требало да одговори. 
Овај интелигентни народ је приметио и пожалио ове недостатке. И даље не мање везан за синдикат него 
заљубљени у слободу, приметили су опасност која је одмах претила некадашњој, а још даљим 
потоње; и убеђени да се довољна сигурност за обоје може наћи само у националној влади више 
мудро уоквирени, они су као једногласно сазвали касну конвенцију у Филаделфији, да заузму тај важан 
предмет који се разматра. 
Ова конвенција састављена од људи који су поседовали поверење народа, а многи од њих 
постану веома истакнути својим патриотизмом, врлином и мудрошћу, у временима која су искушавала умове и срца 
људи, прихватили су тежак задатак. У благој сезони мира, са умовима незаокупљеним другим субјектима, они 
прошло много месеци у хладним, непрекидним и свакодневним консултацијама; и коначно, без страхопоштовања према 
моћи, или под утицајем било које страсти осим љубави према својој земљи, представили су и препоручили 
људи план који су израдили њихови заједнички и веома једногласни савети. 
Признајте, јер је чињеница да је овај план само ПРЕПОРУЧЕН, а не наметнут, али нека се запамти да 
не препоручује се ни СЛЕПИ одобравање, ни СЛЕПИ прекор; али томе сталожен и искрен 
разматрање које величина и важност предмета захтевају, а које свакако треба да учини 
примити. Али ово (као што је напоменуто у претходном броју овог рада) је више за пожељети него што се очекивало, 
да се тако може сматрати и испитивати. Искуство из претходне прилике нас учи да не будемо превише оптимистични 
такве наде. Још није заборављено да су основана бојазан за непосредну опасност навела људе 
Америку да формирају незаборавни Конгрес 1774. То тело је препоручило одређене мере својим 
конституенти, а догађај је доказао њихову мудрост; ипак је свеже у нашим сећањима колико је брзо штампа почела да 
крцати памфлетима и недељним листовима против самих тих мера. Не само многи официри из 
владе, који су се повиновали диктату личног интереса, али други, из погрешне процене последица, 
или непримерен утицај ранијих везаности, или чија је амбиција усмерена на објекте који нису одговарали 
јавног добра, били су неуморни у настојању да убеде народ да одбије савете тог патриотског 
конгресу. Многи су се, заиста, преварили и преварили, али је велика већина народа расуђивала и одлучивала 
разборито; и срећни су што мисле да су то урадили. 
Сматрали су да је Конгрес састављен од много мудрих и искусних људи. То, сазвано 
из разних крајева, доносили су са собом и саопштавали једни другима разне корисне 
информације. То, током времена које су заједно провели у испитивању и расправљању о истини 
интересима своје земље, мора да су стекли врло тачна знања о томе. Да су били 
хттпс://ввв.гутенберг.орг/цацхе/епуб/1404/пг1404-имагес.хтмл 
 
8/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
Е-књига пројекта Гутенберг оф Тхе Федералист Паперс, Александра Хамилтона, Џона Џеја и Џејмса Медисона 
 
појединачно заинтересовани за јавну слободу и просперитет, па стога да им то није била мања склоност него 
њихова дужност да препоруче само оне мере које су, после најзрелијег разматрања, заиста сматрали разборитим 
и препоручљиво. 
Ова и слична разматрања су потом навела људе да се у великој мери ослањају на расуђивање и интегритет 
конгрес; и послушали су њихов савет, без обзира на разне уметности и напоре који су их од тога одвраћали. 
Али ако су људи у целини имали разлога да се повере људима тог Конгреса, од којих је неколицина у потпуности суђена или 
опште познато, они сада имају још већи разлог да поштују пресуду и савете конвенције, јер 
познато је да су неки од најугледнијих чланова тог Конгреса, који су од тада суђени и 
праведно одобравани по патриотизму и способностима и који су остарели у стицању политичких информација 
чланови ове конвенције, и у њу пренели своје нагомилано знање и искуство. 
Вредно је напоменути да не само први, већ и сваки наредни конгрес, као и каснија конвенција, 
су се увек придружили народу у мишљењу да просперитет Америке зависи од њене Уније. То 
сачувати и овековечити био је велики циљ народа у формирању те конвенције, а такође је и велики 
предмет плана који им је конвенција саветовала да усвоје. Са којом доличношћу, дакле, или за шта 
добре сврхе, су покушаји неких људи у овом конкретном периоду да умање важност 
Унион? Или зашто се сугерише да би три или четири конфедерације биле боље од једне? Убеђен сам у своје 
сопствени ум да је народ одувек исправно размишљао о овој теми, и да је њихов универзалан и једнообразан 
приврженост циљу Уније почива на великим и тешким разлозима, које ћу настојати да развијем и 
објаснити у неким наредним радовима. Они који промовишу идеју замене низа различитих конфедерација у 
просторија плана конвенције, чини се да јасно предвиђа да би одбацивање истог довело до наставка 
Уније у највећој опасности. То би свакако био случај, и ја искрено желим да тако буде 
јасно предвидео сваки добар грађанин, да кад год дође до распада Уније, Америка ће имати 
разлог да ускликнем, песниковим речима: "ЗБОГОМ! ДУГО ЗБОГОМ СВОЈ МОЈОЈ ВЕЛИЧИНИ." 
ПУБЛИУС 
 
ФЕДЕРАЛИСТА бр. 3. Исти предмет 
Наставак (У вези са опасностима из иностранства 
сила и утицај) 
За Независни часопис. Субота, 3. новембра 1787. године 
ЈАИ 
Народу државе Њујорк: 
НИЈЕ ново запажање да су људи било које земље (ако су, попут Американаца, интелигентни и 
добро информисани) ретко усвајају и стабилно истрају дуги низ година у погрешном мишљењу поштујући своје 
интересовања. То разматрање природно тежи да створи велико поштовање према високом мишљењу људи 
Америка је тако дуго и уједначено схватала важност њиховог и даљег чврстог уједињења под једним 
савезна влада, која има довољна овлашћења за све опште и националне сврхе. 
Што пажљивије разматрам и истражујем разлоге који су довели до овог мишљења, 
што више постајем убеђен да су они убедљиви и убедљиви. 
Међу многим предметима на које мудри и слободни људи сматрају потребним да усмере своју пажњу, онај од 
обезбеђивање њихове БЕЗБЕДНОСТИ чини се првим. БЕЗБЕДНОСТ народа несумњиво има везе са великим 
разноликост околности и разматрања, и сходно томе даје велику слободу онима који желе да дефинишу 
то прецизно и свеобухватно. 
Тренутно мислим само да то сматрам пошто поштује безбедност за очување мира и спокоја, као 
као и против опасности од СТРАНОГ ОРУЖЈА И УТИЦАЈА, као и од опасности СЛИКЕ ВРСТЕ које настају 
хттпс://ввв.гутенберг.орг/цацхе/епуб/1404/пг1404-имагес.хтмл 
 
9/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
Е-књига пројекта Гутенберг оф Тхе Федералист Паперс, Александра Хамилтона, Џона Џеја и Џејмса Медисона 
 
из домаћих узрока. Пошто је први од њих први по реду, исправно је да се о томе прво разговара. Нека 
дакле прелазимо на испитивање да ли народ није у праву у свом мишљењу да је срдачна Унија, под ан 
ефикасна национална влада, пружа им најбољу сигурност која се може смислити против НЕПРИЈАТЕЉСТВА 
у иностранству. 
Број ратова који су се десили или ће се десити у свету увек ће се наћи у њима 
сразмерно броју и тежини узрока, било СТВАРНИХ или ПРЕТВОРЕНИХ, који ПРОВОЦИРАЈУ или 
ПОЗОВИТЕ их. Ако је ова примедба праведна, постаје корисно запитати се да ли је вероватан толико ПРАВЕДНИХ узрока рата 
да буде дата од УЈЕДИЊЕНЕ АМЕРИКЕ као од ДИСУНИТЕД Америца; јер ако би се испоставило да Уједињена Америка 
вероватно ће дати најмање, онда ће следити да у том погледу Унија највише тежи очувању народа 
у стању мира са другим народима. 
ПРАВЕДНИ узроци рата, углавном, произлазе или из кршења уговора или из директног насиља. 
Америка је већ склопила уговоре са не мање од шест страних држава, а све су, осим Пруске, јесу 
поморски, па стога може да нас нервира и повреди. Такође има велику трговину са Португалом, Шпанијом и 
Британија, а што се тиче ове две последње, има, поред тога, околност суседства на коју треба обратити пажњу. 
За мир Америке је од велике важности да поштује законе нација према свим овим силама, 
а мени се чини евидентним да ће то савршеније и тачније урадити једна национална влада 
него што би то могло бити или од тринаест засебних држава или од три или четири различите конфедерације. 
Јер када се једном успостави ефикасна национална власт, неће само најбољи људи у земљи 
сагласност да служи, али ће такође генерално бити одређен да њиме управља; јер, иако град или село, или друго 
уговореног утицаја, може поставити мушкарце у државне скупштине, или сенате, или судове, или извршну власт 
одељења, ипак ће бити неопходна општа и шира репутација за таленте и друге квалификације 
препоручити мушкарце у службе под националном владом, посебно зато што ће имати најшире поље избора, 
и никада не искусите тај недостатак правих особа што није неуобичајено у неким државама. Дакле, хоће 
резултирати да ће администрација, политички савети и судске одлуке националне владе бити 
мудрији, систематичнији и разборитији од оних у појединачним државама, а самим тим и задовољавајући са 
поштовање према другим нацијама, као и СИГУРНИЈИ у односу на нас. 
Јер, под националном владом, уговори и чланови уговора, као и закони нација, хоће 
увек излагати у једном смислу и извршавати на исти начин, док су пресуде о истом 
тачке и питања, у тринаест држава, или у три или четири конфедерације, неће се увек слагати или бити доследни; 
и то, као и од разноврсности независних судова и судија које именују различити и независни 
владе, као из различитих локалних закона и интереса који могу утицати на њих и утицати. Мудрост од 
конвенцију, у упућивању таквих питања на надлежност и пресуде судова које су именовали и 
одговоран само једној националној влади, не може се превише похвалити. 
Зато што изгледи за садашњи губитак или предност често могу довести у искушење владајућу странку у једној или две државе 
одступити од добре вере и правде; али та искушења, не допирући до других држава, и следствено томе 
имајући мали или никакав утицај на националну владу, искушење ће бити бесплодно, а добронамерно и 
бити сачувана правда. Случај мировног уговора са Британијом додаје велику тежину овом образложењу. Јер, чак и ако владајућа странка у држави треба да буде расположена да се одупре таквим искушењима, ипак као таква 
искушења могу, и обично бивају, резултат околности својствених држави и могу утицати на велике 
број становника, владајућа странка можда неће увек моћи, ако хоће, да спречи неправду 
медитирао, или да казни агресоре. Али националну владу не утичу они локални 
околности, неће бити навођени да сами почине неправду, нити ће желети моћ или склоност ка томе 
спречити или казнити његово извршење од стране других. 
До сада, дакле, као што су било намерно или случајно кршење уговора и закона нација ЈЕДНОСТАВНО 
узроци рата, они се мање могу ухватити под једном општом владом него под неколико мањих, и 
у том погледу прва највише фаворизује БЕЗБЕДНОСТ људи. 
Што се тиче оних праведних узрока рата који произилазе из директног и противправног насиља, чини ми се подједнако јасним 
да једна добра национална влада пружа много више сигурности од опасности те врсте него што се може извести 
са било које друге стране. 
Јер таква насиља чешће изазивају страсти и интереси једног дела него целине; 
једне или две државе него Уније. Ни један индијски рат још није био изазван агресијом 
садашња савезна влада, каква је слаба; али постоји неколико случајева индијских непријатељстава 
хттпс://ввв.гутенберг.орг/цацхе/епуб/1404/пг1404-имагес.хтмл 
 
10/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
Е-књига пројекта Гутенберг оф Тхе Федералист Паперс, Александра Хамилтона, Џона Џеја и Џејмса Медисона 
 
изазвана недоличним понашањем појединих држава, које, било неспособне или неспремне да обуздају или казне 
прекршаји, дали су повод за покољ многих невиних становника. 
Суседство шпанских и британских територија, које се граничи са неким државама, а не са другима, наравно 
ограничава узроке свађе непосредније на граничаре. Пограничне државе, ако их буде, биће то 
који ће, под импулсом изненадне иритације и брзог осећаја очигледног интересовања или повреде, највероватније, 
директним насиљем, да изазове рат са овим народима; и ништа не може тако ефикасно да отклони ту опасност као а 
националну владу, чију мудрост и разборитост неће умањити страсти које покрећу 
непосредно заинтересоване стране. 
Али не само да ће национална влада дати мање праведних узрока рата, већ ће бити и више у 
њихова моћ да их пријатељски удовоље и реше. Биће умеренији и хладнији, и у томе 
поштовање, као и код других, биће у већој способности да делује савесно од државе прекршиоца. Понос на 
државе, као и људи, природно их располаже да оправдају све своје поступке, и противи се њиховом признању, 
исправљајући или поправљајући њихове грешке и преступе. Национална влада, у таквим случајевима, неће бити погођена 
овај понос, али ће наставити са умереношћу и искреношћу да размотри и одлучи о најприкладнијим средствима 
извући их из тешкоћа које им прете. 
Осим тога, познато је да се признања, објашњења и компензације често прихватају као 
задовољавајућа од јаке уједињене нације, која би била одбачена као незадовољавајућа ако би је понудила држава или 
конфедерација мале пажње или моћи. 
Године 1685, држава Ђенова је увредила Луја КСИВ., настојала је да га умири. Он је захтевао 
да пошаљу свог дужда, или главног магистрата, у пратњи четворице својих сенатора, у ФРАНЦУСУ, да пита 
његово помиловање и прими његове услове. Били су дужни да јој се потчине ради мира. Да ли би на било који 
или су захтевали или су добили слично понижење од Шпаније, или Британије, или било које друге 
МОЋНА нација? 
ПУБЛИУС 
 
ФЕДЕРАЛИСТА бр. 4. Исти предмет 
Наставак (У вези са опасностима из иностранства 
сила и утицај) 
За Независни часопис. Среда, 7. новембра 1787. године 
ЈАИ 
Народу државе Њујорк: 
МОЈ ПОСЛЕДЊИ рад је навео неколико разлога зашто би безбедност људи најбоље била обезбеђена синдикатом 
против опасности којој може бити изложена ПРАВЕДНИМ узроцима рата датим другим нацијама; а ти разлози показују 
да би се такви узроци не само ређе давали, већ би и лакше били уклоњени, 
националне владе него било од стране државних влада или предложених малих конфедерација. Али безбедност народа Америке од опасности од СТРАНЕ силе не зависи само од њих 
уздржавајући се да другим народима дају ПРАВЕДНЕ поводе за рат, али и на њихово смештање и наставак 
таква ситуација да не ПОЗИВА непријатељство или увреду; јер не треба приметити да постоје ПРЕТВОРЕНИ као 
као и праведни узроци рата. 
Исувише је тачно, колико год то било срамотно за људску природу, да ће нације уопште ратовати кад год 
они имају изгледе да добију било шта од тога; не, апсолутни монарси ће често ратовати када њихове нације 
не добијају ништа од тога, већ за сврхе и предмете искључиво личне, као што је жеђ за војничком славом, 
освета за личне увреде, амбиције или приватне договоре да увећају или издржавају своје породице или 
партизани. Ови и низ других мотива, који утичу само на ум суверена, често га доводе до тога 
хттпс://ввв.гутенберг.орг/цацхе/епуб/1404/пг1404-имагес.хтмл 
 
11/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
Е-књига пројекта Гутенберг оф Тхе Федералист Паперс, Александра Хамилтона, Џона Џеја и Џејмса Медисона 
 
упуштати се у ратове који нису посвећени правдом или гласом и интересима његовог народа. Али, независно од ових 
подстицаји за рат, који су присутнији у апсолутним монархијама, али који заслужују нашу пажњу, 
има и других који утичу на нације једнако често као и на краљеве; а за неке од њих ће се на прегледу утврдити да расту 
ван наше релативне ситуације и околности. 
Са Француском и Британијом смо ривали у рибарству и можемо да снабдевамо њихова тржишта јефтиније него они 
сами себе, без обзира на било какве напоре да то спрече давањем на своју руку или обавезама на страну рибу. 
Са њима и са већином других европских нација ми смо ривали у пловидби и транспортној трговини; и ми 
преварићемо се ако претпоставимо да ће се неко од њих радовати што ће видети како цвета; јер, као наше носиоце 
не могу да се повећају а да се у извесној мери не умање њихов, то је више њихов интерес, а више ће бити њихова политика, 
да га обузда него да га промовише. 
У трговини са Кином и Индијом ми се мешамо са више од једне нације, јер нам то омогућава да учествујемо у 
предности које су имали на начин монополизовали, и како се ми тиме снабдевамо робом 
које смо од њих куповали. 
Проширење наше сопствене трговине нашим сопственим пловилима не може причинити задовољство ниједној нацији која поседује 
територије на или у близини овог континента, јер јефтиноћа и изврсност наше производње доприносе 
околности близине, предузећа и адреса наших трговаца и навигатора, даће нам веће 
деле у предностима које те територије пружају, него што се састоји од жеља или политике њихових дотичних 
суверени. 
Шпанија сматра да је згодно затворити Мисисипи против нас с једне стране, а Британија нас искључује из 
Свети Лаврентије на другој; нити ће било који од њих дозволити осталим водама које су између њих и нас 
постану средство међусобног сношаја и саобраћаја. 
Из ових и сличних разматрања, која би, ако су у складу са разборитошћу, могла бити више појачана и 
детаљно, лако је уочити да љубомора и нелагода могу постепено клизити у умове и кабинете 
друге нације и да не очекујемо да они гледају на наше напредовање у заједници, на власти и 
последица копном и морем, са оком равнодушности и смирености. 
Народ Америке је свестан да ратни подстицаји могу произаћи из ових околности, као и 
од других који тренутно нису тако очигледни, и да кад год такви подстицаји нађу одговарајуће време и прилику за 
операције, претварања да их боје и оправдавају неће бити недостатке. Мудро, дакле, сматрају унију и 
добра национална влада колико је потребно да их стави и задржи у ТАКВОЈ СИТУАЦИЈИ као, уместо да 
ПОЗИВАЊЕ рата, тежиће да га потисне и обесхрабрује. Та ситуација се састоји у најбољем могућем стању 
одбране, и нужно зависи од владе, наоружања и ресурса земље. 
Како је безбедност целине интерес целине, а не може се обезбедити ни без владе 
један или више или више, хајде да се распитамо да ли једна добра влада није, у односу на предмет о коме је реч, више 
компетентан од било ког другог датог броја. Једна влада може прикупити и искористити таленте и искуство најспособнијих људи, у било ком делу 
Унија се могу наћи. Може да се креће на јединственим принципима политике. Може да усклади, асимилује и 
заштити неколико делова и чланова и прошири добробит своје предвиђања и мера предострожности на сваког. У 
формирање уговора, сматраће интересе целине и посебне интересе делова као повезане 
са оним целине. Може применити ресурсе и моћ целине на одбрану било ког одређеног дела, 
и то лакше и експедитивније него што то могу да ураде државне владе или засебне конфедерације, јер 
жеља за усклађеношћу и јединством система. То може ставити милицију под један план дисциплине, и, стављајући њихову 
службеници у одговарајућој линији потчињености главном судији ће их, такорећи, објединити у једну 
корпуса, и на тај начин их учинити ефикаснијим него ако су подељени на тринаест или на три или четири различита 
независне компаније. 
Шта би била милиција Британије да се енглеска милиција повиновала влади Енглеске, ако би шкотска 
милиција послушала владу Шкотске, а ако је велшка милиција послушала владу Велса? Претпоставимо 
инвазија; да ли би те три владе (ако су се уопште сложиле) могле са свим својим снагама да 
да делује против непријатеља тако ефикасно као што би то учинила појединачна влада Велике Британије? 
Чули смо много о флотама Британије и можда ће доћи време, ако будемо мудри, када ће флоте 
Америка би могла да привуче пажњу. Али да једна национална влада не би тако регулисала пловидбу Британије као 
да од њега направи расадник за поморце — да једна национална влада није позвала сва национална средства и 
материјали за формирање флоте, њихова храброст и њихова грмљавина никада не би били слављени. Нека Енглеска 
хттпс://ввв.гутенберг.орг/цацхе/епуб/1404/пг1404-имагес.хтмл 
 
12/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
Е-књига пројекта Гутенберг оф Тхе Федералист Паперс, Александра Хамилтона, Џона Џеја и Џејмса Медисона 
 
имају своју навигацију и флоту—нека Шкотска има своју навигацију и флоту—нека Велс има своју навигацију и флоту 
— нека Ирска има своју пловидбу и флоту — нека та четири саставна дела Британског царства буду под 
четири независне владе, и лако је уочити колико брзо ће свака од њих прерасти у упоредне 
безначајност. 
Примените ове чињенице на наш случај. Оставите Америку подељену на тринаест или, ако хоћете, на три или четири 
независне владе – које војске би могле да подигну и плате – какве флоте би могле да се надате да ће имати? Ако 
један је нападнут, да ли би остали летели у помоћ и трошили крв и новац у његову одбрану? Да ли би тамо 
нема опасности да буду поласкани на неутралност својим лажљивим обећањима или заведени превеликом наклоношћу 
да се мир смањи угрожавајући њихов спокој и садашњу сигурност зарад суседа, од којих можда 
били су љубоморни, а чији су значај смањени? Иако би такво понашање 
не би било мудро, то би ипак било природно. Историја држава Грчке и других земаља, 
обилује оваквим случајевима, и није невероватно да ће се оно што се тако често дешавало под сличним 
околности, поновити. 
Али признајте да су можда вољни да помогну нападнутој држави или конфедерацији. Како, када и у чему 
да ли ће се у сразмери помоћи људима и новцу? Ко ће командовати савезничким војскама и од којих 
хоће ли примити наређења? Ко ће решити услове мира, ау случају спора шта ће судија 
одлучити између њих и приморати да пристане? Разне потешкоће и непријатности биле би неодвојиве 
из такве ситуације; док једна влада, која бди над општим и заједничким интересима и комбинује 
и усмеравање моћи и ресурса целине, било би ослобођено свих ових непријатности и довело до 
далеко више за безбедност људи. 
Али каква год да је наша ситуација, било да смо чврсто уједињени под једном националном владом, или подељени у а 
број конфедерација, извесно је, да ће стране нације то знати и посматрати управо таквим какав јесте; и они ће деловати 
према нама сходно томе. Ако виде да је наша национална влада ефикасна и добро вођена, наша трговина 
разборито уређена, наша милиција правилно организована и дисциплинована, наши ресурси и финансије дискретно 
успели, наш кредит поново успостављен, наши људи слободни, задовољни и уједињени, биће много склонији 
неговати наше пријатељство него изазивати наше негодовање. Ако нас, с друге стране, нађу без неког 
ефективну владу (свака држава ради исправно или погрешно, што се њеним владарима може чинити згодном), или се подели на три 
или четири независне и вероватно нескладне републике или конфедерације, једна је наклоњена Британији, друга 
Француска, а трећи Шпанији, и можда су играли једни против других њих три, каква јадна, јадна фигура 
хоће ли Америка направити у њиховим очима! Колико би она постала одговорна не само за њихов презир, већ и за њихов гнев, 
и колико брзо би искуство које је скупо показало да када се народ или породица тако поделе, то никада не престаје да буде 
против себе самих. 
ПУБЛИУС 
 
ФЕДЕРАЛИСТА бр. 5. Исти предмет 
Наставак (У вези са опасностима из иностранства 
сила и утицај) 
За Независни часопис. Субота, 10. новембар 1787. године 
ЈАИ 
Народу државе Њујорк: 
КРАЉИЦА АНА, у свом писму од 1. јула 1706. Шкотском парламенту, износи нека запажања о 
важност Уније која се тада формирала између Енглеске и Шкотске, што заслужује нашу пажњу. Ја ћу 
представите јавности један или два извода из њега: „Целокупна и савршена заједница биће чврста основа за 
трајни мир: Он ће обезбедити вашу веру, слободу и имовину; уклоните непријатељства међу собом, и 
љубомора и разлике између наша два краљевства. Мора повећати вашу снагу, богатство и трговину; и по 
хттпс://ввв.гутенберг.орг/цацхе/епуб/1404/пг1404-имагес.хтмл 
 
13/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
Е-књига пројекта Гутенберг оф Тхе Федералист Паперс, Александра Хамилтона, Џона Џеја и Џејмса Медисона 
 
овом сједињењу, читаво острво, спојено у наклоности и ослобођено свих страхова од различитих интереса, биће 
ОМОГУЋЕН ДА СЕ ОДУПИ СВИМ СВОЈИМ НЕПРИЈАТЕЉИМА“. „Најискреније вам препоручујемо смиреност и једнодушност 
у овој великој и тешкој афери, да се унија доведе до срећног закључка, јер је једина 
ЕФЕКАТАН начин да обезбедимо нашу садашњу и будућу срећу, и разочарамо дизајн наших и ваших 
непријатеље, који ће несумњиво, овом приликом, УПОТРЕБИТИ СВОЈЕ НАЈВЕЋЕ НАСТОРЕ ДА СПРЕЧЕ ИЛИ 
ОДЛОЖИТЕ ОВУ УНИЈУ“. 
У претходном раду је напоменуто да слабост и поделе код куће изазивају опасности од 
у иностранству; и да нас ништа више не би заштитило од њих него унија, снага и добра влада 
унутар нас самих. Ова тема је обилна и не може се лако исцрпити. 
Историја Велике Британије је она са којом смо генерално најбоље упознати и она нам даје многе 
корисне лекције. Можемо профитирати од њиховог искуства, а да не платимо цену коју их је коштало. Иако се чини 
здравом разуму је очигледно да би људи на таквом острву требало да буду само једна нација, а ипак налазимо да јесу 
векова подељена на три и да су та тројица скоро стално били уплетени у свађе и ратове са једним. 
друга. Без обзира што је њихов истински интерес у односу на континенталне нације био исти, ипак од стране 
уметности, политике и праксе тих народа, њихова међусобна љубомора је била стално распаљивана, и за 
дуги низ година били су далеко незгоднији и мучнији него што су свакоме били корисни и помагали 
друго. 
Да се ​​људи Америке поделе на три или четири нације, зар се не би догодило исто? 
Не би ли се слична љубомора појавила и на сличан начин неговала? Уместо да буду „придружени у наклоности“ 
и ослобођени сваког страховања од различитих „интереса“, завист и љубомора ускоро би угасиле поверење и 
наклоност, а парцијални интереси сваке конфедерације, уместо општих интереса целе Америке, били би 
једини објекти њихове политике и тежње. Стога би, као и већина других ПОГРАНИЧКИХ нација, увек 
бити или умешани у спорове и ратове, или живети у сталном страху од њих. Најсвеснији заговорници три или четири конфедерације не могу разумно претпоставити да би чезнули 
остају потпуно равноправни по снази, чак и ако их је у почетку било могуће тако формирати; but, 
признајући да је то изводљиво, али која људска измишљотина може да обезбеди наставак такве једнакости? 
Независно од оних локалних прилика које имају тенденцију да рађају и повећавају моћ у једном делу и да је ометају 
напредак у другом, морамо се огласити ефектима те супериорне политике и доброг управљања који би 
вероватно разликују владу једне изнад осталих, и по чему њихова релативна једнакост у снази и 
обзир би био уништен. Јер не може се претпоставити да исти степен здраве политике, разборитости, 
и свака од ових конфедерација би једнолико посматрала предвиђање током дугог низа година. 
Кад год, и из било ког разлога, могло би се десити, и десити се, да било који од ових народа или 
конфедерације треба да се уздигну на скали политичке важности много изнад степена њених суседа, да 
зар би је те комшије посматрале са завишћу и са страхом. Обе те страсти би их довеле до 
лице, ако не да унапреди, шта год обећава да ће умањити њен значај; and would also restrain 
њих од мера срачунатих да унапреде или чак да обезбеде њен просперитет. Не би било потребно много времена 
да би јој омогућио да уочи ове непријатељске наклоности. Ускоро ће почети, не само да губи поверење у њу 
комшије, али и да осећају према њима подједнако неповољну диспозицију. Неповерење природно ствара неповерење, и мимо 
ништа се добронамерност и љубазно понашање не мења брже од завидне љубоморе и неискрености 
импутације, било изражене или подразумеване. 
Север је генерално регион снаге, а многе локалне околности га чине највероватнијим 
Северна од предложених конфедерација би, у периоду не тако далеком, била несумњиво страшнија 
than any of the others. Тек што би то постало очигледно, СЕВЕРНА КОШНИЦА би исто узбудила 
идеје и сензације у јужнијим деловима Америке што је раније чинио у јужним деловима Европе. 
Не чини се ни наглим нагађањем да би његови млади ројеви често били у искушењу да скупе мед у 
расцветанија поља и блажи ваздух њихових раскошнијих и деликатнијих суседа. 
Они који добро разматрају историју сличних подела и конфедерација наћи ће обиље разлога за то 
схватају да они у контемплацији не би ни у ком другом смислу били суседи него као што би били погранични; 
да се неће ни волети ни веровати једни другима, већ би напротив били плен раздора, љубоморе и 
mutual injuries; укратко, да би нас поставили управо у ситуације у које неки народи несумњиво желе 
да нас види, тј., МОГУЋИ САМО ЈЕДНИ ДРУГИМ. 
 
хттпс://ввв.гутенберг.орг/цацхе/епуб/1404/пг1404-имагес.хтмл 
 
14/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
Е-књига пројекта Гутенберг оф Тхе Федералист Паперс, Александра Хамилтона, Џона Џеја и Џејмса Медисона 
 
Из ових разматрања изгледа да су у великој заблуди она господа која претпостављају те савезе 
офанзивна и дефанзивна би се могла формирати између ових конфедерација, што би произвело ту комбинацију и 
уједињење воље за оружје и ресурса, што би било неопходно да их доведе и одржи у страшном стању 
одбрану од страних непријатеља. 
Када су се независне државе, на које су раније биле подељене Британија и Шпанија, спојиле у такве 
савез, или ујединити своје снаге против страног непријатеља? Предложене конфедерације ће бити РАЗЛИЧИТИ 
NATIONS. Сваки од њих би имао своју трговину са странцима да регулише посебним уговорима; and as their 
производња и роба су различите и одговарајуће за различита тржишта, па би и ти уговори били 
essentially different. Различити комерцијални интереси морају створити различите интересе, и наравно различите 
степена политичке привржености и повезаности са различитим страним народима. Отуда може и вероватно 
догодило би се да страни народ са којим би ЈУЖНА конфедерација могла да буде у рату буде 
онај са којим би СЕВЕРНА конфедерација била најжељнија очувања мира и пријатељства. Стога не би било лако формирати савез толико супротан њиховом непосредном интересу, нити би, ако би се формирао, 
бити посматран и испуњен са савршеном добром вером. 
Не, далеко је вероватније да у Америци, као и у Европи, суседни народи делују под импулсом 
супротни интереси и непријатељске страсти, често би се нашли на различитим странама. С обзиром на наше 
удаљености од Европе, било би природније да ове конфедерације схвате опасност једна од друге 
него од далеких народа, па стога сваки од њих треба више да се чува од других 
помоћ страних савеза, него да се међу собом чувају од страних опасности. И ево нека 
не заборавимо колико је лакше примити стране флоте у наше луке, а стране војске у наше 
земљу, него да их убеди или примора да оду. Колико су освајања извршили Римљани и др 
у ликовима савезника и које су новотарије под истим ликом увели у 
владе оних за које су се претварали да штите. 
Нека искрени људи просуде, дакле, да ли је подела Америке на било који број независних 
суверенитет би тежио да нас осигура од непријатељстава и неприкладног мешања страних нација. 
ПУБЛИУС 
 
ФЕДЕРАЛИСТА број 6. О опасностима од 
Раздори између држава 
За Независни часопис. Среда, 14. новембра 1787. године 
ХАМИЛТОН 
Народу државе Њујорк: 
ПОСЛЕДЊА три броја овог рада посвећена су набрајању опасности којима се налазимо 
треба да буду изложени, у стању разједињености, од оружја и уметности страних народа. Сада ћу прећи на 
оцртати опасности другачије и, можда, још алармантније врсте — оне које ће по свој прилици проћи 
од раздора између самих држава, и од домаћих фракција и конвулзија. Ово је било 
већ у неким случајевима благо очекивано; али заслужују конкретнију и потпунију истрагу. 
Човек мора да је далеко у утопијским спекулацијама који може озбиљно да сумња у то, ако би ове државе требало да буду 
потпуно разједињене, или само уједињене у делимичне конфедерације, поделе у које би могли бити бачени 
имали честа и насилна надметања једни са другима. Претпоставити недостатак мотива за таква такмичења као што је 
аргумент против њиховог постојања био би заборавити да су мушкарци амбициозни, осветољубиви и грабежљиви. Да погледам 
за наставак хармоније између низа независних, неповезаних суверенитета у истом 
комшилуку, значило би занемарити једнообразан ток људских догађаја и ставити у пркос нагомиланом 
искуство векова. 
хттпс://ввв.гутенберг.орг/цацхе/епуб/1404/пг1404-имагес.хтмл 
 
15/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
Е-књига пројекта Гутенберг оф Тхе Федералист Паперс, Александра Хамилтона, Џона Џеја и Џејмса Медисона 
 
Узроци непријатељства међу народима су безбројни. Постоје неки који имају опште и скоро 
стално деловање на колективне органе друштва. Овог описа су љубав према моћи или жеља за 
превласт и доминација — љубомора на моћ, или жеља за једнакошћу и сигурношћу. Постоје и други који 
имају ограниченији, али подједнако оперативни утицај у својим сферама. Таква су ривалства 
и надметања у трговини између комерцијалних нација. А има и других, не мање бројних од оба 
првих, које воде порекло у потпуности у приватним страстима; у везаности, непријатељствима, интересима, надама, 
и страхови од водећих појединаца у заједницама чији су чланови. Мушкарци ове класе, било да 
миљеници краља или народа, у превише случајева су злоупотребили поверење које су поседовали; и 
под изговором неког јавног мотива, нису се устручавали да национални спокој жртвују личном 
предност или лично задовољство. 
Прослављени Перикле, у складу са негодовањем једне проститутке,(1) на рачун већине 
крвљу и благом својих сународника, напао, победио и уништио град САМИАНА. Тхе 
исти човек, подстакнут приватном љутњом против МЕГАРЕНЗАНА,(2) друге нације Грчке, или да избегне 
кривично гоњење којим је претио као саучесник у наводној крађи кипа Фидије,(3) или да 
ослободити се оптужби спремних да му се поднесу за трошење средстава државе у куповину 
популарности,(4) или из комбинације свих ових узрока, био је примитивни аутор тог чувеног и кобног рата, 
истакнут у грчким аналима именом ПЕЛОПОНЕСКИ рат; који после разних 
перипетије, прекиди и обнове, окончани пропашћу Атинске заједнице. 
Амбициозни кардинал, који је био премијер Хенрија ВИИИ., дозвољавајући својој сујети да тежи троструком 
круну,(5) гајио наду да ће успети да добије ту сјајну награду утицајем 
Цар Карло В. Да би обезбедио наклоност и интерес овог предузимљивог и моћног монарха, убрзао је 
Енглеска у рат са Француском, супротно најјаснијим диктатима политике, и под ризиком безбедности и 
независности, као и краљевства којим је председавао својим саветима, као и Европе уопште. Јер ако 
икада је постојао суверен који је фер лицитирао да реализује пројекат универзалне монархије, то је био цар Карло 
В., чијим је интригама Волси истовремено био и инструмент и преварант. 
Утицај који је имала нетрпељивост једне жене,(6) раздражљивост друге,(7) и завере треће(8) 
у савременој политици, ферменти и пацификације, у значајном делу Европе, су теме које су 
пречесто је скидана да не би била опште позната. 
Умножити примере деловања личних обзира у производњи великих националних догађаја, 
било страни или домаћи, према њиховој режији, било би непотребно губљење времена. Они који имају 
али површно познавање извора из којих треба да буду извучени, само ће се сетити 
разноврсност случајева; а онима који имају подношљиво знање о људској природи неће бити потребни такви 
светла да формирају своје мишљење било о стварности или обиму те агенције. Можда, међутим, референца, тежња 
да би се илустровао општи принцип, може се с прикладношћу односити на случај који се недавно десио међу 
себе. Да Шејс није био ОЧАЈНИ ДУЖНИК, нема сумње да ли је Масачусетс 
био увучен у грађански рат. 
Али без обзира на истоветна сведочења искуства, у овом конкретном случају, још увек постоје 
визионари или дизајнери, који су спремни да заговарају парадокс вечног мира између држава, 
иако раскомадане и отуђене једна од друге. Геније република (кажу да) је пацифичан; дух од 
трговина има тенденцију да ублажи манире људи и да угаси оне запаљиве хуморе који 
тако често распламсали ратове. Комерцијалне републике, као што је наша, никада неће бити склоне да се троше 
погубне међусобне свађе. Њима ће управљати заједнички интерес и неговаће дух 
међусобно пријатељство и слога. Није ли (можемо питати ове пројекторе у политици) прави интерес свих народа да гаје исто 
добронамерног и филозофског духа? Ако је то њихов истински интерес, да ли су га у ствари следили? Зар није, на 
напротив, увек је утврђено да тренутне страсти и непосредни интерес имају активније и 
моћна контрола над људским понашањем од општих или удаљених разматрања политике, корисности или правде? Хаве 
републике у пракси биле мање зависне од рата него монархије? Нису ли први управљали МУШКАРЦИ као 
као и ово друго? Зар не постоје аверзије, склоности, ривалства и жеље за неправедним стицањем које утичу 
нације као и краљеви? Нису ли народне скупштине често подложне импулсима беса, озлојеђености, 
љубомора, среброљубље и друге неправилне и насилне склоности? Није ли познато да су њихова опредељења 
често управља неколико појединаца у које имају поверење, и наравно, подложни су тинктурирању 
страстима и погледима тих појединаца? Да ли је трговина до сада учинила нешто више од промене 
хттпс://ввв.гутенберг.орг/цацхе/епуб/1404/пг1404-имагес.хтмл 
 
16/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
Е-књига пројекта Гутенберг оф Тхе Федералист Паперс, Александра Хамилтона, Џона Џеја и Џејмса Медисона 
 
предмети рата? Није ли љубав према богатству једнако доминантна и предузимљива страст као и љубав према моћи или слави? 
Зар није било толико ратова заснованих на комерцијалним мотивима од када је то постало преовлађујуће 
система нација, као што су раније били изазвани похлепом за територијом или доминацијом? Нема духа 
трговина, у многим случајевима, дала нове подстицаје апетиту, и једних и других? 
Нека се за одговор на ова питања позове искуство, најмање погрешив водич људских мишљења. 
Спарта, Атина, Рим и Картагина су све биле републике; два од њих, Атина и Картагина, рекламе 
љубазни. Ипак, да ли су оне једнако често биле укључене у ратове, офанзивне и дефанзивне, као и суседне монархије 
иста времена. Спарта је била мало боља од добро уређеног логора; а Рим се никада није заситио покоља и 
освајање. 
Картагина, иако трговачка република, била је агресор у самом рату који се завршио њеним уништењем. 
Ханибал је однео њене руке у срце Италије и до врата Рима, пре него што му је Сципион, заузврат, дао 
свргавање на територијама Картагине и освајање Комонвелта. 
Венеција је у каснијим временима више пута учествовала у ратовима амбиција, све док није постала предмет другим Италијанима 
државе, папа Јулије ИИ. нашли средства за постизање те страшне лиге,(9) која је задала смртоносни ударац 
моћ и понос ове охоле републике. 
Провинције Холандије, све док нису биле преплављене дуговима и порезима, заузимале су водећу и упадљиву улогу 
у ратовима Европе. Имали су жестоке борбе са Енглеском за власт над морем и били међу њима 
најупорнији и најнеумољивији од противника Луја КСИВ. 
У влади Британије представници народа чине један огранак националног законодавства. 
Трговина је вековима била доминантна тежња те земље. Мало нација је, ипак, било више 
често у рату; а ратови у којима је то краљевство учествовало су, у бројним случајевима, 
полазио од народа. 
Било је, ако могу тако да се изразим, скоро исто толико популарних колико и краљевских ратова. Повици нације и 
наметљивости њихових представника су у разним приликама увукле њихове монархе у рат, или 
наставио их у томе, супротно њиховим склоностима, а понекад и противно стварним интересима Државе. У 
та незаборавна борба за надмоћ између супарничких кућа АУСТРИЈЕ и БУРБОНА, која је тако дуго 
држао Европу у пламену, познато је да су антипатије Енглеза против Француза, подударне на 
амбиција, тачније среброљубље, омиљеног вође,(10) одуговлачила је рат преко граница које су означиле 
здрава политика, и дуго времена у супротности са ставовима суда. Ратови ове две последње поменуте нације су у великој мери прерасли из комерцијалне 
разматрања, — жеља за истискивањем и страх од истискивања, било у одређеним гранама 
саобраћаја или у општим предностима трговине и пловидбе, а понекад чак и више кривих жеља од 
учествовање у трговини других народа без њиховог пристанка. 
Последњи рат између Британије и Шпаније произашао је из покушаја британских трговаца да кривично гоне 
недозвољена трговина са шпанским главним. Ове неоправдане праксе са њихове стране изазвале су озбиљност са стране 
Шпанаца према поданицима Велике Британије који нису били оправданији, јер су превазилазили 
границе праведне одмазде и били оптужени за нечовечност и окрутност. Многи од Енглеза који су били 
одведени на шпанску обалу послани су да копају у рудницима Потоси; и уобичајеним напредовањем духа од 
негодовање, невини су, после извесног времена, мешани са кривим у неселективном кажњавању. Тхе 
притужбе трговаца запалиле су силовиту ватру широм нације, која је убрзо избила у 
Доњег дома, а из тог тела је саопштено министарству. Одобрена су писма одмазде, и 
уследио је рат, који је својим последицама срушио све савезе који су склопљени пре двадесет година 
са сангуичним очекивањима најкориснијих плодова. 
Из овог сажетка онога што се догодило у другим земљама, чије су ситуације биле најближе 
сличности са нашим, који разлог можемо имати да се поверимо тим сањарењима која би нас завела у 
очекивање мира и срдачности између чланова садашње конфедерације, у стању раздвојености? 
Зар нисмо већ довољно видели заблуду и екстраваганцију тих беспослених теорија које су нас забављале 
са обећањима о изузећу од несавршености, слабости и зла који се дешавају друштву у сваком облику? 
Није ли време да се пробудимо из варљивог сна златног доба и усвојимо као практичну максиму за 
правца нашег политичког понашања од којег смо ми, као и остали становници земаљске кугле, још удаљени 
срећно царство савршене мудрости и савршене врлине? 
хттпс://ввв.гутенберг.орг/цацхе/епуб/1404/пг1404-имагес.хтмл 
 
17/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
Е-књига пројекта Гутенберг оф Тхе Федералист Паперс, Александра Хамилтона, Џона Џеја и Џејмса Медисона 
 
Нека тачка крајње депресије у коју је потонуло наше национално достојанство и заслуге, нека непријатности 
свуда због слабе и лоше администрације, нека побуна једног дела државе Север 
Каролина, касни претећи немири у Пенсилванији и стварне побуне и побуне у 
Масачусетс, прогласите—! 
До сада је општи осећај човечанства од кореспонденције са начелима оних који настоје да успавају 
наше страхове од неслоге и непријатељства између држава, у случају раздора, које већ дуго 
посматрање напретка друштва постаје својеврсни аксиом у политици, та близина или близина ситуације, 
представља природне непријатеље народа. Интелигентан писац се о овој теми изражава у овом смислу: 
„СУСЈЕДНЕ НАЦИЈЕ (каже он) су природно непријатељи једни другима осим ако су њихова заједничка слабост 
присиљава их да се удруже у КОНФЕДЕРАЛНУ РЕПУБЛИКУ, а њихов устав спречава разлике које 
прилике у суседству, гасећи ону тајну љубомору која располаже свим државама да се увећавају на 
трошак својих суседа.“(11) Овај одломак, истовремено, указује на ЗЛО и сугерише на 
ПРАВНИ ЛЕК. 
ПУБЛИУС 
1. Аспазија, видео „Плутархов живот Перикла“. 
2. Ибид. 
3. Ибид. 
4. Ибид. Фидија је требало да украде нешто јавног злата, уз саучешће Перикла, за 
улепшавање статуе Минерве. 
5. Носе папе. 
6. Мадаме де Маинтенон. 
7. Војвоткиња од Марлбороа. 
8. Мадаме де Помпадоур. 
9. Камбрејска лига, која обухвата цара, краља Француске, краља Арагона и већину 
италијански кнежеви и државе. 
10. Војвода од Марлбороа. 
11. Видети "Принципес дес Негоциатионс" од л'Аббе де Мабли. 
 
ФЕДЕРАЛИСТА бр. 7. Исти предмет 
Наставак (У вези са опасностима од 
несугласице између држава) 
За Независни часопис. Четвртак 15. новембра 1787. године 
ХАМИЛТОН 
Народу државе Њујорк: 
Понекад се пита, са привидом тријумфа, какве би подстицаје могле имати државе, ако би се разјединиле, 
да ратују једни против других? Било би потпун одговор на ово питање рећи - управо исти подстицаји 
који су у различита времена залили крвљу све народе на свету. Али, на нашу несрећу, 
питање дозвољава конкретнији одговор. Постоје узроци разлика унутар нашег непосредног 
размишљање о чијој смо тенденцији, чак и под ограничењима савезног устава, имали 
довољно искуства да нам омогући да направимо суд о томе шта би се могло очекивати да су та ограничења била 
уклоњена. 
Територијални спорови су у сваком тренутку сматрани једним од најплоднијих извора непријатељства међу народима. 
Можда је највећи део ратова који су опустошили земљу произашао из овог порекла. Овај узрок 
хттпс://ввв.гутенберг.орг/цацхе/епуб/1404/пг1404-имагес.хтмл 
 
18/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
Е-књига пројекта Гутенберг оф Тхе Федералист Паперс, Александра Хамилтона, Џона Џеја и Џејмса Медисона 
 
постојао би међу нама у пуној снази. Имамо огроман део ненасељене територије унутар граница Сједињених Држава 
државе. Још увек постоје несагласне и неодлучне тврдње између неколико њих и распада Уније 
поставио би темељ за сличне тврдње између свих њих. Познато је да су до сада имали 
озбиљна и живахна дискусија о правима на земљиште која су била недодељена у време 
Револуција, а која је обично ишла под називом крунске земље. Државе у границама чијих 
колонијалне владе у чијем су саставу биле су их полагале на своје власништво, остали су то тврдили 
права круне у овом члану пренета на Унију; посебно што се тиче целог тог дела западног 
територију којој је, било стварним поседовањем, било покорношћу индијских власника, било подвргнуто 
јурисдикција краља Велике Британије, све док се није уступила мировним уговором. Ово, речено је, 
је у сваком случају била набавка Конфедерације на основу споразума са страном силом. Било је разборито 
политику Конгреса да смири ову контроверзу, тако што ће преовладати над државама да учине уступке Сједињеним Државама 
државе у корист целине. То је до сада постигнуто да, у оквиру Уније, до 
приуштити одлучну перспективу мирног окончања спора. Распад Конфедерације, 
међутим, оживео би овај спор и створио друге на исту тему. Тренутно је велики део 
празна западна територија је, барем цесијом, ако не било којим претходним правом, заједничка својина Уније. Ако 
које су биле при крају, државе које су извршиле цесију, на принципу федералног компромиса, биле би прикладне када 
престао је мотив давања, да се земља поврати као реверзија. Остале државе би без сумње инсистирале на томе 
пропорција, по праву заступања. Њихов аргумент би био да се грант, једном дат, не може опозвати; 
и да је правда учешћа на територији стеченој или обезбеђеној заједничким напорима Конфедерације, 
остао несмањен. Ако би, супротно вероватноћи, требало да признају све државе, да свака има право на то 
удео ове обичне акције, и даље би било тешко превазићи, у погледу правилног правила 
распоређивање. У ту сврху различите државе би успоставиле различите принципе; и како би утицали 
супротни интереси страна, можда неће лако бити подложни пацифичком прилагођавању. 
На широком пољу западне територије, дакле, опажамо обиље позоришта за непријатељске претензије, без 
било који судија или обични судија да се умеша између страна у сукобу. Да размишљам из прошлости у будућност, 
имаћемо довољно основа да претпоставимо да би се мач понекад призивао као арбитар њиховог 
разлике. Околности спора између Конектиката и Пенсилваније, поштујући земљиште у 
Вајоминг, опомиње нас да не будемо оптимистични у очекивању лаког прилагођавања таквих разлика. Чланци 
конфедерације обавезао странке да предмет поднесу на одлуку савезног суда. Подношење је било 
направио, а суд је одлучио у корист Пенсилваније. Али Конектикат је дао снажне индикације незадовољства 
са том одлучношћу; нити се чинило да је у потпуности помирила с тим, све док, преговорима и управљањем, 
пронађено је нешто попут еквивалента за губитак за који је претпоставила да је и сама претрпела. Овде ништа није речено 
са намером да изнесе и најмању осуду на понашање те државе. Она је без сумње искрено веровала у то 
су повређени одлуком; а државе, као и појединци, прећутно пристају на одлуке са великим нерадом 
на њихову штету. 
Они који су имали прилику да виде унутрашњост трансакција које су пратиле напредак 
контроверза између ове државе и округа Вермонт, такође може гарантовати противљење које смо искусили 
од незаинтересованих држава као од оних које су биле заинтересоване за захтев; и може да посведочи опасност од које 
мир Конфедерације би могао бити разоткривен да је ова држава покушала да оствари своја права силом. Два 
мотиви који су преовладавали у тој опозицији: прво, љубомора према нашој будућој моћи; а други, тхе 
интереса одређених појединаца од утицаја у суседним државама, који су добили грантове за земљиште под 
стварна власт тог округа. Чак и државе које су поднеле тужбе, у супротности са нашим, 
изгледало је више брижљиво да распарчају ову државу, него да успоставе сопствене претензије. Ово су били нови 
Хемпшир, Масачусетс и Конектикат. Њу Џерси и Роуд Ајленд су, у свим приликама, открили а 
топла ревност за независност Вермонта; и Мериленд, до узбуне због појаве везе 
између Канаде и те државе, дубоко ушао у исте ставове. То су мале државе, видео са 
нељубазног ока перспективу наше растуће величине. У прегледу ових трансакција можемо пратити неке од њих 
узроци који би могли да запетљају државе једне с другима, ако то буде њихова нескладна судбина 
да се разједине. 
Трговачка такмичења би била још један плодан извор свађа. Државе мање повољне 
околности би желеле да побегну од недостатака локалне ситуације и да учествују у 
предности својих срећнијих суседа. Свака држава, или посебна конфедерација, следила би систем 
самој себи својствена трговачка политика. То би изазвало разлике, преференције и искључења, што би 
хттпс://ввв.гутенберг.орг/цацхе/епуб/1404/пг1404-имагес.хтмл 
 
19/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
Е-књига пројекта Гутенберг оф Тхе Федералист Паперс, Александра Хамилтона, Џона Џеја и Џејмса Медисона 
 
рађају незадовољство. Навике сношаја, на основу једнаких привилегија, на које смо навикли 
од најранијег насељавања земље, дало би оштрију предност тим узроцима незадовољства него 
природно би имао независно од ове околности. ТРЕБА ДА БУДЕМО СПРЕМНИ ЗА ДЕНОМИНИРАЊЕ 
ПОВРЕДЕ ОНЕ СТВАРИ КОЈЕ СУ У СТВАРНОСТИ БИЛЕ ОПРАВДАНА ДЕЛА НЕЗАВИСНИХ 
СУВЕРЕНИТЕТИ КОЈИ СЕ САВЕТОВАЈУ ЗА РАЗВОЈНИ ИНТЕРЕСИ. Предузетнички дух, који карактерише 
комерцијални део Америке, није оставио прилику да се покаже непоправљеним. Уопште није вероватно да 
овај необуздани дух одао би много поштовања оним трговинским прописима којима би поједине државе могле 
настоје да обезбеде искључиву корист сопственим грађанима. Кршења ових прописа, с једне стране, 
Напори да се они спрече и одбију, с друге стране, природно би довели до нереда, а ови до одмазде и ратова. 
Могућности које би неке државе имале да друге учине данак себи комерцијално 
прописе би нестрпљиво подносиле државе притоке. Релативна ситуација Њујорка, 
Конектикат и Њу Џерси би себи приуштили пример ове врсте. Њујорк, од потреба прихода, 
мора да постави царине на њен увоз. Велики део ових дажбина морају да плате становници друге две 
Државе у својству потрошача онога што увозимо. Њујорк не би ни хтео ни могао да се одрекне 
ову предност. Њени грађани не би пристали да се дажбина коју су они платили врати у корист 
грађани њених суседа; нити би било изводљиво, да не постоји ова препрека на путу, разликовати 
купаца на нашим тржиштима. Да ли би Конектикат и Њу Џерси дуго поднели да их Њујорк опорезује 
њена искључива корист? Треба ли нам дуго дозволити да останемо у тихом и неометаном уживању а 
метропола, из чијег поседовања смо извлачили предност тако одвратну нашим суседима, иу њиховом 
мишљење, тако опресивно? Да ли бисмо могли да га сачувамо од досадашње тежине Конектиката на једном 
стране, а сараднички притисак Њу Џерсија са друге? То су питања која ће сама дрскост поставити 
одговори потврдно. 
Јавни дуг Уније би био даљи узрок колизије између одвојених држава или 
конфедерације. Расподела, у првом случају, и прогресивно гашење након тога, било би 
подједнако продуктиван због лошег хумора и анимозитета. Како би било могуће договорити правило о расподели 
задовољавајуће за све? Једва да се може предложити нешто што је потпуно ослобођено стварних примедби. ове, 
као и обично, било би преувеличано због неповољног интереса странака. Постоје чак и различита мишљења међу 
наводи општи принцип отплате јавног дуга. Неки од њих, или мање импресионирани 
важност националног кредита, или зато што њихови грађани имају мало, ако уопште уопште, непосредног интереса за ово питање, осећају 
равнодушност, ако не и одбојност према плаћању домаћег дуга у сваком случају. Ови би били склони 
увећавају потешкоће дистрибуције. Други од њих, бројни орган чији су грађани повериоци 
јавности изнад пропорције државе у укупном износу државног дуга, за неке би било напорно 
правично и делотворно обезбеђење. Одуговлачење првих би изазвало негодовање других. 
Решење правила би, у међувремену, било одложено стварним разликама у мишљењима и погођеним кашњењима. 
Грађани заинтересованих држава би галамили; стране силе би пожуриле на задовољење својих праведних 
захтева, а мир држава би био угрожен двоструком контингенцијом спољне инвазије и 
унутрашња свађа. 
Претпоставимо да су потешкоће око договора о правилу превазиђене и да је подела извршена. Ипак има одлично 
простор за претпоставку да ће се, након експеримента, утврдити да ће договорено правило бити теже за неке државе 
него на друге. Они који су од тога трпели природно би тражили ублажавање терета. Тхе 
други би исто тако природно били несклони ревизији, која би се вероватно завршила њиховим повећањем 
терети. Њихово одбијање би било превише веродостојан изговор за државе које се жале да их ускрате 
доприноси, који се не прихватају са жаром; и непоштовање ових држава својих обавеза 
било би повод за огорчене расправе и свађе. Ако би и усвојено правило у пракси требало да оправда 
једнакости свог принципа, и даље би кашњења у плаћањима од стране неких држава била резултат 
различитост других узрока – стварни недостатак ресурса; лоше управљање њиховим финансијама; случајно 
поремећаји у управљању владом; и поред осталог нерад са којим мушкарци 
обично се одвајају од новца за сврхе које су наџивеле потребе које су их произвеле и мешају се 
уз обезбеђење непосредних жеља. Прекршаји, из било ког разлога, били би продуктивни за жалбе, 
оптужбе и свађе. Можда ништа више не може да наруши мир нација од тога 
њихова везаност за узајамне доприносе за било који заједнички објекат који не даје једнак и подударан 
корист. Јер запажање је, колико истинито, толико и банално, да се не постоји ништа око чега би се људи тако лако разликовали као 
исплата новца. 
хттпс://ввв.гутенберг.орг/цацхе/епуб/1404/пг1404-имагес.хтмл 
 
20/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
Е-књига пројекта Гутенберг оф Тхе Федералист Паперс, Александра Хамилтона, Џона Џеја и Џејмса Медисона 
 
Закони који крше приватне уговоре, јер представљају агресију на права оних држава чија 
грађани који су њима повређени, може се сматрати још једним вероватним извором непријатељства. Нисмо овлашћени да 
очекују да ће либералнији или праведнији дух председавати законима појединачних држава 
у наставку, ако нас не обуздају било какве додатне провере, оно што смо до сада видели у превише случајева 
обешчашћујући неколико њихових кодекса. Приметили смо склоност ка одмазди узбуђену у Конектикату у 
последица страхота које је починило законодавно тело Роуд Ајленда; и ми разумно закључујемо да, у 
слични случајеви, под другим околностима, рат, не од пергамента, већ од мача, казнио би такве 
страшне повреде моралних обавеза и социјалне правде. 
Вероватноћа некомпатибилних савеза између различитих држава или конфедерација и различитих иностраних 
нације, а ефекти ове ситуације на мир у целини, довољно су се показали у некима 
претходни радови. Из погледа који су изложили на овај део предмета, може се извести овај закључак, 
да би Америка, ако уопште није повезана, или само слабом везом једноставне лиге, офанзивне и дефанзивне, 
деловањем таквих узнемирујућих савеза, постепено бити уплетени у све погубне лавиринте Европе 
политика и ратови; а деструктивним тврдњама делова на које је била подељена вероватно би 
постати плен измишљотина и махинација моћи, подједнако непријатељи свих њих. Дивиде ет импера(1) 
мора бити мото сваког народа који нас или мрзи или се боји.(2) 
ПУБЛИУС 
1. Подели и заповедај. 
2. Како би се цела тема ових радова што пре изнела пред јавност, 
предложио да их објављује четири пута недељно — уторком у Њујорк пакету и четвртком у Даили 
Оглашивач.