FEDERALIST No. 1. General Introduction 
Bakeng sa Independent Journal. Moqebelo oa la 27 October, 1787 
HAMILTON 
Ho Batho ba Naha ea New York: 
KA MOR’A phihlelo e sa tsitsang ea ho se sebetse hantle ha ’muso oa kopanelo o ntseng o phela, oa bitsetsoa 
ho rera ka Molaotheo o motjha bakeng sa United States of America. Taba e buang ka bohlokoa ba eona; 
ho utloisisa litlamorao tsa eona ha ho letho le ka tlase ho boteng ba UNION, polokeho le boiketlo ba 
likarolo tseo e qapiloeng ka tsona, qetello ea 'muso ka litsela tse ngata tse thahasellisang ka ho fetisisa lefatšeng. E entse joalo 
e 'nile ea boleloa khafetsa hore ho bonahala e boloketsoe batho ba naha ena, ka boitšoaro ba bona le 
mohlala, ho etsa qeto ka potso ea bohlokoa, hore na batho ba hlile ba khona ho theha mekhatlo ea batho kapa che 
puso e ntle ho tloha ho ho nahanisisa le ho khetha, kapa hore na ba reriloe ka ho sa feleng ho itšetleha ka lipolotiki tsa bona 
melao-motheo ea kotsi le matla. Haeba ho na le 'nete polelong, tlokotsi eo re fihlileng ho eona e kanna ea 
ka nepo ho nkuoe e le nako eo qeto eo e tla etsoa ka eona; le khetho e fosahetseng ea karolo eo re 
e tla nka khato, ka pono ena, e tšoanela ho nkoa e le bomalimabe bo akaretsang ba moloko oa batho. 
Khopolo ena e tla eketsa ts'usumetso ea ho fana ka liphallelo ho ba ratang naha, ho holisa boithatelo boo bohle ba nang le bona. 
banna ba nahanelang le ba lokileng ba tlameha ho utloela ketsahalo eo. Ho tla ba monate haeba khetho ea rona e ka tsamaisoa ke a 
khakanyo e bohlale ea lithahasello tsa rona tsa 'nete, e sa ferekaneng ebile e se na leeme ka maikutlo a sa amaneng le 
molemo oa sechaba. Empa ena ke ntho e ka lakatsoang ka matla ho feta kamoo e ka lebelloang. Morero o ile oa fana ka rona 
lipuisano li ama litabatabelo tse ngata haholo, li qapa litsi tse ngata tsa lehae, ho se kenye letsoho ho tsona 
Puisano ea eona ka lintho tse fapaneng tse sa lumellaneng le boleng ba eona, le maikutlo, litakatso le leeme ha li ratehe 
ho sibolloa ha 'nete. 
Har'a litšitiso tse kholo ka ho fetisisa tseo Molaotheo o mocha o tla tlameha ho tobana le tsona habonolo 
ho khetholleha thahasello e totobetseng ea sehlopha se itseng sa banna Naheng e 'ngoe le e 'ngoe ea ho hanela liphetoho tsohle tse ka 
kotsi ke phokotso ea matla, meputso, le litlamorao tsa liofisi tseo ba li tšoereng tlas'a 'Muso. 
metheo; le takatso e sothehileng ea sehlopha se seng sa banna, bao mohlomong ba ka tšepang ho holisa 
ka bobona ka pherekano ea naha ea habo bona, kapa ba tla ithorisa ka litebello tse ntle tsa ho phahama ho tloha 
ho aroloa ha ’muso ka lihlopha tse ’maloa tse sa fellang ho feta ho tsoa bonngoeng ba oona tlas’a ’muso o le mong. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
5/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook ea The Federalist Papers, ka Alexander Hamilton, John Jay, le James Madison 
 
Leha ho le joalo, ha se morero oa ka ho lula holim'a maikutlo a mofuta ona. Ke tseba hantle hore ho tla ba joalo 
ba sa tsotelleng ho rarolla ka mokhoa o sa khetheng khanyetso ea sehlopha sefe kapa sefe sa banna (hobane maemo a bona a ka ba teng 
etsa hore ba belaelloe) maikutlong a nang le thahasello kapa takatso e matla. Ka ho toba ho tla re tlama ho lumela hore esita le banna ba joalo 
e ka susumetsoa ke merero e lokileng; 'me ho ke ke ha belaelloa hore boholo ba khanyetso e entseng eona 
ponahalo, kapa e ka 'na ea hlaha ka mor'a mona, e tla hlaha mehloling, e se na molato bonyane, haeba e sa hlomphehe 
-liphoso tse tšepahalang tsa likelello li khelosoa ke poulelo le tšabo tse neng li le teng pele. E ngata haholo joalo-joalo 
matla ke lisosa tse sebeletsang ho fana ka leeme la bohata kahlolong, hore rona, ka makhetlo a mangata, re bone bohlale. 
le banna ba lokileng ba fosahetseng hammoho le ka lehlakoreng le letona la lipotso tsa boholo ba pele sechabeng. Sena 
Haeba maemo a hlokomeloa ka nepo, a ne a tla fana ka thuto ea ho iteka ho ba batlang 
ea ho ba le ’nete khohlanong efe kapa efe. 'Me ho ka 'na ha hlahisoa lebaka le leng la ho ba hlokolosi ntlheng ena 
ho tloha monahanong oa hore ha se kamehla re tiisehang hore ba buellang ’nete ba susumetsoa ke bohloeki 
melao-motheo ho feta bahanyetsi ba bona. Ho rata maemo, ho rata maemo, bora ba motho, khanyetso ea mokha, le tse ling tse ngata 
merero e sa rorisoeng ho feta tsena, e loketse ho sebetsa le ho ba tšehetsang joalo ka ba hanyetsang 
lehlakore le letona la potso. Haeba ho ne ho se na litšusumetso tsena tsa teka-tekano, ha ho letho le neng le ka ahloloa ho feta 
ho feta moea oo oa ho hloka mamello oo ka linako tsohle, o neng o atile mekha ea lipolotiki. Hobane lipolotiking, joalo ka bolumeling, ho joalo 
ka mokhoa o sa utloahaleng ho ikemisetsa ho etsa basokolohi ka mollo le sabole. Bokhelohi ho e 'ngoe ea tsona bo ka phekoleha ka seoelo 
hloriso. 
Leha ho le joalo, leha ho le joalo maikutlo ana feela a tla lumelloa ho ba joalo, re se re ntse re e-na le matšoao a lekaneng a hore e tla 
etsahala ho sena joalo ka linyeoeng tsohle tsa pele tsa lipuisano tse kholo tsa naha. Molapo o phoroselang oa litakatso tsa khalefo le tse kotsi o tla 
lokolla. Ho ahlola ho tsoa boitšoarong ba mekha e fapaneng, re tla lebisoa ho etsa qeto ea hore ba tla etsa joalo 
ka bobeli ba na le tšepo ea ho bontša ho loka ha maikutlo a bona, le ho eketsa palo ea basokolohi ba bona ka ho 
lerata la liphatlalatso tsa bona le ho baba ha li-invectives tsa bona. Cheseho e khantšitsoeng ea matla le 
ho sebetsa hantle ha mmuso ho tla nyenyefatsoa joalo ka bana ba pelo e ratang matla a bohatelli le bora ho 
melao-motheo ea tokoloho. Poulelo e feteletseng ea kotsi ea litokelo tsa batho, e leng ho feta 
hangata phoso ea hlooho ho feta ea pelo, e tla hlalosoa e le boikaketsi feela le boikaketsi, leraba la khale. 
bakeng sa botumo ka litšenyehelo tsa boiketlo ba sechaba. Ho tla lebaloa, ka lehlakoreng le leng, hore poulelo ke ntho e tloaelehileng 
e tsamaellanang le lerato, le hore cheseho e khabane ea tokoloho e loketse ho tšoaetsoa ke moea o moqotetsane le 
ho se tshepe ho hoholo. Ka lehlakoreng le leng, ho tla lebaloa ka mokhoa o ts'oanang hore matla a mmuso a bohlokoa ho 
tšireletseho ea tokoloho; hore, ha ho nahanoa ka kahlolo e utloahalang le e nang le tsebo, thahasello ea bona e ke ke ea e-ba teng 
arohaneng; le hore takatso e kotsi hangata e lalla ka mor'a maske a khethehileng a cheseho bakeng sa litokelo tsa 
batho ho feta tlas'a ponahalo e hanetsoeng ea cheseho bakeng sa ho tiea le katleho ea 'muso. Nalane e tla 
re rute hore ea pele e fumanoe e le tsela e nepahetseng haholo ea ho kenyelletsa bosholu ho feta ba morao-rao, 
’me ea banna ba ileng ba phethola tokoloho ea lirephabliki, ba bangata ka ho fetisisa ba qalile mosebetsi oa bona 
ka ho lefa lekhotla le sa tsotelleng ho batho; ho qala ka demagogues, le ho felisa bahatelli. 
Nakong ea litlhaloso tse fetileng, ke bile le leihlo, baahi-'moho le 'na, ho le beha holim'a lōna. 
itebele khahlanong le boiteko bohle, ho tloha karolong efe kapa efe, ea ho susumetsa qeto ea hau tabeng ea nako e telele ka ho fetisisa ea ho 
boiketlo ba hao, ka maikutlo leha e le afe ntle le a ka hlahisoang ke bopaki ba 'nete. U tla, che 
pelaelo, ka nako e ts'oanang, ba bokelletse ho tloha boemong bo akaretsang ba bona, hore ba tsoele pele ho tsoa mohloling o sa 
e seng botsoalle ho Molaotheo o motjha. E, batho ba heso, ke na le eona ho lōna, ka mor'a ho e ela hloko 
ho nahanela, ho hlakile hore ke na le maikutlo a hore ke thahasello ea hau ho e amohela. Ke kholisehile hore ena ke tsela e sireletsehileng ka ho fetisisa 
bakeng sa tokoloho ea hau, seriti sa hau, le thabo ea hau. Ha ke ame mehloli eo ke sa e utloeng. Nke ke ka u tšehisa 
ka ponahalo ya ho nahana ha ke entse qeto. Ke leboha maikutlo a ka ka tieo ho uena, 'me ke 
ka bolokolohi e tla beha ka pel'a hao mabaka ao li theiloeng holim'a tsona. Kelello ea sepheo se setle e nyatsa 
ho hlaka. Leha ho le joalo, nke ke ka atisa litsebi hloohong ena. Sepheo sa ka se tlameha ho lula polokelong ea 
sefuba sa ka. Mabaka a ka a tla buleha ho bohle, mme a ahlolwe ke bohle. Bonyane li tla fanoa ka a 
moya o ke keng wa tlotlolla morero wa nnete. 
Ke sisinya, letotong la lipampiri, ho buisana ka lintlha tse latelang tse khahlisang: 
TŠEBELETSO EA MOKHATLO HO TLHOKOMELISO EA HAO EA LIPOLOTIKI HO HLOKAHALA HA 
FEDERATION CONFEDERATION HO BOLOKA KOPO EO BOHLOKOA BA 'MUSO HO 
HO FUMANA MATLA KA HO LEKANANA LE EA KHOSITSOENG, HO FINYELLANG NTHO ENA. 
TUMELLANO TSA MOLAOTHEO O MOLAO-THEO O RE TŠHISITSANG HO MELAO-THEO EA NNETE EA. 
REPUBLICAN PUSO E TŠEPANA LE MOLAOTHEO OA HAO OA MOLAO-MOTHEO OA HAO 'me qetellong, 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
6/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook ea The Federalist Papers, ka Alexander Hamilton, John Jay, le James Madison 
 
TŠIRELETSO E EKETSEHILENG EO KAMOHELO EA E TLA E FUMELLA HO SIRELETSA SEO. 
MEFUTA EA PUSO, HO FIHLELA TOKOLOHO, LE HO EA THEPA. 
Ha ke ntse ke tsoela pele lipuisanong tsena ke tla leka ho fana ka karabo e khotsofatsang ho likhang tsohle tseo 
e tla be e entse ponahalo ea bona, e ka 'nang ea bonahala e na le tseko leha e le efe eo u ka e nahanang. Mohlomong ho ka nahanoa hore ha hoa lekana ho fana ka likhang ho paka ts'ebeliso ea UNION, ntlha, ntle le pelaelo, 
e ngotsoe ka botebo lipelong tsa sehlopha se seholo sa batho naheng e 'ngoe le e' ngoe, le e 'ngoe, eo ho ka nahanoang ka eona, 
ha e na bahanyetsi. Empa ’nete ke hore, re se re ntse re e utloa e hoeshetsoa ka har’a lihlopha tsa batho ba hanyetsang 
Molaotheo o mocha, oo Linaha tse leshome le metso e meraro li leng boholo haholo bakeng sa tsamaiso efe kapa efe e akaretsang, le tseo re tlamehang ho li etsa 
tlhokahalo e ka fetohela lihlopheng tse arohaneng tsa likarolo tse ikhethileng tsa thuto ena kaofela.(1) Thuto ena, ka kakaretso 
monyetla, e phatlalatsoe butle-butle, ho fihlela e e-na le likhetho tse lekaneng ho fana ka maikutlo a eona a bulehileng. Ho se letho 
e ka totobala, ho ba khonang ho ba le pono e atolositsoeng ea taba, ho feta mokhoa o mong oa 
kamohelo ya Molaotheo o motjha kapa ho qhalwa ha Kopano. Ka hona, ho tla ba molemo ho qala 
ho hlahloba melemo ea Kopano eo, bobe bo itseng, le likotsi tse ka bang teng, tseo Naha e 'ngoe le e 'ngoe e tla ba ho tsona. 
pepesitsoe ho tsoa ho qhibiloe. Ka hona sena e tla ba sehlooho sa aterese ea ka e latelang. 
PHATLALATSO 
1. Khopolo e tšoanang, ho latela likhang ho latela liphello tsa tsona, e etsoa likhatisong tse ’maloa tsa morao tjena 
kgahlanong le Molaotheo o motjha. 
 
FEDERALIST No. 2. Mabapi le Likotsi ho tloha 
Lebotho la Linaha Lisele le Tšusumetso 
Bakeng sa Independent Journal. Laboraro la la 31 Mphalane, 1787 
JAY 
Ho Batho ba Naha ea New York: 
HA batho ba Amerika ba bonahatsa hore joale ba bitsetsoa ho etsa qeto ea potso, eo, ho eona 
liphello, li tlameha ho paka e 'ngoe ea tse bohlokoa ka ho fetisisa tse kileng tsa lebisa tlhokomelo ea bona, ho nepahala ha bona 
ho nka pono e pharaletseng haholo, hammoho le pono e tebileng haholo ea eona, e tla bonahala. 
Ha ho letho le tiisitsoeng ho feta tlhokahalo ea bohlokoa ea mmuso, 'me ka ho tšoanang ho ke ke ha latoloa, hore 
neng kapa neng ha e thehoa, batho ba tlameha ho inehela ho eona tse ling tsa litokelo tsa bona tsa tlhaho e le hore ba e fe. 
ka matla a hlokahalang. Ka hona, e loketse ho nahanoa, hore na e ka lebisa thahasello e eketsehileng 
ya batho ba Amerika hore ba lokela, ho ya ka merero yohle e akaretsang, e be setjhaba se le seng, tlasa mmuso o le mong wa kopanelo, 
kapa hore ba ikarole dihlopha tse arohaneng, mme ba nee hlooho ya e mong le e mong mofuta o tshwanang wa 
matla ao ba eletswang ho a bea mmusong o le mong wa naha. 
Ho fihlela morao tjena e bile maikutlo a amoheloang le a sa hanetsoeng hore nala ea batho ba Amerika 
e ne e itšetlehile ka ho tsoela pele ba kopane ka tieo, le litakatso, lithapelo, le boiteko ba baahi ba rona ba molemohali le ba bohlale ka ho fetisisa. 
li 'nile tsa lebisoa ho ntho eo kamehla. Empa joale bo-ralipolotiki ba hlaha, ba tsitlellang hore maikutlo ana a fosahetse, 
le hore sebakeng sa ho batla tšireletseho le thabo bonngoeng, re tšoanela ho e batla karohanong ea Linaha 
mekhatlo kapa mebuso e fapaneng. Ho sa tsotellehe hore na thuto ena e ncha e ka ’na ea bonahala e makatsa hakae, leha ho le joalo e na le eona 
babuelli ba eona; mme batho ba itseng bao pele ba neng ba e hanyetsa, ke ba palo eo. 
Ho sa tsotellehe hore na ke likhang kapa likhothaletso tse entseng phetoho ena maikutlong le 
liphatlalatso tsa Bahlomphehi bana, ka ‘nete e ka be e se bohlale ho sechaba ka kakaretso ho amohela lipoletiki tsena tse ncha 
lithuto ntle le ho kholiseha ka ho feletseng hore li thehiloe 'neteng le leanong le utloahalang. 
Hangata ho mphile thabo ho bona hore Amerika e ikemetseng e ne e sa etsoa ka boqhetseke le hole 
libaka, empa naha eo e hokahaneng, e nonneng, e phatlaletseng e ne e le karolo ea bara ba rona ba bophirima ba tokoloho. 
Providence ka mokhoa o itseng o e hlohonolofalitse ka mefuta e fapaneng ea mobu le lihlahisoa, le ho e nosetsa ka 
melatsoana e se nang palo, bakeng sa thabo le bolulo ba baahi ba eona. Tatelano ea metsi a tsamaisoang ka sekepe 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
7/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook ea The Federalist Papers, ka Alexander Hamilton, John Jay, le James Madison 
 
e etsa mofuta oa ketane ho potoloha meeli ea eona, joalokaha eka ke ho e tlama hammoho; ha dinoka tse kgabane ka ho fetisisa lefatsheng, di matha 
libakeng tse loketseng, li hlahise litsela tse kholo bakeng sa puisano e bonolo ea lithuso tsa botsoalle, le tse peli 
lipalangoang le phapanyetsano ea thepa ea bona e fapaneng. Ka thabo e tšoanang, hangata ke hlokometse hore Providence e thabetse ho fana ka eona e hokahaneng 
naha ho setjhaba se le seng, e leng setjhaba se tswileng ho bontata bona, ba buang puo e le nngwe; 
ba ipolelang hore ke ba bolumeli bo le bong, ba khomaretsoeng melao-motheong e tšoanang ea puso, ba tšoanang haholo ka mekhoa ea bona le 
meetlo, le bao, ka likeletso tsa bona tse kopanetsoeng, lihlomo, le matsapa, ba loana ka mahlakore ka nako e telele le ea mali. 
ntoa, li thehile tokoloho e akaretsang le boipuso. 
Naha ena le sechaba sena se bonahala se etselitsoene, ‘me ho bonahala eka ke moralo oa 
Ho fana, hore lefa le tšoanetseng, le loketseng sehlopha sa baena, le kopanngoeng ka bonngoe. 
maqhama a matla ka ho fetisisa, le ka mohla ha aa lokela ho aroloa ho ba mebuso e mengata e seng ea setsoalle, e boulelang le esele. 
Maikutlo a tšoanang ho fihlela joale a ntse a rena har'a litsamaiso tsohle le likereke tsa batho har'a rona. Ho bohle 
ka kakaretso re bile batho ba le bang moahi e mong le e mong hohle a thabela se tšoanang 
litokelo, litokelo, le tšireletso. Re le sechaba re entse khotso le ntoa; re le sechaba 
hlōtse lira tsa rōna tse tloaelehileng; re le sechaba re thehile lilekane, ra etsa lilekane, ra kena ho tsona 
dikopano tse fapaneng le dikopano le dinaha tsa kantle ho naha. 
Boikutlo bo matla ba bohlokoa le mahlohonolo a bonngoe bo ile ba susumetsa batho, nakong ea pele haholo, ho theha mokhatlo. 
mmuso oa kopanelo ho e baballa le ho e phethisa. Ba e thehile hoo e ka bang hang ha ba e-ba le bophelo ba lipolotiki; 
che, nakong ea ha bolulo ba bona e ne e le malakabe, ha ba bangata ba baahi ba bona ba ne ba tsoa mali, le ha ba 
tsoelo-pele ea bora le tšenyeho e ile ea siea sebaka se senyenyane bakeng sa lipotso tse khutsitseng le tse hōlileng tsebong le menahano eo 
e tlameha ho etella pele ho theoa ha puso e bohlale le e leka-lekaneng bakeng sa batho ba lokolohileng. Ha hoa lokela ho ba joalo 
ipotsa, hore 'muso o thehilweng ka linako tse soabisang, lokela ka teko ho fumanoa haholo 
e haellang ebile e sa lekana morero oo o neng o reretsoe ho o araba. 
Batho bana ba bohlale ba ile ba lemoha ’me ba ikoahlaela mefokolo ena. E ntse e tsoela pele ha ho ka tlase khomaretse bonngoeng ho feta 
ba khahliloe ke tokoloho, ba ile ba bona kotsi eo hang-hang e neng e sokela ba pele le ba hole haholo 
morao; le ho susumetsoa hore tšireletso e lekaneng bakeng sa bobeli e ka fumanoa feela 'musong oa naha ho feta 
ba hlophisitsoe ka bohlale, joalokaha eka ke ka lentsoe le le leng, ba ile ba bitsa kopano ea morao-rao Philadelphia, ho nka taba eo ea bohlokoa 
taba eo ho nahanoang ka yona. 
Kopano ena e ne e entsoe ka banna ba neng ba tšeptjoa ke batho, bao bongata ba bona ba neng ba e-na le bona 
ba khetholloa haholo ka lerato la naha ea bona, bokhabane le bohlale ba bona, nakong eo ba neng ba leka likelello le lipelo tsa bona. 
banna, ba ile ba etsa mosebetsi o boima. Nakong e bonolo ea khotso, ka likelello tse sa tšoareheng ke litaba tse ling, ba 
ho feta likhoeli tse ngata lipuisanong tse phodileng, tse sa sitisoeng, le tsa letsatsi le letsatsi; 'me qetellong, ntle le ho hlolloa ke 
matla, kapa a susumetsoa ke litakatso leha e le life ntle le lerato bakeng sa naha ea habo bona, ba ile ba hlahisa le kgothaletswa ho 
batho leano le hlahisitsoeng ke makhotla a bona a kopaneng le a ntsoe-leng. 
Amohela, hobane 'nete e joalo, hore morero ona o KHOTHATSOE feela, ha oa behoa, leha ho le joalo, ho hopoloe hore. 
ha e kgothaletswe ho dumellwa ho foufala, leha e le ho nyatsoa ka HO HLOMELA; empa ho motho eo ea khutsitseng le ea tšepahalang 
ho nahanoa hore na boholo le bohlokoa ba taba e batloang, le hore na ka sebele e lokela ho etsa eng 
amohela. Empa sena (joalokaha ho boletsoe palong e ka holimo ea pampiri ena) se lokela ho lakatsoa ho feta kamoo ho neng ho lebelletsoe, 
e le hore e ka shejoa le ho hlahlobisisoa. Phihlelo ea nakong e fetileng e re ruta hore re se ke ra tsieleha haholo 
tšepo e joalo. Ha e e-s'o lebalehe hore tšabo e nang le motheo o motle ea kotsi e haufi e ile ea susumetsa batho ba 
Amerika ho theha Congress e sa lebaleheng ea 1774. Sehlopha seo se khothalelitse mehato e itseng ho bona 
bakhethoa, 'me ketsahalo e ile ea paka bohlale ba bona; leha ho le joalo ke ntho e ncha mehopolong ea rona hore na mochine oa khatiso o ile oa qala kapele hakae 
li tletse lipampitšana le lipampiri tsa beke le beke khahlano le mehato eona eo. Eseng feela boholo ba liofisiri tsa 
mmuso, ba ileng ba mamela ditaelo tsa lithahasello tsa botho, empa ba bang, ho latela khakanyo e fosahetseng ea liphello, 
kapa tshusumetso e sa lokelang ya dihlomathiso tsa pele, kapa tseo tabatabelo ya tsona e lebisitseng dinthong tse sa dumellaneng le tsona 
molemo oa sechaba, ba ne ba sa khathale boitekong ba bona ba ho susumelletsa batho ho hana keletso ea moratuoa eo oa naha. 
Congress. Ka sebele, ba bangata ba ile ba thetsoa ’me ba khelosoa, empa bongata bo boholo ba batho ba ile ba beha mabaka ’me ba etsa qeto 
ka bohlale; ’me baa thaba ha ba bontša hore ba entse joalo. 
Ba ne ba nka hore Congress e entsoe ka banna ba bangata ba bohlale le ba nang le phihlelo. Hoo, ho bitswa 
ba tsoang likarolong tse fapaneng tsa naha, ba ile ba tla le bona 'me ba buisana ka mefuta e sa tšoaneng ea molemo 
tlhahisoleseding. Hore, ha nako e ntse e ea, ba ile ba feta hammoho ho botsa le ho buisana ka 'nete 
lithahasello tsa naha ea habo bona, e tlameha ebe ba ile ba fumana tsebo e nepahetseng haholo hloohong eo. Hore ba ne ba 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
8/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook ea The Federalist Papers, ka Alexander Hamilton, John Jay, le James Madison 
 
batho ka bomong ba thahasella tokoloho ea sechaba le nala, ka hona hore e ne e se ka tlase ho tšekamelo ea bona ho feta 
boikarabelo ba bona ba ho khothaletsa mehato e joalo feela, ka mor'a ho nahana ka ho fetisisa, ba ne ba hlile ba nahana ka bohlale 
le bohlale. 
Lintlha tsena le tse ling tse tšoanang li ile tsa etsa hore batho ba itšetlehe haholo ka kahlolo le botšepehi ba 
Congress; mme ba ne ba tsaya kgakololo ya bone, go sa kgathalesege botswerere jo bo farologaneng le maiteko a a neng a ba thibela go tswa mo go yone. 
Empa haeba batho ka kakaretso ba ne ba e-na le lebaka la ho tšepa banna ba Congress eo, bao ba seng bakae ba bona ba kileng ba lekoa ka botlalo kapa 
e tsejoa ka kakaretso, ba na le lebaka le leholoanyane la ho hlompha kahlolo le keletso ea kopano, bakeng sa eona 
hoa tsebahala hore ba bang ba litho tse hlahelletseng tsa Congress eo, ba kileng ba lekoa le ho 
ba amohetsoeng ka toka bakeng sa lerato la naha le bokhoni, le ba seng ba tsofetse ho fumana litaba tsa lipolotiki, le bona ba ne ba 
litho tsa kopano ena, ’me ba kenya ho eona tsebo le phihlelo ea bona e bokeletseng. 
Hoa utloahala hore ha se ea pele feela, empa Congress e 'ngoe le e' ngoe e latelang, hammoho le kopano ea morao-rao, 
kamehla ba kopane le batho ho nahana hore katleho ea Amerika e itšetlehile ka Kopano ea eona. Ho 
boloka le ho tswella e ne e le ntho e kgolo eo batho ba neng ba e etsa ha ba thea kopano eo, mme hape ke yona e kgolo 
morero oa morero oo kopano e ba eletselitseng ho o amohela. Ka nepo efe, ka hona, kapa bakeng sa eng 
merero e metle, ke liteko tsa nako ena tse entsoeng ke banna ba bang ho theola bohlokoa ba ho 
Union? Kapa ke hobane’ng ha ho etsoa tlhahiso ea hore mekhatlo e kopaneng e meraro kapa e mene e ka ba molemo ho feta e le ’ngoe? Ke kgodisehile ho tsa ka 
kelello ea hae eo batho ba 'nileng ba e nahana hantle ka taba ena, le hore bokahohle ba bona le ho tšoana 
tlamahano molemong oa Kopano e itšetlehile ka mabaka a maholo le a boima, ao ke tla leka ho a ntshetsapele le 
hlalosa lipampiring tse ling tse latelang. Ba khothalletsang khopolo ea ho nkela mekhatlo e mengata e fapaneng sebaka ka ho 
kamore ea moralo oa kopano, ho bonahala ka ho hlaka ho bona esale pele hore ho hana ho tla beha tsoelopele. 
ea Kopano tsietsing e kholo. Ka sebele ho tla ba joalo, 'me ke lakatsa ka tieo hore ho ka ba joalo 
e bone esale pele ke moahi e mong le e mong ea molemo, hore neng kapa neng ha ho felisoa ha Union ho fihla, Amerika e tla ba le 
lebaka la ho hooa, ho ea ka mantsoe a seroki: "SADELA! 
PHATLALATSO 
 
FEDERALIST No. 3. The Eona Taba 
E Tsoela Pele (Mabapi le Likotsi Tse Tsoang Linaheng Tse Ling 
Matla le Tšusumetso) 
Bakeng sa Independent Journal. Moqebelo oa la 3 November, 1787 
JAY 
Ho Batho ba Naha ea New York: 
HASE maikutlo a macha hore batho ba naha efe kapa efe (haeba, joalo ka Maamerika, ba bohlale le 
wellinformed) ho amohela le ho mamella ka lilemo tse ngata ka maikutlo a fosahetseng mabapi le 
lithahasello. Ho nahanela hoo ka tlhaho ho atisa ho theha tlhompho e kholo bakeng sa maikutlo a phahameng ao batho ba 
Amerika e na le nako e telele le ka mokhoa o ts'oanang e natefeloa ke bohlokoa ba ho tsoela pele ba kopane ka thata tlasa bonngoe 
mmuso oa kopanelo, o filoeng matla a lekaneng bakeng sa merero eohle e akaretsang le ea naha. 
Ha ke nahana ka hloko le ho batlisisa mabaka ao ho bonahalang a hlahisitse maikutlo ana, 
ha ke ntse ke kholiseha le ho feta hore li na le temohisiso le tse tiileng. 
Har'a lintho tse ngata tseo batho ba bohlale le ba lokolohileng ba fumanang ho hlokahala ho lebisa tlhokomelo ea bona ho tsona, ea 
ho fana ka POLOKO ea bona ho bonahala e le eona ea pele. TŠIRELETSO ea batho ntle ho pelaelo e amana le e kholo 
maemo a fapa-fapaneng le ho nahanela, 'me ka lebaka leo e fana ka bolokolohi bo boholo ho ba batlang ho hlalosa 
ka nepo le ka botlalo. 
Hona joale ke bolela ho e nka feela kaha e hlompha ts'ireletso bakeng sa ho boloka khotso le khutso, joalo ka 
hammoho le khahlano le likotsi tse tsoang HO TSOHLE MATSOHO LE TŠUSUSISO, joalo ka likotsi tsa LIKE KIND e hlahang 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
9/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook ea The Federalist Papers, ka Alexander Hamilton, John Jay, le James Madison 
 
ho tsoa lisosa tsa malapeng. Joalo ka ha ea pele ea tsena e tla pele ka tatellano, ho loketse hore e be eona ea pele eo ho buisanoeng ka eona. Let 
ka hona re tsoele pele ho hlahloba hore na batho ha baa nepahala ka maikutlo a bona hore a cordial Union, under an 
puso e sebetsang hantle ea naha, e ba fa tšireletso e molemo ka ho fetisisa e ka qaptjoang khahlanong le LIHLOOHO tse tsoang ho 
kantle ho naha. 
Palo ea lintoa tse etsahetseng kapa tse tla etsahala lefatšeng li tla lula li le teng 
karohano ea palo le boima ba lisosa, ebang ke SEBELE kapa E EKETSEHILENG, e HALETSANG kapa 
BA LAMETSE. Haeba polelo ena e nepahetse, ho ka ba molemo ho botsa hore na ho na le mabaka a mangata a FEELA a ntoa 
ho fuoa ke UNITED AMERICA joalo ka DISUNITED America; hobane haeba ho ka etsahala hore United States 
mohlomong e tla fana ka tse fokolang, joale ho tla latela hore tabeng ena Union e sekametse haholo ho baballa batho 
boemong ba kgotso le ditjhaba tse ding. 
LITŠOANTŠISO TŠA ntoa, boholo ba tsona, li bakoa ke ho tlōla litumellano kapa pefo e tobileng. 
Amerika e se e thehile lilekane le lichaba tse ling tse ka tlase ho tse tšeletseng, 'me kaofela ha tsona, ntle le Prussia, li 
maritime, ka hona a khona ho re khopisa le ho re ntša kotsi. O boetse o na le khoebo e pharalletseng le Portugal, Spain le 
Brithani, 'me, mabapi le tse peli tsa morao-rao, e na le, ho phaella moo, maemo a sebaka seo a lokelang ho se hlokomela. 
Ho bohlokoa haholo ho khotso ea Amerika hore e boloke melao ea lichaba ho matla ana kaofela, 
'me ho 'na ho bonahala ho hlakile hore sena se tla etsoa ka mokhoa o phethahetseng le ka ho boloka nako ke 'muso o le mong oa naha 
ho feta kamoo e ka bang ka Linaha tse leshome le metso e meraro tse arohaneng kapa ka lihlopha tse tharo kapa tse nne tse ikhethileng. 
Hobane hang ha 'muso oa naha o atlehang o thehoa, banna ba molemo ka ho fetisisa naheng ba ke ke ba etsa joalo 
tumello ea ho sebetsa, empa hape ka kakaretso o tla khethoa ho e laola; bakeng sa, le hoja motse kapa naha, kapa tse ling 
tšusumetso ea tumellano, e ka beha banna likopanong tsa Naha, kapa masenate, kapa makhotleng a toka, kapa bolaoli 
mafapha, leha ho le joalo botumo bo bongata le bo pharaletseng ba litalenta le mangolo a mang a tla hlokahala ho 
ho khothaletsa banna liofising tse tlas'a 'muso oa naha, - haholo-holo kaha e tla ba le sebaka se pharaletseng sa khetho, 
'me le ka mohla u se ke ua ba le tlhokahalo eo ea batho ba nepahetseng e leng ntho e sa tloaelehang linaheng tse ling. Kahoo, ho tla ba joalo 
phello ea hore tsamaiso, baeletsi ba lipolotiki, le liqeto tsa boahloli tsa 'muso oa naha li tla ba 
e bohlale, e hlophisehileng, le e masene ho feta ea linaha ka bomong, 'me ka lebaka leo e khotsofatsa haholo 
tlhompho ho lichaba tse ling, hammoho le HO BOLOKELANG haholoanyane mabapi le rona. 
Hobane, tlas'a 'muso oa naha, litumellano le lingoliloeng tsa litumellano, hammoho le melao ea lichaba, li tla 
kamehla e hlalosoe ka kutloisiso e le 'ngoe' me e phethahatsoe ka mokhoa o ts'oanang, athe, likahlolo ka mokhoa o ts'oanang. 
lintlha le lipotso, Linaheng tse leshome le metso e meraro, kapa lihlopheng tse tharo kapa tse 'nè, li ke ke tsa lumellana kapa tsa lumellana kamehla; 
le hore, hammoho le mefuta e fapaneng ea makhotla le baahloli ba ikemetseng ba khethiloeng ke ba fapaneng ba ikemetseng 
mebuso, joalo ka melao le lithahasello tse fapaneng tsa lehae tse ka ba amang le ho ba susumetsa. Bohlale ba 
tumellano, ka ho etsa lipotso tse joalo ho bolaoli le kahlolo ea makhotla a khethiloeng ke le 
e ikarabellang pusong e le 'ngoe feela ea naha, e ke ke ea babatsoa haholo. 
Hobane tebello ea tahlehelo ea hona joale kapa molemo hangata e ka 'na ea leka mokha o busang Profinseng e le 'ngoe kapa tse peli ho 
kheloha tumelong e ntle le toka; empa meleko eo, e sa fihle ho Linaha tse ling, 'me ka lebaka leo 
ho ba le tšusumetso e fokolang kapa e se nang letho pusong ea sechaba, moleko o tla be o se na litholoana, le tumelo e ntle le 
toka e bolokehe. Taba ea selekane sa khotso le Brithani e eketsa bohlokoa bo boholo monahanong ona. Hobane, le haeba mokha o busang Naheng o lokela ho ikemisetsa ho hanela liteko tse joalo, leha ho le joalo 
meleko e ka ’na ea hlaha, ’me hangata e hlaha ka lebaka la maemo a ikhethileng a ’Muso, ’me e ka ama batho ba bangata 
palo ea baahi, mokha o busang o ke ke oa khona kamehla, haeba o ikemiselitse, ho thibela ho hloka toka. 
thuisa, kapa ho otla ba hlekefetsang. Empa mmuso oa naha, o sa angoe ke ba lehae 
maemo, ba ke ke ba susumelletseha ho etsa phoso ka bobona, kapa ho batla matla kapa tšekamelo ea ho 
thibela kapa ho otla thomo ya yona ke ba bang. 
Ho fihlela joale, joalo ka ha litumellano tse entsoeng ka morero kapa ka phoso le melao ea lichaba li khona ho lefa FEELA 
lisosa tsa ntoa, ha lia ka tsa tšoaroa tlas'a 'muso o le mong ka kakaretso ho feta tlas'a tse' maloa tse nyenyane, le 
tabeng eo ba pele ba rata POLOKO ea batho haholo. 
Mabapi le lisosa tse nepahetseng tsa ntoa tse hlahang pefong e tobileng le e seng molaong, e bonahala e hlakile ho 'na 
hore ’muso o le mong o molemo oa sechaba o fana ka tšireletso e khōloanyane khahlanong le likotsi tsa mofuta oo ho feta kamoo ho ka hlahisoang kateng 
ho tloha karolong efe kapa efe. 
Hobane pefo e joalo hangata e bakoa ke litakatso le lithahasello tsa karolo e itseng ho feta tsa kakaretso; 
ea Naha e le 'ngoe kapa tse peli ho feta tsa Union. Ha ho na ntoa e le 'ngoe ea India e kileng ea bakoa ke litlhaselo tsa 
mmuso oa hona joale oa kopanelo, o fokola joalo ka ha o le teng; empa ho na le liketsahalo tse 'maloa tsa bora ba India ba bile teng 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
10/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook ea The Federalist Papers, ka Alexander Hamilton, John Jay, le James Madison 
 
e hlohlelletsoang ke boitšoaro bo sa lokang ba Linaha ka bomong, tseo, ebang li sa khone kapa li sa ikemisetsa ho thibela kapa ho otla. 
litlōlo tsa molao, li fane ka monyetla oa ho bolaoa ha baahi ba bangata ba se nang molato. 
Sebaka sa libaka tsa Spain le Borithane, se moeling oa Linaha tse ling eseng ho tse ling, ka tlhaho 
e koalla lisosa tsa qabang hang-hang ho ba moeling. Linaha tse moeling, haeba li teng, e tla ba tsona 
eo, tlas'a tšusumetso ea ho teneha ka tšohanyetso, le maikutlo a potlakileng a thahasello e bonahalang kapa kotsi, ho ka etsahala hore ebe, 
ka pefo e tobileng, ho tsosa ntoa le lichaba tsena; mme ha ho letho le ka thibelang kotsi eo ka katleho joalo ka 
puso ea naha, eo bohlale le masene a tsona li ke keng tsa fokotsoa ke litakatso tse susumetsang 
mekha e thahasellang hang-hang. 
Empa eseng feela mabaka a fokolang a ntoa a tla fanoa ke mmuso oa naha, empa hape e tla ba ho feta 
matla a bona a ho ba amohela le ho ba rarolla ka khotso. Ba tla ba ba itekanetseng le ba pholileng, 'me ho seo 
tlhompho, hammoho le ho ba bang, e tla ba le bokhoni ba ho etsa ka boeletsi ho feta Naha e khopisitseng. Boikakaso ba 
e leng mebuso, le ea batho, ka tlhaho e ba lumella ho lokafatsa liketso tsohle tsa bona, ’me e hanana le boipolelo ba bona, 
ho lokisa, kapa ho lokisa diphoso le ditlolo tsa bona. 'Muso oa naha, maemong a joalo, o ke ke oa angoa ke 
boikhohomoso bona, empa e tla tsoela pele ka teka-tekano le pepenene ho nahana le ho etsa qeto ka mekhoa e nepahetseng ka ho fetisisa ho 
ho ba ntsha mathateng a ba tshosetsang. 
Ntle le moo, hoa tsebahala hore liteboho, litlhaloso le matšeliso hangata li amoheloa e le 
e khotsofatsang ho tsoa sechabeng se matla se kopaneng, se neng se tla haneloa e le se sa khotsofatseng haeba se ka fanoa ke Naha kapa 
kopanelo ya ho nahanela kapa matla a manyane. 
Ka selemo sa 1685, setereke sa Genoa se khopisitse Louis XIV., se ile sa leka ho mo khutsisa. O ile a batla 
hore ba romele Doge ea bona, kapa 'maseterata ea ka sehloohong, a tsamaea le masenete a bona a mane, ho ea FRANCE, ho ea botsa. 
tšoarelo ea hae le ho amohela litumellano tsa hae. Ba ne ba tlamehile ho ikokobelletsa eona molemong oa khotso. Na o ne a tla etsa joalo 
e ka 'na eaba ba 'nile ba batla kapa ba fumana tlotlollo e joalo ho tsoa Spain, kapa Brithani, kapa leha e le efe e 'ngoe 
SECHABA SE MATLA? 
PHATLALATSO 
 
FEDERALIST No. 4. The Eona Taba 
E Tsoela Pele (Mabapi le Likotsi Tse Tsoang Linaheng Tse Ling 
Matla le Tšusumetso) 
Bakeng sa Independent Journal. Laboraro la la 7 Pulungoana 1787 
JAY 
Ho Batho ba Naha ea New York: 
Pampiri ea ka ea ho qetela e fane ka mabaka a 'maloa a hore na hobaneng polokeho ea batho e tla sireletsoa hamolemo ke mokhatlo oa basebetsi 
khahlano le kotsi eo e ka pepesetsoang ke FEELA lisosa tsa ntoa tse fuoang lichaba tse ling; mme mabaka ao a bontsha 
hore lisosa tse joalo li ke ke tsa fanoa ka seoelo feela, empa hape li ka amoheloa habonolo, ke 
'muso oa naha ho feta oa mebuso ea Naha kapa mekhatlo e menyenyane e reriloeng. Empa polokeho ea batho ba Amerika khahlano le likotsi tse tsoang makhotleng a TSOHLE ha ea itšetleha feela ka bona 
ho mamella ho fana FEELA lisosa tsa ntoa ho lichaba tse ling, empa hape le ho beha le ho tsoela pele ho tsona 
boemo bo kang ho se MEMETSE bora kapa ho rohaka; hobane ha ho hlokahale hore ho hlokomeloe hore ho na le BA IKHAKATSANG e le 
hammoho le lisosa tsa ntoa feela. 
Ke ’nete haholo, ho sa tsotellehe hore na ke ntho e hlabisang lihlong hakae ho batho, hore lichaba ka kakaretso li tla loana neng le neng 
ba na le tebello ea ho fumana letho ka eona; Che, marena a felletseng hangata a tla loana ha lichaba tsa bona 
ha baa lokela ho fumana letho ka eona, empa bakeng sa merero le lintho tsa botho feela, joalo ka lenyora la khanya ea sesole, 
ho iphetetsa bakeng sa likhohlano tsa botho, litabatabelo, kapa tumellano ea lekunutu ea ho holisa kapa ho tšehetsa malapa a bona kapa 
bahlakodi. Tsena le tse ling tse fapaneng tse susumetsang, tse amang kelello ea mobusi feela, hangata li mo lebisa ho 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
11/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook ea The Federalist Papers, ka Alexander Hamilton, John Jay, le James Madison 
 
a kenella lintoeng tse sa halaletsoang ke toka kapa lentsoe le lithahasello tsa batho ba hae. Empa, ntle le tsena 
likhothaletso tsa ntoa, tse atileng haholo mebusong ea borena e felletseng, empa e lokeloa ke tlhokomelo ea rona, 
ho na le tse ling tse amang lichaba hangata joaloka marena; mme tse ding tsa tsona ha di lekolwa di tla fumanwa di hola 
ho tsoa maemong a rona a lekanyelitsoeng le maemo. 
Le Fora le Brithani re qothisana lehlokoa le botšoasi ba litlhapi, 'me re ka fana ka limmaraka tsa bona ka theko e tlase ho feta kamoo ba ka khonang 
ka bobona, ho sa tsotelehe boiteko bofe kapa bofe ba ho e thibela ka limpho tsa bona kapa mesebetsi ea litlhapi tse tsoang kantle ho naha. 
Le bona le linaha tse ling tse ngata tsa Europe re qothisanang lehlokoa le bona ho tsamaiseng le khoebong ea ho jara; le rona 
re tla ithetsa ha re nahana hore e mong oa bona o tla thabela ho e bona e atleha; bakeng sa, e le khoebo ea rōna ea ho jara 
e ke ke ea eketseha ntle le hore ka tekanyo e itseng e fokotse ea bona, ke thahasello ea bona, 'me e tla ba leano la bona le ho feta, 
ho thibela hofeta ho e phahamisa. 
Khoebong ea Chaena le India, re kena-kenana le linaha tse fetang bonngoe, kaha e re nolofalletsa ho kenya letsoho 
melemo eo ba neng ba e-na le eona ka mokhoa o itseng ba ile ba laola, 'me ka hona re iphepa ka thepa 
tseo re neng re li reka ho bona. 
Ho atolosoa ha khoebo ea rōna ka likepe tsa rōna ho ke ke ha thabisa lichaba leha e le life tse nang le thepa 
libaka tse k'honthinenteng ena kapa haufi le eona, hobane theko e tlaase le bokhabane ba lihlahisoa tsa rona li ekelitsoe 
Maemo a tikoloho, le khoebo le aterese ea barekisi le basesisi ba rona, li tla re fa monyetla o moholo. 
ba arolelane melemo eo libaka tseo li e fihlelang, ho feta tse amanang le litakatso kapa leano la bona. 
babusi. 
Spain e nahana hore ho loketse ho koala Mississippi khahlanong le rona ka lehlakoreng le le leng, 'me Borithane ha e re kenyeletse 
Mohalaledi Lawrence ka ho le leng; leha e le e mong oa bona a ke ke a lumella metsi a mang a lipakeng tsa bona le rona ho 
fetoha mokhoa oa ho kopanela liphate le sephethephethe. 
Ho latela lintlha tsena le tse ling tse joalo, tseo, haeba li lumellana le masene, li ka ntlafatsoang le ho feta 
e qaqileng, ho bonolo ho bona hore poulelo le ho se tsitse li ka 'na tsa thellela likelellong le lik'haboteng butle-butle. 
lichaba tse ling, le hore ha rea lokela ho lebella hore ba hlokomele tsoelo-pele ea rona bonngoeng, matleng le 
ditlamorao ka lefatshe le lewatle, ka leihlo la ho iphapanya le khutso. 
Batho ba Amerika baa tseba hore litšusumetso tsa ntoa li ka hlaha ka lebaka la maemo ana, hape 
ho tsoa ho tse ling tse sa totobalang hajoale, le hore neng kapa neng ha likhothatso tse joalo li ka fumana nako le monyetla oa ho 
ts'ebetso, boikaketsi ba ho li mebala le ho li lokafatsa li ke ke tsa hloka. Ka bohlale, ka hona, ba nahanela kopano le 
puso e ntle ea naha kamoo ho hlokahalang ho li beha le ho li boloka MAEMO A JOANG, ho e-na le 
HO memela ntoa, ho tla sekamela ho e hatella le ho e nyahamisa. Boemo boo bo na le boemo bo molemo ka ho fetisisa bo ka khonehang ba 
tshireletso, mme ehlile e itshetlehile ka mmuso, dihlomo, le matlotlo a naha. 
Kaha tshireletso ea bohle ke thahasello ea bohle, 'me e ke ke ea fanoa ntle le' muso, hape 
e le 'ngoe kapa tse ngata kapa tse ngata, a re botse hore na 'muso o le mong o molemo ha o na, o amanang le ntho eo ho buuoang ka eona, ho feta 
e nang le bokgoni hofeta palo efe kapa efe e fanoeng eng kapa eng. 'Muso o le mong o ka bokella le ho sebelisa litalenta le phihlelo ea banna ba nang le bokhoni, karolong efe kapa efe ea 
Union ba ka fumanoa. E ka tsoela pele ka melao-motheo e tšoanang ea leano. E ka lumellana, ea amahanya, le 
sireletsa likarolo tse 'maloa le litho, le ho atolosa molemo oa ponelo-pele ea eona le litemoso ho e' ngoe le e 'ngoe. Ho 
ho thehoa ha litumellano, e tla nka thahasello ea bohle, le lithahasello tse itseng tsa likarolo e le tse amanang 
le eona kaofela. E ka sebelisa lisebelisoa le matla a eona kaofela ho sireletsa karolo efe kapa efe, 
le hore ha bonolo le ka potlako ho feta mebuso ea Naha kapa mekhatlo e ikemetseng e ka e etsang, bakeng sa 
ho hloka konsarete le bonngoe ba tsamaiso. E ka beha sesole tlas'a moralo o le mong oa khalemelo, 'me, ka ho beha ba bona 
liofisiri tse boemong bo nepahetseng ba ho ipeha tlas'a 'Maseterata e Moholo, ka tsela ea tšoantšetso, li tla li kopanya hore e be ntho e le 'ngoe. 
'me ka hona li etsa hore li sebetse hantle ho feta ha li arotsoe ka tse leshome le metso e meraro kapa tse tharo kapa tse nne tse ikhethileng. 
lik'hamphani tse ikemetseng. 
Masole a Brithani e ne e tla ba eng haeba sesole sa Manyesemane se mamela 'muso oa Engelane, haeba Ma-Scotch 
masole a ile a mamela 'muso oa Scotland,' me haeba masole a Wales a ne a mamela 'muso oa Wales? Ha re re 
tlhaselo; na mebuso eo e meraro (haeba e ne e lumellana ho hang) e ne e tla khona, ka mabotho ’ohle a eona, ho 
sebetsa khahlanong le sera ka katleho joalo ka ha 'muso o le mong oa Great Britain o ne o tla etsa? 
Re utloile boholo ba likepe tsa Brithani, 'me nako e ka tla, haeba re le bohlale, ha likepe tsa likepe 
Amerika e ka lebisa tlhokomelo. Empa haeba 'muso o le mong oa naha, o ne o sa ka oa laola ho tsamaea ha Brithani joalo ka 
ho e etsa sebaka sa bana ba likepe—haeba ’muso o le mong oa naha o ne o sa ka oa bitsa mekhoa eohle ea naha le 
lisebelisoa tsa ho etsa likepe, matla a tsona le lialuma tsa tsona li ka be li sa ka tsa ketekoa. Let England 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
12/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook ea The Federalist Papers, ka Alexander Hamilton, John Jay, le James Madison 
 
e be le tsamaiso le likepe tsa eona - tlohella Scotland e be le tsamaiso ea eona le likepe tsa eona - tlohella Wales hore e be le tsamaiso le likepe tsa eona. 
- tlohella Ireland e be le boema-kepe le likepe tsa eona - tlohella likarolo tse 'ne tsa' muso oa Borithane li be tlas'a 
mebuso e mene e ikemetseng, ’me ho bonolo ho lemoha hore na e ’ngoe le e ’ngoe ea tsona e ne e tla fokotseha kapele hakae ha e bapisoa 
ho hloka bohlokoa. 
Sebelisa lintlha tsena molemong oa rona. Tloha Amerika e arotsoe ka leshome le metso e meraro kapa, haeba u rata, ho tse tharo kapa tse 'nè 
mebuso e ikemetseng—ke mabotho afe ao ba neng ba ka a bokella le ho a lefa—ke likepe life tseo ba neng ba ka lebella ho ba le tsona? Haeba 
e ’ngoe e ile ea hlaseloa, na ba bang ba ne ba ka fofela thuso ea eona, ’me ba sebelisa mali le chelete ea bona ho e sireletsa? Ke moo 
ba se be kotsing ea ho qhekelloa ho se nke lehlakore ka litšepiso tsa bona tse makatsang, kapa ho khelosoa ke lerato le leholo haholo. 
hore khotso e fokotsehe, e senya khutso ea bona le polokeho ea hona joale molemong oa baahelani, bao mohlomong e leng bona 
ba ’nile ba boulela, ’me ke bohlokoa ba mang boo ba khotsofallang ho bona bo fokotseha? Le hoja boitšoaro bo joalo bo ne bo tla 
e se be bohlale, leha ho le joalo, e ka ba ea tlhaho. Nalane ea linaha tsa Greece le tsa linaha tse ling, 
e tletse ka maemo a joalo, 'me ke ntho e sa utloahaleng hore se etsahetseng hangata se ne se tla etsahala, tlas'a se tšoanang 
maemo, etsahala hape. 
Empa lumela hore ba ka ’na ba ikemisetsa ho thusa Naha e hlasetsoeng kapa selekane. Joang, neng, le ka eng 
na lithuso tsa banna le chelete li tla fanoa? Ke mang ea tla laela mabotho a selekane, le ho tsoa ho efe ea 
na o tla amohela litaelo tsa hae na? Ke mang ea tla lokisa litumellano tsa khotso, le hore na ha ho e-na le likhang, moahloli o tla etsa joang 
etsa qeto pakeng tsa bona le ho qobella ho amohela? Mathata a fapa-fapaneng le litšitiso e ne e tla ba tse sa arohaneng 
ho tloha boemong bo joalo; athe 'muso o le mong, o shebile lithahasello tse akaretsang le tse tloaelehileng, le ho kopanya 
le ho tsamaisa matla le matlotlo a bohle, ho ne ho tla lokoloha lihlong tsena tsohle, le ho baka 
haholo-holo bakeng sa polokeho ea batho. 
Empa ho sa tsotellehe hore na boemo ba rona ke bofe, ebang re kopane ka thata tlas'a 'muso o le mong oa naha, kapa re arohane ka 
palo ea mekhatlo e kopaneng, ehlile e teng, eo lichaba tse ling li tla e tseba le ho e talima kamoo e leng kateng; mme ba tla sebetsa 
ho rona ka ho loketseng. Haeba ba bona hore mmuso oa rona oa naha o sebetsa hantle ebile o tsamaisoa hantle, khoebo ea rona 
e laoloa ka hloko, masole a rona a hlophisitsoe hantle le ho laea, lisebelisoa tsa rona le lichelete tsa rona ka bohlale. 
e laoloang, mekitlane ea rona e thehiloe bocha, batho ba rona ba lokolohile, ba khotsofetse ebile ba kopane, ba tla thabela 
hlaolela setsoalle sa rōna ho e-na le ho hlonama. Haeba, ka lehlakoreng le leng, ba re fumana re se na letho 
puso e sebetsang (Naha e ’ngoe le e ’ngoe e etsa se nepahetseng kapa se fosahetseng, mabapi le babusi ba eona e ka ’na ea bonahala e loketse), kapa ea arohana ho ba tse tharo 
kapa lirephabliki tse 'nè tse ikemetseng kapa mohlomong tse sa lumellaneng, tse ling li sekametse Brithani, tse ling ho 
Fora, 'me ea boraro ho ea Spain,' me mohlomong ba ile ba bapala khahlanong le ba bararo, e ne e le motho ea futsanehileng hakaakang, ea hlomolang pelo 
na Amerika e tla etsa mahlong a bona! O ne a tla ba le molato o kakang e seng feela ho nyelisoeng ha bona empa le khalefong ea bona, 
’me ke kapele hakae phihlelo e rekoang e ratehang e neng e tla bolela hore ha batho kapa lelapa le arohana hakaale, ha ho mohla le hlōlehang ho ba joalo 
kgahlanong le bona. 
PHATLALATSO 
 
FEDERALIST No. 5. The Eona Taba 
E Tsoela Pele (Mabapi le Likotsi Tse Tsoang Linaheng Tse Ling 
Matla le Tšusumetso) 
Bakeng sa Independent Journal. Moqebelo oa la 10 Pulungoana, 1787 
JAY 
Ho Batho ba Naha ea New York: 
QUEEN ANNE, lengolong la hae la la 1 Phupu, 1706, le eang ho Paramente ea Scotch, o fana ka maikutlo mabapi le 
bohlokoa ba UNION e neng e thehoa pakeng tsa Engelane le Scotland, e lokelang ho eloa hloko. ke tla 
hlahisa sechaba ka qotso e le 'ngoe kapa tse peli ho tsoa ho eona: "Kopano e felletseng le e phethahetseng e tla ba motheo o tiileng oa 
khotso e tšoarellang: E tla boloka bolumeli ba hao, tokoloho, le thepa ea hao; tlosang bora har’a lōna, le 
lefufa le phapang pakeng tsa mebuso ea rona e 'meli. E tlameha ho eketsa matla a hau, maruo, le khoebo; le ka 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
13/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook ea The Federalist Papers, ka Alexander Hamilton, John Jay, le James Madison 
 
kopano ena sehlekehleke sohle, ho kopanngoa ka lerato le ho lokoloha ho tsoa tšoso eohle ea thahasello e fapaneng, e tla ba 
E KHOLETSE HO HANGELA LIRA TSOHLE tsa eona.” "Re khothaletsa ka tieo ho uena khutso le bonngoe 
tabeng ena e khōlō le e boima, e le hore kopano e ka fihleloa qetong e thabisang, e le eona feela 
MOKHOA o sebetsang oa ho boloka thabo ea rona ea joale le ea kamoso, le ho soabisa meralo ea rona le ea hau 
lira, tseo ntle ho pelaelo, ketsahalong ena, li tla SEBELISA BOITEKO BA BONA KA HO FETISISA HO THIBELA KAPA 
LIETSA KOPANO ENA." 
Ho boletsoe pampiring e fetileng, hore bofokoli le likarohano lapeng li ne li tla mema likotsi ho 
kantle ho naha; le hore ha ho letho le ka re sireletsang ho bona ho feta bonngoe, matla, le puso e molemo 
ka hare ho rona. Taba ena e ngata 'me e ke ke ea khathala habonolo. 
Histori ea Great Britain ke eona eo ka kakaretso re e tsebang ka ho fetisisa, 'me e re fa tse ngata 
lithuto tse molemo. Re ka rua molemo ka boiphihlelo ba bona ntle le ho lefa theko eo e ba jetseng. Leha ho bonahala 
ho hlakile hore batho ba sehlekehlekeng se joalo e lokela ho ba sechaba se le seng, leha ho le joalo re fumana hore e ne e le bona 
ka lilemo tse arotsoeng ka tse tharo, le hore ba bararo bao ba ne ba batla ba lula ba qabana le lintoeng le a le mong 
enngwe. Ho sa tsotellehe thahasello ea bona ea 'nete mabapi le lichaba tsa kontinente e ne e hlile e tšoana, leha ho le joalo ka 
bonono le maano le litloaelo tsa lichaba tseo, poulelo ea bona e ne e lula e ntse e tuka, 'me bakeng sa 
Letoto le lelelele la lilemo li ne li le tšitiso le likhathatso ho feta kamoo li neng li le molemo le ho thusa ho e mong le e mong 
tse ding. 
Na batho ba Amerika ba lokela ho ikarola ka lichaba tse tharo kapa tse ’nè, na ntho e tšoanang e ne e ke ke ea etsahala? 
Na poulelo e tšoanang e ne e ke ke ea hlaha, ’me ka mokhoa o tšoanang oa babaloa? Ho e-na le hore ba “kopanngoe leratong” 
le ho se tšoenyehe “lithahasello” tse fapaneng, mohono le poulelo li ne li tla tloha li tima kholiseho le 
lerato, le lithahasello tse sa fellang tsa selekane se seng le se seng, ho fapana le lithahasello tse akaretsang tsa Amerika eohle, 
lintho feela tsa pholisi le merero ea bona. Kahoo, joalo ka lichaba tse ling tse LINGOLILOENG, li ne li tla lula li le teng 
ebang o kene diphapang le dintwa, kapa o dule o tshwerwe ke tsona. Babuelli ba chesehang ka ho fetisisa bakeng sa mekhatlo e meraro kapa e mene ba ke ke ba nahana ka ho utloahalang hore ba tla labalabela 
lula hantle ka boemo bo lekanang ka ntlha ea matla, le haeba ho ne ho ka khoneha ho li etsa joalo qalong; empa, 
ho lumela hore seo se ka etsahala, leha ho le joalo, ke morero ofe oa batho o ka tiisang hore ho tsoela pele ho lekana ho joalo? 
Ho sa tsotellehe maemo a sebaka seo a atisang ho tsoala le ho eketsa matla karolong e le 'ngoe le ho e sitisa 
tsoelo-pele ho e 'ngoe, re tlameha ho phatlalatsa liphello tsa leano le phahameng le tsamaiso e ntle e neng e tla 
mohlomong khetholla 'muso oa e mong ka holimo ho ba bang kaofela, le eo ka eona tekano ea bona e lekanyelitsoeng ka matla le 
ho nahanela ho ne ho tla senyeha. Hobane ho ke ke ha nahanoa hore tekanyo e tšoanang ea leano le utloahalang, bohlale, 
’me ponelo-pele e ne e tla bonoa ka mokhoa o tšoanang ke e ’ngoe le e ’ngoe ea lilekane tsena ka lilemo tse ngata tse latellanang. 
Neng kapa neng, le ho tloha lisosa life kapa life, ho ka etsahala, 'me ho etsahala ho ne ho tla, hore leha e le ofe oa lichaba tsena kapa 
mekhatlo ea kopanelo e lokela ho phahama ka tekanyo ea bohlokoa ba lipolotiki ka holimo ho tekanyo ea baahisani ba eona, hore 
nako eo baahelani bao ba ne ba tla mo bona ka mohono le ka tšabo. Litakatso tseo ka bobeli li ne li tla ba lebisa ho 
sefahleho, haeba e se ho phahamisa, eng kapa eng e ka tšepisang ho fokotsa bohlokoa ba hae; hape e ne e tla thibela 
ho latela mehato e lekantsoeng ho tsoela pele kapa esita le ho sireletsa katleho ea eona. Nako e ngata e ne e ke ke ea hlokahala 
ho mo nolofalletsa ho lemoha mekhoa ena e hlokang botsoalle. Haufinyane o ne a tla qala, eseng feela ho lahleheloa ke tšepo ho eena 
baahelani, empa hape le ho ikutloa maikutlo a sa rateheng ka tsela e tšoanang ho bona. Ho se tšepane ka tlhaho ho baka ho se tšepane, 'me ka ho 
ha ho letho le molemo le boitšoaro bo mosa bo fetohang kapele ho feta ka mohono o pepenene le ho se tsotelle. 
liqoso, ebang ke tse boletsoeng kapa tse boletsoeng. 
Ka leboea ke sebaka se matla ka ho fetesisa, 'me maemo a mangata a sebaka seo a etsa hore ho be le monyetla oa ho feta 
Karolo e ka leboea ea mekhatlo ea kopanelo e reriloeng e tla, ka nako e seng hole haholo, e be e tšabehang le ho feta. 
ho feta tse ling kaofela. Hang ha sena se ne se tla totobala ho feta ha HIVE LEBOEA le eona e tla thaba 
mehopolo le maikutlo likarolong tse ka boroa haholo tsa Amerika tseo pele e neng e li etsa likarolong tse ka boroa tsa Europe. 
Ebile ha ho bonahale e le khopolo-taba ea hore hangata malinyane a eona a ka 'na a lekeha ho bokella mahe a linotši 
masimo a thunyang haholoanyane le moea o bobebe oa baahelani ba bona ba mabothobotho le ba sa tieang. 
Ba nahanang hantle ka histori ea likarohano tse tšoanang le mekhatlo e kopaneng ba tla fumana lebaka le lengata la ho 
hlokomela hore bao ho nahanoang ka bona e ne e ke ke ea e-ba baahelani ka tsela e ’ngoe haese joalokaha e ne e tla ba meeli; 
hore ba se ke ba ratana leha e le ho tšepana, empa ho fapana le hoo e ne e tla ba phofu ea ho hloka kutloano, poulelo le ho tšepana. 
likotsi tse tšoanang; ka bokhutšoane, hore li ne li tla re beha hantle maemong ao ntle ho pelaelo lichaba tse ling li lakatsang ho a etsa 
ho re bona, e leng, HO BOTSOANG FEELA HO BANG BA BANG. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
14/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook ea The Federalist Papers, ka Alexander Hamilton, John Jay, le James Madison 
 
Ho latela maikutlo ana ho bonahala eka bahlomphehi bao ba fositse haholo ba nkang hore lilekane 
tse khopisang le tse sireletsang li ka ’na tsa thehoa lipakeng tsa li- confederacies tsena, ’me li ka hlahisa motsoako oo le 
kopano ea thato ea lihlomo le ea lisebelisoa, e neng e tla hlokahala ho beha le ho li boloka boemong bo tšosang ba 
tshireletso kgahlanong le dira tsa kantle. 
Linaha tse ikemetseng, tseo Brithani le Spain li neng li arotsoe ho tsona pele, li kopane neng ho joalo 
selekane, kapa ho kopanya mabotho a bona khahlanong le sera sa basele? Likopano tse reriloeng li tla ba DISTINCT 
LICHABA. E ’ngoe le e ’ngoe ea tsona e ne e tla ba le khoebo ea eona le balichaba hore e laole ka litumellano tse khethehileng; le joalo ka bona 
lihlahisoa le thepa li fapane ebile li loketse limmaraka tse fapaneng, ho joalo le ka litumellano tseo 
ha e le hantle e fapane. Mathata a fapaneng a khoebo a tlameha ho theha lithahasello tse fapaneng, 'me ehlile li fapane 
maemo a kamano ea lipolotiki le kamano le lichaba tse fapaneng tsa linaha tse ling. Kahoo ho ka etsahala, 'me mohlomong 
ho ne ho tla etsahala hore sechaba sa kantle seo mokhatlo oa kopanelo oa BOROA o ka 'nang oa loana le sona se 
eo mokhatlo oa kopanelo oa LEBOA e neng e tla ba o lakatsehang ka ho fetisisa ho boloka khotso le setsoalle. Ka hona selekane se khahlanong le lithahasello tsa bona se ne se ke ke sa e-ba bonolo, leha e le hore, haeba se ka thehoa, se ne se ke ke sa e-ba bonolo 
ho hlokomeloa le ho phethahala ka tumelo e ntle e phethahetseng. 
Che, ho ka etsahala haholo hore Amerika, joalo ka Europe, lichaba tsa boahelani, li sebetsa tlas'a tšusumetso ea 
lithahasello tse fapaneng le litakatso tse se nang botsoalle, hangata li ka fumanoa li nka mahlakore a fapaneng. Ho nahana ka rona 
bohōle ba ho tloha Europe, e ne e tla ba ntho ea tlhaho haholoanyane hore mekhatlo ena e kopaneng e hlokomele kotsi e mong ho e mong 
ho feta ho tsoa lichabeng tse hōle, ka hona hore e mong le e mong oa bona a rate ho itebela khahlanong le ba bang ka 
thuso ea lilekane tsa linaha tse ling, ho feta ho itebela khahlanong le likotsi tsa linaha tse ling ka lilekane pakeng tsa bona. Mme mona letla 
re se ke ra lebala hore na ho bonolo hakae ho amohela likepe tsa linaha tse ling ho kena likoung tsa rona, le mabotho a kantle ho rona 
naha, ho feta ho ba kholisa kapa ho ba qobella ho tloha. Ke tlhōlo e kae eo Baroma le ba bang ba ileng ba e etsa 
ka litlhaku tsa lilekane, 'me ke lintho life tse ncha tseo ba li entseng tlas'a sebopeho se tšoanang ba li kentse ho 
mebuso ea bao ba neng ba iketsa eka baa ba sireletsa. 
E re banna ba tšepahalang ba ahlole, joale, hore na karohano ea Amerika ho palo efe kapa efe ea boikemelo 
bobusi bo tla re sireletsa khahlanong le bora le ho kena-kenana le lichaba tse ling ka tsela e sa lokelang. 
PHATLALATSO 
 
FEDERALIST No. 6. Mabapi le Likotsi tse tsoang ho 
Likhohlano Pakeng Tsa Linaha 
Bakeng sa Independent Journal. Laboraro la la 14 Pulungoana, 1787 
HAMILTON 
Ho Batho ba Naha ea New York: 
LIPALO tse tharo tsa ho qetela tsa pampiri ena li nehetsoe palo ea likotsi tseo re 
e lokela ho pepesoa, boemong ba karohano, matsohong le bononong ba lichaba tse ling. Ke tla tsoela pele ho 
hlalosa likotsi tsa mofuta o fapaneng, mohlomong, tse tšosang le ho feta—tseo ho ka etsahalang hore li phalle. 
ho tloha likhohlanong lipakeng tsa Linaha ka botsona, le ho tsoa mekha ea malapeng le ho ferekana. Tsena li bile teng 
e se e ntse e lebeletsoe hanyenyane maemong a mang; empa ba lokeloa ke lipatlisiso tse khethehileng le tse felletseng haholoanyane. 
Monna e tlameha ebe o tsamaile hole ka likhopolo-taba tsa Utopian ea ka belaelang ka botebo hore, haeba linaha tsena li ka ba joalo 
ba arohane ka ho feletseng, kapa ba kopane feela ka lilekane tse sa fellang, likaroloana tseo ba ka lahleloang ho tsona. 
ba ne ba tla ba le litlholisano tse mabifi khafetsa le tse ling. Ho nka ho hloka sepheo sa litlholisano tse joalo ka 
khang e khahlanong le boteng ba bona, e ka ba ho lebala hore banna ba rata maemo, ba rata boiphetetso, ebile ba hlekefetsa. Ho sheba 
bakeng sa ho tsoela pele ka kutloano pakeng tsa mebuso e mengata e ikemetseng, e sa amaneng ka ho tšoana 
boahelani, e tla be e le ho hlokomoloha tsela e ts'oanang ea liketsahalo tsa batho, le ho nyelisa tse bokelletsoeng. 
boiphihlelo ba mengwaha. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
15/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook ea The Federalist Papers, ka Alexander Hamilton, John Jay, le James Madison 
 
Lisosa tsa bora har’a lichaba ke tse ngata haholo. Ho na le ba bang ba nang le kakaretso le hoo e ka bang 
ts'ebetso ea kamehla holim'a lihlopha tse kopaneng tsa sechaba. Ea tlhaloso ena ke lerato la matla kapa takatso ea 
pele ho bophahamo le puso—poulelo ea matla, kapa takatso ea tekano le polokeho. Ho na le tse ling tse 
ba na le tshusumetso e poteletseng ho feta leha e le hore e na le tshusumetso e tshwanang ka hara mafapha a bona. Tse joalo ke litlholisano 
le litlholisano tsa khoebo pakeng tsa lichaba tsa khoebo. 'Me ho na le tse ling, tse seng ka tlase ho tse ling tse ngata 
tsa pele, tse qadileng ka ho felletseng ditakatsong tsa botho; ho li-attachments, bora, lithahasello, tšepo, 
le tšabo ea ho etella pele batho ka bomong metseng eo e leng litho tsa eona. Banna ba sehlopha sena, hore na ba 
baratuoa ba morena kapa ba sechaba, maemong a mangata haholo ba sebelisitse hampe tšepo eo ba neng ba e-na le eona; le 
ho nka lebaka la sepheo se itseng sechabeng, ha ba so ka ba hana ho tela khutso ea naha ho motho. 
molemo kapa boikgotsofatso ba motho. 
Pericles e tummeng, ho latela khalefo ea letekatse,(1) ka litšenyehelo tsa boholo ba 
mali le matlotlo a batho ba habo, a hlasela, a hlōla, ’me a timetsa motse oa BASAMMIA. The 
monna a le mong, a hlohlelletsoang ke boipelaetso ba boinotšing khahlanong le MEGARENSIANS,(2) sechaba se seng sa Greece, kapa ho qoba 
qoso eo a neng a tšosoa ka eona e le motlatsi oa seo ho thoeng ke bosholu ba setšoantšo sa Phidias,(3) kapa 
tlosa liqoso tse lokiselitsoeng ho tlisoa khahlanong le eena tsa ho qhala lichelete tsa naha thekong 
ea botumo, (4) kapa ho tsoa ho lisosa tsena kaofela, e ne e le sengoli sa khale sa ntoa eo e tummeng le e bolaeang, 
e khethollang litlalehong tsa Bagerike ka lebitso la ntoa ea PELOPONNESIAN; eo, ka mor'a tse fapa-fapaneng 
ho feto-fetoha ha maemo, ho khefutsa, le ho nchafatsoa, tse ileng tsa felisoa tšenyehong ea sechaba sa Athene. 
Mok'hadinale ea ratang maemo, eo e neng e le tona-khōlō ea Henry VIII., a lumella lefeela la hae hore a labalabele ho ba bararo. 
(5) o ne a e-na le tšepo ea ho atleha ho fumana moputso oo o babatsehang ka tšusumetso ea 
Moemphera Charles V. E le hore a fumane mohau le thahasello ho morena enoa ea mafolo-folo le ea matla, o ile a potlaka 
Engelane ho loana le Fora, ho fapana le melao e hlakileng ea leano, le kotsing ea polokeho le polokeho. 
boipuso, hammoho le ’muso oo a neng a okametse ka likeletso tsa hae, joaloka Europe ka kakaretso. Bakeng sa haeba 
Ho kile ha ba le 'musi ea neng a batla toka ea ho phethahatsa morero oa borena ba bokahohle, e ne e le Moemphera Charles. 
V., eo Wolsey ea bolotsana e neng e le seletsa le sebini hang-hang. 
Tšusumetso eo khethollo ea mosali e mong,(6) petulance ea e mong,(7) le cabals ea boraro,(8) e bileng le eona. 
leanong la sejoale-joale, ferments, le pacifications, tsa karolo e kholo ea Europe, ke lihlooho tse nang le 
e nyenyefalitsoe hangata hore e se ke ea tsejoa ka kakaretso. 
Ho atisa mehlala ea mokhatlo oa maikutlo a botho tlhahisong ea liketsahalo tse kholo tsa naha, 
ebang ke basele kapa ba lehae, ho latela tataiso ea bona, e ne e tla ba tšenyo ea nako e sa hlokahaleng. Ba nang le 
empa tsebo e ka holimo-limo ea mehloli eo ba tla ntšoa ho eona, ka bobona ba tla hopola 
mefuta e fapaneng ea liketsahalo; mme ba nang le tsebo e mamellehang ya sebopeho sa motho ba ke ke ba hloka tse jwalo 
mabone ho theha maikutlo a bona mabapi le 'nete kapa boholo ba setsi seo. Mohlomong, leha ho le joalo, ke litšupiso, ho hlokomela 
ho hlalosa molao-motheo o akaretsang, ho ka etsoa ka nepo nyeoeng e sa tsoa etsahala har'a 
ka borona. Haeba Shays e ne e se mokoloto ea tsielehileng, ho ka belaelloa hore na ke Massachusetts 
e ka be e kene ntoeng ea lehae. 
Empa ho sa tsotellehe bopaki bo lumellanang ba phihlelo, tabeng ena, ho ntse ho tla fumanoa 
banna ba lipono kapa ba meralo, ba itokiselitseng ho buella pherekano ea khotso e sa feleng lipakeng tsa Linaha, 
leha di kgephohile mme di arohane. Bohlale ba lirephabliki (ba re) ke pacific; moea oa 
khoebo e na le tšekamelo ea ho nolofatsa mekhoa ea batho, le ho tima metlae eo e tukang. 
hangata li kentse lintoa. Lirephabliki tsa khoebo, joalo ka tsa rona, le ka mohla li ke ke tsa lahleheloa ke tsona 
likhang tse senyang le tse ling. Ba tla busoa ke thahasello ea bobeli, 'me ba tla hlaolela moea oa 
kamano le kutloano. Na ha se (re ka kopa li- projectors tsena lipolotiking) thahasello ea 'nete ea lichaba tsohle ho lema se tšoanang 
moea o mosa le oa filosofi? Haeba ena e le thahasello ea bona ea ’nete, na ha e le hantle ba e phehelle? Na ha ho joalo, ho 
ho fapana le hoo, ka linako tsohle ho fumanoe hore litakatso tsa nakoana, le thahasello e potlakileng, li na le mafolofolo le ho feta 
taolo e mpe ea boitšoaro ba batho ho feta menahano e akaretsang kapa e hole ea leano, thuso kapa toka? Eba le 
lirephabliki ha li ntse li lemalla ntoa ho feta li-monarchies? Na ha se tsa pele tse tsamaisoang ke BANNA e le 
hantle joaloka ea morao-rao? Na ha ho likhohlano, litebello, likhohlano, le litakatso tsa ho fumana lintho tse sa lokang, tse amang 
lichaba hammoho le marena? Na likopano tse tsebahalang hangata li ipapisitse le maikutlo a khalefo, lehloeo, 
mōna, bokhopo, le litšekamelo tse ling tse sa tloaelehang le tse mabifi? Na ha ho tsejoe hantle hore boikemisetso ba bona 
hangata li laoloa ke batho ba ’maloa bao ba ba tšepang, ’me, ehlile, ba tlameha ho tšeloa. 
ka litakatso le maikutlo a batho bao? Na khoebo ho fihlela joale e entse eng kapa eng ho feta ho fetola 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
16/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook ea The Federalist Papers, ka Alexander Hamilton, John Jay, le James Madison 
 
lintho tsa ntoa? Na lerato la leruo hase ho hatella le ho kenya letsoho takatsong e kang ea matla kapa khanya? 
Na ha ho e-s'o be le lintoa tse ngata hakaalo tse theiloeng holim'a merero ea khoebo ho tloha ha e se e le teng 
tsamaiso ea lichaba, joalokaha pele e ne e bakoa ke ho nkeloa sebaka kapa puso? Ha a na moea oa 
khoebong, maemong a mangata, e ile ea etsa hore motho a be le takatso e matla ea lijo, ho e mong le ho e mong? 
E se eka motho e mong le e mong ea tataisang maikutlo a batho a ke ke a etsa liphoso, a ke a ipiletse ho eena bakeng sa karabo ea lipotso tsena. 
Sparta, Athene, Roma, le Carthage kaofela e ne e le lirephabliki; tse peli tsa tsona, Athene le Carthage, tsa khoebo 
mosa. Leha ho le joalo ba ne ba lula ba le lintoeng, tse khopisang le ho itšireletsa, joalo ka mebuso ea boahelani ea 
ka nako tse tshoanang. Sparta e ne e le betere ho feta kampo e laoloang hantle; 'me Roma ha ea ka ea khora lipolao le 
hapa. 
Carthage, le hoja e ne e le rephabliki ea khoebo, e ne e le mohlaseli ntoeng eona eo e ileng ea fella ka timetso ea eona. 
Hannibal o ne a nkile matsoho a hae pelong ea Italy le lihekeng tsa Roma, pele Scipio le eena a mo fa. 
ho lihuoa libakeng tsa Carthage, le ho hapa naha ea sechaba. 
Venice, mehleng ea morao-rao, e ile ea nahana ka makhetlo a fetang le 'ngoe lintoeng tsa takatso ea maemo, ho fihlela, e fetoha ntho ho Setaliana se seng. 
e re, Mopapa Julius II. fumana mokhoa oa ho phethahatsa selekane seo se tšabehang,(9) se faneng ka kotlo e bolaeang ho 
matla le boikakaso ba repaboliki ena e ikhohomosang. 
Liprofinse tsa Holland, ho fihlela li imetsoe ke mekoloto le makhetho, li ile tsa nka karolo e ka sehloohong le e hlahelletseng. 
lintoeng tsa Europe. Ba ne ba e-na le litlhōlisano tse halefileng le Engelane bakeng sa puso ea leoatle, 'me ba ne ba le har'a ba 
e phehellang ka ho fetesisa le e sa tsitsang ho bahanyetsi ba Louis XIV. 
’Musong oa Brithani baemeli ba batho ba etsa lekala le le leng la lekhotla la ketsa-molao la naha. 
Khoebo e 'nile ea e-ba eona ntho e ka sehloohong e lelekisang naha eo ka lilemo. Leha ho le joalo, ke lichaba tse seng kae tse bileng teng ho feta moo 
ho kenella ntoeng khafetsa; 'me lintoa tseo 'muso oo o 'nileng oa loana ho tsona, ka makhetlo a mangata, 
e tsoileng ho batho. 
Ho bile le, haeba nka e hlalosa, hoo e batlang e le tse ngata tse tsebahalang joalo ka lintoa tsa borena. Lillo tsa sechaba le tsa 
litseko tsa baemeli ba tsona, ka linako tse sa tšoaneng, li hulela marena a tsona ntoeng, kapa 
ba ile ba ba tsoela pele ho eona, ho fapana le litšekamelo tsa bona, ’me ka linako tse ling ho le khahlanong le lithahasello tsa sebele tsa ’Muso. Ho 
ntoa eo e sa lebaleheng ea bophahamo pakeng tsa matlo a qothisanang lehlokoa a AUSTRIA le BOURBON, e leng nako e telele hakana. 
bolokoa Europe ka lelakabe, hoa tsebahala hore antipathies ea Manyesemane khahlanong le Sefora, seconding the 
takatso, kapa ho e-na le hoo, takatso ea moeta-pele eo a mo ratang,(10) e ile ea ntšetsa pele ntoa ho feta meeli e bontšitsoeng ke 
leano le utloahalang, le nako e telele e hanana le maikutlo a lekhotla. Lintoa tsa lichaba tsena tse peli tse boletsoeng ho qetela li hōlile ka tekanyo e khōlō khoebong 
menahano, -takatso ea ho supplant le tšabo ea ho nkeloa sebaka, ebang ke ka ho khetheha makala a 
sephethephethe kapa melemo e akaretsang ea khoebo le ho tsamaea, 'me ka linako tse ling esita le takatso e mpe ea 
ho kopanela khoebong ea lichaba tse ling ntle le tumello ea tsona. 
Ntoa ea ho qetela empa pakeng tsa Brithani le Spain e ile ea hlaha ka lebaka la boiteko ba bahoebi ba Brithani ba ho qosa 
khoebo e seng molaong le Spanish main. Mekhoa ena e ke keng ea lokafatsoa ka lehlakoreng la bona e ile ea hlahisa boima ka lehlakoreng la 
Masepanishe ho litaba tsa Great Britain tse neng li se na mabaka a utloahalang, hobane li ne li feta 
mellwane ya boiphetetso bo lokileng mme ba ne ba qosetswa bobatana le bobatana. Ba bangata ba Manyesemane ba neng ba 
tse neng li nkoa lebōpong la Spain li ile tsa romeloa ho ea cheka merafong ea Potosi; le ka tsoelopele e tloaelehileng ea moea oa 
ho hlonama, ba se nang molato, ka mor’a nakoana, ba ne ba ferekanngoa le ba molato ka kotlo e sa khetheng. The 
litletlebo tsa barekisi li ile tsa hotetsa lelakabe le mabifi ho pholletsa le sechaba, seo kapele ka mor'a moo se ileng sa qhoma ka 
House of Commons, mme a fetisetsoa ho tsoa ho sehlopha seo ho ea bosebeletsing. Mangolo a boiphetetso a ile a fanoa, le 
ntoa e ile ea qhoma, eo liphellong tsa eona e ileng ea liha lilekane tsohle tse neng li entsoe lilemo tse mashome a mabeli pele ho moo 
ka litebello tse matla tsa litholoana tse molemo ka ho fetisisa. 
Ho tsoa kakaretsong ena ea se etsahetseng linaheng tse ling, tseo maemo a tsona a leng haufi le ho feta 
re tšoana le tsa rona, ke lebaka lefe leo re ka bang le lona la ho itšepa litumelo tseo tse ka re hohelang 
tebello ea khotso le kutloano pakeng tsa litho tsa selekane sa hona joale, boemong ba karohano? 
Na ha re so bone ka ho lekaneng ka leshano le ho fetella ha likhopolo tse sa sebetseng tse re sotlisitseng? 
ka litšepiso tsa ho lokoloha ho se phethahaleng, mefokolong le bobeng tse etsahalang sechabeng ka sebopeho se seng le se seng? 
Na ha se nako ea ho tsoha torong e thetsang ea mehla ea khauta, le ho nka e le polelo e sebetsang bakeng sa 
tataiso ea boitšoaro ba rona ba lipolotiki eo rona, hammoho le baahi ba bang ba lefats'e, re ntseng re le hole le 
’muso o thabileng oa bohlale bo phethahetseng le bokhabane bo phethahetseng? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
17/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook ea The Federalist Papers, ka Alexander Hamilton, John Jay, le James Madison 
 
E se eka ntlha ea ho tepella ho feteletseng eo seriti sa naha ea rona le mokoloto oa rona li tebileng ho eona, tlohela litšitiso 
e ile ea utloa hohle ho tsoa tsamaisong e hlephileng le e mpe ea 'muso, tlohela bofetoheli ba karolo ea Naha ea Leboea 
Carolina, meferefere ea morao-rao e tšosang Pennsylvania, le bofetoheli ba 'nete le bofetoheli 
Massachusetts, phatlalatsa—! 
Ho fihlela joale, maikutlo a batho ka kakaretso ha a lumellane le lithuto tsa batho ba lekang ho robala 
maikutlo a rona a ho hloka kutloano le lehloeo lipakeng tsa Linaha, ha ho ka ba le karohano, eo e bileng teng ka nako e telele. 
tebello ea tsoelo-pele ea sechaba e fetoha mofuta oa maikutlo lipolotiking, tikoloho kapa boemo bo haufi, 
e etsa lichaba lira tsa tlhaho. Mongoli ea bohlale o itlhalosa tabeng ena ka tsela ena: 
“DICHABA TSE Ahisaneng (o re) ka tlhaho ke lira tsa e mong ntle le bofokoli ba tsona bo tšoanang 
e ba qobella ho etsa selekane ho CONFEDERATE REPUBLIC, mme molaotheo oa bona o thibela liphapang tseo 
liketsahalo tsa boahelani, ho tima poulelo ea lekunutu e etsang hore linaha tsohle li ikgohomose. 
litšenyehelo tsa baahelani ba bona.” (11) Temana ena, ka nako e tšoanang, e supa BOHLOKO ’me e fana ka maikutlo a 
PHEKO. 
PHATLALATSO 
1. Aspasia, video "Plutarch's Life of Pericles." 
2. Ibid. 
3. Ibid. 
4. Ibid. Phidias o ne a lokela ho utsoa khauta ea sechaba, ka tumellano ea Pericles, bakeng sa 
mokhabiso oa seemahale sa Minerva. 
5. Apara ke bapapa. 
6. Mofumahali de Maintenon. 
7. Li-Duchess tsa Marlborough. 
8. Mofumahali de Pompadour. 
9. Selekane sa Cambray, se utloisisang Moemphera, Morena oa Fora, Morena oa Aragon, le boholo ba 
likhosana tsa Italy le linaha. 
10. 'Musisi oa Marlborough. 
11. Vide "Principes des Negociations" par l'Abbé de Mably. 
 
FEDERALIST No. 7. The Eona Taba 
E tsoela pele (Mabapi le Likotsi ho tloha 
Likhohlano lipakeng tsa linaha) 
Bakeng sa Independent Journal. Labone la la 15 Pulungoana 1787 
HAMILTON 
Ho Batho ba Naha ea New York: 
KA linako tse ling ho botsoa, ka moea o bonahalang eka ke tlhōlo, ke likhothatso life tseo Linaha li ka bang le tsona, haeba li sa kopane, 
ho loantšana? E ka ba karabo e felletseng ea potso ena ho bua - likhothaletso tse tšoanang hantle 
ba, ka linako tse fapaneng, ba koahetseng lichaba tsohle tsa lefatše ka mali. Empa, ka bomalimabe bakeng sa rona, the 
potso e amohela karabo e itseng. Ho na le lisosa tsa liphapang ka hare ho rona hanghang 
ho nahanisisa, ka mokhoa oo, le tlas'a lithibelo tsa molao-motheo oa federal, re bileng le oona 
phihlelo e lekaneng ho re nolofalletsa ho etsa kahlolo ea se ka lebelloang haeba lithibelo tseo li ne li le teng 
tlositsoe. 
Ka linako tsohle likhohlano tsa libaka li 'nile tsa fumanoa e le e 'ngoe ea mehloli e nonneng ka ho fetisisa ea bora har'a lichaba. 
Mohlomong karolo e khōlō ka ho fetisisa ea lintoa tse ileng tsa senya lefatše e simolohile tšimolohong ena. Lebaka lena 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
18/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook ea The Federalist Papers, ka Alexander Hamilton, John Jay, le James Madison 
 
e ne e tla ba teng hara rona ka matla a felletseng. Re na le sebaka se seholo se sa tsitsang ka har'a meeli ea United 
Linaha. Ho ntse ho e-na le litletlebo tse sa lumellaneng le tse sa tsitsang pakeng tsa tse 'maloa tsa tsona, le ho felisoa ha Union. 
e ne e tla rala motheo oa lipolelo tse tšoanang pakeng tsa bona kaofela. Hoa tsebahala hore esale ba na le 
lipuisano tse tebileng le tse phelang mabapi le litokelo tsa masimo tse neng li sa fanoe ka nako eo 
Phetohelo, 'me hangata e ile ea e-ba tlas'a lebitso la linaha tsa moqhaka. Linaha tse ka har'a meeli ea bao 
mebuso ea bokolone eo ba neng ba e etsa e ba tsekile e le thepa ea bona, ba bang ba hanne seo 
ditokelo tsa moqhaka sengolong sena tse thehilweng hodima Union; haholo-holo mabapi le karolo eo eohle ea Bophirimela 
sebaka seo, ebang ke ka thepa ea sebele, kapa ka tlhahiso ea beng ba Maindia, e ileng ea behoa tlas'a 
matla a borena a morena oa Great Britain, ho fihlela e tlosoa tumellanong ea khotso. Sena, ho boletsoe, 
liketsahalong tsohle e ne e le ho nkuoa ho Confederacy ka tumellano le matla a kantle ho naha. E bile ea masene 
Leano la Congress ho kokobetsa phehisano ena, ka ho hlola linaha ho etsa boipelaetso ho United States. 
Linaha molemong oa bohle. Sena se phethiloe ho fihlela joale, tlasa ntšetso-pele ea Union, ho 
ho fana ka tebello e entsoeng qeto ea ho felisa khang ka khotso. Ho felisoa ha Confederacy, 
leha ho le joalo, e ne e tla tsosolosa khang ena, ’me e ne e tla bopa tse ling tabeng eona eo. Hona joale, karolo e kholo ea 
sebaka se se nang batho sa Bophirimela ke, ka ho lahla bonyane, haeba e se ka tokelo efe kapa efe e ka pele, thepa e tloaelehileng ea Union. Haeba 
tse neng li felile, Linaha tse entseng tumellano, ka molao-motheo oa ho sekisetsa federal, li ne li tla ba tse loketseng ha 
sepheo sa lithuso se ne se felile, ho khutlisa masimo e le puseletso. Ha ho pelaelo hore Linaha tse ling li ne li tla tsitlella 
karolo, ka tokelo ya boemedi. Khang ea bona e ka ba, hore thuso, hang ha e entsoe, e ke ke ea hlakoloa; 
le hore toka ea ho nka karolo sebakeng se fumanoeng kapa se sirelelitsoeng ke boiteko bo kopanetsoeng ba Confederacy, 
ya dula e sa fokotsehe. Haeba, ho fapana le monyetla, e lokela ho amoheloa ke Linaha tsohle, hore e mong le e mong o na le tokelo ea ho 
karolo ea setoko sena se tloaelehileng, ho ntse ho tla ba le bothata ba ho fetisoa, joalo ka molao o nepahetseng oa 
kabo. Melao-motheo e fapaneng e ne e tla thehoa ke Linaha tse fapaneng molemong ona; le kamoo li neng li tla ama kateng 
Lithahasello tse fapaneng tsa mekha, li ka 'na tsa se ke tsa hlaseloa habonolo ke phetoho ea khotso. 
Ka hona, lebaleng le pharaletseng la sebaka sa Bophirima, re bona lebala le lekaneng bakeng sa boikaketsi bo tletseng bora, ntle le 
moahloli ofe kapa ofe kapa moahloli ea tloaelehileng ho kenella lipakeng tsa mekha e tsekisanang. Ho beha mabaka ho tloha nakong e fetileng ho isa nakong e tlang, 
re tla ba le sebaka se setle sa ho se tšoara, seo ka linako tse ling sabole e neng e ka ipiletsa ho sona e le moahloli oa bona. 
diphapang. Maemo a likhohlano lipakeng tsa Connecticut le Pennsylvania, mabapi le mobu oa 
Wyoming, u re eletse hore re se ke ra ba sebete ha re lebella ho amohela habonolo liphapang tse joalo. Lingoliloeng 
of confederation o ile a tlama mekga ho nehelana ka taba ho qeto ea lekhotla la federal. Tlhahiso e ne e le 
e entsoe, ’me lekhotla le ile la etsa qeto e emelang Pennsylvania. Empa Connecticut e fane ka matšoao a matla a ho se khotsofale 
ka boikemisetso boo; leha e le hore o ne a sa bonahale a inehetse ka ho feletseng ho eona, ho fihlela, ka lipuisano le tsamaiso, 
ho ile ha fumanoa ntho e tšoanang le eona bakeng sa tahlehelo eo a neng a nahana hore o e fumane. Ha ho letho le boletsoeng mona 
e reretsoeng ho fetisa khalemelo e fokolang mabapi le boitšoaro ba Naha eo. Ha ho pelaelo hore o ne a lumela e le kannete 
ba lemalitsoe ke qeto eo; le Linaha, joalo ka batho ka bomong, li lumellana le ho tsilatsila ho hoholo ha liqeto 
mo mosing wa bona. 
Ba bileng le monyetla oa ho bona ka hare ho litšebelisano tse ileng tsa ba teng tsoelopeleng ea 
qabang lipakeng tsa Naha ena le setereke sa Vermont, e ka paka khanyetso eo re bileng le eona, hape 
ho tsoa Linaheng tse sa thahaselleng ho tsoa ho ba neng ba thahasella tseko eo; me e ka paka kotsi eo ho eona 
khotso ea Confederacy e ka be e ile ea pepesoa, hoja ’Muso ona o ne o ka leka ho tiisa litokelo tsa oona ka likhoka. Tse peli 
maikemisetso a hlohlelletswang pele kganyetsong eo: e nngwe, poulelo ya matla a rona a kamoso; le tse ling, the 
thahasello ea batho ba itseng ba nang le tšusumetso linaheng tsa boahelani, ba neng ba fumane lithuso tsa linaha tse tlas'a 
'muso oa sebele oa setereke seo. Esita le Linaha tse hlahisitseng likopo, tse hanyetsanang le tsa rona, 
ho ne ho bonahala ho le mafolo-folo haholo ho qhala Naha ena, ho e-na le ho iketsetsa boikaketsi. Tsena e ne e le tse Ncha 
Hampshire, Massachusetts, le Connecticut. New Jersey le Rhode Island, ka linako tsohle, li ile tsa sibolla a 
cheseho e mofuthu bakeng sa boipuso ba Vermont; le Maryland, ho fihlela ba tšosoa ke ponahalo ea khokahano 
pakeng tsa Canada le Naha eo, e ile ea kenella ka botebo maikutlong a tšoanang. Tsena e le linaha tse nyane, tse boneng ka 
mahlo a hlokang botsoalle pono ea boholo ba rona bo ntseng bo hola. Ha re hlahloba litšebelisano tsena re ka sala morao tse ling tsa tsona 
lisosa tse ka 'nang tsa kopanya Linaha, haeba e ka ba qetello ea tsona e sa lokang. 
ho se kopane. 
Litlhōlisano tsa khoebo e ne e tla ba mohloli o mong o behang litholoana oa likhohlano. Linaha ha li ratehe haholo 
maemo a ka ba le takatso ea ho phonyoha bofokoli ba boemo ba lehae, le ho kopanela ho 
melemo ea baahisani ba bona ba lehlohonolo ho feta. Naha e 'ngoe le e 'ngoe, kapa selekane se arohaneng, se ne se tla phehella tsamaiso ea 
leano la khoebo le ikhethang. Sena se ne se tla hlahisa liphapang, likhetho, le mekhelo, tse neng li tla 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
19/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook ea The Federalist Papers, ka Alexander Hamilton, John Jay, le James Madison 
 
tsoala ho se kgotsofale. Litloaelo tsa ho kopanela liphate, motheong oa litokelo tse lekanang, tseo re li tloaetseng 
ho tloha ha naha e qala, e ne e tla fana ka monyetla o moholo ho lisosa tsa ho se khotsofale ho feta 
ka tlhaho e ne e tla ikemela maemong ana. RE TSHWANETSE HO IKGAKELA HO KGOPELA MOKGWA 
E LETSA LINTHO TSEO E NE E LE SEBELE LIKETSO TSE LOKELLANG TSA HO IKEME. 
BOLAOLI BA BONTŠA THAHASELLO E KHETHEHILENG. Moea oa khoebo, o khethollang ho 
karolo ea khoebo ea Amerika, ha ea siea monyetla oa ho iponahatsa e sa ntlafatsoa. Ho hang ha se taba e ka etsahalang 
moea ona o sa laoleheng o ne o tla fana ka tlhompho e kholo ho melaoana ea khoebo eo ka eona Linaha tse itseng li ka 
leka ho fumana melemo e khethehileng ho baahi ba bona. Litlolo tsa melaoana ena, ka lehlakoreng le leng, ke 
ka lehlakoreng le leng, boiteko ba ho li thibela le ho li leleka li ne li tla lebisa khalefong, 'me tsena e be boiphetetso le lintoa. 
Menyetla eo Linaha tse ling li ka bang le eona ea ho fa ba bang lekhetho ka khoebo 
melaoana e ne e tla romelloa ka ho hloka mamello ke Linaha tsa tributary. Boemo bo amanang le New York, 
Connecticut, le New Jersey li ka fana ka mohlala oa mofuta ona. New York, ho tsoa litlhoko tsa chelete, 
o tlameha ho jara mesebetsi linthong tse tsoang kantle ho naha. Karolo e kholo ea mesebetsi ena e tlameha ho lefshoa ke baahi ba tse ling tse peli 
Linaha ka bokhoni ba bareki ba seo re se rekang kantle ho naha. New York e ne e ke ke ea ikemisetsa kapa ea khona ho tela 
molemo ona. Baahi ba hae ba ne ba ke ke ba lumela hore mosebetsi o lefshoang ke bona o lefshoe molemong oa 
baahi ba baahisani ba hae; hape ho ne ho ke ke ha khoneha, haeba ho ne ho se tšitiso ena tseleng, ho khetholla 
bareki limmarakeng tsa rona. Na Connecticut le New Jersey li tla lula li lefisoa lekhetho ke New York bakeng sa 
molemo oa hae o khethehileng? Na re lokela ho lumelloa nako e telele ho lula monateng o khutsitseng le o sa sitisoeng oa 
metropolis, ho tsoa ho eona eo re bileng le monyetla o mobe ho baahisani ba rona, le 
maikutlo, a hatella haholo? Na re ka khona ho e boloka khahlanong le boima ba Connecticut ho e le 'ngoe 
lehlakoreng, le khatello ea tšebelisano-mmoho ea New Jersey ka lehlakoreng le leng? Tsena ke lipotso tseo temerity feela e tla li botsa 
araba ka ho tiisa. 
Mokoloto oa sechaba oa Union e ka ba sesosa se seng sa likhohlano lipakeng tsa Linaha tse arohaneng kapa 
mekhatlo e kopaneng. Karohano, lekhetlong la pele, le ho tima ho tsoelang pele ka mor'a moo, e ne e tla ba 
ka mokhoa o ts'oanang e hlahisang metlae e mebe le bora. Ho ne ho ka khoneha joang ho lumellana ka molao oa ho arola 
e khotsofatsang ho bohle? Ha ho na letho le ka hlahisoang le se nang khanyetso ea 'nete. Tsena, 
joalo ka tloaelo, e tla fetelletsoa ke lithahasello tse mpe tsa mekha. Ho na le esita le maikutlo a sa tšoaneng har'a 
Linaha mabapi le molao-motheo o akaretsang oa ho lefa sekoloto sa sechaba. Ba bang ba bona, ebang ba sa khahloe ke letho 
bohlokoa ba mokoloto oa naha, kapa hobane baahi ba bona ba na le thahasello e nyane, haeba e teng, hanghang potsong eo, ba ikutloang 
ho se tsotelle, haeba e se ho nyonya, ho lefa sekoloto sa lehae ka mokhoa ofe kapa ofe. Tsena li ne li tla sekamela ho 
hodisa mathata a kabo. Ba bang ba bona, sehlopha se sengata sa bao baahi ba bona e leng bakoloto ho 
sechaba ka nģ'ane ho tekanyo ea 'Muso ka kakaretso ea sekoloto sa naha, e ka ba boima ho ba bang 
tokisetso e leka-lekaneng le e sebetsang hantle. Ho lieha ha lintho tsa pele ho ne ho tla tsosa khalefo ea ba morao. 
Khabareng, ho rarolloa ha molao ho tla chechisoa ke liphapang tsa 'nete tsa maikutlo le tieho e amehang. 
Baahi ba Linaha tse thahasellang ba ne ba tla hoeletsa; mebuso e meng e ne e tla phehella ho khotsofatsoa ke toka ea eona 
litlhoko, 'me khotso ea Linaha e ne e tla ba kotsing ho habeli contingency ea tlhaselo ea ka ntle le 
qabang e ka hare. 
A re re mathata a ho lumellana ka molao a phahame, 'me ho aroloa ho entsoe. Leha ho le joalo e kholo 
sebaka sa ho nahana hore molao oo ho lumellanoeng ka oona, ha ho etsoa liteko, o tla fumanoa o le boima ho feta Linaha tse ling 
ho feta ba bang. Bao e neng e le bakuli ka eona ka tlhaho ba ne ba batla ho fokotsa moroalo. The 
ba bang ka tlhaho ba ne ba sa rate ho e ntlafatsa, e leng ho neng ho ka fella ka keketseho ea bona 
incumbrances. Ho hana ha bona e ka ba lebaka le utloahalang ho Linaha tse tletlebang hore li se ke tsa li thibela 
menehelo, e sa lokelang ho amoheloa ka cheseho; le ho se ikamahanye le Linaha tsena ka boitlamo ba tsona 
e ka ba lebaka la lipuisano tse bohloko le likhohlano. Haeba esita le molao o amohetsoeng o lokela ho sebetsa o lokafatsa 
tekano ea molao-motheo oa eona, e ntse e le botlokotsebe litefellong tsa tse ling tsa Linaha li ne li tla bakoa ke ho 
mefuta-futa ea lisosa tse ling—khaello ea sebele ea lisebelisoa; tshebediso e mpe ya ditjhelete tsa bona; ka phoso 
meferefere tsamaisong ea ’muso; 'me, ho phaella ho tse ling, ho tsilatsila hoo banna 
hangata ba arohana le chelete ka sepheo se seng se fetile nako e telele ho feta maemo ao a ba hlahisitseng, le ho sitisa 
ka phepelo ya tse batloang hanghang. Litlokotsi, ka mabaka afe kapa afe, li ne li tla hlahisa litletlebo, 
liqoso, le likhohlano. Ha ho na, mohlomong, ha ho na ntho e ka sitisang khutso ea lichaba ho feta 
ho tlamelloa ha bona ho tlatsetso e tšoanang bakeng sa ntho leha e le efe e tloaelehileng e sa faneng ka tekanyo e lekanang le e iketsahalletseng 
molemo. Hobane ke tlhokomeliso, joalo ka ha e le 'nete, hore ha ho letho leo batho ba fapanang ka lona 
tefo ea chelete. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
20/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook ea The Federalist Papers, ka Alexander Hamilton, John Jay, le James Madison 
 
Melao e khahlano le likonteraka tsa poraefete, kaha e lekana le likhohlano tsa litokelo tsa Linaha tseo 
baahi ba lematsoa ke tsona, li ka nkoa e le mohloli o mong o ka bang teng oa bora. Ha rea lumelloa ho etsa joalo 
lebella hore moea oa tokoloho kapa teka-tekano o tla okamela melao ea Linaha ka botsona 
ka mor'a mona, haeba re sa laoloe ke licheke tse ling, ho feta tseo re li boneng maemong a mangata haholo 
ho tlontlolla dikhoutu tsa bona tse mmalwa. Re bone mokhoa oa ho iphetetsa o thabile Connecticut 
ditlamorao tsa maemo a maholo a entsweng ke Lekgotla la Ketsamolao la Rhode Island; mme re fana ka maikutlo a hore, ho 
linyeoeng tse tšoanang, tlas'a maemo a mang, ntoa, eseng ea LERAKA, empa ea sabole, e ne e tla otla ba joalo 
tlōlo e mpe ea tlamo ea boitšoaro le toka ea sechaba. 
Monyetla oa lilekane tse sa lumellaneng lipakeng tsa Linaha tse fapaneng kapa li-confederacies le linaha tse fapaneng 
lichaba, le liphello tsa boemo bona khotsong ea lefatše lohle, li ’nile tsa senoleha ka ho lekaneng ho tse ling 
lipampiri tse tlang pele. Ho latela pono eo ba e bonts'itseng ea karolo ena ea sehlooho, sephetho sena se lokela ho nkoa, 
hore Amerika, haeba e sa hokahane ho hang, kapa feela ka thae e fokolang ea selekane se bonolo, se khopisang le se sireletsang, se ne se tla, 
ka ts'ebetso ea lilekane tse joalo tse makatsang, butle-butle li tšoasoe ke li-labyrinths tse kotsi tsa Europe. 
lipolotiki le lintoa; le ka likhang tse senyang tsa likarolo tseo a neng a arotsoe ka tsona, ho ka etsahala hore a 
fetoha phofu ea mesebetsi ea matsoho le maqiti a matla ka ho lekana lira tsa tsona kaofela. Arola et impera(1) 
e tlameha ho ba lepetjo la sechaba se seng le se seng se re hloileng kapa se re tšabang.(2) 
PHATLALATSO 
1. Arola 'me u laele. 
2. E le hore taba eohle ea lipampiri tsena e tle e behoe kapele ho sechaba, ho joalo 
e khothalelitsoe ho li hatisa hane ka beke—ka Labobeli ho New York Packet ’me ka Labone ho Daily 
Mobapatsi.