فيڊرلسٽ نمبر 1. عام تعارف 
آزاد جرنل لاء. ڇنڇر، آڪٽوبر 27، 1787 
هيملٽن 
نيو يارڪ رياست جي ماڻهن ڏانهن: 
وفاقي حڪومت جي غير موثريت جي هڪ واضح تجربي کان پوءِ، توهان کي سڏيو وڃي ٿو 
گڏيل قومن جي نئين آئين تي غور ڪرڻ لاء. موضوع پنهنجي اهميت ٻڌائي ٿو. 
ان جي نتيجن کي سمجھڻ ۾ يونين جي وجود کان گھٽ ڪجھ به نه آھي، تحفظ ۽ ڀلائي 
جنهن جا حصا ٺهيل آهن، هڪ سلطنت جي قسمت ڪيترن ئي احترام ۾ دنيا ۾ سڀ کان وڌيڪ دلچسپ آهي. اهو آهي 
بار بار تبصرو ڪيو ويو آهي ته اهو لڳي ٿو ته اهو هن ملڪ جي ماڻهن لاء محفوظ ڪيو ويو آهي، انهن جي رويي ۽ 
مثال طور، اهم سوال جو فيصلو ڪرڻ لاءِ، ته ڇا انسانن جا سماج حقيقت ۾ قائم ڪرڻ جي قابل آهن يا نه 
سٺي حڪومت سوچڻ ۽ پسند ڪرڻ کان، يا ڇا اهي هميشه لاء پنهنجي سياسي تي منحصر آهن 
حادثي ۽ طاقت تي آئين. جيڪڏهن بيان ۾ ڪا سچائي آهي، ته بحران جنهن تي اسان پهچي چڪا آهيون 
مناسبيت سان ان دور کي سمجهيو وڃي جنهن ۾ اهو فيصلو ڪيو وڃي. ۽ اسان جي حصي جي غلط چونڊ 
عمل ڪري سگھي ٿو، هن خيال ۾، انسانيت جي عام بدقسمتي سمجهي وڃي. 
اهو خيال وطن دوستيءَ جي جذبن ۾ اضافو ڪندو، ان جذبي کي وڌائيندو، جيڪو سڀني 
غور ۽ سٺن ماڻھن کي واقعي لاء محسوس ڪرڻ گھرجي. اها خوشي ٿيندي جيڪڏهن اسان جي پسند کي هدايت ڪئي وڃي 
اسان جي حقيقي مفادن جو انصاف ڪندڙ اندازو، غير منصفانه ۽ غير جانبدار خيالن سان لاڳاپيل نه آهي. 
عوامي ڀلائي. پر اها هڪ شيءِ آهي جيڪا سنجيدگيءَ سان توقع ڪرڻ کان وڌيڪ پرجوش آهي. اسان جي پيش ڪيل منصوبي 
بحث تمام گھڻن خاص مفادن تي اثرانداز ٿئي ٿو، گھڻن مقامي ادارن تي جدت آڻي ٿو، ان ۾ شامل نه ٿيڻ 
ان جي بحث ۾ مختلف شيون غير ملڪي آهن جيڪي ان جي خوبين جي لحاظ کان، ۽ نظرين، جذبن ۽ تعصبن جي باري ۾ ٿورڙا سازگار آهن. 
سچ جي دريافت. 
سڀ کان وڌيڪ سخت رڪاوٽن مان، جن کي نئين آئين کي منهن ڏيڻو پوندو، شايد آسانيء سان. 
هر رياست ۾ مردن جي هڪ مخصوص طبقي جي واضح مفاد کي فرق ڪيو وڃي ته جيئن هر تبديليءَ جي مزاحمت ڪري سگهجي 
رياست جي ماتحت انهن آفيسن جي طاقت، اجرت ۽ نتيجي ۾ گهٽتائي جو خطرو 
ادارا ۽ انسانن جي هڪ ٻئي طبقي جي بگڙيل خواهش، جيڪي يا ته اڳتي وڌڻ جي اميد رکندا 
پاڻ کي پنهنجي ملڪ جي مونجهارن جي ڪري، يا پاڻ کي اڳتي وڌڻ جي منصفانه امڪانن سان خوش ڪندو 
سلطنت جي ذيلي تقسيم ڪيترن ئي جزوي اتحادين ۾ ان جي اتحاد کان سواء هڪ حڪومت جي تحت. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
5/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
پروجيڪٽ گوتنبرگ اي بڪ آف دي فيڊرلسٽ پيپرز، اليگزينڊر هيملٽن، جان جي، ۽ جيمس ميڊيسن پاران 
 
تنهن هوندي به، هن نوعيت جي مشاهدي تي رهڻ لاء منهنجو ڊزائين ناهي. مون کي چڱي طرح خبر آهي ته اهو ٿيندو 
ڪنهن به قسم جي ماڻهن جي مخالفت کي اڻ سڌيءَ طرح حل ڪرڻ لاءِ بيوقوف (صرف ان ڪري ته انهن جون حالتون 
انهن کي شڪ جي تابع ڪرڻ) دلچسپي يا امڪاني نظرين ۾. Candor اسان کي ان ڳالهه جو اعتراف ڪرڻ تي مجبور ڪندو ته به اهڙن مردن 
سڌريل ارادن سان عمل ڪري سگهجي ٿو؛ ۽ ان ۾ شڪ نه ٿو ڪري سگهجي ته مخالف ڌر جو تمام گهڻو حصو آهي 
ظهور، يا ان کان پوء ان جي ظاهر ٿي سگهي ٿو، ذريعن کان بهار ٿيندو، گهٽ ۾ گهٽ بي قصور، جيڪڏهن قابل احترام نه آهي 
- دماغ جي ايمانداري غلطيون اڳواٽ حسد ۽ خوف جي ڪري گمراھ ٿي ويا. ايتري قدر جو بيشمار ۽ ائين 
طاقتور سبب آهن جيڪي فيصلي کي غلط تعصب ڏيڻ جي خدمت ڪن ٿا، ته اسين، ڪيترن ئي موقعن تي، عقلمند ڏسون ٿا. 
۽ چڱا مڙس، غلط ۽ ساڄي پاسي، سماج لاءِ اولين سوالن جا. هي 
حالتون، جيڪڏهن مناسب طور تي شرڪت ڪئي وئي، انهن کي اعتدال جو سبق ڏيندو، جيڪي ڪڏهن به تمام گهڻو قائل آهن 
ڪنهن به تڪرار ۾ سندن حق ۾ هجڻ جو. ۽ احتياط جو هڪ وڌيڪ سبب، هن سلسلي ۾، تيار ٿي سگهي ٿو 
ان عڪاسي مان ته اسان کي هميشه پڪ ناهي ته جيڪي ماڻهو سچ جي حمايت ڪن ٿا اهي خالص کان متاثر ٿين ٿا 
اصول انهن جي مخالفن جي ڀيٽ ۾. عزائم، لالچ، ذاتي دشمني، پارٽيءَ جي مخالفت ۽ ٻيا ڪيترائي 
اهڙن مقصدن کان وڌيڪ قابل تعريف نه آهن، انهن تي عمل ڪرڻ لاء مناسب آهن جيڪي انهن جي حمايت ڪن ٿا جيڪي انهن جي مخالفت ڪن ٿا. 
سوال جي ساڄي پاسي. جيڪڏهن اعتدال ڏانهن اهي حوصلا به نه هجن ها ته ان کان وڌيڪ غلط فيصلو ٻيو ڪجهه به نه ٿي سگهي ها 
ان عدم برداشت واري جذبي جي ڀيٽ ۾، جيڪو هر وقت، سياسي پارٽين کي نمايان ڪيو آهي. سياست ۾، جيئن مذهب ۾، اهو آهي 
باهه ۽ تلوار جي ذريعي پروسائٽس ٺاهڻ جو مقصد به بيحد بيوقوف آهي. ڪنهن به قسم جي خرابين جو علاج تمام گهٽ ٿي سگهي ٿو 
ظلم 
۽ اڃا تائين، جيتوڻيڪ صرف انهن جذبن کي اجازت ڏني ويندي، اسان وٽ اڳ ۾ ئي ڪافي اشارا آهن ته اهو ٿيندو 
ان ۾ ائين ٿئي ٿو جيئن عظيم قومي بحث جي سڀني اڳوڻي ڪيسن ۾. ناراضگي ۽ خراب جذبن جو هڪ طوفان ٿيندو 
ڇڏڻ. مخالف ڌر جي رويي کان فيصلو ڪرڻ لاء، اسان کي ان نتيجي تي پهچايو ويندو ته اهي ڪندا 
هڪ ٻئي سان اميد آهي ته انهن جي راين جي انصاف کي ظاهر ڪرڻ لاء، ۽ انهن جي بدلي جي تعداد کي وڌائڻ لاء 
انهن جي اعلانن جو زور ۽ انهن جي سازشن جي تلخ. توانائي لاء هڪ روشن خيال جوش ۽ 
حڪومت جي ڪارڪردگيءَ کي بدنام ڪيو ويندو، جيئن غاصب طاقت جي شوقين ۽ دشمني رکندڙ مزاج جي اولاد 
آزاديءَ جا اصول. عوام جي حقن کي خطري جي هڪ over-scrupulous حسد، جنهن کان وڌيڪ آهي 
عام طور تي دل جي ڀيٽ ۾ سر جو عيب، رڳو ٺڳيءَ ۽ فن جي طور تي پيش ڪيو ويندو. 
عوامي ڀلائي جي قيمت تي مقبوليت لاء. اهو وساريو ويندو، هڪ طرف، اهو حسد معمول آهي 
محبت جو همعصر، ۽ آزاديءَ جو عظيم جذبو تنگدستيءَ جي جذبي سان متاثر ٿيڻ لاءِ مناسب آهي. 
غير جانبدار بي اعتمادي. ٻئي طرف، اهو به برابر وساريو ويندو ته حڪومت جي طاقت ان لاء ضروري آهي 
آزادي جي حفاظت؛ ته، صحيح ۽ باخبر فيصلي جي سوچ ۾، سندن دلچسپي ڪڏهن به نه ٿي سگهي 
جدا ٿيل؛ ۽ اهو ته هڪ خطرناڪ عزائم گهڻو ڪري ماڻهن جي حقن جي لاءِ جوش جي مخصوص نقاب جي پويان لڪل هوندو آهي. 
حڪومت جي مضبوطيءَ ۽ ڪارڪردگيءَ لاءِ جوش جي منع ٿيل ظهور کان سواءِ ماڻهو. تاريخ ٿيندي 
اسان کي سيکاريو ته اڳئين دور کي بعد جي ڀيٽ ۾ آمريت جي تعارف لاءِ گهڻو ڪجهه خاص رستو مليو آهي، 
۽ انهن ماڻهن مان جن جمهوريتن جي آزاديءَ کي ختم ڪري ڇڏيو آهي، انهن مان وڏي تعداد پنهنجي ڪيريئر جي شروعات ڪئي آهي. 
ماڻهن کي هڪ واجبي عدالت ادا ڪندي؛ ڊيموگوگس جي شروعات، ۽ ظالمن کي ختم ڪرڻ. 
اڳئين مشاهدي جي دوران، مون کي نظر آئي آهي، منهنجا ساٿي شهرين، توهان کي توهان تي رکڻ لاء. 
سڀني ڪوششن جي خلاف حفاظت ڪريو، ڪنهن به ٽه ماهي کان، توهان جي فيصلي کي انتهائي لمحي جي معاملي ۾ متاثر ڪرڻ لاء 
توهان جي ڀلائي، ڪنهن به تاثرات کان سواءِ، جيڪي سچ جي ثبوت جي نتيجي ۾ هجن. توهان ڪندا، نه 
شڪ، ساڳئي وقت، انهن جي عام دائري مان گڏ ڪيا ويا آهن، ته اهي ڪنهن ذريعن کان اڳتي وڌندا آهن نه. 
نئين آئين سان غير دوستانه. ها، منھنجا ملڪو، مان توھان جو مالڪ آھيان، ان تي ڌيان ڏيڻ کان پوءِ 
غور ڪيو، مان واضح طور تي راءِ ڏيان ٿو ته ان کي اپنائڻ ۾ توهان جي دلچسپي آهي. مان سمجهان ٿو ته اهو سڀ کان محفوظ طريقو آهي 
توهان جي آزادي، توهان جي وقار ۽ توهان جي خوشي لاء. مون ان ذخيري کي متاثر نه ڪيو جنهن کي مون محسوس نه ڪيو. مان توهان کي مذاق نه ڪندس 
جڏهن مون فيصلو ڪيو ته غور ويچار جي ظاهر سان. مان توهان کي پنهنجي عقيدي کي صاف طور تي تسليم ڪريان ٿو، ۽ مان 
آزاديءَ سان توهان جي اڳيان پيش ڪندو اهي سبب جن تي اهي قائم ڪيا ويا آهن. نيڪ نيت جو شعور بي عزتي ڪري ٿو 
ابهام تنهن هوندي به، مان هن سر تي پيشو ضرب نه ڪندس. منھنجو مقصد ضرور رھڻ گھرجي جي ذخيرو ۾ 
منهنجو پنهنجو سينو. منهنجا دليل سڀني لاءِ کليل هوندا، ۽ سڀني جي طرفان فيصلو ڪيو ويندو. انهن کي گهٽ ۾ گهٽ هڪ ۾ پيش ڪيو وڃي 
روح جيڪو سچ جي سببن جي بي عزتي نه ڪندو. 
مان تجويز ڪريان ٿو، ڪاغذن جي هڪ سلسلي ۾، هيٺين دلچسپ تفصيلن تي بحث ڪرڻ لاءِ: 
توهان جي سياسي خوشحالي لاءِ يونين جي افاديت جي گهٽتائي 
موجوده ڪنفيڊريشن کي محفوظ ڪرڻ لاءِ ان اتحاد کي حڪومت جي ضرورت مطابق 
هن مقصد جي حاصلات لاءِ پيش ڪيل هڪ سان گهٽ ۾ گهٽ هڪجهڙائي وارو 
تجويز ڪيل آئين جي صحيح اصولن سان مطابقت 
ريپبلڪن گورنمينٽ ان جي تشريح توهان جي پنهنجي رياست جي آئين سان آهي ۽ آخر ۾، 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
6/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
پروجيڪٽ گوتنبرگ اي بڪ آف دي فيڊرلسٽ پيپرز، اليگزينڊر هيملٽن، جان جي، ۽ جيمس ميڊيسن پاران 
 
اضافي سيڪيورٽي جيڪا ان جي اپنائڻ سان ان جي تحفظ کي برداشت ڪندي 
حڪومت جي نسلن، آزاديءَ لاءِ، ۽ ملڪيت لاءِ. 
هن بحث کي اڳتي وڌائيندي آئون انهن سڀني اعتراضن جو اطمينان بخش جواب ڏيڻ جي ڪوشش ڪندس 
انھن جي ظاھر ڪئي آھي، ٿي سگھي ٿو ته لڳي سگھي ٿو توهان جي توجه جو ڪو دعوي آهي. يونين جي افاديت کي ثابت ڪرڻ لاءِ دليل پيش ڪرڻ شايد ضرورت کان وڌيڪ سمجهي سگهجي ٿو، هڪ نقطو، ڪو شڪ ناهي، 
هر رياست ۾ ماڻهن جي عظيم جسم جي دلين تي تمام گهڻي ڪشش آهي، ۽ هڪ، جنهن جو اهو تصور ڪري سگهجي ٿو، 
ڪوبه مخالف ناهي. پر حقيقت هيءَ آهي ته مخالفن جي خانگي حلقن ۾ اسان اڳي ئي ٻڌندا رهيا آهيون 
نئون آئين، ته تيرهن رياستون ڪنهن به عام سرشتي لاءِ تمام گهڻي حد تائين آهن، ۽ اهو اسان کي گهرجي ته 
(1) هي نظريو، سڀني ۾ 
امڪان، بتدريج پروپيگنڊا ڪيو وڃي، جيستائين ان ۾ ووٽرن کي ڪافي نه هجي ته ان جي هڪ کليل راءِ کي ڳڻڻ لاءِ. ڪجھ به نه 
وڌيڪ واضح ٿي سگهي ٿو، انهن لاء جيڪي موضوع جي هڪ وسيع نظر وٺڻ جي قابل آهن، هڪ متبادل جي ڀيٽ ۾. 
نئين آئين کي اپنائڻ يا يونين کي ٽوڙڻ. تنهن ڪري اهو شروع ڪرڻ لاء استعمال ٿيندو 
ان يونين جي فائدن جي جانچ ڪندي، ڪجهه برائي، ۽ امڪاني خطرن، جن کي هر رياست کي 
ان جي تحلیل کان بي نقاب. ان حساب سان منهنجي ايندڙ ايڊريس جو موضوع هوندو. 
پبليس 
1. ساڳيو خيال، دليلن کي انهن جي نتيجن کي ڇڪيندي، ڪيترن ئي دير جي اشاعتن ۾ رکيل آهي. 
نئين آئين جي خلاف. 
 
فيڊرلسٽ نمبر 2. کان خطرن بابت 
پرڏيهي قوت ۽ اثر 
آزاد جرنل لاء. اربع، آڪٽوبر 31، 1787 
جي.اي 
نيو يارڪ رياست جي ماڻهن ڏانهن: 
جڏهن آمريڪا جا ماڻهو ان ڳالهه تي غور ڪن ٿا ته انهن کي هاڻي هڪ سوال جو فيصلو ڪرڻ لاءِ سڏيو ويو آهي، جنهن ۾، ان ۾ 
نتيجن کي ثابت ڪرڻ گهرجي ته انهن مان هڪ سڀ کان اهم آهي جيڪو ڪڏهن به انهن جي توجه ۾ مشغول آهي، انهن جي ملڪيت 
هڪ تمام جامع، گڏو گڏ هڪ تمام سنجيده، ان جي ڏيک وٺڻ، پڌرو ٿيندو. 
حڪومت جي ناگزير ضرورت کان وڌيڪ ڪجهه به يقيني نه آهي، ۽ اهو ساڳيو ناقابل ترديد آهي، ته 
جڏهن به ۽ جڏهن به اهو قائم ڪيو ويو آهي، ماڻهن کي ان کي حاصل ڪرڻ لاء انهن جي قدرتي حقن مان ڪجهه ڏيڻ گهرجي. 
گهربل طاقتن سان. تنهن ڪري اهو غور ڪرڻ جي لائق آهي، ڇا اهو وڌيڪ دلچسپيءَ جو سبب بڻجندو 
آمريڪا جي ماڻهن کي گهرجي ته انهن کي، سڀني عام مقصدن لاء، هڪ قوم هجڻ گهرجي، هڪ وفاقي حڪومت جي تحت، 
يا ته اهي پاڻ کي الڳ الڳ ڪنفيڊريشنز ۾ ورهائي، ۽ هر هڪ جي سربراهن کي هڪ ئي قسم جو حصو ڏين 
اهي اختيار جيڪي انهن کي هڪ قومي حڪومت ۾ رکڻ جي صلاح ڏني وئي آهي. 
اهو آخري وقت تائين حاصل ڪيو ويو آهي ۽ غير متضاد راء آهي ته آمريڪا جي ماڻهن جي خوشحالي 
انهن جي مسلسل مضبوطي سان متحد ٿيڻ تي منحصر آهي، ۽ اسان جي بهترين ۽ عقلمند شهرين جي خواهش، دعا، ۽ ڪوششون 
انهي اعتراض ڏانهن مسلسل هدايت ڪئي وئي آهي. پر هاڻي سياستدان ظاهر ٿيا آهن، جيڪي اصرار ڪن ٿا ته اها راء غلط آهي، 
۽ اهو ته يونين ۾ حفاظت ۽ خوشي ڳولڻ جي بدران، اسان کي ان کي رياستن جي تقسيم ۾ ڳولڻ گهرجي. 
الڳ الڳ اتحاد يا خودمختياري. جيتوڻيڪ غير معمولي هي نئون نظريو ظاهر ٿي سگهي ٿو، ان جي باوجود آهي 
ان جا وڪيل؛ ۽ ڪجهه ڪردار جيڪي اڳي ان جا مخالف هئا، اهي هن وقت تعداد ۾ آهن. 
جيڪي به دليل يا حوصلا هجن، جن هن جذبن ۾ تبديلي آئي آهي ۽ 
انهن حضرات جا اعلان، يقيناً عوام ۾ عقلمندي نه هوندي ته اهي نئين سياسي اپنائڻ. 
اصولن کي مڪمل طور تي يقين رکڻ کان سواءِ ته اهي سچائي ۽ صحيح پاليسي تي قائم آهن. 
مون کي اڪثر اهو ڏسي خوشي ٿيندي هئي ته آزاد آمريڪا جدا جدا ۽ پري پري کان ٺهيل نه هو. 
علائقا، پر اهو هڪ جڙيل، زرخيز، وسيع پکيڙندڙ ملڪ، آزاديءَ جي اسان جي مغربي پٽن جو حصو هو. 
پروويڊنس هڪ خاص طريقي سان هن کي مختلف قسم جي مٽي ۽ پيداوار سان نوازيو آهي، ۽ ان کي پاڻي ڏنو آهي 
ان جي رهاڪن جي لذت ۽ رهائش لاءِ بيشمار وهڪرو. بحري پاڻيءَ جو تسلسل 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
7/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
پروجيڪٽ گوتنبرگ اي بڪ آف دي فيڊرلسٽ پيپرز، اليگزينڊر هيملٽن، جان جي، ۽ جيمس ميڊيسن پاران 
 
پنهنجي سرحدن جي چوڌاري هڪ قسم جو زنجير ٺاهي ٿو، ڄڻ ته ان کي پاڻ ۾ ڳنڍڻ؛ جڏهن ته دنيا ۾ سڀ کان عظيم نديون، وهن ٿيون 
آسان فاصلن تي، انهن کي هاء ويز سان پيش ڪريو دوستانه امداد جي آسان رابطي لاء، ۽ باهمي 
ٽرانسپورٽ ۽ انهن جي مختلف شين جي بدلي. برابر خوشيءَ سان مون اڪثر نوٽيس ورتو آهي ته پروويڊنس هن کي ڏيڻ لاءِ راضي ٿيو آهي 
ملڪ هڪ متحد ماڻهن لاءِ - هڪ ماڻهو جيڪي هڪ ئي ابن ڏاڏن مان آهن، ساڳي ٻولي ڳالهائيندڙ، 
هڪ ئي مذهب کي مڃيندڙ، حڪومت جي ساڳي اصولن سان جڙيل، انهن جي آداب ۾ بلڪل هڪجهڙائي ۽ 
رواج، ۽ جيڪي، پنهنجن گڏيل صلاحن، هٿيارن ۽ ڪوششن سان، هڪ ڊگهي ۽ خونريزي دوران هڪ ٻئي سان وڙهندا رهيا. 
جنگ، عظيم طور تي عام آزادي ۽ آزادي قائم ڪئي. 
لڳي ٿو هي ملڪ ۽ هي ماڻهو هڪ ٻئي لاءِ ٺاهيا ويا آهن، ۽ ائين ٿو لڳي ڄڻ ته ان جي ٺهيل هئي 
پروويڊنس، جيڪو ورثو ايترو مناسب ۽ آسان آهي ڀائرن جي هڪ ٽولي لاءِ، هڪ ٻئي سان متحد 
مضبوط لاڳاپا، ڪڏهن به ڪيترن ئي غير سماجي، حسد، ۽ اجنبي حڪمرانن ۾ ورهائڻ نه گهرجي. 
ساڳيا جذبا هن وقت تائين اسان جي ماڻهن جي سڀني حڪمن ۽ فرقن ۾ غالب رهيا آهن. سڀني کي 
عام مقصدن لاءِ اسان هڪجهڙا ماڻهو رهيا آهيون هر هڪ شهري هر جاءِ تي ساڳيو مزو وٺي رهيو آهي 
قومي حق، استحقاق ۽ تحفظ. هڪ قوم جي حيثيت ۾ اسان امن ۽ جنگ ڪئي آهي. هڪ قوم طور اسان وٽ آهي 
اسان جي گڏيل دشمنن کي شڪست ڏني؛ هڪ قوم جي حيثيت سان اسان اتحاد قائم ڪيو، معاهدا ڪيا، ۽ داخل ٿيا 
پرڏيهي رياستن سان مختلف معاهدا ۽ ڪنوينشن. 
اتحاد جي قدر ۽ برڪت جي هڪ مضبوط احساس ماڻهن کي، تمام ابتدائي دور ۾، هڪ ادارو قائم ڪرڻ لاءِ آگاهه ڪيو. 
وفاقي حڪومت ان کي برقرار رکڻ ۽ برقرار رکڻ لاء. انهن ان کي سياسي وجود جي لڳ ڀڳ جلدي ٺاهي ڇڏيو. 
بلڪ اُن وقت جڏهن سندن آباديون شعلن ۾ ٻڏي ويون هيون، جڏهن سندن ڪيترائي شهري خونريزي ڪري رهيا هئا، ۽ جڏهن 
دشمني ۽ ويرانيءَ جي ترقيءَ انهن پرسڪون ۽ پختو سوالن ۽ غور ويچارن لاءِ ٿوري گنجائش ڇڏي آهي 
آزاد عوام جي لاءِ هڪ دانشمند ۽ متوازن حڪومت جي قيام کان اڳي ٿيڻ گهرجي. اهو ٿيڻو ناهي 
ان تي حيران ٿي ويو، ته هڪ حڪومتي دور ۾ قائم ڪيل اهڙي غير مناسب، تجرباتي طور تي تمام گهڻو ڳولڻ گهرجي 
گھٽتائي ۽ ان مقصد لاءِ ناکافي آھي جنھن جو جواب ڏيڻ جو ارادو ڪيو ويو ھو. 
هن ذهين ماڻهن انهن عيب کي سمجهيو ۽ افسوس ڪيو. اڃا تائين جاري رکڻ کان گهٽ يونين سان ڳنڍيل ناهي 
آزادي جي جذبي سان، انهن خطري کي ڏٺو، جيڪو فوري طور تي اڳوڻي ۽ وڌيڪ پري کان خطرو آهي. 
بعد ۾؛ ۽ قائل ڪيو پيو وڃي ته ٻنهي لاءِ ڪافي سيڪيورٽي صرف هڪ قومي حڪومت ۾ ملي سگهي ٿي 
عقلمنديءَ سان ترتيب ڏنل، انهن هڪ آواز سان، فلاڊيلفيا ۾ دير سان ڪنوينشن ڪوٺايو، ان اهم ڳالهه کي کڻڻ لاءِ 
غور هيٺ مضمون. 
ھي ڪنوينشن انھن ماڻھن تي مشتمل ھو جن تي ماڻھن جو اعتماد ھو، ۽ انھن مان گھڻا ماڻھو ھئا. 
انهن جي حب الوطني، فضيلت ۽ ڏاهپ جي ڪري تمام گهڻو ممتاز ٿيو، جنهن وقت انهن جي ذهنن ۽ دلين کي آزمايو. 
مردن، ڏکيو ڪم ڪيو. امن جي نرم موسم ۾، ذهنن سان گڏ ٻين مضمونن کان بيزار ٿي، اهي 
ڪيترائي مهينا ٿڌو، بي ترتيب، ۽ روزاني مشوري ۾ گذريا؛ ۽ آخرڪار، حيران ٿيڻ کان سواء 
طاقت، يا ڪنهن جذبي کان متاثر ٿي سواءِ پنهنجي ملڪ سان محبت جي، انهن کي پيش ڪيو ۽ سفارش ڪئي 
ماڻهن جو منصوبو انهن جي گڏيل ۽ تمام متفقه ڪائونسلن طرفان تيار ڪيو ويو آهي. 
تسليم ڪيو، حقيقت اها آهي ته، هي منصوبو صرف سفارش ڪيل آهي، لاڳو نه ڪيو ويو آهي، پر اهو ياد رکڻ گهرجي ته 
اهو نه ته BLIND منظوري جي سفارش ڪئي وئي آهي، ۽ نه ئي BLIND reprobation جي؛ پر انهيءَ پرهيزگار ۽ صاف گو 
جنهن تي غور ڪيو وڃي ته موضوع جي شدت ۽ اهميت ڪهڙي آهي، ۽ جنهن کي ضرور ڪرڻ گهرجي 
حاصل ڪرڻ. پر هي (جيئن هن اخبار جي اڳئين نمبر ۾ ذڪر ڪيو ويو آهي) توقع کان وڌيڪ خواهش آهي، 
ته جيئن ان تي غور ۽ ويچار ڪيو وڃي. اڳئين موقعي تي تجربو اسان کي سيکاري ٿو ته تمام گهڻو سنجيده نه ٿيو 
اهڙيون اميدون. اهو اڃا نه وساريو ويو آهي ته ايندڙ خطري جي چڱي ريت زميني انديشو ماڻهن کي متاثر ڪيو. 
آمريڪا 1774ع جي يادگار ڪانگريس ٺهڻ لاءِ 
اجزاء، ۽ واقعي سندن حڪمت ثابت ڪيو؛ اڃان تائين اهو اسان جي ياداشتن ۾ تازو آهي ته پريس ڪيئن جلدي شروع ٿي 
انهن قدمن جي خلاف پمفليٽ ۽ هفتيوار ڪاغذن سان گڏ. نه رڳو ڪيترن ئي آفيسرن جي 
حڪومت، جن ذاتي مفادن جي فرمانبرداري ڪئي، پر ٻيا، نتيجن جي غلط اندازي کان، 
يا اڳوڻن منسلڪات جو اڻ وڻندڙ اثر، يا جن جي عزائم جو مقصد انهن شين تي آهي جن سان مطابقت نه هئي 
عوام جي ڀلائي، عوام کي ان محب وطن جي مشوري کي رد ڪرڻ لاءِ قائل ڪرڻ جي ڪوششن ۾ ناڪام رهيا. 
ڪانگريس. ڪيترائي، حقيقت ۾، ٺڳي ۽ ٺڳي ويا، پر ماڻهن جي وڏي اڪثريت دليل ۽ فيصلو ڪيو. 
انصاف سان؛ ۽ خوش آهن اهي ظاهر ڪرڻ ۾ ته انهن ائين ڪيو. 
هنن جو خيال هو ته ڪانگريس ڪيترن ئي ڏاهن ۽ تجربيڪار ماڻهن تي مشتمل هئي. اهو، گڏ ٿيڻ 
ملڪ جي مختلف حصن مان، اهي پاڻ سان گڏ کڻي آيا ۽ هڪ ٻئي سان مختلف قسم جي مفيد شيون ٻڌايو 
ڄاڻ. يعني وقت گذرڻ سان گڏ اهي سچ جي پڇا ڳاڇا ۽ بحث ڪرڻ ۾ گڏ ٿيا 
انهن کي پنهنجي ملڪ جي مفادن جي باري ۾ بلڪل صحيح علم حاصل ڪيو هوندو. ته اهي هئا 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
8/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
پروجيڪٽ گوتنبرگ اي بڪ آف دي فيڊرلسٽ پيپرز، اليگزينڊر هيملٽن، جان جي، ۽ جيمس ميڊيسن پاران 
 
انفرادي طور تي عوام جي آزاديءَ ۽ خوشحاليءَ ۾ دلچسپي رکي ٿي، ۽ انهيءَ ڪري اهو سندن مائل ڪنهن کان گهٽ نه هو. 
انهن جو فرض آهي ته اهي صرف اهڙن قدمن جي سفارش ڪن، جيئن، وڏي پختي غور ويچار کان پوءِ، انهن واقعي هوشيار سوچيو 
۽ صلاح. 
اهي ۽ اهڙيون ڳالهيون پوءِ ماڻهن کي اتساهه ڏيڻ لاءِ اتساهيو ته هو سنڌ جي فيصلي ۽ سالميت تي. 
ڪانگريس؛ ۽ مختلف فنون ۽ ڪوششون انهن کي ان کان روڪڻ جي باوجود سندن صلاح ورتي. 
پر جيڪڏهن عام ماڻهن وٽ ان ڪانگريس جي ماڻهن تي اعتماد ڪرڻ جو سبب هجي ها، جن مان ٿورن کي مڪمل طور تي آزمايو ويو آهي يا 
عام طور تي معلوم ٿئي ٿو، اڃا به وڏو سبب آهي ته اهي هاڻي ڪنوينشن جي فيصلي ۽ مشوري جو احترام ڪن، ان لاء 
مشهور آهي ته ان ڪانگريس جا ڪجهه معزز ميمبر، جن کي ان وقت کان وٺي ڪوششون ڪيون ويون آهن 
حب الوطني ۽ قابليت لاءِ منصفانه طور تي منظور ٿيل، ۽ جيڪي سياسي ڄاڻ حاصل ڪرڻ ۾ پوڙها ٿي ويا آهن، اهي پڻ هئا. 
هن ڪنوينشن جا ميمبر، ۽ ان ۾ پنهنجي جمع ڪيل ڄاڻ ۽ تجربو کنيو. 
اها ڳالهه قابل ذڪر آهي ته نه رڳو پهرين، پر هر ايندڙ ڪانگريس، ۽ گڏوگڏ دير سان ڪنوينشن، 
هميشه ماڻهن سان گڏ اهو سوچي رهيو آهي ته آمريڪا جي خوشحالي ان جي يونين تي منحصر آهي. ڏانهن 
انهيءَ ڪنوينشن کي قائم ڪرڻ ۾ ماڻهن جو وڏو مقصد هو، ۽ اهو پڻ عظيم آهي. 
منصوبي جو اعتراض جنهن کي ڪنوينشن انهن کي اختيار ڪرڻ جي صلاح ڏني آهي. تنهن ڪري، ڪهڙي خاصيت سان، يا ڪهڙي لاءِ 
چڱا مقصد، هن خاص دور ۾ ڪوششون ڪيون ويون آهن ته ڪجهه ماڻهن جي اهميت کي گهٽائڻ لاءِ 
يونين؟ يا اهو ڇو تجويز ڪيو ويو آهي ته ٽي يا چار اتحاد هڪ کان بهتر هوندا؟ مان قائل آهيان منهنجي 
پنهنجي ذهن ۾ اهو آهي ته ماڻهن هميشه هن موضوع تي صحيح سوچيو آهي، ۽ انهن جي آفاقي ۽ يونيفارم 
يونين جي سببن سان وابستگي وڏن ۽ وزني سببن تي ٻڌل آهي، جن کي مان ترقي ڪرڻ جي ڪوشش ڪندس 
ڪجهه ايندڙ ڪاغذن ۾ وضاحت ڪريو. اهي جيڪي مختلف ڪنفيڊريشنز کي تبديل ڪرڻ جي خيال کي فروغ ڏين ٿا 
ڪنوينشن جي منصوبي جو ڪمرو، واضح طور تي اڳڪٿي ڪرڻ لڳي ٿو ته ان جي رد عمل کي جاري رکندي 
يونين جي انتهائي خطري ۾. اهو ضرور هوندو، ۽ مان دل سان چاهيان ٿو ته ائين ٿئي 
واضح طور تي هر سٺي شهري طرفان اڳڪٿي ڪئي وئي آهي، ته جڏهن به يونين جي ڀڃڪڙي ايندي، آمريڪا وٽ هوندو. 
چوڻ جو سبب، شاعر جي لفظن ۾: "الوداعي! منهنجي سڀني عظيميت کي الوداع." 
پبليس 
 
فيڊرلسٽ نمبر 3. ساڳيو مضمون 
جاري (پرڏيهي کان خطرن بابت 
طاقت ۽ اثر) 
آزاد جرنل لاء. ڇنڇر، نومبر 3، 1787 
جي.اي 
نيو يارڪ رياست جي ماڻهن ڏانهن: 
اهو ڪو نئون مشاهدو ناهي ته ڪنهن به ملڪ جا ماڻهو (جيڪڏهن، آمريڪن وانگر، ذهين ۽ 
چڱيءَ طرح ڄاڻندڙ) انهن جي احترام ۾ هڪ غلط راءِ ۾ ڪيترن ئي سالن تائين ڪڏهن ڪڏهن اپنائڻ ۽ ثابت قدمي سان قائم رهڻ. 
مفاد. اهو خيال قدرتي طور تي اعليٰ راءِ لاءِ وڏي عزت پيدا ڪري ٿو جنهن جا ماڻهو 
آمريڪا ايترو ڊگهو ۽ هڪجهڙائي سان گڏ رهيو آهي ته انهن جي جاري رکڻ جي اهميت کي مضبوط طور تي متحد ڪيو وڃي 
وفاقي حڪومت، سڀني عام ۽ قومي مقصدن لاء ڪافي طاقتن سان گڏ. 
مان وڌيڪ ڌيان سان انهن سببن تي غور ۽ تحقيق ڪريان ٿو جن مان معلوم ٿئي ٿو ته هن راءِ کي جنم ڏنو آهي. 
وڌيڪ مون کي يقين ٿي ويو ته اهي سمجهه وارا ۽ حتمي آهن. 
انهن ڪيترن ئي شين مان جن ڏانهن هڪ عقلمند ۽ آزاد ماڻهو اهو ضروري سمجهي ٿو ته هو پنهنجو ڌيان سڌو ڪن 
انهن جي حفاظت لاءِ مهيا ڪرڻ پهرين لڳي ٿي. ماڻهن جي حفاظت جو يقينن هڪ عظيم سان تعلق آهي 
مختلف قسم جا حالات ۽ غور، ۽ ان جي نتيجي ۾ انهن کي وڏي ويڪرائي ڦاڪ ڏئي ٿو جيڪي وضاحت ڪرڻ چاهيندا آهن 
اهو صحيح ۽ جامع طور تي. 
في الحال منهنجو مطلب صرف ان تي غور ڪرڻ آهي جيئن اهو امن ۽ سڪون جي تحفظ لاءِ سلامتي جو احترام ڪري ٿو، جيئن 
گڏوگڏ خارجي هٿيارن ۽ اثر رسوخ جي خطرن جي خلاف، جيئن پيدا ٿيندڙ خطرن جي قسم جي خطرن کان 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
9/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
پروجيڪٽ گوتنبرگ اي بڪ آف دي فيڊرلسٽ پيپرز، اليگزينڊر هيملٽن، جان جي، ۽ جيمس ميڊيسن پاران 
 
گهريلو سببن کان. جيئن ته انهن مان اڳئين ترتيب ۾ پهريون ڀيرو اچي ٿو، اهو مناسب آهي ته اهو پهريون بحث ڪيو وڃي. ڏي 
تنهن ڪري اسان ان ڳالهه کي جانچڻ لاءِ اڳتي وڌي رهيا آهيون ته ڇا عوام پنهنجي راءِ ۾ صحيح نه آهي ته هڪ دوستانه اتحاد، هڪ تحت 
موثر قومي حڪومت، انهن کي بهترين سيڪيورٽي فراهم ڪري ٿي جيڪا دشمنن جي خلاف تيار ڪري سگهجي ٿي. 
ٻاهرين. 
دنيا ۾ جيڪي به جنگيون ٿيون آهن يا ٿينديون آهن، انهن جو تعداد هميشه ۾ ملندو 
سببن جي تعداد ۽ وزن جو تناسب، ڇا حقيقي يا پيش ڪيل، جيڪي PROVOKE يا 
انهن کي دعوت ڏيو. جيڪڏهن اهو تبصرو صحيح آهي، اهو ڄاڻڻ لاء ڪارائتو ٿي سگهي ٿو ته ڇا جنگ جا ڪيترا ئي سبب آهن 
UNITED AMERICA پاران ڏنو وڃي جيئن ناپسنديده آمريڪا طرفان؛ ڇاڪاڻ ته جيڪڏهن اهو ٻاهر نڪرڻ گهرجي ته گڏيل آمريڪا 
شايد سڀ کان گھٽ ڏيندو، پوء اھو ان جي پٺيان لڳندو ته ان سلسلي ۾ يونين ماڻھن کي بچائڻ لاء سڀ کان وڌيڪ آھي 
ٻين قومن سان امن جي حالت ۾. 
جنگ جا صرف سبب، اڪثر حصو لاء، يا ته معاهدي جي خلاف ورزي يا سڌي تشدد مان پيدا ٿين ٿا. 
آمريڪا اڳي ئي ڇهن غير ملڪي قومن سان معاهدا ڪري چڪو آهي، ۽ اهي سڀئي، سواءِ پروشيا جي، آهن. 
سامونڊي، ۽ تنهنڪري اسان کي پريشان ڪرڻ ۽ زخمي ڪرڻ جي قابل. هوءَ پرتگال، اسپين ۽ ٻين ملڪن سان پڻ وسيع واپار ڪئي آهي 
برطانيه، ۽، ٻن بعد جي حوالي سان، ان کان علاوه، پاڙيسري جي حالتن ۾ شرڪت ڪرڻ لاء. 
آمريڪا جي امن لاءِ اها وڏي اهميت رکي ٿي ته هوءَ انهن سڀني طاقتن جي حوالي سان قومن جي قانونن تي عمل ڪندي، 
۽ مون کي اهو ظاهر ٿئي ٿو ته اهو وڌيڪ مڪمل طور تي ۽ وقت جي پابند هڪ قومي حڪومت طرفان ڪيو ويندو 
ان کان علاوه يا ته تيرهن الڳ رياستن يا ٽن يا چار ڌار ڌار اتحادين طرفان ٿي سگهي ٿي. 
ڇاڪاڻ ته جڏهن هڪ موثر قومي حڪومت قائم ٿي ويندي آهي ته ملڪ ۾ نه رڳو بهترين ماڻهو هوندا 
خدمت ڪرڻ جي رضامندي، پر عام طور تي ان کي منظم ڪرڻ لاء مقرر ڪيو ويندو؛ لاءِ، جيتوڻيڪ شهر يا ملڪ، يا ٻيو 
معاهدو اثر، ماڻھن کي رياستي اسيمبلين، يا سينيٽ، يا انصاف جي عدالتن، يا ايگزيڪيوٽو ۾ رکي سگھي ٿو 
شعبا، اڃا به وڌيڪ عام ۽ وسيع شهرت لاء قابليت ۽ ٻين قابليت جي ضرورت هوندي 
مردن کي قومي حڪومت جي ماتحت آفيسن ڏانهن سفارش ڪريو، خاص طور تي جيئن ته ان کي چونڊ لاء وسيع ميدان هوندو، 
۽ ڪڏهن به تجربو نه ٿيو ته مناسب ماڻهن جي خواهش جيڪا ڪجهه رياستن ۾ غير معمولي ناهي. ان ڪري، ٿيندو 
نتيجو اهو نڪرندو ته انتظاميه، سياسي صلاحڪار ۽ عدالتي فيصلا قومي حڪومتن جا هوندا 
انفرادي رياستن جي ڀيٽ ۾ وڌيڪ عقلمند، منظم ۽ انصاف پسند، ۽ نتيجي ۾ وڌيڪ اطمينان بخش 
ٻين قومن جو احترام، گڏو گڏ اسان جي حوالي سان وڌيڪ محفوظ. 
ڇو ته، قومي حڪومت جي تحت، معاهدن ۽ معاهدن جا آرٽيڪل، گڏوگڏ قومن جا قانون، ٿيندا 
هميشه هڪ معنى ۾ بيان ڪيو وڃي ۽ ساڳئي طريقي سان عمل ڪيو وڃي، جڏهن ته، ساڳيا فيصلا 
نقطا ۽ سوال، تيرهن رياستن ۾، يا ٽن يا چار ڪنفيڊريشنز ۾، هميشه هڪجهڙائي يا مطابقت نه رکندا؛ 
۽ انهي سان گڏ، مختلف ۽ آزاد عدالتن ۽ ججن جي مختلف قسمن مان 
حڪومتون، جيئن مختلف مقامي قانونن ۽ مفادن کان جيڪي متاثر ۽ اثر انداز ٿي سگهن ٿيون. جي حڪمت 
ڪنوينشن، اهڙن سوالن کي انجام ڏيڻ ۾ عدالتن جي دائري اختيار ۽ فيصلي جي حوالي سان 
صرف هڪ قومي حڪومت جي ذميواري، تمام گهڻي تعريف نه ٿي ڪري سگهجي. 
ڇاڪاڻ ته موجوده نقصان يا فائدي جو امڪان اڪثر ڪري هڪ يا ٻن رياستن ۾ حڪومتي پارٽي کي لالچ ڏئي سگهي ٿو 
نيڪي ۽ انصاف کان پاسو ڪرڻ؛ پر اهي لالچ، ٻين رياستن تائين نه پهچن، ۽ نتيجي ۾ 
قومي حڪومت تي ٿورو يا ڪو اثر نه هئڻ ڪري، آزمائش بيڪار ٿي ويندي، ۽ نيڪ نيتي ۽ 
انصاف محفوظ ڪيو وڃي. برطانيه سان امن جي معاهدي جو معاملو هن دليل ۾ وڏو وزن وڌائي ٿو. ڇو ته، جيتوڻيڪ ڪنهن رياست ۾ حڪومت ڪندڙ پارٽيءَ کي اهڙي قسم جي لالچن جي مزاحمت ڪرڻ لاءِ تيار ڪيو وڃي، تڏهن به، 
لالچون ٿي سگهن ٿيون، ۽ عام طور تي، رياست جي مخصوص حالتن جي نتيجي ۾، ۽ وڏي پئماني تي اثر انداز ٿي سگهن ٿيون. 
رهاڪن جو تعداد، حڪومتي پارٽي شايد هميشه قابل نه هجي، جيڪڏهن راضي هجي، ناانصافي کي روڪڻ لاء. 
غور ڪيو، يا جارحيت ڪندڙن کي سزا ڏيڻ لاء. پر قومي حڪومت، انهن مقامي ماڻهن کان متاثر نه ٿي رهي آهي 
حالتون، نه ته پاڻ کي غلط ڪرڻ جي حوصلا افزائي ڪندا، ۽ نه ئي طاقت يا رجحان چاهيون ٿا. 
ٻين طرفان ان جي ڪميشن کي روڪڻ يا سزا ڏيڻ. 
ايترو پري، تنهن ڪري، يا ته ٺهيل يا حادثاتي طور تي معاهدي جي خلاف ورزي ۽ قومن جا قانون صرف برداشت ڪن ٿا. 
جنگ جي سببن جي ڪري، انهن کي گهٽ ۾ گهٽ گرفتار ڪيو وڃي ٿو هڪ عام حڪومت جي ڀيٽ ۾ ڪيترن ئي گهٽ ماڻهن جي ڀيٽ ۾، ۽ 
ان سلسلي ۾ اڳوڻو سڀ کان وڌيڪ ماڻهن جي حفاظت جو حق رکن ٿا. 
جيئن ته جنگ جي صرف انهن سببن جي ڪري جيڪي سڌي ۽ غير قانوني تشدد کان اڳتي وڌندا آهن، اهو مون لاء بلڪل واضح آهي. 
ته هڪ سٺي قومي حڪومت ان قسم جي خطرن جي خلاف تمام گهڻي حفاظت فراهم ڪري ٿي جيڪا حاصل ڪري سگهجي ٿي 
ڪنهن ٻئي چوٿين کان. 
ڇو ته اهڙيون تشددون اڪثر ڪري هڪ حصي جي جذبن ۽ مفادن جي ڪري ٿينديون آهن. 
يونين جي ڀيٽ ۾ هڪ يا ٻه رياستون. هندستان جي هڪ به جنگ اڃا تائين جارحيت جو شڪار نه ٿي آهي 
موجوده وفاقي حڪومت، ڪمزور جيئن آهي؛ پر هندستاني دشمني جا ڪيترائي مثال موجود آهن 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
10/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
پروجيڪٽ گوتنبرگ اي بڪ آف دي فيڊرلسٽ پيپرز، اليگزينڊر هيملٽن، جان جي، ۽ جيمس ميڊيسن پاران 
 
انفرادي رياستن جي غير مناسب رويي جي ڪري، جيڪي يا ته ناڪام ٿي ويا آهن يا روڪڻ يا سزا ڏيڻ لاء تيار نه آهن 
ڏوهن، ڪيترن ئي معصوم رهواسين جي قتل جو موقعو ڏنو آهي. 
اسپيني ۽ برطانوي علائقن جو پاڙو، ڪجهه رياستن تي سرحدون ۽ ٻين تي نه، قدرتي طور تي 
تڪرار جي سببن کي فوري طور تي سرحدن تائين محدود ڪري ٿو. سرحدون رياستون، جيڪڏهن ڪو آهن، اهي هونديون 
جيڪو، اوچتو جلن جي اثر هيٺ، ۽ ظاهري دلچسپي يا زخم جو تڪڙو احساس، تمام گهڻو امڪان هوندو، 
سڌي تشدد ذريعي، انهن قومن سان جنگ کي اتساهه ڏيڻ؛ ۽ ڪجھ به ايترو مؤثر انداز ۾ ان خطري کي ختم نٿو ڪري سگھي جيئن a 
قومي حڪومت، جنهن جي ڏاهپ ۽ هوشياري جذبن سان گهٽجي نه ويندي. 
پارٽيون فوري طور تي دلچسپي وٺن ٿيون. 
پر قومي حڪومت طرفان جنگ جا نه رڳو گهٽ سبب ڏنا ويندا، پر ان ۾ وڌيڪ به هوندو 
انهن کي گڏ ڪرڻ ۽ انهن کي خوشيءَ سان حل ڪرڻ جي طاقت. اهي وڌيڪ temperate ۽ ٿڌو ٿيندو، ۽ ان ۾ 
احترام، گڏوگڏ ٻين ۾، قابليت ۾ وڌيڪ هوندو ته مشوري سان عمل ڪرڻ جي خلاف رياست کان. جو فخر 
رياستون، ۽ گڏوگڏ مردن جي، قدرتي طور تي انهن کي انهن جي سڀني عملن کي درست ڪرڻ لاء، ۽ انهن جي تسليم ڪرڻ جي مخالفت ڪن ٿا، 
انهن جي غلطين ۽ ڏوهن کي درست ڪرڻ، يا مرمت ڪرڻ. اهڙين حالتن ۾ قومي حڪومت متاثر نه ٿيندي 
اهو فخر آهي، پر اعتدال ۽ ايمانداري سان اڳتي وڌندو ۽ غور ڪرڻ ۽ فيصلو ڪرڻ لاء سڀ کان وڌيڪ مناسب وسيلن تي 
انهن کي انهن مشڪلاتن مان ڪڍي ڇڏيو جيڪي انهن کي خطرو آهي. 
ان کان علاوه، اهو مشهور آهي ته اعتراف، وضاحت، ۽ معاوضي کي اڪثر قبول ڪيو ويندو آهي جيئن 
هڪ مضبوط متحد قوم کان اطمينان بخش، جيڪو غير اطمينان بخش طور رد ڪيو ويندو جيڪڏهن رياست طرفان پيش ڪيل يا 
ٿوري غور يا طاقت جو اتحاد. 
1685ع ۾ جينوا رياست لوئس XIV کي ناراض ڪري، کيس خوش ڪرڻ جي ڪوشش ڪئي. هن مطالبو ڪيو 
ته هو پنهنجي ڊاج، يا چيف مئجسٽريٽ کي، پنهنجن چئن سينيٽرن سان گڏ فرانس ڏانهن موڪلڻ لاءِ پڇن. 
هن جي معافي ۽ هن جي شرطن کي حاصل ڪريو. انهن تي فرض هو ته هو امن خاطر ان جي آڏو پيش ڪن. ڇا هو ڪنهن تي 
ان موقعي تي يا ته اسپين، يا برطانيه، يا ڪنهن ٻئي کان اهڙي ذلت جو مطالبو ڪيو آهي يا حاصل ڪيو آهي 
طاقتور قوم؟ 
پبليس 
 
فيڊرلسٽ نمبر 4. ساڳيو مضمون 
جاري (پرڏيهي کان خطرن بابت 
طاقت ۽ اثر) 
آزاد جرنل لاء. اربع 7 نومبر 1787ع 
جي.اي 
نيو يارڪ رياست جي ماڻهن ڏانهن: 
منهنجو آخري پيپر ڪيترن ئي سببن کي تفويض ڪيو ويو آهي ڇو ته ماڻهن جي حفاظت يونين طرفان بهترين طور تي محفوظ ڪئي ويندي 
ان خطري جي خلاف، جيڪا ٻين قومن کي ڏنل جنگ جي صرف سببن جي ڪري ظاهر ٿي سگهي ٿي؛ ۽ اهي سبب ظاهر ڪن ٿا 
ته اهڙن سببن کي نه رڳو گهڻو گهٽ ڏنو ويندو، پر وڌيڪ آسانيءَ سان ترتيب ڏنو ويندو 
قومي حڪومت يا ته رياستي حڪومتن طرفان يا تجويز ڪيل نن confederacies جي ڀيٽ ۾. پر پرڏيهي قوتن جي خطرن جي خلاف آمريڪا جي ماڻهن جي حفاظت جو دارومدار نه رڳو انهن تي آهي 
ٻين قومن کي جنگ جا صرف سبب ڏيڻ کان پاسو ڪرڻ، پر انهن کي رکڻ ۽ پاڻ کي جاري رکڻ تي پڻ. 
اهڙي صورتحال جيئن دشمني يا بي عزتي کي دعوت نه ڏيو؛ ڇاڪاڻ ته ان کي ڏسڻ جي ضرورت ناهي ته اتي موجود آهن جيئن 
انهي سان گڏ صرف جنگ جو سبب. 
اها ڳالهه تمام گهڻي سچ آهي، جيتوڻيڪ اها انساني فطرت لاءِ ذلت آميز هجي، ته عام طور تي قومون جڏهن به جنگ ڪنديون 
انهن کي ان جي ذريعي ڪجهه حاصل ڪرڻ جو امڪان آهي. بلڪه، مطلق بادشاهن اڪثر ڪري جنگ ڪندا جڏهن سندن قومون 
ان جي ذريعي ڪجھ به حاصل ڪرڻ نه آهي، پر مقصد ۽ شيون صرف ذاتي، جهڙوڪ فوجي شان جي اڃ، 
ذاتي دشمني، عزائم، يا نجي معاهدن لاءِ انتقام وٺڻ يا انهن جي خاص خاندانن جي مدد ڪرڻ يا 
پارٽيون اهي ۽ ٻيا ڪيترائي مقصد، جيڪي صرف حاڪم جي ذهن تي اثر انداز ڪن ٿا، اڪثر ڪري هن ڏانهن وٺي ويندا آهن 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
11/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
پروجيڪٽ گوتنبرگ اي بڪ آف دي فيڊرلسٽ پيپرز، اليگزينڊر هيملٽن، جان جي، ۽ جيمس ميڊيسن پاران 
 
جنگين ۾ ملوث نه انصاف يا سندس ماڻهن جي آواز ۽ مفادن کان پاڪ نه آهي. پر، انهن کان آزاد 
جنگ جي حوصلا افزائي، جيڪي مطلق بادشاهن ۾ وڌيڪ پکڙيل آهن، پر جيڪي اسان جي توجه جي لائق آهن، 
اهڙا ٻيا به آهن جيڪي قومن کي اڪثر بادشاهن وانگر متاثر ڪن ٿا. ۽ انهن مان ڪجهه امتحان ۾ وڌندا ملندا 
اسان جي نسبتا صورتحال ۽ حالتن کان ٻاهر. 
فرانس ۽ برطانيه سان گڏ اسان ماهيگيري ۾ حریف آهيون، ۽ انهن جي مارڪيٽن کي سستي فراهم ڪري سگهون ٿا. 
پاڻ، ان کي روڪڻ جي ڪنهن به ڪوشش جي باوجود، پنهنجي طرفان فضل يا غير ملڪي مڇين تي فرضن جي ذريعي. 
انهن سان ۽ ٻين اڪثر يورپي قومن سان گڏ اسان بحري سفر ۽ واپار ۾ حریف آهيون؛ ۽ اسان 
پاڻ کي ٺڳينداسين جيڪڏهن اسان سمجهون ٿا ته انهن مان ڪو به ان کي ترقي ڪندي ڏسي خوش ٿيندو. اسان جي واپار جي طور تي 
انهن کي ڪنهن حد تائين گهٽائڻ کان سواءِ وڌي نه ٿو سگهي، اهو سندن مفاد وڌيڪ آهي، ۽ وڌيڪ سندن پاليسي هوندي، 
ان کي فروغ ڏيڻ کان روڪڻ لاء. 
چين ۽ هندستان ڏانهن واپار ۾، اسان هڪ کان وڌيڪ ملڪن سان مداخلت ڪريون ٿا، ڇو ته اهو اسان کي حصو وٺڻ جي قابل بڻائي ٿو. 
اهي فائدا جيڪي انهن جي هڪ طريقي سان اجارادار هئا، ۽ جيئن ته اسان پاڻ کي سامان سان فراهم ڪندا آهيون. 
جيڪو اسان انهن کان خريد ڪندا هئاسين. 
اسان جي پنهنجي واپار کي اسان جي پنهنجي جهازن ۾ وڌائڻ ڪنهن به قوم کي خوشي نه ڏئي سگهي ٿي، جن وٽ آهي. 
هن براعظم تي يا ويجھو علائقا، ڇاڪاڻ ته اسان جي پيداوار جي سستي ۽ فضيلت ۾ اضافو ٿيو 
ڀرپاسي جي صورتحال، ۽ اسان جي واپارين ۽ نيويگيٽرن جو ڪاروبار ۽ پتو، اسان کي وڌيڪ ڏيندو. 
انهن فائدن ۾ حصيداري ڪريو جيڪي اهي علائقا برداشت ڪن ٿا، بجاءِ انهن جي لاڳاپيل خواهشن يا پاليسين تي مشتمل آهي 
حاڪمن. 
اسپين هڪ طرف اسان جي خلاف مسسيپي کي بند ڪرڻ آسان سمجهي ٿو، ۽ برطانيه اسان کي ان مان خارج ڪري ٿو. 
ٻئي طرف سينٽ لارنس؛ ۽ نڪي انھن مان ڪنھن ٻئي پاڻيءَ کي وڃڻ جي اجازت ڏيندو جيڪي اسان جي ۽ سندن وچ ۾ آھن 
باهمي رابطي ۽ ٽريفڪ جو ذريعو بڻجي. 
انهن ۽ اهڙن خيالن کان، جيڪي ٿي سگهي ٿو، جيڪڏهن هوشياريءَ سان مطابقت رکن، ته ان کي وڌيڪ وسيع ڪيو وڃي 
تفصيل سان، اهو ڏسڻ ۾ آسان آهي ته حسد ۽ بيچيني آهستي آهستي ماڻهن جي ذهنن ۽ ڪابينا ۾ سلائڊ ٿي سگهي ٿي. 
ٻيون قومون، ۽ اسان کي اها اميد نه رکڻ گهرجي ته اهي اسان جي ترقي کي اتحاد ۾، طاقت ۾ ۽ 
نتيجي ۾ زمين ۽ سمنڊ جي ذريعي، بي حسي ۽ آرام جي نظر سان. 
آمريڪا جي عوام کي خبر آهي ته جنگ جي حوصلا افزائي انهن حالتن مان پيدا ٿي سگهي ٿي. 
ٻين کان في الحال ايترو واضح نه آهي، ۽ اهو ته جڏهن به اهڙيون حوصلا افزائي لاء مناسب وقت ۽ موقعو ملن ٿا 
آپريشن، رنگ ۽ جواز پيش ڪرڻ جو ارادو نه ڪيو ويندو. عقلمندي سان، تنهن ڪري، ڇا اهي اتحاد ۽ اتحاد تي غور ڪن ٿا 
هڪ سٺي قومي حڪومت جي ضرورت آهي ته انهن کي اهڙي صورتحال ۾ رکڻ ۽ رکڻ جي بدران 
جنگ کي دعوت ڏيڻ، ان کي دٻائڻ ۽ حوصلا افزائي ڪندو. انهي صورتحال تي مشتمل آهي بهترين ممڪن حالت ۾ 
دفاع، ۽ لازمي طور تي حڪومت، هٿيارن ۽ ملڪ جي وسيلن تي منحصر آهي. 
جيئن ته سڄڻ جي حفاظت ئي سڀني جو مفاد آهي، ۽ حڪومت کان سواءِ به مهيا نه ٿي ڪري سگهجي 
ھڪڙو يا وڌيڪ يا گھڻا، اچو ته پڇون ته ڇا ھڪڙي سٺي حڪومت نه آھي، سوال ۾ اعتراض جي نسبت، وڌيڪ 
ڪنهن به ٻئي ڏنل نمبر جي ڀيٽ ۾ قابل. ھڪڙي حڪومت پاڻ کي گڏ ڪري سگھي ٿي ۽ پاڻ کي قابل ماڻھن جي صلاحيتن ۽ تجربو مان فائدو حاصل ڪري سگھي ٿي، ڪنھن به حصي ۾ 
يونين ملي سگهي ٿي. اها پاليسي جي يونيفارم اصولن تي هلي سگهي ٿي. اهو هموار ڪري سگهي ٿو، ملائي، ۽ 
ڪيترن ئي حصن ۽ ميمبرن جي حفاظت ڪريو، ۽ هر هڪ لاء ان جي اڳڀرائي ۽ احتياط جي فائدي کي وڌايو. ۾ 
معاهدن جي ٺهڻ، ان ۾ پوريءَ طرح جي مفادن ۽ حصن جي خاص مفادن کي جڙيل قرار ڏنو ويندو 
انهي سان گڏ سڄي. اهو سڄي وسيلن ۽ طاقت کي ڪنهن خاص حصي جي دفاع تي لاڳو ڪري سگهي ٿو، 
۽ اهو وڌيڪ آسانيءَ سان ۽ تيزيءَ سان رياستي حڪومتن يا الڳ ڪنفيڊريشنز جي ڀيٽ ۾ ممڪن ٿي سگهي ٿو. 
ڪنسرٽ ۽ نظام جي وحدت چاهيون ٿا. اهو مليشيا کي نظم و ضبط جي هڪ منصوبي تحت رکي سگهي ٿو، ۽، انهن کي رکڻ سان 
آفيسرن کي چيف مئجسٽريٽ جي ماتحتيءَ جي مناسب قطار ۾، جيئن ته هو، انهن کي هڪ ۾ متحد ڪري ڇڏيندو. 
ڪور، ۽ انهي سان انهن کي وڌيڪ موثر بڻائي ٿو جيڪڏهن ورهايل تيرهن يا ٽن يا چار مختلف حصن ۾ 
آزاد ڪمپنيون. 
برطانيه جي مليشيا ڇا ٿيندي جيڪڏهن انگريز مليشيا انگلينڊ جي حڪومت جي فرمانبرداري ڪئي، جيڪڏهن اسڪاچ 
مليشيا اسڪاٽلينڊ جي حڪومت جي فرمانبرداري ڪئي، ۽ جيڪڏهن ويلش مليشيا ويلز جي حڪومت جي فرمانبرداري ڪئي؟ فرض ڪريو 
هڪ حملو؛ ڇا اهي ٽي حڪومتون (جيڪڏهن انهن تي اتفاق ڪيو وڃي) انهن جي سڀني لاڳاپيل قوتن سان، ڪرڻ جي قابل هوندا 
دشمن جي خلاف ايترو اثرائتو ڪم ڪيو جيئن برطانيه جي واحد حڪومت ڪندو؟ 
اسان برطانيه جي جهازن جي باري ۾ گهڻو ٻڌو آهي، ۽ اهو وقت اچي سگهي ٿو، جيڪڏهن اسان عقلمند آهيون، جڏهن جهازن جا جهاز. 
آمريڪا ڌيان ڇڪائي سگھي ٿو. پر جيڪڏهن هڪ قومي حڪومت، برطانيه جي نيويگيشن کي ايترو منظم نه ڪيو ها 
ان کي بحري جهازن جي نرسري بنائڻ لاءِ- جيڪڏهن هڪ قومي حڪومت سڀني قومي ذريعن کي نه گهرائي ها 
جهازن جي ٺهڻ لاءِ مواد، انهن جي طاقت ۽ انهن جي گجگوڙ کي ڪڏهن به جشن نه ڪيو ويندو. اچو ته انگلينڊ 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
12/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
پروجيڪٽ گوتنبرگ اي بڪ آف دي فيڊرلسٽ پيپرز، اليگزينڊر هيملٽن، جان جي، ۽ جيمس ميڊيسن پاران 
 
ان جي نيويگيشن ۽ فليٽ آهي- اسڪاٽ لينڊ کي ان جي نيويگيشن ۽ فليٽ آهي- ويلز کي ان جي نيويگيشن ۽ فليٽ رکڻ ڏيو 
-آئرلينڊ کي ھلڻ ڏيو ان جي نيويگيشن ۽ بحري ٻيڙو ـ ـ ـ ـ ـ ـ ـ ـ ـ ـ ـ ـ ـ ـ ـ ـ ـ ـ ـ ـ ـ ـ ـ، 
چار آزاد حڪومتون آهن، ۽ اهو سمجهڻ آسان آهي ته اهي هر هڪ نسبتاً گهٽجي وينديون. 
اهميت 
انهن حقيقتن کي اسان جي پنهنجي ڪيس تي لاڳو ڪريو. ڇڏي ڏيو آمريڪا کي تيرهن حصن ۾ ورهايو يا، جيڪڏھن مھرباني ڪري، ٽن يا چئن ۾ 
آزاد حڪومتون - اهي ڪهڙيون فوجون گڏ ڪري سگهن ٿيون ۽ ادا ڪري سگهن ٿيون - انهن کي ڪڏهن به ڪهڙي بحري جهازن جي اميد ٿي سگهي ٿي؟ جيڪڏهن 
هڪ تي حملو ڪيو ويو، ڇا ٻيا ان جي مدد لاءِ پرواز ڪندا ۽ ان جي حفاظت ۾ پنهنجو رت ۽ مال خرچ ڪندا؟ اتي هوندو 
انهن جي خاص واعدن جي ڪري غير جانبداري ۾ خوش ٿيڻ جو خطرو نه ٿيو، يا تمام گهڻي شوق سان لالچ 
امن لاءِ انهن جي سڪون کي خطري ۾ وجهڻ ۽ پاڙيسرين جي خاطر، جن مان شايد. 
انهن کي حسد ڪيو ويو آهي، ۽ انهن جي اهميت کي گهٽائڻ ۾ راضي آهن؟ جيتوڻيڪ اهڙي طرز عمل 
عقلمند نه هجي، اهو هوندو، تنهن هوندي به، قدرتي هوندو. يونان جي رياستن جي تاريخ، ۽ ٻين ملڪن جي، 
اهڙين مثالن سان ڀريل آهي، ۽ اهو ممڪن ناهي ته جيڪو گهڻو ڪري ٿي چڪو آهي، ساڳئي طرح 
حالتون، ٻيهر ٿيڻ. 
پر تسليم ڪيو وڃي ته اهي شايد حملي ڪندڙ رياست يا اتحاد جي مدد ڪرڻ لاء تيار آهن. ڪيئن، ڪڏهن، ۽ ڇا ۾ 
مردن جي امداد ۽ رقم جي تناسب سان برداشت ڪيو ويندو؟ اتحادي فوجن کي ڪير حڪم ڏيندو، ۽ ڪنهن کان 
انهن کي هن جا حڪم ملندا؟ صلح جي شرطن کي ڪير طئي ڪندو، ۽ تڪرار جي صورت ۾ امپائر ڇا ڪندو 
انهن جي وچ ۾ فيصلو ڪيو وڃي ۽ رضامندي تي مجبور ڪيو وڃي؟ مختلف مشڪلاتون ۽ تڪليفون الڳ نه ٿي سگهنديون 
اهڙي صورتحال کان؛ جڏهن ته هڪ حڪومت، عام ۽ گڏيل مفادن کي نظر ۾ رکندي، ۽ گڏيل 
۽ سمورين طاقتن ۽ وسيلن کي هدايت ڪندي، انهن سڀني شرمندگين کان آزاد هوندو، 
ماڻهن جي حفاظت لاء وڌيڪ. 
پر اسان جي صورتحال جيڪا به هجي، چاهي مضبوطيءَ سان هڪ قومي حڪومت هيٺ متحد هجي، يا هڪ ۾ ورهائجي 
ڪنفيڊريشنز جو تعداد، يقينن اهو آهي ته، غير ملڪي قومون ان کي ائين ئي ڄاڻنديون ۽ ڏسنديون جيئن اهو آهي. ۽ اھي عمل ڪندا 
اسان جي مطابق. جيڪڏھن اھي ڏسن ته اسان جي قومي حڪومت موثر ۽ چڱي طرح منظم آھي، اسان جو واپار 
محتاط طور تي منظم، اسان جي مليشيا صحيح طور تي منظم ۽ نظم و ضبط، اسان جي وسيلن ۽ ماليات کي احتياط سان 
منظم، اسان جو ڪريڊٽ ٻيهر قائم ڪيو ويو، اسان جا ماڻهو آزاد، مطمئن ۽ متحد، انهن کي گهڻو ڪجهه ختم ڪيو ويندو 
اسان جي دوستي کي وڌائڻ بجاء اسان جي ناراضگي کي وڌايو. جيڪڏهن، ٻئي طرف، اهي اسان کي يا ته هڪ کان محروم ڳوليندا آهن 
اثرائتي حڪومت (هر رياست صحيح يا غلط ڪري رهي آهي، جيئن ان جي حڪمرانن کي آسان لڳي سگهي) يا ٽن حصن ۾ ورهايو وڃي 
يا چار آزاد ۽ غالباً اختلافي جمهوريتون يا ڪنفيڊريسيون، جن جو مائل برطانيه ڏانهن، ٻيو ته 
فرانس ۽ ٽيون اسپين ڏانهن، ۽ شايد ٽنهي طرفان هڪ ٻئي سان مقابلو ڪيو، ڇا هڪ غريب، افسوسناڪ شخصيت آهي. 
ڇا آمريڪا سندن اکين ۾ ڳوڙها آڻيندو! هوءَ نه رڳو انهن جي توهين جي، پر انهن جي ڪاوڙ جي به ڪيتري ذميوار هوندي، 
۽ ڪيترو جلدي پيارا خريد ڪيل تجربو اهو اعلان ڪندو ته جڏهن ڪو ماڻهو يا خاندان ايترو ورهائجي، اهو ڪڏهن به ناڪام نه ٿيندو. 
پاڻ جي خلاف. 
پبليس 
 
فيڊرلسٽ نمبر 5. ساڳيو مضمون 
جاري (پرڏيهي کان خطرن بابت 
طاقت ۽ اثر) 
آزاد جرنل لاء. ڇنڇر، نومبر 10، 1787 
جي.اي 
نيو يارڪ رياست جي ماڻهن ڏانهن: 
ڪوئن اين، 1 جولاءِ 1706ع ۾ اسڪاچ پارليامينٽ کي پنهنجي خط ۾، ڪجهه مشاهدو ڪري ٿو. 
يونين جي اهميت پوءِ انگلينڊ ۽ اسڪاٽلينڊ جي وچ ۾ ٺهي، جيڪا اسان جي توجه جي لائق آهي. مان ڪندس 
ان مان هڪ يا ٻه اقتباس کڻي عوام آڏو پيش ڪريو: ”هڪ مڪمل ۽ مڪمل اتحاد جو مضبوط بنياد هوندو. 
دائمي امن: اهو توهان جي مذهب، آزادي ۽ ملڪيت کي محفوظ ڪندو. پاڻ ۾ دشمنيون ختم ڪريو، ۽ 
اسان جي ٻن بادشاهن جي وچ ۾ حسد ۽ اختلاف. اهو توهان جي طاقت، دولت ۽ واپار کي وڌائڻ گهرجي. ۽ پاران 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
13/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
پروجيڪٽ گوتنبرگ اي بڪ آف دي فيڊرلسٽ پيپرز، اليگزينڊر هيملٽن، جان جي، ۽ جيمس ميڊيسن پاران 
 
هي اتحاد، سڄو ٻيٽ، پيار ۾ شامل ٿيڻ ۽ مختلف مفادن جي سڀني خدشات کان آزاد ٿي ويندو. 
ان جي سڀني دشمنن جي مزاحمت ڪرڻ جي قابل. ”اسان تمام گهڻي دل سان توهان کي سڪون ۽ اتفاق جي سفارش ڪريون ٿا 
هن عظيم ۽ وزني معاملي ۾، اتحاد کي خوشيءَ واري نتيجي تي پهچايو وڃي، صرف هڪ ئي هجڻ جي ڪري 
اسان جي موجوده ۽ مستقبل جي خوشين کي محفوظ ڪرڻ ۽ اسان جي ۽ توهان جي ڊزائن کي مايوس ڪرڻ جو اثرائتو طريقو 
دشمن، جيڪي بي شڪ ان موقعي تي، انهن کي روڪڻ لاءِ پنهنجي ڀرپور ڪوششن کي استعمال ڪندا. 
هن يونين کي دير ڪريو." 
اڳئين مقالي ۾ چيو ويو هو ته گهرن ۾ ڪمزوري ۽ ورهائجڻ خطرن کي دعوت ڏيندو. 
ٻاهرين ملڪ؛ ۽ اهو ته اتحاد، طاقت ۽ سٺي حڪومت کان سواءِ اسان کي انهن کان بچائڻ لاءِ ٻيو ڪجهه به نه هوندو 
اسان جي اندر. هي مضمون وسيع آهي ۽ آساني سان ختم نه ٿو ڪري سگهجي. 
عظيم برطانيه جي تاريخ اها آهي جنهن سان اسان عام طور تي چڱي طرح واقف آهيون، ۽ اهو اسان کي ڪيترائي ڏئي ٿو 
مفيد سبق. اسان انهن جي تجربي مان فائدو حاصل ڪري سگهون ٿا بغير قيمت ادا ڪرڻ جي جيڪا انهن جي قيمت آهي. جيتوڻيڪ اهو لڳي ٿو 
ظاهر آهي ته اهڙي ٻيٽ جا ماڻهو رڳو هڪ قوم هجن، تڏهن به اسان کي معلوم ٿئي ٿو ته اهي هئا 
عمرن تائين ٽن حصن ۾ ورهايل هئي، ۽ اهي ٽيئي لڳ ڀڳ مسلسل هڪ ٻئي سان جهيڙن ۽ جنگين ۾ ڦاٿل هئا. 
ٻيو. جيتوڻيڪ براعظم قومن جي حوالي سان سندن حقيقي دلچسپي حقيقت ۾ ساڳي هئي، اڃا تائين 
انهن قومن جا هنر ۽ پاليسيون ۽ عمل، انهن جي باهمي حسد کي هميشه لاءِ ڀڙڪائيندو رهيو، ۽ 
سالن جو ڊگھو سلسلو اُھي تمام گھڻا ڏکيا ۽ ڏکيا ھئا، جتان اھي مفيد ۽ مددگار ھئا 
ٻيو. 
ڇا آمريڪا جا ماڻهو پاڻ کي ٽن يا چئن قومن ۾ ورهائي، ساڳيو ڪم نه ٿيندو؟ 
ڇا اهڙيون حسد پيدا نه ٿينديون، ۽ اهڙيءَ طرح پالي وينديون؟ انهن جي بدران "محبت ۾ شامل ٿيڻ" 
۽ مختلف "مفادات" جي هر خوف کان آزاد، حسد ۽ حسد جلد ئي اعتماد کي ختم ڪري ڇڏيندو ۽ 
پيار، ۽ هر ڪنفيڊريسي جا جزوي مفاد، سڄي آمريڪا جي عام مفادن جي بدران، 
انهن جي پاليسي ۽ تعاقب جو واحد مقصد. تنهن ڪري، ٻين اڪثر سرحدن قومن وانگر، اهي هميشه هوندا 
يا ته تڪرارن ۽ جنگين ۾ ملوث هجن يا انهن جي مسلسل خوف ۾ رهن. ٽن يا چار ڪنفيڊريشنز لاءِ سڀ کان وڌيڪ سنجيده وڪيل معقول طور تي اهو نه ٿا سمجهي سگهن ته اهي ڊگهيون هونديون. 
طاقت جي نقطي تي بلڪل برابري جي بنياد تي رهو، جيتوڻيڪ اهو ممڪن هو ته انهن کي پهرين طور تي ٺاهيو وڃي. پر، 
ان ڳالهه کي مڃڻ جو عمل قابل عمل آهي، پر پوءِ به ڪهڙي انساني سازش اهڙي برابري جي تسلسل کي محفوظ رکي سگهي ٿي؟ 
انهن مقامي حالتن کان آزاد، جيڪي هڪ حصي ۾ طاقت پيدا ڪرڻ ۽ وڌائڻ ۽ ان ۾ رڪاوٽ وجهن ٿا. 
ٻي صورت ۾، اسان کي ان اعليٰ پاليسي ۽ سٺي انتظام جي اثرن جو اعلان ڪرڻ گهرجي 
ممڪن آهي ته هڪ جي حڪومت کي باقي کان مٿانهون، ۽ جنهن جي ذريعي انهن جي نسبتا برابري طاقت ۽ 
غور کي تباهه ڪيو ويندو. ڇاڪاڻ ته اهو فرض نٿو ڪري سگهجي ته ساڳئي درجي جي صحيح پاليسي، هوشياري، 
۽ دور انديشي انهن مان هر هڪ ڪنفيڊريشن پاران سالن جي ڊگهي ڪاميابي تائين هڪجهڙائي سان ڏٺو ويندو. 
جڏهن به، ۽ ڪنهن به سبب جي ڪري، اهو ٿي سگهي ٿو، ۽ ٿيندو، ته انهن قومن مان ڪنهن به هڪ يا 
اتحادين کي سياسي اهميت جي سطح تي پنهنجي پاڙيسرين جي درجي کان گهڻو مٿي اڀرڻ گهرجي 
ان لمحي اهي پاڙيسري کيس حسد ۽ خوف سان ڏسندا. اهي ٻئي جذبا انهن ڏانهن وٺي ويندا هئا 
منهن، جيڪڏهن فروغ نه ڏيڻ لاء، جيڪو ڪجهه به هن جي اهميت کي گهٽائڻ جو واعدو ڪري سگهي ٿو. ۽ پڻ روڪيندو 
انهن قدمن جي حساب سان اڳتي وڌڻ يا ان جي خوشحالي کي محفوظ ڪرڻ لاءِ. گهڻو وقت ضروري نه هوندو 
هن کي انهن غير دوستانه مزاج کي سمجهڻ جي قابل ڪرڻ لاء. هوءَ جلد ئي شروع ٿي ويندي هئي، نه رڳو هن تي اعتماد وڃائڻ لاءِ 
پاڙيسري، پر انهن لاءِ هڪجهڙائي وارو رويو محسوس ڪرڻ پڻ. بي اعتمادي قدرتي طور تي بي اعتمادي پيدا ڪري ٿي، ۽ طرفان 
ڪا به شيءِ نيڪ ارادي ۽ مهربان اخلاق کان وڌيڪ تيزيءَ سان تبديل ٿيڻ واري حسد ۽ غير واضح نه آهي 
تاثرات، ڇا بيان ڪيل يا تقاضا. 
اتر عام طور تي طاقت جو علائقو آهي، ۽ ڪيتريون ئي مقامي حالتون ان کي ممڪن بڻائي ٿو ته سڀ کان وڌيڪ 
تجويز ڪيل ڪنفيڊريشنز جو اتر، ڪنهن دور ۾، گهڻو پري نه، بلاشبہ وڌيڪ مضبوط هوندو. 
ٻين جي ڀيٽ ۾. جيترو جلدي اهو واضح نه ٿيندو ته اتر HIVE به ساڳيو جوش وجھندو 
خيالات ۽ احساسات آمريڪا جي وڌيڪ ڏاکڻين حصن ۾ جيڪي اڳ ۾ يورپ جي ڏاکڻين حصن ۾ ڪندا هئا. 
۽ نه ئي اهو ظاهر ٿئي ٿو ته هڪ تڪڙو اندازو آهي ته ان جي نوجوان ٻرندڙ اڪثر ڪري ماکيء ۾ ماکي گڏ ڪرڻ جي لالچ ۾ هوندا. 
وڌيڪ ٻرندڙ ميدان ۽ انهن جي شاندار ۽ وڌيڪ نازڪ پاڙيسرين جي نرم هوا. 
اهي جيڪي هڪجهڙائي جي تقسيم ۽ ڪنفيڊريشنز جي تاريخ تي چڱيءَ طرح غور ڪن ٿا، انهن لاءِ ڪافي دليل ملندا 
سمجهو ته جيڪي خيال ۾ آهن اهي ٻئي ڪنهن به لحاظ کان پاڙيسري نه هوندا، جيئن اهي سرحدون هجن. 
ته اهي هڪ ٻئي سان نه پيار ڪندا ۽ نه ئي اعتماد ڪندا، پر ان جي ابتڙ اختلاف، حسد ۽ دشمني جو شڪار ٿي ويندا. 
گڏيل زخمي؛ مختصر ۾، ته اهي اسان کي بلڪل اهڙين حالتن ۾ آڻيندا، جن ۾ ڪجهه قومون بي شڪ جي خواهشمند آهن 
اسان کي ڏسڻ لاءِ، يعني، رڳو هڪ ٻئي کي ڏسڻ لاءِ. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
14/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
پروجيڪٽ گوتنبرگ اي بڪ آف دي فيڊرلسٽ پيپرز، اليگزينڊر هيملٽن، جان جي، ۽ جيمس ميڊيسن پاران 
 
انهن غورن مان معلوم ٿئي ٿو ته اهي حضرات وڏي غلط فهمي ۾ آهن، جيڪي ان اتحاد کي سمجهن ٿا 
انهن اتحادين جي وچ ۾ جارحاڻي ۽ دفاعي ٿي سگهي ٿو، ۽ اهو ميلاپ پيدا ڪندو ۽ 
هٿيارن ۽ وسيلن جي خواهش جو اتحاد، جيڪو ضروري هوندو ته انهن کي هڪ مضبوط حالت ۾ رکڻ ۽ رکڻ لاءِ. 
غير ملڪي دشمنن جي خلاف دفاع. 
جڏهن آزاد رياستون، جن ۾ برطانيه ۽ اسپين اڳ ۾ ورهايل هئا، ان ۾ گڏ ٿيا 
اتحاد، يا غير ملڪي دشمن جي خلاف پنهنجن قوتن کي متحد ڪيو؟ تجويز ڪيل اتحاديون الڳ الڳ هونديون 
قومون. انهن مان هر هڪ کي ڌارين سان واپار ڪرڻ لاءِ الڳ الڳ معاهدن ذريعي ضابطو ڪرڻو پوندو. ۽ انهن جي طور تي 
پيداوار ۽ شيون مختلف مارڪيٽن لاءِ مختلف ۽ مناسب آهن، تنهنڪري اهي معاهدا به هوندا 
بنيادي طور تي مختلف. مختلف تجارتي خدشن کي ضرور مختلف دلچسپيون پيدا ڪرڻ گهرجن، ۽ يقيناً مختلف 
مختلف غير ملڪي قومن سان سياسي وابستگي ۽ لاڳاپن جا درجا. تنهن ڪري اهو ٿي سگهي ٿو ۽ شايد 
ائين ٿيندو ته اها غير ملڪي قوم جنهن سان ڏاکڻي اتحاد جي جنگ ٿي سگهي ٿي 
جنهن سان اتر ڪنفيڊرسي امن ۽ دوستي برقرار رکڻ جي تمام گهڻي خواهش هوندي. انهن جي فوري مفادن جي خلاف هڪ اتحاد ان ڪري ٺهڻ آسان نه هوندو، ۽ نه، جيڪڏهن ٺهيو، ته اهو ٿيندو. 
مشاهدو ڪيو وڃي ۽ مڪمل نيڪي سان پورو ڪيو وڃي. 
بلڪه، اهو وڌيڪ ممڪن آهي ته آمريڪا ۾، جيئن يورپ ۾، پاڙيسري قومون، ان جي اثر هيٺ ڪم ڪري رهيون آهن. 
متضاد مفادن ۽ غير دوستانه جذبن کي اڪثر مختلف پاسن سان ملندو. اسان جي نظر ۾ 
يورپ کان فاصلو، انهن اتحادين لاءِ هڪ ٻئي کان خطرو محسوس ڪرڻ وڌيڪ قدرتي هوندو 
ڏورانهن قومن جي ڀيٽ ۾، ۽ تنهن ڪري انهن مان هر هڪ کي ٻين جي خلاف حفاظت ڪرڻ لاء وڌيڪ خواهش هجڻ گهرجي 
غير ملڪي اتحادين جي مدد، پاڻ ۾ اتحاد ڪري غير ملڪي خطرن کان بچاءُ لاءِ. ۽ هتي ڏيو 
اسان کي اهو نه وسارڻ کپي ته اسان جي بندرگاهن ۾ ڌارين جهازن کي ۽ ڌارين فوجن کي اسان جي بندرگاهن ۾ آڻڻ ڪيترو آسان آهي. 
ملڪ، ان کان وڌيڪ آهي ته انهن کي وڃڻ لاء قائل ڪرڻ يا مجبور ڪرڻ. رومن ۽ ٻين ڪيترين ئي فتحن کي فتح ڪيو 
اتحادين جي ڪردارن ۾، ۽ ساڳئي ڪردار تحت انهن ڪهڙيون جدتون متعارف ڪرايون 
انهن جي حڪومتن جن کي تحفظ ڏيڻ جو مظاهرو ڪيو. 
اميدوارن کي فيصلو ڪرڻ ڏيو، پوء، ڇا آمريڪا جي تقسيم ڪنهن به آزاد تعداد ۾ 
خودمختاري اسان کي غير ملڪي قومن جي دشمني ۽ غلط مداخلت جي خلاف محفوظ ڪرڻ جي ڪوشش ڪندو. 
پبليس 
 
فيڊرلسٽ نمبر 6. کان خطرن بابت 
رياستن جي وچ ۾ تڪرار 
آزاد جرنل لاء. اربع 14 نومبر 1787ع 
هيملٽن 
نيو يارڪ رياست جي ماڻهن ڏانهن: 
هن مقالي جا ٽي آخري نمبر انهن خطرن جي ڳڻپ لاءِ وقف ڪيا ويا آهن جن ڏانهن اسان 
ڌارين قومن جي هٿيارن ۽ فنن کان ڌار ٿيڻ جي حالت ۾، بي نقاب ٿيڻ گهرجي. مان هاڻي اڳتي وڌندس 
هڪ مختلف ۽ شايد، اڃا به وڌيڪ خطرناڪ قسم جا خطرا بيان ڪن ٿا- جيڪي تمام امڪاني طور تي وهندا 
پاڻ رياستن جي وچ ۾ اختلافن کان، ۽ گهريلو گروهن ۽ تڪرارن کان. اهي ٿي ويا آهن 
اڳ ۾ ئي ڪجهه حالتن ۾ ٿورڙي متوقع؛ پر اهي وڌيڪ خاص ۽ وڌيڪ مڪمل تحقيق جا مستحق آهن. 
ھڪڙو ماڻھو ضرور يوٽوپيائي قياس آرائي ۾ پري ھليو ويو آھي جيڪو سنجيدگي سان شڪ ڪري سگھي ٿو، جيڪڏھن اھي رياستون ھجن 
مڪمل طور تي جدا ٿيل، يا صرف جزوي اتحادين ۾ متحد، ذيلي تقسيم جن ۾ اهي اڇلائي سگهجن ٿيون 
هڪ ٻئي سان بار بار ۽ پرتشدد مقابلا ٿيندا. فرض ڪرڻ لاءِ اهڙن مقابلن لاءِ مقصد جي خواهش کي 
انهن جي وجود جي خلاف دليل، اهو وسارڻو پوندو ته مرد امڪاني، انتقامي ۽ بدمعاش آهن. ڏسڻ 
ڪيترن ئي آزاد، غير مربوط خودمختارين جي وچ ۾ هم آهنگي جي تسلسل لاءِ 
پاڙيسري، انساني واقعن جي يونيفارم ڪورس کي نظر انداز ڪرڻ، ۽ گڏ ڪيل خلاف ورزي کي قائم ڪرڻ لاء 
عمر جو تجربو. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
15/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
پروجيڪٽ گوتنبرگ اي بڪ آف دي فيڊرلسٽ پيپرز، اليگزينڊر هيملٽن، جان جي، ۽ جيمس ميڊيسن پاران 
 
قومن جي وچ ۾ دشمني جا سبب بيشمار آهن. ڪجھ اهڙا آھن جن وٽ ھڪڙو عام ۽ تقريبا آھي 
سماج جي اجتماعي ادارن تي مسلسل آپريشن. هن وضاحت مان طاقت جو پيار يا خواهش آهي 
اڳڀرائي ۽ حڪمراني - طاقت جو حسد، يا برابري ۽ حفاظت جي خواهش. ٻيا به آهن جيڪي 
انهن جي دائري ۾ هڪ جيتري آپريٽو اثر هئڻ جي باوجود وڌيڪ حد تائين محدود آهي. اهڙيون رقابتون آهن 
۽ تجارتي قومن جي وچ ۾ واپار جا مقابلا. ۽ ٻيا به آھن، انھن کان به گھٽ نه آھن 
اڳين جا، جيڪي پنهنجي اصليت کي مڪمل طور تي نجي جذبن ۾ وٺي ويندا آهن؛ وابستگين، دشمني، مفادن، اميدن ۾، 
۽ انهن برادرين ۾ اهم ماڻهن جو خوف جنهن جا اهي ميمبر آهن. هن طبقي جا مرد، ڇا 
بادشاهي يا عوام جي پسنديده، ڪيترن ئي موقعن ۾ انهن جي اعتماد جو غلط استعمال ڪيو آهي؛ ۽ 
ڪنهن عوامي مقصد جي آڙ ۾ قومي سڪون کي ذاتي لاءِ قربان ڪرڻ ۾ ڪا به ڪسر نه ڇڏي آهي. 
فائدو يا ذاتي خوشي. 
مشهور پيريڪلس، هڪ طوائف جي ناراضگي جي تعميل ۾، (1) گهڻو ڪري خرچ تي 
هن جي ملڪ جي ماڻهن جو خون ۽ خزانو، حملو ڪيو، فتح ڪيو ۽ سامين جي شهر کي تباهه ڪيو. جي 
ساڳيو ماڻهو، ميگارينس جي خلاف پرائيويٽ پِيڪ ذريعي، (2) يونان جي ٻي قوم، يا ان کان بچڻ لاءِ 
پراسيڪيوشن جنهن سان هن کي ڌمڪيون ڏنيون ويون آهن ته جيئن هن کي چوري جي چوري جي هڪ ساٿي جي طور تي مجسمي فڊياس، (3) يا 
رياست جي فنڊن جي خريداريءَ ۾ هڙپ ڪرڻ لاءِ مٿس لڳايل الزامن مان جان ڇڏايو وڃي 
مقبوليت، (4) يا انهن سڀني سببن جي ميلاپ مان، ان مشهور ۽ موتمار جنگ جو ابتدائي مصنف هو، 
يوناني تاريخن ۾ PELOPONNESIAN جنگ جي نالي سان ممتاز؛ جنهن بعد مختلف 
انتشار، مداخلت، ۽ تجديد، ايٿينين ڪمن ويلٿ جي تباهي ۾ ختم ٿي ويا. 
امڪاني ڪارڊينل، جيڪو هينري VIII تائين وزير اعظم هو.، پنهنجي باطل کي ٽريپل تائين پهچڻ جي اجازت ڏني. 
تاج، (5) ان شاندار انعام جي حاصلات ۾ ڪامياب ٿيڻ جي اميد رکي ٿو، 
شهنشاهه چارلس V. هن سرمائيدار ۽ طاقتور بادشاه جي فائدي ۽ مفاد کي محفوظ ڪرڻ لاء، هن کي روڪيو. 
انگلينڊ فرانس سان جنگ ۾، پاليسي جي سادي حڪمن جي برخلاف، ۽ حفاظت ۽ خطري جي خطري ۾ 
آزاديءَ سان گڏوگڏ سلطنت جي، جنهن جي صدارت هن پنهنجي صلاح مشورن سان ڪئي، جيئن عام طور تي يورپ جي. جيڪڏھن لاءِ 
ڪڏهن به ڪو اهڙو حاڪم هو جيڪو آفاقي بادشاهت جي منصوبي کي محسوس ڪرڻ لاءِ منصفانه بولندو هو، اهو هو شهنشاهه چارلس 
V.، جن جي سازشن مان وولسي هڪ ئي وقت ۾ اوزار ۽ دوکو هو. 
جنهن جو اثر هڪ عورت جي تعصب، (6) ٻيءَ جي ڏاڍائي، (7) ۽ ٽئين جي ڪابل، (8) جو هو. 
معاصر پاليسيءَ ۾، يورپ جي ڪافي ڀاڱي جو خمير ۽ سڪون، اهي موضوع آهن جيڪي 
گهڻو ڪري بيان ڪيو ويو آهي عام طور تي نه ڄاڻڻ جي ڪري. 
عظيم قومي واقعن جي پيداوار ۾ ذاتي خيالن جي ايجنسي جي مثالن کي وڌائڻ لاء، 
يا ته پرڏيهي يا ملڪي، انهن جي هدايتن جي مطابق، وقت جو هڪ غير ضروري ضايع ٿيندو. جن وٽ آهن 
پر انهن ذريعن سان هڪ سطحي واقفيت، جن مان اهي ڪڍڻا آهن، پاڻ کي ياد ڪندو 
مختلف قسم جا مثال؛ ۽ جن کي انساني فطرت جي قابل برداشت ڄاڻ آهي، انهن جي ضرورت نه پوندي 
ان ايجنسي جي حقيقت يا حد تائين پنهنجي راءِ قائم ڪرڻ لاءِ روشنيون. شايد، تنهن هوندي به، هڪ حوالو، tending 
عام اصول کي واضع ڪرڻ لاء، مناسبيت سان هڪ ڪيس ڪيو وڃي ٿو جيڪو تازو ٿي چڪو آهي 
پاڻ کي. جيڪڏهن شيز هڪ خطرناڪ قرضدار نه هجي ها، اهو گهڻو شڪ آهي ته ڇا ميساچوسٽس 
گهرو ويڙهه ۾ غرق ٿي وڃي ها. 
پر تجربي جي هڪجهڙائي واري شاهدي جي باوجود، هن خاص ۾، اڃا به مليا آهن 
بصيرت رکندڙ يا ڊزائين ڪرڻ وارا مرد، جيڪي رياستن جي وچ ۾ دائمي امن جي تضاد جي حمايت ڪرڻ لاء تيار آهن، 
جيتوڻيڪ هڪ ٻئي کان جدا ۽ جدا ٿي ويا. ريپبلڪن جي جينيئس (چوندا آھن) پئسفڪ آھي. جو روح 
واپار ۾ مردن جي آداب کي نرم ڪرڻ ۽ انهن ٻرندڙ طنز کي ختم ڪرڻ جو رجحان آهي. 
گهڻو ڪري جنگين ۾ ڀڙڪي چڪو آهي. تجارتي جمهوريتون، اسان وانگر، ڪڏهن به پنهنجو پاڻ کي ضايع ڪرڻ لاء تيار نه ڪيو ويندو 
هڪ ٻئي سان خراب تڪرار. اهي گڏيل مفادن جي ذريعي سنڀاليا ويندا، ۽ هڪ جذبو پيدا ڪندا 
باهمي دوستي ۽ اتفاق. ڇا اهو نه آهي (اسان سياست ۾ انهن پروجيڪٽرن کان پڇون ٿا) سڀني قومن جو حقيقي مفاد ساڳيو پوکيو وڃي 
ڀلارو ۽ فلسفي روح؟ جيڪڏھن اھو انھن جي حقيقي دلچسپي آھي، ڇا اھي حقيقت ۾ ان جي پيروي ڪندا آھن؟ ڇا اهو ناهي، تي 
ان جي برعڪس، هميشه اهو مليو آهي ته لمحاتي جذبو، ۽ فوري دلچسپي، هڪ کان وڌيڪ سرگرم ۽ 
پاليسي، افاديت يا انصاف جي عام يا دور دراز خيالن جي ڀيٽ ۾ انساني عمل تي سامراجي ڪنٽرول؟ ڪيو 
جمهوريتون عملي طور تي بادشاهن جي ڀيٽ ۾ جنگ ۾ گهٽ عادي ٿي ويون آهن؟ ڇا اڳئين طور تي MEN پاران انتظام ٿيل نه آهن 
پوءِ به؟ ڇا ڪي نفرتون، اڳڪٿيون، رقابتون ۽ ناجائز حاصلات جون خواهشون نه آهن، جيڪي متاثر ڪن ٿيون؟ 
قومن سان گڏوگڏ بادشاهن؟ ڇا مشهور اسيمبليون نه آهن جيڪي اڪثر ڪري غضب، ناراضگي، 
حسد، لالچ، ۽ ٻين غير منظم ۽ تشدد جي رجحانات؟ ڇا اهو معلوم ناهي ته انهن جي عزم 
عام طور تي ڪجهه ماڻهن جي طرفان سنڀاليو ويندو آهي جن تي اهي اعتماد رکندا آهن، ۽ يقينا، ذميوار هوندا 
انهن ماڻهن جي جذبن ۽ نظرين جي ڪري؟ ڇا واپار اڃا تائين تبديل ڪرڻ کان وڌيڪ ڪجهه ڪيو آهي 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
16/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
پروجيڪٽ گوتنبرگ اي بڪ آف دي فيڊرلسٽ پيپرز، اليگزينڊر هيملٽن، جان جي، ۽ جيمس ميڊيسن پاران 
 
جنگ جي شين؟ ڇا دولت جي محبت غالب ۽ سرمائيداريءَ جو جذبو نه آهي جيترو طاقت يا شان جو؟ 
ڇا تجارتي مقصدن جي بنياد تي ايتريون جنگيون نه ٿيون آھن جڏھن کان اھو غالب ٿي چڪو آھي 
قومن جو سرشتو، جيئن اڳي علائقي يا حڪمرانيءَ جي ڪماليت جي ڪري پيش آيو هو؟ جو روح نه آهي 
واپار، ڪيترين ئي صورتن ۾، هڪ ۽ ٻئي لاءِ، ٻنهي لاءِ اُپٽائٽ لاءِ نيون ترغيبون ڏنيون آهن؟ 
انهن سوالن جا جواب ڏيڻ لاءِ تجربي کي، انساني راءِ جي گهٽ ۾ گهٽ غلط گائيڊ کي اپيل ڪئي وڃي. 
اسپارٽا، ايٿنس، روم ۽ ڪارٿيج سڀ جمهوريتون هيون. انهن مان ٻه، ايٿنس ۽ ڪارٿيج، تجارتي 
قسم. تنهن هوندي به اهي اڪثر جنگين، جارحانه ۽ دفاعي طور تي مصروف هئا، جيئن پاڙيسري بادشاهن 
ساڳئي وقت. اسپارٽا هڪ منظم ڪئمپ کان ٿورو بهتر هو. ۽ روم ڪڏهن به قتل عام کان مطمئن نه هو 
فتح. 
ڪارٿيج، جيتوڻيڪ هڪ تجارتي جمهوريه، ان جنگ ۾ جارحاڻي هئي، جيڪا هن جي تباهي ۾ ختم ٿي. 
هنيبل پنهنجا هٿ اٽليءَ جي دل ۽ روم جي دروازن ڏانهن کڻي وئي هئي، ان کان اڳ جو اسڪائپو کيس جواب ڏنو. 
ڪارٿيج جي علائقن ۾ تختو اونڌو ڪيو، ۽ دولت مشترڪه جي فتح ڪئي. 
وينس، بعد جي زماني ۾، هڪ کان وڌيڪ ڀيرا عزائم جي جنگين ۾، تيستائين، ٻين اطالوي ماڻهن لاء اعتراض بڻجي ويو. 
رياستون، پوپ جوليس II. ان مضبوط ليگ کي پورو ڪرڻ لاءِ وسيلا ڳولي لڌو، (9) جنهن پاڪستان کي هڪ خطرناڪ ڌڪ ڏنو 
هن مغرور جمهوريه جي طاقت ۽ فخر. 
هالينڊ جا صوبا، جيستائين اهي قرضن ۽ محصولن ۾ ٻڏي ويا هئا، انهن ۾ نمايان ۽ نمايان حصو ورتو. 
يورپ جي جنگين ۾. هنن سمنڊ جي حڪمرانيءَ لاءِ انگلنڊ سان سخت مقابلا ڪيا ۽ انهن ۾ شامل هئا 
لوئس XIV جي مخالفن ۾ سڀ کان وڌيڪ ثابت قدم ۽ ناقابل برداشت. 
برطانيه جي حڪومت ۾ عوام جا نمائندا قومي اسيمبليءَ جي هڪ شاخ جوڙيندا آهن. 
واپار هن ملڪ جي وڏي پيماني تي سالن تائين رهيو آهي. ڪجھ قومون، ان جي باوجود، وڌيڪ ٿي چڪيون آھن 
اڪثر جنگ ۾ مصروف؛ ۽ جنگيون جن ۾ اھا بادشاھي شامل ٿي چڪي آھي، ڪيترن ئي صورتن ۾، 
ماڻهن کان اڳتي وڌيو. 
اتي ٿي چڪو آھي، جيڪڏھن مان ان کي بيان ڪري سگھان ٿو، لڳ ڀڳ ڪيتريون ئي مشهور شاهي جنگين وانگر. قوم ۽ سنڌ جي صدا 
انهن جي نمائندن جي واردات، مختلف موقعن تي، پنهنجن بادشاهن کي جنگ ۾ ڇڪايو آهي، يا 
انهن کي ان ۾ جاري رکيو، انهن جي خواهشن جي برخلاف، ۽ ڪڏهن ڪڏهن رياست جي حقيقي مفادن جي خلاف. ۾ 
آسٽريا ۽ بوربن جي حریف گهرن جي وچ ۾ برتري لاءِ يادگار جدوجهد، جيڪا ايتري ڊگهي 
يورپ کي باهه ۾ وجهي ڇڏيو، اهو مشهور آهي ته انگريزن جي فرينچن جي خلاف دشمني، ٻئي طرف 
عزائم، يا بلڪه لالچ، هڪ پسنديده اڳواڻ جي، (10) جنگ کي طويل ڪري ڇڏيو حدن کان ٻاهر. 
صحيح پاليسي، ۽ عدالت جي نظرين جي مخالفت ۾ ڪافي وقت تائين. انهن ٻن آخري ذڪر ڪيل قومن جون جنگيون وڏي پيماني تي تجارتي طور تي وڌيون آهن 
غور ويچار، -سپپلانٽ ڪرڻ جي خواهش ۽ ان جي بدلي ٿيڻ جو خوف، يا ته خاص شاخن ۾ 
ٽرئفڪ يا واپار ۽ نيويگيشن جي عام فائدن ۾، ۽ ڪڏهن ڪڏهن ان کان به وڌيڪ ڏوهي خواهش 
انهن جي رضامندي کان سواء ٻين قومن جي واپار ۾ حصيداري ڪرڻ. 
آخري جنگ، پر برطانيه ۽ اسپين جي وچ ۾ برطانوي واپارين جي ڪوششن جي نتيجي ۾ هڪ مقدمو هلائڻ جي ڪوشش ڪئي وئي. 
اسپين جي مکيه سان غير قانوني واپار. انهن غير منصفانه عملن تي انهن جي حصي تي سختي پيدا ڪئي 
هسپانوي وڏي برطانيه جي مضمونن ڏانهن جيڪي وڌيڪ جائز نه هئا، ڇاڪاڻ ته اهي حد کان وڌي ويا. 
هڪ انصاف جي بدلي جي حد ۽ غير انسانيت ۽ ظلم سان چارج ڪيو ويو. جن مان ڪيترائي انگريز هئا 
اسپين جي سامونڊي ڪناري تي ورتو ويو پوٽوسي جي کاڻ ۾ کوٽڻ لاء؛ ۽ روح جي معمولي ترقي سان 
ناراضگي، بيگناهه، ٿوري دير کان پوء، ڏوهن جي بي مثال سزا ۾ حيران ٿي ويا. جي 
واپارين جي شڪايت سڄي ملڪ ۾ هڪ پرتشدد شعلو پکڙيل آهي، جيڪو جلدي جلدي ۾ ڀڃي ڇڏيو. 
هائوس آف ڪامنز، ۽ ان اداري کان وزارت ڏانهن موڪليو ويو. انتقام جا خط ڏنا ويا، ۽ 
هڪ جنگ لڳي، جنهن جي نتيجي ۾ اهي سڀئي اتحاد ختم ٿي ويا جيڪي ويهه سال اڳ ٺهي چڪا هئا. 
سڀ کان وڌيڪ فائدي واري ميون جي سٺي اميدن سان. 
هن تت مان معلوم ٿئي ٿو ته ٻين ملڪن ۾ ڇا ٿيو آهي، جن جي حالتن کي ويجهي پيدا ڪيو آهي 
اسان جي ذات سان مشابهت، اسان کي انهن ڳالهين تي اعتماد ڪرڻ جو ڪهڙو سبب آهي، جيڪي اسان کي هڪ طرف مائل ڪندا. 
علحدگيءَ جي حالت ۾ موجوده ڪنفيڊرسي جي ميمبرن جي وچ ۾ امن ۽ ڀائيچاري جي اميد؟ 
ڇا اسان اڳ ۾ ئي نه ڏٺو آهي ته انهن بيڪار نظرين جي غلط فهميءَ ۽ اسراف جو، جن اسان کي حيران ڪيو آهي؟ 
سماج کي هر صورت ۾ موجود خامين، ڪمزورين ۽ برائين کان ڇوٽڪارو ڏيارڻ جي واعدن سان؟ 
ڇا اهو وقت نه آيو آهي ته سونهري دور جي ٺڳيءَ واري خواب مان بيدار ٿي ان کي عملي جامو پهرايو وڃي. 
اسان جي سياسي رويي جي هدايت جو اسان، گڏوگڏ دنيا جا ٻيا رهواسي، اڃا تائين پري آهن. 
ڪامل حڪمت ۽ ڪامل فضيلت جي خوش سلطنت؟ 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
17/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
پروجيڪٽ گوتنبرگ اي بڪ آف دي فيڊرلسٽ پيپرز، اليگزينڊر هيملٽن، جان جي، ۽ جيمس ميڊيسن پاران 
 
اچو ته ان انتهائي مايوسيءَ جي ان نقطي کي جنهن ۾ اسان جو قومي وقار ۽ اعتبار غرق ٿي ويو هجي، تڪليفون برداشت ڪيون. 
حڪومت جي لاپرواهي ۽ خراب انتظاميا کان هر هنڌ محسوس ٿيو، اتر رياست جي هڪ حصي جي بغاوت کي ڇڏي ڏيو 
ڪيرولينا، پينسلوانيا ۾ دير سان خطرناڪ خرابيون، ۽ حقيقي بغاوتون ۽ بغاوتون 
ميساچوسٽس، اعلان ڪريو-! 
ايتري تائين جو انسان جو عام احساس انهن ماڻهن جي اصولن سان مطابقت رکي ٿو جيڪي ننڊ ڪرڻ جي ڪوشش ڪندا آهن. 
اسان جي رياستن جي وچ ۾ تڪرار ۽ دشمني جو خدشو، تڪرار جي صورت ۾، جيڪو اهو ڊگهي عرصي کان آهي. 
سماج جي ترقيءَ جو مشاهدو سياست ۾ هڪ قسم جو محور بڻجي وڃي ٿو، ته حالتن جي ويجهو يا ويجهڙائي، 
قومن کي قدرتي دشمن بڻائي ٿو. هڪ ذهين ليکڪ انهيءَ موضوع تي هن ريت اظهار ڪري ٿو: 
پاڙيسري قومون (چئو ته) قدرتي طور تي هڪ ٻئي جا دشمن آهن جيستائين انهن جي گڏيل ڪمزوري 
انهن کي مجبور ڪري ٿو هڪ ڪنفيڊريٽ ريپبلڪ ۾ ليگ، ۽ انهن جو آئين انهن اختلافن کي روڪي ٿو 
ڀرپاسي جا موقعا، ان ڳجهي حسد کي ختم ڪرڻ، جيڪو سڀني رياستن کي پاڻ کي اڳتي وڌائڻ لاءِ تيار ڪري ٿو. 
انهن جي پاڙيسرين جي خرچ." (11) هي اقتباس، ساڳئي وقت، برائي کي اشارو ڪري ٿو ۽ مشورو ڏئي ٿو. 
علاج. 
پبليس 
1. اسپيشيا، وڊيو "Plutarch's Life of Pericles." 
2. Ibid. 
3. Ibid. 
4. Ibid. فڊياس کي اهو سمجهيو ويو هو ته هو ڪجهه سرڪاري سون کي چوري ڪري، پيريڪلس جي سهڪار سان. 
منروا جي مجسمي جي زينت. 
5. پوپ پاران ڪپڙا. 
6. مادام ڊي مينٽينن. 
7. ڊچس آف مارلبرو. 
8. مادام دي پومپادور. 
9. ليگ آف ڪيمبري، شهنشاهه، فرانس جو بادشاهه، آراگون جو بادشاهه، ۽ گهڻو ڪري 
اطالوي شهزادا ۽ رياستون. 
10. ڊيوڪ آف مارلبرو. 
11. ڏسو "پرنسپس ڊيس ڳالهين" par l'Abbé de Mably. 
 
فيڊرلسٽ نمبر 7. ساڳيو مضمون 
جاري (خطرن جي حوالي سان 
رياستن جي وچ ۾ تڪرار) 
آزاد جرنل لاء. خميس، نومبر 15، 1787 
هيملٽن 
نيو يارڪ رياست جي ماڻهن ڏانهن: 
IT ڪڏهن ڪڏهن پڇيو ويندو آهي، ظاهري فتح جي هوا سان، رياستن کي ڪهڙيون حوصلا افزائي ٿي سگهي ٿي، جيڪڏهن جدا ٿي وڃن، 
هڪ ٻئي سان جنگ ڪرڻ لاء؟ اهو چوڻ لاءِ هن سوال جو پورو جواب هوندو- بلڪل ساڳيون حوصلا افزائي 
جن مختلف وقتن تي دنيا جي سڀني قومن کي رت ۾ وهايو آهي. پر، بدقسمتيءَ سان اسان لاءِ، جي 
سوال وڌيڪ خاص جواب جو اعتراف ڪري ٿو. اسان جي فوري طور تي اختلافن جا سبب آهن 
غور ويچار، ان رجحان جو، جنهن جي، وفاقي آئين جي پابندين تحت به، اسان وٽ آهي. 
ڪافي تجربو اسان کي اهو فيصلو ڪرڻ جي قابل بڻائي ٿو ته ڇا توقع ٿي سگهي ٿي جيڪڏهن اهي پابنديون هيون 
هٽايو ويو. 
علائقائي تڪرار هر وقت قومن جي وچ ۾ دشمني جو سڀ کان وڌيڪ زرخيز ذريعو مليو آهي. 
شايد جنگين جو سڀ کان وڏو تناسب جيڪو زمين کي ويران ڪري ڇڏيو آهي، ان جي ابتڙ آهي. هن سبب 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
18/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
پروجيڪٽ گوتنبرگ اي بڪ آف دي فيڊرلسٽ پيپرز، اليگزينڊر هيملٽن، جان جي، ۽ جيمس ميڊيسن پاران 
 
اسان جي وچ ۾ پوري قوت سان موجود هوندو. اسان وٽ گڏيل قومن جي حدن اندر غير آباد علائقي جو هڪ وسيع علائقو آهي 
رياستون. انهن مان ڪيترن جي وچ ۾ اڃا تائين اختلافي ۽ اڻ اعلانيل دعوائون آهن، ۽ يونين جي ڀڃڪڙي 
انهن سڀني جي وچ ۾ هڪجهڙائي جي دعوي جو بنياد رکندو. اهو مشهور آهي ته اهي هن کان اڳ هئا 
انهن زمينن جي حقن جي باري ۾ سنجيده ۽ متحرڪ بحث، جيڪي ان وقت غير منظور ڪيا ويا هئا 
انقلاب، ۽ جيڪو عام طور تي تاج زمينن جي نالي هيٺ هليو ويو. رياستون جن جي حدن ۾ 
نوآبادياتي حڪومتون جيڪي انهن تي مشتمل هيون انهن کي پنهنجي ملڪيت جي طور تي دعوي ڪيو آهي، ٻين اهو دعوي ڪيو آهي 
هن آرٽيڪل ۾ تاج جا حق يونين تي ورهايل آهن؛ خاص طور تي مغربي جي سڀني حصي لاء 
اهو علائقو جيڪو يا ته حقيقي قبضي سان، يا هندستاني مالڪن جي تسليم ڪرڻ جي ذريعي، تابع ڪيو ويو 
برطانيه جي بادشاهه جو اختيار، جيستائين اهو امن جي معاهدي ۾ ختم نه ڪيو ويو. اهو چيو ويو آهي ته، 
سڀني واقعن ۾ هڪ غير ملڪي طاقت سان ٺاهه ڪندي ڪنفيڊريسي جو حصول هو. اهو هوشيار ٿي چڪو آهي 
ڪانگريس جي پاليسي هن تڪرار کي خوش ڪرڻ لاء، رياستن تي غالب ڪندي گڏيل قومن کي سيشن ڏيڻ 
سڄي ملڪ جي فائدي لاءِ رياستون. اهو اڃا تائين مڪمل ڪيو ويو آهي، يونين جي تسلسل تحت، تائين 
تڪرار جي خوشگوار ختم ٿيڻ جي فيصلي واري امڪان کي برداشت ڪرڻ. اتحاد جي تقسيم، 
تنهن هوندي به، هن تڪرار کي بحال ڪندو، ۽ ٻين کي ساڳئي موضوع تي پيدا ڪندو. هن وقت، جو هڪ وڏو حصو 
خالي ٿيل مغربي علائقو، گهٽ ۾ گهٽ سيشن ذريعي، جيڪڏهن ڪنهن اڳئين حق طرفان نه، يونين جي گڏيل ملڪيت آهي. جيڪڏهن 
جيڪي آخر ۾ هئا، اهي رياستون جن سيشن ڪيو، وفاقي سمجھوتي جي اصول تي، مناسب هوندو جڏهن 
گرانٽ جو مقصد ختم ٿي چڪو هو، زمينن کي واپسي طور تي ٻيهر دعوي ڪرڻ لاء. ٻيون رياستون ان تي ڪو شڪ نه ڪنديون 
هڪ تناسب، نمائندگي جي حق سان. سندن دليل هي هوندو ته، هڪ ڀيرو ڏنل گرانٽ رد نه ٿي ڪري سگهجي. 
۽ اهو ته ڪنفيڊريشن جي گڏيل ڪوششن سان حاصل ڪيل يا محفوظ ڪيل علائقي ۾ حصو وٺڻ جو انصاف، 
اڻڄاتل رهي. جيڪڏهن، امڪان جي برخلاف، اهو سڀني رياستن کي تسليم ڪيو وڃي، ته هر هڪ کي حق حاصل آهي 
هن عام اسٽاڪ جو هڪ حصو، اتي اڃا به مشڪل ٿي سگهي ٿي، جيئن مناسب حڪمراني جي طور تي. 
ورهاڱي. ان مقصد لاءِ مختلف رياستن طرفان مختلف اصول قائم ڪيا ويندا. ۽ جيئن اهي متاثر ٿيندا 
پارٽين جا مخالف مفاد، اهي شايد آساني سان پئسفڪ ايڊجسٽمينٽ لاءِ حساس نه هجن. 
تنهن ڪري، مغربي علائقي جي وسيع ميدان ۾، اسان کي دشمني جي تعصب لاء هڪ ڪافي ٿيٽر نظر اچي ٿو. 
ڪنهن به امپائر يا عام جج کي تڪراري پارٽين جي وچ ۾ مداخلت ڪرڻ لاء. ماضي کان مستقبل تائين دليل ڏيڻ لاء، 
اسان کي پڪ ڪرڻ لاءِ سٺو بنياد هوندو ته تلوار کي ڪڏهن ڪڏهن انهن جي ثالث جي طور تي اپيل ڪئي ويندي هئي. 
اختلاف. Connecticut ۽ Pennsylvania جي وچ ۾ تڪرار جون حالتون، زمين جي احترام ۾ 
وومنگ، اسان کي نصيحت ڏيو ته اهڙن اختلافن جي آسان رهائش جي اميد ۾ سنجيده نه ٿيو. آرٽيڪل 
ڪنفيڊريشن پارٽين کي پابند ڪيو ته معاملي کي وفاقي عدالت جي فيصلي تي پيش ڪن. جمع ڪرايو ويو 
ٺاهي وئي، ۽ عدالت پنسلوانيا جي حق ۾ فيصلو ڪيو. پر Connecticut عدم اطمينان جا مضبوط اشارا ڏنا 
انهي عزم سان؛ ۽ نه ئي هوءَ ان تي مڪمل طور تي استعيفيٰ ڏيندي نظر آئي، جيستائين، ڳالهين ۽ انتظامن ذريعي، 
ڪا شيءِ ان جي برابر ملي وئي جنهن جي نقصان لاءِ هوءَ پاڻ کي برداشت ڪرڻ لڳي. هتي ڪجھ به نه چيو ويو آهي 
انهي رياست جي عمل تي معمولي مذمت ڪرڻ جو ارادو ڪيو. ان ۾ ڪو شڪ ناهي ته هوءَ سچي دل سان پاڻ تي يقين رکي ٿي 
فيصلي سان زخمي ٿي پيا آهن؛ ۽ رياستون، فردن وانگر، عزم ۾ وڏي بيچيني سان قبول ڪن ٿيون 
انهن جي نقصان تي. 
جن کي ٽرانزيڪشن جي اندر ڏسڻ جو موقعو مليو جنهن ۾ شرڪت ڪئي 
هن رياست ۽ ورمونٽ ضلعي جي وچ ۾ تڪرار، ان مخالفت کي ثابت ڪري سگهي ٿو جيڪو اسان تجربو ڪيو آهي 
رياستن کان دلچسپي نه آهي جيئن انهن مان جيڪي دعوي ۾ دلچسپي وٺندا هئا؛ ۽ خطري جي تصديق ڪري سگهي ٿو 
جيڪڏهن هن رياست طاقت جي زور تي پنهنجا حق حاصل ڪرڻ جي ڪوشش ڪئي هجي ها ته ڪنفيڊرسي جو امن بي نقاب ٿي چڪو هجي ها. ٻه 
ان مخالفت ۾ اڳڀرائي جا مقصد هئا: هڪ، اسان جي مستقبل جي طاقت جو حسد؛ ۽ ٻيو، جي 
پاڙيسري رياستن ۾ اثر رسوخ رکندڙ ڪجهه ماڻهن جي دلچسپي، جن کي زمينن جي گرانٽ حاصل ڪئي هئي 
ان ضلعي جي حقيقي حڪومت. جيتوڻيڪ رياستون جيڪي دعوائون پيش ڪيون، اسان جي تضاد ۾، 
هن رياست کي ٽوڙڻ لاءِ وڌيڪ پرجوش نظر اچي رهيا هئا، بجاءِ ته پنهنجون دعوائون قائم ڪرڻ لاءِ. اهي نوان هئا 
هيمپشائر، ميساچوسٽس، ۽ ڪنيڪٽڪٽ. نيو جرسي ۽ روڊ ٻيٽ، سڀني موقعن تي، دريافت ڪيو 
ورمونٽ جي آزاديءَ لاءِ گرم جوش؛ ۽ ميري لينڊ، جيستائين هڪ ڪنيڪشن جي ظاهر ٿيڻ کان پريشان ٿي 
ڪئناڊا ۽ ان رياست جي وچ ۾، ساڳئي نظرين ۾ تمام گهڻي داخل ٿي. اهي ننڍيون رياستون هجڻ ڪري، هڪ نظر سان ڏٺو 
غير دوستانه نظر اسان جي وڌندڙ عظمت جي نقطه نظر کي. انهن ٽرانزيڪشن جي جائزي ۾ اسان شايد ڪجهه ڳولي سگهون ٿا 
اهي سبب جيڪي رياستن کي هڪ ٻئي سان ڳنڍڻ جو امڪان هوندا، جيڪڏهن اهو انهن جي غير مناسب قسمت هجڻ گهرجي 
جدا ٿيڻ. 
واپار جا مقابلا تڪرار جو ٻيو مفيد ذريعو هوندا. رياستون گهٽ موافق آهن 
حالتون مقامي صورتحال جي خرابين کان فرار ٿيڻ جي خواهشمند هونديون، ۽ ان ۾ حصيداري ڪرڻ جي. 
انهن جي وڌيڪ خوش قسمت پاڙيسرين جا فائدا. هر رياست، يا الڳ ڪنفيڊريسي، هڪ نظام جي پيروي ڪندي 
تجارتي پاليسي پاڻ لاءِ مخصوص آهي. اهو موقعو فرق، ترجيحات، ۽ اخراجن جو، جيڪو ٿيندو 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
19/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
پروجيڪٽ گوتنبرگ اي بڪ آف دي فيڊرلسٽ پيپرز، اليگزينڊر هيملٽن، جان جي، ۽ جيمس ميڊيسن پاران 
 
مايوسي پيدا ڪرڻ. مباشرت جون عادتون، برابر مراعات جي بنياد تي، جن جا اسان عادي ٿي ويا آهيون. 
ملڪ جي اوائلي آباديءَ کان وٺي، عدم اطمينان جي انهن سببن کي انهن جي ڀيٽ ۾ تمام گهڻو اڳتي وڌائيندو. 
قدرتي طور تي هن صورتحال کان آزاد هوندو. اسان کي مڃڻ لاءِ تيار رهڻ گهرجي 
زخمي اهي شيون جيڪي حقيقت ۾ آزاديءَ جا جائز عمل هئا 
SOVEREIGNTIES هڪ الڳ دلچسپي جي صلاح. انٽرپرائز جو روح، جنهن جي خاصيت آهي 
آمريڪا جو تجارتي حصو، پاڻ کي ظاهر ڪرڻ جو ڪو به موقعو نه ڇڏيو آهي. اهو بلڪل ممڪن ناهي ته 
هي بي لاڳاپو جذبو واپار جي انهن ضابطن جو تمام گهڻو احترام ڪندو جنهن ذريعي خاص رياستون ٿي سگهن ٿيون 
پنهنجن شهرين لاءِ خاص فائدا محفوظ ڪرڻ جي ڪوشش ڪريو. انهن ضابطن جي ڀڃڪڙي، هڪ طرف، جي 
انهن کي روڪڻ ۽ هٽائڻ جي ڪوشش، ٻئي طرف، قدرتي طور تي غضب جو سبب بڻجندي، ۽ اهي انتقام ۽ جنگين ڏانهن. 
اهي موقعا جيڪي ڪجهه رياستن وٽ هجن ها ته اهي ٻين کي ڪمرشل ذريعي انهن جي مدد ڪن 
ضابطا بي صبري سان رياستن طرفان پيش ڪيا ويندا. نيو يارڪ جي نسبتا صورتحال، 
Connecticut، ۽ نيو جرسي هن قسم جو هڪ مثال برداشت ڪري سگهندا. نيو يارڪ، آمدني جي ضرورتن کان، 
هن جي درآمد تي ڊيوٽي ڏيڻ گهرجي. انهن فرضن جو وڏو حصو ٻن ٻين جي رهاڪن کي ادا ڪرڻو پوندو 
جيڪي اسان درآمد ڪندا آهيون انهن جي صارفين جي صلاحيت ۾ رياستون. نيو يارڪ نه ته راضي هوندو ۽ نه ئي ڇڏڻ جي قابل 
هن فائدو. هن جا شهري رضامند نه هوندا ته انهن طرفان ادا ڪيل فرض جي حق ۾ معاف ڪيو وڃي 
سندس پاڙيسري جي شهرين؛ ۽ نه ئي اهو قابل عمل هوندو، جيڪڏهن رستي ۾ هي رڪاوٽ نه هجي ها، فرق ڪرڻ 
اسان جي پنهنجي مارڪيٽن ۾ گراهڪ. ڇا Connecticut ۽ نيو جرسي ڊگھي وقت تائين نيويارڪ طرفان ٽيڪس ڏيڻ لاءِ جمع ڪرايون وينديون 
هن جو خاص فائدو؟ ڇا اسان کي ايتري وقت تائين اجازت ڏني وڃي ته اسان جي خاموشي ۽ بي ترتيب لطف ۾ رهڻ جي اجازت ڏني وڃي 
ميٽروپوليس، جنهن جي قبضي مان اسان هڪ فائدو حاصل ڪيو آهي، اسان جي پاڙيسرين لاء، ۽ انهن ۾، 
راءِ، ايترو ظالم؟ ڇا اسان ان کي محفوظ ڪرڻ جي قابل ٿي سگهون ٿا Connecticut جي موجوده وزن جي خلاف 
پاسي، ۽ ٻئي طرف نيو جرسي جو تعاون وارو دٻاءُ؟ اهي اهڙا سوال آهن، جن کي اڪيلي سر انجام ڏيندو 
اثبات ۾ جواب. 
يونين جو عوامي قرض الڳ رياستن جي وچ ۾ ٽڪراءَ جو وڌيڪ سبب هوندو يا 
اتحاد تقسيم، پهرين مثال ۾، ۽ ترقي پسند ختم ٿيڻ بعد، ٿيندو 
ساڳيءَ طرح بدمزاجيءَ ۽ دشمنيءَ جي پيداوار. اهو ڪيئن ممڪن ٿيندو ته تقسيم جي اصول تي اتفاق ڪيو وڃي 
سڀني لاءِ اطمينان بخش؟ شايد ئي ڪو اهڙو هجي جيڪو پيش ڪري سگهجي جيڪو مڪمل طور تي حقيقي اعتراضن کان خالي هجي. اهي، 
هميشه وانگر، پارٽين جي ناڪاري مفادن جي ڪري مبالغو ڪيو ويندو. انهن جي وچ ۾ اڃا به مختلف نظريا آهن 
رياستن جي طور تي عوامي قرض کي ختم ڪرڻ جو عام اصول. انهن مان ڪجهه، يا ته گهٽ متاثر ٿيا 
قومي قرض جي اهميت، يا ڇاڪاڻ ته انهن جي شهرين کي ٿورو، جيڪڏهن ڪو آهي، سوال ۾ فوري دلچسپي، محسوس ڪيو 
هڪ لاتعلقي، جيڪڏهن بي عزتي نه آهي، ڪنهن به شرح تي گهريلو قرض جي ادائيگي لاء. اهي مائل هوندا 
تقسيم جي مشڪلاتن کي وڌايو. انهن مان ٻيا، ڪيترائي جسم جن جا شهري قرضدار آهن 
قومي قرض جي مجموعي رقم ۾ رياست جي تناسب کان وڌيڪ عوام، ڪجهه لاء سخت هوندو 
منصفانه ۽ موثر رزق. اڳين جون ديرون پوئينءَ جي ناراضگيءَ کي اڀارينديون. 
هڪ قاعدي جو حل، ساڳئي وقت ۾، حقيقي اختلافن جي ڪري ملتوي ڪيو ويندو ۽ دير سان متاثر ٿيو. 
دلچسپي رکندڙ رياستن جا شهري کلندا ويندا؛ پرڏيهي طاقتون پنهنجي انصاف جي اطمينان لاءِ زور ڀرينديون 
مطالبا، ۽ رياستن جي امن کي خارجي حملي جي ٻيڻو امڪاني طور تي خطرو ٿيندو. 
اندروني تڪرار. 
فرض ڪريو هڪ قاعدي تي اتفاق ڪرڻ جي مشڪلاتن کي ختم ڪيو ويو، ۽ تقسيم ڪيو ويو. اڃا به وڏو آهي 
اهو فرض ڪرڻ جو ڪمرو آهي ته قاعدي تي اتفاق ڪيو ويندو، تجربن تي، ڪجهه رياستن تي سختي سان برداشت ڪيو ويندو 
ٻين جي ڀيٽ ۾. جن کي ان جي تڪليف هئي، اهي قدرتي طور تي بار جي گھٽتائي جي ڳولا ڪندا. جي 
ٻيا به قدرتي طور تي نظر ثاني ڪرڻ لاءِ لاتعلق ٿي ويندا، جنهن جي ختم ٿيڻ جو امڪان هو انهن جي پنهنجي واڌ ۾ 
ذميواريون. انهن جو انڪار تمام گهڻو معقول هوندو ته شڪايت ڪندڙ رياستن لاءِ انهن کي روڪڻ لاءِ 
تعاون، جوش سان قبول نه ڪيو وڃي؛ ۽ انهن رياستن جي انهن جي مصروفيتن جي عدم تعميل 
تلخ بحث ۽ تڪرار جو ميدان هوندو. جيڪڏهن اختيار ڪيل قاعدن کي عملي طور تي صحيح ثابت ڪرڻ گهرجي 
ان جي اصول جي برابري، اڃا به ڪجهه رياستن جي طرفان ادائگي ۾ بدعنواني جو نتيجو ٿيندو 
ٻين سببن جي تنوع - وسيلن جي حقيقي کوٽ؛ انهن جي ماليات جي بدانتظامي؛ حادثاتي 
حڪومت جي انتظام ۾ خرابيون؛ ۽، باقي ان کان علاوه، جن سان مردن جي بيچيني 
عام طور تي پئسن سان انهن مقصدن لاءِ حصو وٺندا آهن جيڪي انهن ضرورتن کي ختم ڪري ڇڏيا آهن جن انهن کي پيدا ڪيو آهي ۽ مداخلت ڪن ٿا 
فوري ضرورتن جي فراهمي سان. بدعنواني، ڪنهن به سبب کان، شڪايتن جي پيداوار هوندي، 
تنقيد، ۽ تڪرار. قومن جي سڪون کي خراب ڪرڻ کان وڌيڪ ٻيو ڪجهه به نه آهي 
انهن کي ڪنهن به عام شئي لاءِ باهمي تعاون جو پابند هجڻ گهرجي جنهن ۾ هڪجهڙائي ۽ اتفاق نه هجي 
فائدو. ڇاڪاڻ ته اهو هڪ مشاهدو آهي، جيترو سچ آهي، اهو سچ آهي، ته انسانن جي باري ۾ ايترو آسانيء سان اختلاف نه آهي. 
رقم جي ادائيگي. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
20/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
پروجيڪٽ گوتنبرگ اي بڪ آف دي فيڊرلسٽ پيپرز، اليگزينڊر هيملٽن، جان جي، ۽ جيمس ميڊيسن پاران 
 
نجي معاهدن جي ڀڃڪڙي ۾ قانون، جيئن اهي انهن رياستن جي حقن تي جارحيت جي برابر آهن جن جي 
شهري انهن جي ذريعي زخمي ٿيا آهن، شايد دشمني جو هڪ ٻيو امڪاني ذريعو سمجهي سگهجي ٿو. اسان کي اختيار نه آهي 
اميد آهي ته هڪ وڌيڪ لبرل يا وڌيڪ برابري وارو روح انفرادي رياستن جي قانون سازي جي صدارت ڪندو 
ان کان پوء، جيڪڏهن ڪنهن به اضافي چيڪن جي ذريعي بي ترتيب نه آهي، انهي کان سواء اسان اڳ ۾ ئي ڪيترن ئي ڪيسن ۾ ڏٺو آهي 
انهن جي ڪيترن ئي رموز کي بدنام ڪرڻ. اسان Connecticut ۾ پرجوش انتقامي ڪارروائي جو مشاهدو ڪيو آهي 
Rhode Island جي قانون سازي پاران ڪيل ظلمن جو نتيجو؛ ۽ اسان معقول طور تي سمجهون ٿا ته، ۾ 
ساڳين صورتن ۾، ٻين حالتن ۾، جنگ، پارچمينٽ جي نه، پر تلوار جي، اهڙي سزا ڏيندو. 
اخلاقي ذميواري ۽ سماجي انصاف جي سخت ڀڃڪڙي. 
مختلف رياستن يا ڪنفيڊريشنز ۽ مختلف ڌارين جي وچ ۾ غير مطابقت رکندڙ اتحادن جو امڪان 
قومون، ۽ ان صورتحال جا اثر سڄي دنيا جي امن تي، ڪافي حد تائين واضح ٿي چڪا آهن 
اڳوڻو ڪاغذ. هن مضمون جي هن حصي کي جنهن نظر سان پيش ڪيو آهي، تنهن مان هي نتيجو ڪڍڻو پوندو، 
ته آمريڪا، جيڪڏهن بلڪل به جڙيل نه هجي، يا صرف هڪ سادي ليگ جي ڪمزور ٽائي، جارحاڻي ۽ دفاعي طور تي، 
اهڙين ڇڪتاڻ واري اتحادين جي عمل سان، آهستي آهستي يورپين جي سڀني نقصانڪار ليبارينٿن ۾ ڦاسي پوندا. 
سياست ۽ جنگ؛ ۽ انهن حصن جي تباهي واري تڪرار جي ڪري جن ۾ هوء ورهايل هئي، ممڪن آهي 
طاقتن جي هنر ۽ سازشن جو شڪار بڻجي انهن سڀني جا دشمن آهن. تقسيم ۽ امپرا (1) 
هر قوم جو مقصد هجڻ گهرجي جيڪا اسان کان نفرت ڪري ٿي يا ڊڄي ٿي (2) 
پبليس 
1. ورهايو ۽ حڪم ڪريو. 
2. ان لاءِ ته انهن مقالن جو سمورو مضمون جلد کان جلد عوام جي سامهون رکيو وڃي 
انهن کي هفتي ۾ چار ڀيرا شايع ڪرڻ جي تجويز ڏني وئي - اڱارو ڏينهن نيو يارڪ پيڪٽ ۾ ۽ خميس تي روزاني ۾ 
اشتهار ڏيندڙ.