ෆෙඩරල් අංක 1. පොදු හැඳින්වීම 
ස්වාධීන ජර්නලය සඳහා. 1787 ඔක්තෝබර් 27 සෙනසුරාදා 
හැමිල්ටන් 
නිව් යෝර්ක් ප්‍රාන්තයේ ජනතාවට: 
පවතින ෆෙඩරල් ආන්ඩුවේ අකාර්යක්ෂමතාවය පිළිබඳ පැහැදිලි අත්දැකීමකින් පසුව, ඔබ කැඳවනු ලැබේ 
ඇමරිකා එක්සත් ජනපදය සඳහා නව ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක් පිළිබඳව සාකච්ඡා කිරීමට. විෂයය එහි වැදගත්කම කථා කරයි; 
එහි ප්‍රතිවිපාක අවබෝධ කර ගැනීම, යුනියන් පැවැත්ම, ආරක්ෂාව සහ සුබසාධනයට වඩා අඩු දෙයක් නොවේ 
එය රචනා කර ඇති කොටස්, බොහෝ ආකාරවලින් අධිරාජ්‍යයක ඉරණම ලෝකයේ වඩාත්ම සිත්ගන්නා සුළුය. එය ඇත 
එය මේ රටේ ජනතාවට, ඔවුන්ගේ හැසිරීමෙන් සහ ඔවුන්ටම වෙන් කර ඇති බව පෙනී යන බව නිතර සඳහන් වේ 
නිදසුනක් වශයෙන්, වැදගත් ප්‍රශ්නය තීරණය කිරීම සඳහා, මිනිසුන්ගේ සමාජ ඇත්ත වශයෙන්ම ස්ථාපිත කිරීමට හැකියාව තිබේද නැද්ද යන්න 
පරාවර්තනයෙන් සහ තේරීමෙන් යහපාලන රජය, නැතහොත් ඔවුන් සදාකාලිකවම ඔවුන්ගේ දේශපාලන කටයුතු සඳහා යැපීමට නියම කර තිබේද යන්න 
හදිසි අනතුරු සහ බලය පිළිබඳ ව්යවස්ථා. ප්‍රකාශයේ යම් සත්‍යයක් තිබේ නම්, අප පැමිණ සිටින අර්බුදය විය හැකිය 
යෝග්‍යතාවයෙන් යුතුව එම තීරණය ගත යුතු යුගය ලෙස සලකනු ලැබේ. අපි කොටසේ වැරදි මැතිවරණයක් 
මෙම මතය අනුව, මානව වර්ගයාගේ පොදු අවාසනාව ලෙස සැලකීමට සුදුසු විය හැකිය. 
මෙම අදහස දේශප්‍රේමයේ අයට පරිත්‍යාගශීලිත්වයේ පෙළඹවීම් එකතු කරනු ඇත. 
මෙම සිදුවීම සඳහා සැලකිලිමත් සහ හොඳ මිනිසුන්ට දැනිය යුතුය. අපගේ තේරීම යොමු කළ යුත්තේ a විසින් නම් එය සතුටට කරුණකි 
අපගේ සැබෑ අවශ්‍යතා පිළිබඳ විචක්ෂණ ඇස්තමේන්තුව, අපක්ෂපාතී සහ අපක්ෂපාතීව සම්බන්ධ නොවන සලකා බැලීම් 
මහජන යහපත. නමුත් මෙය බැරෑරුම් ලෙස අපේක්ෂා කරනවාට වඩා දැඩි ලෙස ප්‍රාර්ථනා කළ යුතු දෙයකි. සැලැස්ම අපට ඉදිරිපත් කර ඇත 
සාකච්ඡා බොහෝ විශේෂ අවශ්‍යතා කෙරෙහි බලපායි, බොහෝ ප්‍රාදේශීය ආයතනවල නවෝත්පාදනය කරයි, සම්බන්ධ වීමට නොවේ 
එහි සාකච්ජාව එහි කුසලතාවන්ට ආගන්තුක විවිධ වස්තු, සහ අදහස්, ආශාවන් සහ අගතීන් ගැන එතරම් හිතකර නොවේ 
සත්‍යය සොයා ගැනීම. 
නව ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට මුහුණ දීමට සිදු වන ප්‍රබලතම බාධක අතරට පහසුවෙන්ම පැමිණිය හැකිය 
සෑම ප්‍රාන්තයකම සිටින යම් පිරිමි පන්තියක සියලු වෙනස්කම් වලට එරෙහි වීමට ඇති පැහැදිලි උනන්දුව වෙන්කර හඳුනාගත හැකිය 
රාජ්‍යය යටතේ ඔවුන් දරන නිලතලවල බලය, වැටුප් හා ප්‍රතිවිපාක අඩුවීමේ අනතුරක් 
ආයතන; සහ තවත් එක් පන්තියක මිනිසුන්ගේ විකෘති අභිලාෂය, ඔවුන් උත්කර්ෂයට නැංවීමට බලාපොරොත්තු වනු ඇත 
තම රටේ ව්‍යාකූලත්වයන් විසින් ඔවුන් විසින්ම, නැතහොත් උසස් වීමේ වඩා සාධාරණ අපේක්ෂාවන් සමඟ තමන්වම සතුටු කරනු ඇත 
අධිරාජ්‍යය එක් රජයක් යටතේ ඇති සංගමයකට වඩා අර්ධ කන්පෙඩරරි කිහිපයකට බෙදීම. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
5/240 
 
8/4/26, 9:11 ප.ව 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, ඇලෙක්සැන්ඩර් හැමිල්ටන්, ජෝන් ජේ සහ ජේම්ස් මැඩිසන් විසිනි 
 
කෙසේ වෙතත්, මෙම ස්වභාවය පිළිබඳ නිරීක්ෂණ මත රැඳී සිටීම මගේ නිර්මාණය නොවේ. එය එසේ වන බව මම හොඳින් දනිමි 
ඕනෑම පිරිමි සමූහයකගේ විරුද්ධත්වය විචක්ෂණ ලෙස විසඳීමට නොසැලකිලිමත් ය (ඔවුන්ගේ තත්වයන් විය හැකි නිසා පමණි 
ඔවුන්ව සැකයට භාජනය කරන්න) උනන්දුවක් දක්වන හෝ අභිලාෂකාමී අදහස් වලට. එවැනි මිනිසුන් පවා එය පිළිගැනීමට අවංකභාවය අපට බල කරයි 
අවංක චේතනාවෙන් ක්‍රියාත්මක විය හැකිය; සහ විපක්ෂයේ වැඩි කොටසක් එය බවට පත් කර ඇති බව සැක කළ නොහැක 
පෙනුම, හෝ මින්පසු පෙනී සිටිය හැකි, මූලාශ්‍රවලින් මතු වනු ඇත, අවම වශයෙන් නිර්දෝෂී, ගෞරවනීය නොවේ නම් 
—සිතෙහි අවංක වැරදි පූර්ව නිගමනවල ඊර්ෂ්‍යාව සහ බිය නිසා නොමඟ ගියහ. ඇත්ත වශයෙන්ම බොහෝ සහ එසේ ය 
විනිශ්චයට ව්‍යාජ පක්ෂග්‍රාහීත්වයක් ලබා දීමට බලගතු හේතු වන අතර, අපි බොහෝ අවස්ථාවලදී ප්‍රඥාවන්ත ලෙස සලකමු 
සහ සමාජයට ප්‍රථම විශාලත්වයේ ප්‍රශ්නවල වැරදි මත මෙන්ම දකුණේ යහපත් මිනිසුන්. මේ 
තත්වය, නිසි ලෙස අවධානය යොමු කරන්නේ නම්, කවදා හෝ එතරම් ඒත්තු ගැන්වෙන අයට මධ්‍යස්ථභාවය පිළිබඳ පාඩමක් ලබා දෙනු ඇත 
ඕනෑම මතභේදයක දී ඔවුන් නිවැරදි බව. මේ සම්බන්ධයෙන් පරෙස්සම් වීමට තවත් හේතුවක් ඇද ගත හැකිය 
සත්‍යය වෙනුවෙන් පෙනී සිටින අය පිරිසිදු මිනිසුන්ගේ බලපෑමට ලක්වන බව අපට සැමවිටම විශ්වාස නැති බව පිළිබිඹු කිරීමෙනි 
ඔවුන්ගේ විරුද්ධවාදීන්ට වඩා මූලධර්ම. අභිලාෂය, ලෝභකම, පුද්ගලික තරහ, පක්ෂ විරෝධය සහ තවත් බොහෝ දේ 
මේවාට වඩා ප්‍රශංසනීය නොවන චේතනා, විරුද්ධ වන්නන් සේම සහාය දෙන අය මත ද ක්‍රියාත්මක වීමට සුදුසු ය 
ප්රශ්නයක දකුණු පැත්ත. මධ්‍යස්ථභාවයට මෙම පෙළඹවීම් පවා නොතිබුනේ නම්, කිසිවක් වැරදි ලෙස විනිශ්චය කළ නොහැක 
එම නොඉවසිලිමත් ආත්මයට වඩා, සෑම විටම, දේශපාලන පක්ෂවල ලක්ෂණ ඇත. මක්නිසාද යත් දේශපාලනයේ මෙන්ම ආගමේද එය එසේය 
ගින්නෙන් සහ කඩුවෙන් ආගමට හැරවීම අරමුණු කර ගැනීමත් ඒ හා සමානව විකාර සහගතය. මේ දෙකෙහිම මිථ්‍යාදෘෂ්ටීන් සුව කළ හැක්කේ කලාතුරකිනි 
පීඩා. 
එහෙත්, කෙසේ වෙතත්, මෙම හැඟීම්වලට පමණක් ඉඩ දෙනු ඇත, එය එසේ වනු ඇති බවට අපට දැනටමත් ප්රමාණවත් ඇඟවීම් තිබේ 
මහා ජාතික සාකච්ඡාවේ පෙර පැවති සියලුම අවස්ථා වලදී මෙන් මෙයද සිදු වේ. කෝපාවිෂ්ට හා මාරාන්තික ආශාවන් ගලා එනු ඇත 
නිදහස් කරන්න. විරුද්ධ පාර්ශ්වයන්ගේ හැසිරීම් වලින් විනිශ්චය කිරීම සඳහා, ඔවුන් එසේ කරනු ඇති බවට නිගමනය කිරීමට අපට සිදු වනු ඇත 
අන්‍යෝන්‍ය වශයෙන් ඔවුන්ගේ මතවල යුක්තිසහගත බව ඔප්පු කිරීමට බලාපොරොත්තු වන අතර, ඔවුන්ගේ පරිවර්තනයන් සංඛ්‍යාව වැඩි කිරීමට 
ඔවුන්ගේ ප්‍රකාශවල ඝෝෂාව සහ ඔවුන්ගේ ආක්‍රමණවල තිත්තකම. ශක්තිය සඳහා ප්‍රබුද්ධ උද්‍යෝගයක් සහ 
ඒකාධිපති බලයට ලැදි සහ සතුරු කෝපයෙන් පෙළෙන දරුවන් ලෙස ආන්ඩුවේ කාර්යක්ෂමතාව අපකීර්තියට පත් වනු ඇත 
නිදහසේ මූලධර්ම. මිනිසුන්ගේ අයිතිවාසිකම්වලට අනතුරක් වීම ගැන ඕනෑවට වඩා සූක්ෂම ඊර්ෂ්‍යාවකි 
සාමාන්‍යයෙන් හදවතේ වරදට වඩා හිසේ වරද නිරූපනය වනු ඇත්තේ හුදු මවාපෑමක් සහ කෘත්‍රිමයක් ලෙස ය. 
මහජන යහපත වෙනුවෙන් ජනප්‍රියත්වය වෙනුවෙන්. ඉරිසියාව සාමාන්‍ය දෙයක් බව එක අතකින් අමතක වනු ඇත 
ප්‍රේමයට සමගාමී වන අතර, නිදහසේ උදාර උද්‍යෝගය පටු සහ ආත්මයකින් ආසාදනය වීමට සුදුසු බව 
ලිබරල් අවිශ්වාසය. අනෙක් අතට, ආණ්ඩුවේ ජවය අත්‍යවශ්‍ය බව ද එසේම අමතක වනු ඇත 
නිදහසේ ආරක්ෂාව; හොඳ සහ හොඳින් දැනුවත් විනිශ්චයක් ගැන මෙනෙහි කිරීමේදී, ඔවුන්ගේ උනන්දුව කිසි විටෙකත් විය නොහැක 
වෙන් වූ; අයිතීන් සඳහා වූ ජ්වලිතයේ විශේෂ වෙස් මුහුණ පිටුපස බොහෝ විට භයානක අභිලාෂයක් සැඟවී ඇති බවත් 
ආණ්ඩුවේ ස්ථීරභාවය සහ කාර්යක්ෂමතාව සඳහා ජ්වලිතයේ තහනම් පෙනුම යටතේ වඩා මිනිසුන්. ඉතිහාසය වනු ඇත 
ඒකාධිපතිවාදය හඳුන්වාදීම සඳහා දෙවැන්නට වඩා බොහෝ නිශ්චිත මාර්ගයක් සොයා ගෙන ඇති බව අපට උගන්වන්න. 
සහ ජනරජවල නිදහස පෙරළා දැමූ මිනිසුන්ගේ, වැඩිම පිරිසක් ඔවුන්ගේ වෘත්තීය ජීවිතය ආරම්භ කර ඇත 
ජනතාවට අවනත අධිකරණයක් ගෙවීමෙන්; වාචාලයන් ආරම්භ කිරීම සහ කුරිරු පාලනය අවසන් කිරීම. 
පෙර නිරීක්ෂණ අතරතුර, මගේ සෙසු පුරවැසියන්, ඔබ ඔබේ මත තැබීමට මට ඇසක් තිබුණි. 
ඕනෑම පාර්ශවයක සිට, ඔබගේ තීරණයට උපරිම මොහොතක බලපෑම් කිරීමට දරන සියලු උත්සාහයන්ගෙන් ආරක්ෂා වන්න 
ඔබේ සුභසාධනය, සත්‍යයේ සාක්ෂි වලින් ඇති විය හැකි ඒවා හැර වෙනත් ඕනෑම හැඟිමක් මගින්. ඔබ එසේ කරනු ඇත, නැත 
ඒ අතරම, ඒවායේ සාමාන්‍ය විෂය පථයෙන් එකතු වී ඇති සැකය, ඒවා මූලාශ්‍රයකින් නොවන බව 
නව ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට හිතකර නැහැ. ඔව්, මගේ රටවැසියනි, අවධානය යොමු කිරීමෙන් පසුව එය ඔබට හිමි වේ 
සලකා බැලීම, එය සම්මත කර ගැනීම ඔබේ උනන්දුව බව මගේ අදහසයි. මෙය ආරක්ෂිතම පාඨමාලාව බව මට ඒත්තු ගොස් ඇත 
ඔබේ නිදහස, ඔබේ ගෞරවය සහ ඔබේ සතුට සඳහා. මට දැනෙන්නේ නැති සංචිතවලට මම බලපාන්නේ නැහැ. මම ඔබව විනෝදයට පත් නොකරමි 
මම තීරණය කළ විට කල්පනාකාරී පෙනුමකින්. මම ඔබට අවංකවම මගේ විශ්වාසයන් පිළිගනිමි, සහ මම 
ඒවා පදනම් වූ හේතු ඔබ ඉදිරියේ නිදහසේ තබනු ඇත. යහපත් චේතනාවේ විඤ්ඤාණය පිළිකුල් කරයි 
අපැහැදිලි බව. කෙසේ වෙතත්, මම මේ හිස මත වෘත්තීන් ගුණ නොකරමි. මගේ චේතනාවන් තැන්පතු තුළ පැවතිය යුතුය 
මගේම පියයුරු. මගේ තර්ක සියල්ලන්ටම විවෘත වන අතර සියල්ලන් විසින් විනිශ්චය කරනු ලැබිය හැකිය. ඒවා අවම වශයෙන් a තුළ ඉදිරිපත් කළ යුතුය 
සත්‍යයේ හේතුව අපකීර්තියට පත් නොකරන ආත්මය. 
පහත සඳහන් රසවත් තොරතුරු සාකච්ඡා කිරීමට මම පත්‍රිකා මාලාවක් යෝජනා කරමි. 
ඔබේ දේශපාලන සමෘද්ධිය සඳහා සංගමයේ ප්‍රයෝජනය ප්‍රමාණවත් නොවීම 
එම සංගමයට රජයක අවශ්‍යතාවය ආරක්ෂා කිරීමට සම්මේලනයක් ඉදිරිපත් කරන්න 
මෙම වස්තුව සාක්ෂාත් කර ගැනීම සඳහා යෝජිත තැනැත්තා සමඟ අවම වශයෙන් ජවසම්පන්න 
යෝජිත ව්‍යවස්ථාවේ සැබෑ ප්‍රතිපත්තිවලට අනුකූල වීම 
ජනරජ රජය ඔබේම රාජ්‍ය ව්‍යවස්ථාව හා අවසාන වශයෙන්, 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
6/240 
 
8/4/26, 9:11 ප.ව 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, ඇලෙක්සැන්ඩර් හැමිල්ටන්, ජෝන් ජේ සහ ජේම්ස් මැඩිසන් විසිනි 
 
එය සම්මත කර ගැනීම සඳහා අමතර ආරක්ෂාවක් ලබා දෙනු ඇත 
රජයේ විශේෂ, නිදහසට සහ දේපලට. 
මෙම සාකච්ඡාවේ ප්‍රගතියේ දී ඉදිරිපත් වන සියලුම විරෝධතා සඳහා සතුටුදායක පිළිතුරක් දීමට මම උත්සාහ කරමි 
ඔබේ අවධානයට යම් හිමිකම් පෑමක් ඇති බව පෙනෙන පරිදි, ඔවුන්ගේ පෙනුම සාදා ඇත. UNION හි උපයෝගීතාව ඔප්පු කිරීමට තර්ක ඉදිරිපත් කිරීම අනවශ්‍ය යැයි සිතිය හැකිය, කාරණයක්, සැකයක් නැත, 
සෑම ප්‍රාන්තයකම මිනිසුන්ගේ ශ්‍රේෂ්ඨ සිරුරේ හදවත් මත ගැඹුරින් කැටයම් කර ඇති අතර, එය සිතිය හැකි එකක්, 
විරුද්ධවාදීන් නැත. නමුත් කාරණය නම්, විරුද්ධවාදීන්ගේ පෞද්ගලික කවයන් තුළ එය දැනටමත් කසුකුසු වී ඇති බව අපට ඇසේ 
නව ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව, ප්‍රාන්ත දහතුන ඕනෑම සාමාන්‍ය ක්‍රමයක් සඳහා ඉතා විශාල ප්‍රමාණයකින් යුක්ත වන අතර අප විසින් එය කළ යුතුය 
අවශ්‍යතාවය සමස්තයේම වෙන් වෙන් කොටස්වල වෙනම සංගම් වෙත යොමු වේ.(1) මෙම ධර්මය සියල්ල තුළ 
සම්භාවිතාව, එය විවෘත ප්‍රකාශයක් ගණන් ගැනීමට ප්‍රමාණවත් ඡන්ද සංඛ්‍යාවක් ඇති තෙක් ක්‍රමයෙන් ප්‍රචාරණය කළ යුතුය. කිසිවක් සඳහා 
විකල්පයට වඩා විෂයය පිළිබඳ පුළුල් දෘෂ්ටියක් ගැනීමට හැකි අයට වඩා පැහැදිලි විය හැකිය 
නව ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාව සම්මත කිරීම හෝ සංගමය විසුරුවා හැරීම. එබැවින් එය ආරම්භ කිරීම ප්රයෝජනවත් වනු ඇත 
එම සංගමයේ වාසි, ඇතැම් දුෂ්ටකම් සහ සෑම රාජ්‍යයකටම විය හැකි අන්තරායන් පරීක්ෂා කිරීම 
එහි විසුරුවා හැරීමෙන් නිරාවරණය වේ. ඒ අනුව මෙය මගේ මීළඟ ලිපිනයේ විෂයය විය යුතුය. 
PUBLIUS 
1. එම අදහසම, තර්කයන් ඒවායේ ප්‍රතිවිපාක සඳහා ලුහුබැඳීම, ප්‍රමාද වූ ප්‍රකාශන කිහිපයකම දක්වා ඇත. 
නව ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවට එරෙහිව. 
 
ෆෙඩරල් අංක 2. අන්තරායන් සම්බන්ධව 
විදේශ බලවේග සහ බලපෑම 
ස්වාධීන ජර්නලය සඳහා. 1787 ඔක්තෝබර් 31 බදාදා 
ජය 
නිව් යෝර්ක් ප්‍රාන්තයේ ජනතාවට: 
ප්‍රශ්නය තීරණය කිරීමට ඔවුන් දැන් කැඳවා ඇති බව ඇමරිකාවේ ජනතාව පිළිබිඹු කරන විට, එහි 
ප්‍රතිවිපාක, ඔවුන්ගේ අවධානයට යොමු වූ වැදගත්ම එකක්, ඔවුන්ගේ යෝග්‍යතාවය ඔප්පු කළ යුතුය 
ඒ පිළිබඳ ඉතා විස්තීර්ණ මෙන්ම ඉතා බැරෑරුම් දෘෂ්ටියක් ගැනීම පැහැදිලි වනු ඇත. 
ආණ්ඩුවේ අත්‍යවශ්‍ය අවශ්‍යතාවයට වඩා කිසිවක් නිශ්චිත නොවන අතර, එය ප්‍රතික්ෂේප කළ නොහැකි දෙයකි. 
එය ස්ථාපිත කරන සෑම විටම සහ කෙසේ වෙතත්, ජනතාව එය පැවරීම සඳහා ඔවුන්ගේ ස්වභාවික අයිතීන් කිහිපයක් එයට ලබා දිය යුතුය 
අවශ්‍ය බලතල සහිතව. එබැවින් එය උනන්දුව සඳහා වැඩි බලපෑමක් ඇති කරයිද යන්න සලකා බැලීම වටී 
ඇමරිකාවේ ජනතාව, සියලු පොදු අරමුණු සඳහා, එක් ෆෙඩරල් රජයක් යටතේ එකම ජාතියක් විය යුතුය, 
එසේත් නැතිනම් ඔවුන් තමන් විසින්ම වෙනම කන්පෙඩරරිවලට බෙදිය යුතු අතර, එක් එක් වර්ගයේ ප්රධානියාට ලබා දිය යුතුය 
එක් ජාතික ආණ්ඩුවක් තුළ තැබීමට ඔවුන්ට උපදෙස් දී ඇති බලතල. 
මෑතක් වන තුරුම ලැබුණු සහ පරස්පර විරෝධී මතයක් වූයේ ඇමරිකාවේ ජනතාවගේ සමෘද්ධියයි 
ඔවුන් අඛණ්ඩව ස්ථිරව එක්සත් වීම සහ අපගේ හොඳම සහ ප්‍රඥාවන්ත පුරවැසියන්ගේ ප්‍රාර්ථනා, යාච්ඤා සහ උත්සාහයන් මත රඳා පැවතුනි 
නිරන්තරයෙන් එම වස්තුව වෙත යොමු කර ඇත. නමුත් මෙම මතය වැරදි බව අවධාරණය කරන දේශපාලනඥයන් දැන් පෙනී සිටියි. 
සහ එක්සත්ව තුළ ආරක්ෂාව සහ සතුට සොයනවා වෙනුවට, අපි එය රාජ්‍යයන් බෙදීමකින් සෙවිය යුතුය 
වෙනස් කන්ඩායම් හෝ ස්වෛරීත්වය. මෙම නව ධර්මය කෙතරම් අසාමාන්‍ය ලෙස පෙනුනද, එය එසේ වී ඇත 
එහි නීතිඥයන්; සහ මීට පෙර එයට බෙහෙවින් විරුද්ධ වූ ඇතැම් චරිත දැනට සංඛ්‍යාවේ සිටිති. 
මෙම හැඟීම් වෙනස් කිරීමට හේතු වූ තර්ක හෝ පෙළඹවීම් කුමක් වුවත් 
මෙම මහත්වරුන්ගේ ප්‍රකාශයන්, මෙම නව දේශපාලනිකව සම්මත කර ගැනීම මහජනතාව තුළ නිසැකවම ඥානාන්විත නොවේ 
ඒවා සත්‍ය සහ යහපත් ප්‍රතිපත්ති මත පදනම් වී ඇති බවට පූර්ණ ඒත්තු ගැන්වීමකින් තොරව මූලධර්ම. 
ස්වාධීන ඇමරිකාව හුදකලා හා දුරස්ථව සමන්විත නොවූ බව නිරීක්ෂණය කිරීම මට බොහෝ විට සතුටක් ගෙන දී ඇත 
භූමි ප්‍රදේශ, නමුත් එම සම්බන්ධිත, සාරවත්, පුළුල් ලෙස පැතිරී ගිය රට අපගේ බටහිර නිදහසේ පුත්‍රයන්ගේ කොටස විය. 
ප්‍රොවිඩන්ස් විශේෂිත ආකාරයකින් එයට විවිධ පස් සහ නිෂ්පාදන වලින් ආශීර්වාද කර ඇති අතර එයට වතුර දමා ඇත 
එහි වැසියන්ගේ සතුට සහ නවාතැන් සඳහා අසංඛ්‍යාත දිය පහරවල්. යාත්‍රා කළ හැකි ජල අනුප්‍රාප්තිය 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
7/240 
 
8/4/26, 9:11 ප.ව 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, ඇලෙක්සැන්ඩර් හැමිල්ටන්, ජෝන් ජේ සහ ජේම්ස් මැඩිසන් විසිනි 
 
එය එකට බැඳීමට මෙන් එහි මායිම් වටා දාමයක් සාදයි; ලෝකයේ උතුම්ම ගංගා ගලා යන අතරතුර 
පහසු දුරකදී, මිත්‍රශීලී ආධාරක සහ අන්‍යෝන්‍ය පහසු සන්නිවේදනය සඳහා අධිවේගී මාර්ග ඔවුන්ට ඉදිරිපත් කරන්න 
ඔවුන්ගේ විවිධ භාණ්ඩ ප්රවාහනය සහ හුවමාරු කිරීම. ප්‍රොවිඩන්ස් මෙය සම්බන්ධ කර දීමට සතුටු වී ඇති බව සමාන සතුටකින් මම බොහෝ විට සටහන් කර ඇත්තෙමි 
එකම ජාතියකට රට - එකම මුතුන් මිත්තන්ගෙන් පැවත එන, එකම භාෂාව කතා කරන ජනතාවක්, 
එකම ආගම ප්‍රකාශ කිරීම, රජයේ එකම මූලධර්මවලට අනුයුක්ත, ඔවුන්ගේ හැසිරීම් රටාවට බෙහෙවින් සමාන ය 
සිරිත් විරිත්, සහ ඔවුන්ගේ ඒකාබද්ධ උපදෙස්, ආයුධ සහ උත්සාහයන් මගින්, දිගු හා ලේ වැගිරෙන කාලයක් පුරා කරට කර සටන් කරන 
යුද්ධය, සාමාන්‍ය නිදහස සහ ස්වාධීනත්වය උදාර ලෙස ස්ථාපිත කර ඇත. 
මේ රට සහ මේ ජනතාව එකිනෙකා වෙනුවෙන් නිර්මාණය කර ඇති බව පෙනේ, එය නිර්මාණයක් ලෙස පෙනේ 
ප්‍රොවිඩන්ස්, සහෝදරයන් කණ්ඩායමකට ඉතා සුදුසු සහ පහසු උරුමයක්, එකිනෙකාට එක්සත් වී 
ශක්තිමත්ම බැඳීම්, සමාජීය නොවන, ඊර්ෂ්‍යා සහගත සහ පිටසක්වල ස්වෛරීත්වයන් ගණනාවකට කිසි විටෙක බෙදී නොයා යුතුය. 
අප අතර සිටින සියලුම මිනිසුන්ගේ නියමයන් සහ නිකායන් අතර මෙතෙක් සමාන හැඟීම් පැවතුනි. සැමට 
සාමාන්‍ය අරමුණු සඳහා අපි සෑම තැනකම එක හා සමානව භුක්ති විඳින සෑම පුරවැසියෙකුම එකම පුද්ගලයන් වී සිටිමු 
ජාතික අයිතිවාසිකම්, වරප්‍රසාද සහ ආරක්ෂාව. ජාතියක් ලෙස අපි සාමය හා යුද්ධය ඇති කර ඇත; අපි ඉන්න ජාතියක් විදියට 
අපේ පොදු සතුරන් පරාජය කළා; ජාතියක් ලෙස අපි සන්ධාන ඇති කර ගෙන ගිවිසුම් ඇති කර ගෙන ඇත 
විදේශීය රාජ්යයන් සමඟ විවිධ සංයුක්ත සහ සම්මුතීන්. 
එකමුතුවේ වටිනාකම සහ ආශිර්වාදය පිළිබඳ දැඩි හැඟීමක්, ඉතා මුල් අවධියේදී, ක්‍රියාත්මක කිරීමට ජනතාව පෙළඹවූයේය. 
ෆෙඩරල් ආන්ඩුව එය සංරක්ෂණය කිරීමට සහ ස්ථීර කිරීමට. ඔවුන් දේශපාලන පැවැත්මක් ඇති වූ වහාම වාගේ එය පිහිටුවා ගත්හ; 
එසේ නොවේ, ඔවුන්ගේ වාසස්ථාන ගිනිගෙන දැවෙන අවස්ථාවක, ඔවුන්ගේ බොහෝ පුරවැසියන් ලේ ගලන විට, සහ 
සතුරුකමේ ප්‍රගතිය සහ පාළුවීම එම සන්සුන් හා පරිණත විමසීම් සහ ආවර්ජන සඳහා කුඩා ඉඩක් ඉතිරි කළේය 
නිදහස් ජනතාවක් සඳහා ප්‍රඥාවන්ත සහ සමබර රජයක් පිහිටුවීමට කවදා හෝ පෙර විය යුතුය. එය විය යුතු නොවේ 
මෙතරම් අශුභ කාලවල පිහිටුවන ලද රජයක් අත්හදා බැලීමකින් බොහෝ සෙයින් සොයා ගත යුතු යැයි පුදුම විය 
එය පිළිතුරු දීමට අදහස් කරන ලද අරමුණ සඳහා ඌන සහ ප්රමාණවත් නොවේ. 
මේ බුද්ධිමත් ජනතාව මේ අඩුපාඩු වටහාගෙන පසුතැවිලි වුණා. ඊට වඩා නොඅඩු සංගමයට බැඳී ඇත 
නිදහසට ඇලුම් කළ ඔවුහු, කලින් සිටි අයටත් වඩා දුරස්ථව සිටි අයටත් වහාම තර්ජනයක් වූ අනතුර නිරීක්ෂණය කළහ 
අග; ඒ දෙකටම ප්‍රමාණවත් ආරක්ෂාවක් සොයා ගත හැක්කේ ජාතික ආණ්ඩුවක් තුළ පමණක් බව ඒත්තු ගැන්වීම 
ඥානාන්විතව, ඔවුන් එක හඬින් මෙන්, ෆිලඩෙල්ෆියා හි ප්රමාද වූ සම්මේලනය කැඳවා, එය වැදගත් ලෙස ගැනීමට 
සලකා බලනු ලබන විෂය. 
මෙම සම්මුතිය සමන්විත වූයේ මිනිසුන්ගේ විශ්වාසය ඇති මිනිසුන්ගෙන් සහ ඔවුන්ගෙන් බොහෝ දෙනෙකුගෙන් ය 
ඔවුන්ගේ දේශප්‍රේමය, ගුණවත්කම සහ ප්‍රඥාව නිසා ඔවුන්ගේ මනස සහ හදවත් උත්සාහ කළ කාලවලදී ඉතා කැපී පෙනේ. 
මිනිසුන්, දුෂ්කර කාර්යය භාර ගත්හ. සෞම් ය සමයෙහි, අන් ය විෂයයන් විසින් නොපිහිටූ සිත් ඇතිව, ඔවුන් 
සිසිල්, බාධාවකින් තොරව සහ දෛනික උපදේශනයෙන් මාස ගණනාවක් ගත විය; සහ අවසාන වශයෙන්, විස්මයට පත් නොවී 
බලය, හෝ තම රටට ආදරය හැර වෙනත් ඕනෑම ආශාවකින් බලපෑමට ලක්ව, ඔවුන් ඉදිරිපත් කර නිර්දේශ කර ඇත 
ජනතාව ඔවුන්ගේ ඒකාබද්ධ හා ඉතා ඒකමතික සභා විසින් සකස් කරන ලද සැලැස්ම. 
පිළිගන්න, මක්නිසාද යත්, මෙම සැලැස්ම නිර්දේශ කර ඇති බවත්, පනවනු නොලැබූ බවත්, නමුත් එය මතක තබා ගැනීමට ඉඩ දෙන්න. 
එය BLIND අනුමත කිරීමට හෝ BLIND reprobation සඳහා නිර්දේශ නොකරයි; නමුත් එම සන්සුන් හා අවංකභාවයට 
විෂයයේ විශාලත්වය සහ වැදගත්කම ඉල්ලා සිටින සහ එය නිසැකවම කළ යුතු සලකා බැලීම 
ලැබෙනවා. නමුත් මෙය (මෙම පත්‍රිකාවේ ඉහත සංඛ්‍යාවේ සඳහන් කර ඇති පරිදි) බලාපොරොත්තු වූවාට වඩා ප්‍රාර්ථනා කළ යුතු දෙයකි. 
එය සලකා බලා පරීක්ෂා කළ හැකි බව ය. කලින් සිදුවීමක අත්දැකීම් අපට උගන්වන්නේ ඕනෑවට වඩා සංයමයෙන් නොසිටින ලෙසයි 
එවැනි බලාපොරොත්තු. ආසන්න අනතුරක් පිළිබඳ මනාව පදනම් වූ බිය ජනතාව තුළ ඇති කළ බව තවමත් අමතක වී නැත. 
1774 අමතක නොවන සම්මේලනයක් පිහිටුවීමට ඇමරිකාව. එම ආයතනය ඔවුන්ට යම් යම් ක්‍රියාමාර්ග නිර්දේශ කළේය 
සංඝටක, සහ සිද්ධිය ඔවුන්ගේ ප්රඥාව ඔප්පු කළේය; එහෙත් පුවත්පත් කෙතරම් ඉක්මනින් ආරම්භ වූයේද යන්න අපගේ මතකයේ නැවුම් ය 
එම ක්‍රියාමාර්ගවලට එරෙහිව පත්‍රිකා සහ සතිපතා පත්‍රිකා එකතු කරන්න. හි බොහෝ නිලධාරීන් පමණක් නොවේ 
පුද්ගලික අවශ්‍යතා පිළිබඳ නියෝගවලට කීකරු වූ රජය, නමුත් අනෙක් අය, ප්‍රතිවිපාක පිළිබඳ වැරදි තක්සේරුවකින්, 
හෝ කලින් බැඳීම්වල අනවශ්‍ය බලපෑම හෝ නොගැලපෙන වස්තූන් ඉලක්ක කරගත් අභිලාෂය 
මහජන යහපත, එම දේශප්‍රේමියාගේ උපදෙස් ප්‍රතික්ෂේප කිරීමට ජනතාව පෙළඹවීමට ඔවුන් දැරූ උත්සාහයේ නොපසුබට විය. 
කොංග්රසය. ඇත්ත වශයෙන්ම බොහෝ දෙනෙක් රැවටීමට හා රැවටීමට ලක් වූ නමුත් බොහෝ මිනිසුන් තර්ක කර තීරණය කළහ 
විචක්ෂණශීලීව; ඔවුන් එසේ කළ බව ආවර්ජනය කිරීම ගැන ඔවුන් සතුටු වෙනවා. 
කොන්ග්‍රසය බොහෝ ප්‍රඥාවන්ත හා පළපුරුදු මිනිසුන්ගෙන් සමන්විත වූවක් බව ඔවුහු සැලකූහ. ඒ, කැඳවමින් 
රටේ විවිධ ප්‍රදේශවලින්, ඔවුන් ඔවුන් සමඟ ගෙනැවිත් එකිනෙකාට ප්‍රයෝජනවත් විවිධ අදහස් හුවමාරු කර ගත්හ 
තොරතුරු. ඒ, කාලයාගේ ඇවෑමෙන් ඔවුන් සත්‍යය විමසා සාකච්ඡා කරමින් එකට ගත කළහ 
ඔවුන්ගේ රටේ අවශ්‍යතා, ඔවුන් එම හිස මත ඉතා නිවැරදි දැනුමක් ලබා තිබිය යුතුය. ඔවුන් සිටි බව 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
8/240 
 
8/4/26, 9:11 ප.ව 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, ඇලෙක්සැන්ඩර් හැමිල්ටන්, ජෝන් ජේ සහ ජේම්ස් මැඩිසන් විසිනි 
 
මහජන නිදහස සහ සමෘද්ධිය ගැන තනි තනිව උනන්දු වන අතර, එබැවින් එය ඔවුන්ගේ නැඹුරුවට වඩා අඩු නොවේ 
වඩාත් පරිණත සාකච්ඡා කිරීමෙන් පසුව, ඔවුන් සැබවින්ම කල්පනාකාරී ලෙස සිතුවේ එවැනි පියවරයන් පමණක් නිර්දේශ කිරීම ඔවුන්ගේ යුතුකමයි 
සහ යෝග්ය. 
මෙම සහ ඒ හා සමාන සලකා බැලීම්, විනිශ්චය සහ අඛණ්ඩතාව මත විශාල වශයෙන් විශ්වාසය තැබීමට ජනතාව පෙලඹවිය. 
කොංග්රසය; ඔවුන් එයින් වැළැක්විය හැකි විවිධ කලාවන් සහ උත්සාහයන් නොතකා ඔවුන්ගේ උපදෙස් ලබා ගත්හ. 
නමුත් එම සම්මේලනයේ මිනිසුන්ට විශ්වාසය තැබීමට විශාල වශයෙන් ජනතාවට හේතුවක් තිබේ නම්, ඔවුන්ගෙන් කිහිප දෙනෙකු සම්පූර්ණයෙන්ම පරීක්ෂාවට ලක් කර ඇත. 
සාමාන්‍යයෙන් දන්නා, ඊටත් වඩා විශාල හේතුවක් ඔවුන්ට දැන් සම්මුතියේ විනිශ්චයට සහ උපදෙස්වලට ගරු කිරීමට ඇත. 
එම කොංග්‍රසයේ කීර්තිමත් සාමාජිකයින් කිහිප දෙනෙකු, එතැන් සිට උත්සාහ කර ඇති බව හොඳින් දන්නා කරුණකි 
දේශප්‍රේමය සහ හැකියාවන් සඳහා යුක්ති සහගත ලෙස අනුමත කරන ලද සහ දේශපාලන තොරතුරු ලබා ගැනීමේදී වයස්ගත වූ අය ද 
මෙම සම්මුතියේ සාමාජිකයින්, ඔවුන්ගේ සමුච්චිත දැනුම සහ අත්දැකීම් එයට ගෙන ගියේය. 
පළමු සම්මේලනය පමණක් නොව, පසුව එන සෑම කොංග්‍රසයක්ම මෙන්ම ප්‍රමාද වූ සම්මේලන ද, බව සඳහන් කිරීම වටී. 
ඇමරිකාවේ සමෘද්ධිය එහි සංගමය මත රඳා පවතින බව සිතීම සඳහා නිරන්තරයෙන් ජනතාව සමඟ එකතු වී ඇත. වෙත 
එය සුරැකීම සහ චිරස්ථායී කිරීම එම සම්මුතිය පිහිටුවීමේ දී ජනතාවගේ මහා පරමාර්ථය වූ අතර එය ද ශ්‍රේෂ්ඨ ය 
සම්මුතිය ඔවුන්ට අනුගමනය කිරීමට උපදෙස් දී ඇති සැලැස්මේ අරමුණ. කුමන යෝග්‍යතාවයකින්ද, එබැවින්, හෝ කුමක් සඳහාද 
හොඳ අරමුණු, මෙම විශේෂිත කාල පරිච්ඡේදයේ වැදගත්කම ක්ෂය කිරීමට සමහර මිනිසුන් විසින් ගන්නා ලද උත්සාහයන් වේ 
සංගමය? එහෙම නැත්තම් එකකට වඩා කන්ෆෙඩරේෂන් තුන හතරක් හොදයි කියලා යෝජනා කරන්නේ ඇයි? මම මගේ තුළ ඒත්තු ගන්වමි 
මෙම විෂය පිළිබඳව ජනතාව සැමවිටම නිවැරදිව සිතූ බවත්, ඔවුන්ගේ විශ්වීය හා ඒකාකාරී බවත් තමන්ගේම මනසෙහි තබා ගන්න 
සංගමයේ හේතුවට බැඳීම විශාල හා බැරෑරුම් හේතු මත රඳා පවතී, මම එය වර්ධනය කිරීමට උත්සාහ කරමි 
ඊළඟ ලිපි කිහිපයක පැහැදිලි කරන්න. ඔවුන් එකිනෙකට වෙනස් කන්ඩායම් ගණනාවක් ආදේශ කිරීමේ අදහස ප්‍රවර්ධනය කරයි 
සම්මුතියේ සැලැස්මේ කාමරය, එය ප්‍රතික්ෂේප කිරීම අඛණ්ඩව පවතිනු ඇති බව පැහැදිලිව පෙනේ 
සංගමයේ උපරිම අනතුරේ. එය නියත වශයෙන්ම එසේ වනු ඇත, එය එසේ වේවා යැයි මම අවංකවම ප්‍රාර්ථනා කරමි 
සෑම යහපත් පුරවැසියෙකුම පැහැදිලිවම පුරෝකථනය කර ඇති අතර, සංගමය විසුරුවා හැරීම පැමිණෙන සෑම විටම ඇමරිකාවට සිදුවනු ඇත 
කවියාගේ වචනවලින් කිවහොත්: "සමුගැනීම! මගේ සියලු ශ්‍රේෂ්ඨත්වයට දිගු සමුගැනීමක්." 
PUBLIUS 
 
ෆෙඩරල් අංක 3. එකම විෂය 
අඛණ්ඩව (විදේශයන්ගෙන් සිදුවන අනතුරු ගැන 
බලය සහ බලපෑම) 
ස්වාධීන ජර්නලය සඳහා. 1787 නොවැම්බර් 3 සෙනසුරාදා 
ජය 
නිව් යෝර්ක් ප්‍රාන්තයේ ජනතාවට: 
ඕනෑම රටක ජනතාව (ඇමරිකානුවන් මෙන් බුද්ධිමත් නම් සහ 
හොඳින් දැනුවත්) කලාතුරකින් සම්මත කර ගැනීම සහ ඔවුන්ගේ සම්බන්ධයෙන් වැරදි මතයක වසර ගණනාවක් අඛණ්ඩව විඳදරාගැනීම 
අවශ්යතා. එම සැලකිල්ල නිරායාසයෙන්ම ජනතාව දරන උසස් මතයට මහත් ගෞරවයක් ඇති කරයි 
ඇමරිකාව මෙතරම් කාලයක් සහ ඒකාකාරී ලෙස ඔවුන් එක යටතේ ස්ථිරව එක්සත් වීමේ වැදගත්කම ගැන විනෝද වී ඇත 
ෆෙඩරල් රජය, සියලු පොදු සහ ජාතික අරමුණු සඳහා ප්‍රමාණවත් බලතල ලබා දී ඇත. 
මෙම මතය ඇතිවීමට හේතු වූ බව පෙනෙන හේතු පිළිබඳව මම වඩාත් අවධානයෙන් සලකා බලා විමර්ශනය කරමි. 
ඒවා සංජානනීය සහ තීරණාත්මක බව මට වැඩි වැඩියෙන් ඒත්තු ගැන්වේ. 
ප්‍රඥාවන්ත සහ නිදහස් මිනිසුන්ට තම අවධානය යොමු කිරීමට අවශ්‍ය වන බොහෝ වස්තු අතර, එනම් 
ඔවුන්ගේ ආරක්ෂාව සැපයීම පළමුවැන්න බව පෙනේ. මිනිසුන්ගේ ආරක්ෂාවට විශාල සම්බන්ධයක් ඇති බවට සැකයක් නැත 
විවිධ තත්වයන් සහ සලකා බැලීම්, සහ ඒ අනුව අර්ථ දැක්වීමට කැමති අයට විශාල අක්ෂාංශ ලබා දෙයි 
එය නිවැරදිව හා සවිස්තරාත්මකව. 
දැනට මා අදහස් කරන්නේ එය සාමය සහ සන්සුන් භාවය ආරක්ෂා කිරීම සඳහා වන ආරක්ෂාවට ගරු කරන බැවින් සලකා බැලීමට පමණි. 
විදේශීය ආයුධ සහ බලපෑමෙන් ඇති වන අන්තරායන්ට එරෙහිව, පැන නගින එවැනි ආකාරයේ අනතුරු වලින් 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
9/240 
 
8/4/26, 9:11 ප.ව 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, ඇලෙක්සැන්ඩර් හැමිල්ටන්, ජෝන් ජේ සහ ජේම්ස් මැඩිසන් විසිනි 
 
ගෘහස්ථ හේතු වලින්. මේවායින් පළමුවැන්න අනුපිළිවෙලින් පළමු වන බැවින්, එය පළමුව සාකච්ඡා කළ යුතුය. ඉඩ දෙන්න 
ඒ නිසා අපි සුහද සංගමයක් යටතේ ජනතාවගේ මතය නිවැරදි නොවේදැයි සොයා බැලීමට ඉදිරියට යන්නෙමු 
කාර්යක්ෂම ජාතික රජය, සතුරුකම්වලට එරෙහිව සැලසුම් කළ හැකි හොඳම ආරක්ෂාව ඔවුන්ට ලබා දෙයි 
පිටරට. 
ලෝකයේ සිදු වූ හෝ සිදු වීමට නියමිත යුද්ධ සංඛ්‍යාව සෑම විටම පවතිනු ඇත 
සැබෑ හෝ මවාපෑම, ප්‍රකෝප කරන හෝ 
ඔවුන්ට ආරාධනා කරන්න. මෙම ප්‍රකාශය සාධාරණ නම්, යුද්ධයට බොහෝ සාධාරණ හේතු තිබිය හැකිද යන්න විමසීම ප්‍රයෝජනවත් වේ 
UNITED AMERICA විසින් DISUNITED America විසින් ලබා දීමට; මන්ද එය එක්සත් ඇමරිකාව බවට හැරවිය යුතු නම් 
බොහෝ විට අඩුම දේ ලබා දෙනු ඇත, එවිට එය අනුගමනය කරනු ඇත්තේ මේ සම්බන්ධයෙන් සංගමය ජනතාව ආරක්ෂා කිරීමට වැඩි නැඹුරුවක් දක්වන බවයි 
වෙනත් ජාතීන් සමඟ සාමකාමී තත්වයක. 
යුද්ධයේ සාධාරණ හේතු බොහෝ දුරට පැන නගින්නේ ගිවිසුම් කඩකිරීමෙන් හෝ සෘජු ප්‍රචණ්ඩත්වයෙනි. 
ඇමරිකාව දැනටමත් විදේශ රටවල් හයකට නොඅඩු ගිවිසුම් ඇති කර ගෙන ඇති අතර, ප්‍රෂියාව හැර ඔවුන් සියල්ලෝම 
සමුද්‍රීය, එබැවින් අපට කරදර කිරීමට හා තුවාල කිරීමට හැකි වේ. ඇය පෘතුගාලය, ස්පාඤ්ඤය, සහ සමඟ පුළුල් වාණිජ්‍යය ද ඇත 
බ්‍රිතාන්‍යය, සහ, දෙවැන්න සම්බන්ධයෙන්, ඊට අමතරව, ඊට අමතරව, අවධානය යොමු කළ යුතු අසල්වැසි තත්වයන් ද ඇත. 
මෙම සියලු බලතල සම්බන්ධයෙන් ඇය ජාතීන්ගේ නීති පිළිපැදීම ඇමරිකාවේ සාමය සඳහා ඉතා වැදගත් වේ. 
මෙය එක් ජාතික ආණ්ඩුවක් විසින් වඩාත් පරිපූර්ණව සහ නියමිත වේලාවට සිදු කරනු ඇති බව මට පෙනී යයි 
එය වෙනම රාජ්‍ය දහතුනකින් හෝ එකිනෙකට වෙනස් වූ සංගම් තුනකින් හෝ හතරකින් විය හැකිය. 
මක්නිසාද යත්, කාර්යක්ෂම ජාතික ආණ්ඩුවක් ස්ථාපිත වූ විට, රටේ හොඳම මිනිසුන් පමණක් නොවේ 
සේවය කිරීමට කැමැත්ත, නමුත් සාමාන්යයෙන් එය කළමනාකරණය කිරීමට පත් කරනු ලැබේ; නගරය හෝ රට හෝ වෙනත් වුවත් 
ගිවිසුම්ගත බලපෑම, මිනිසුන් රාජ්‍ය එක්රැස්වීම්, සෙනට් සභා හෝ අධිකරණවල හෝ විධායකයේ ස්ථානගත කළ හැකිය 
දෙපාර්තමේන්තු, නමුත් දක්ෂතා සහ අනෙකුත් සුදුසුකම් සඳහා වඩාත් පොදු සහ පුළුල් කීර්තියක් අවශ්ය වනු ඇත 
ජාතික ආන්ඩුව යටතේ කාර්යාලවලට පිරිමින් නිර්දේශ කිරීම,-විශේෂයෙන් එය තෝරා ගැනීම සඳහා පුළුල්ම ක්ෂේත්‍රය ඇති බැවින්, 
සමහර ප්‍රාන්තවල සාමාන්‍ය නොවන නිසි පුද්ගලයින්ගේ අවශ්‍යතාවය කිසි විටෙකත් අත්විඳිය නොහැක. එබැවින්, එය වනු ඇත 
එහි ප්‍රතිඵලය වනුයේ ජාතික ආණ්ඩුවේ පරිපාලනය, දේශපාලන උපදේශකයන් සහ අධිකරණ තීන්දු ය 
තනි රාජ්‍යයන්ට වඩා ප්‍රඥාවන්ත, ක්‍රමානුකූල සහ විචක්ෂණශීලී වන අතර, ඒ අනුව වඩාත් තෘප්තිමත් 
අනෙකුත් ජාතීන්ට ගරු කිරීම මෙන්ම අපට සම්බන්ධයෙන් වඩාත් ආරක්ෂිතයි. 
මක්නිසාද යත්, ජාතික රජය යටතේ, ගිවිසුම් සහ ගිවිසුම් වගන්ති මෙන්ම ජාතීන්ගේ නීති ද වනු ඇත 
සෑම විටම එක් අර්ථයකින් පැහැදිලි කර එකම ආකාරයකින් ක්‍රියාත්මක කළ යුතුය, නමුත් විනිශ්චයන් එකම ආකාරයකින් 
ප්‍රාන්ත දහතුනක හෝ ෆෙඩරල් තුනක හෝ හතරක ඇති කරුණු සහ ප්‍රශ්න සෑම විටම එකඟ වන්නේ නැත. 
ඒ වගේම විවිධ ස්වාධීන අධිකරණ සහ විවිධ ස්වාධීන විසින් පත් කරන ලද විනිසුරුවරුන්ගෙන් 
රජයන්, ඒවාට බලපාන සහ බලපෑම් කළ හැකි විවිධ ප්‍රාදේශීය නීති සහ අවශ්‍යතා වලින්. හි ප්රඥාව 
සහ විසින් පත් කරන ලද අධිකරණවල අධිකරණ බලය සහ විනිශ්චය සඳහා එවැනි ප්‍රශ්න ඉදිරිපත් කිරීමේදී සම්මුතිය 
එක ජාතික ආණ්ඩුවකට පමණක් වගකියන්න ඕනෑවට වඩා අගය කරන්න බැහැ. 
මක්නිසාද යත් වර්තමාන අලාභයේ හෝ වාසියේ අපේක්ෂාව බොහෝ විට ප්‍රාන්ත එකක හෝ දෙකක ආණ්ඩු පක්ෂයට පෙළඹවිය හැකි බැවිනි 
සද්භාවයෙන් හා යුක්තියෙන් ඉවත් වන්න; නමුත් එම පෙළඹවීම්, අනෙකුත් රාජ්යයන් වෙත ළඟා නොවී, සහ එහි ප්රතිඵලයක් ලෙස 
ජාතික ආණ්ඩුවට සුළු හෝ බලපෑමක් නොමැති නම්, පෙළඹවීම ඵල රහිත වනු ඇත, සහ සද්භාවය සහ 
යුක්තිය රැකේවා. බ්‍රිතාන්‍යය සමග සාම ගිවිසුමේ සිද්ධිය මෙම තර්කයට විශාල බරක් එක් කරයි. මක්නිසාද යත්, එවැනි පරීක්ෂාවන්ට එරෙහි වීමට ප්‍රාන්තයක ආණ්ඩු පක්ෂය නැඹුරු විය යුතු වුවද, 
පෙළඹවීම් රාජ්‍යයට ආවේණික තත්ත්වයන් නිසා ඇති විය හැකි අතර සාමාන්‍යයෙන් සිදු විය හැකි අතර විශාල බලපෑමක් ඇති කළ හැකිය 
වැසියන් සංඛ්‍යාව, ආණ්ඩු පක්ෂයට සෑම විටම අසාධාරණය වැළැක්වීමට කැමති නම් නොහැකි විය හැකිය 
භාවනා කළා, නැත්නම් ආක්‍රමණිකයන්ට දඬුවම් කරන්න. නමුත් ජාතික ආණ්ඩුවට ඒ ප්‍රදේශවලින් බලපෑමක් නැහැ 
තත්වයන්, තමන් විසින්ම වැරදි කිරීමට පෙලඹෙන්නේ නැත, බලය හෝ නැඹුරුව අවශ්ය නොවේ 
වෙනත් අය විසින් එහි කොමිසම වැළැක්වීම හෝ දඬුවම් කිරීම. 
එබැවින්, මෙතෙක්, සැලසුම් කර ඇති හෝ අහම්බෙන් ගිවිසුම් සහ ජාතීන්ගේ නීති උල්ලංඝනය කිරීම් සඳහා ලබා දී ඇත 
යුද්ධයේ හේතූන්, ඔවුන් අඩු රජයන් කිහිපයක් යටතේ වඩා එක් පොදු රජයක් යටතේ අල්ලා ගැනීමට අඩුය, සහ 
ඒ සම්බන්ධයෙන් හිටපු අය වැඩිපුරම කැමති ජනතාවගේ ආරක්ෂාවට. 
සෘජු සහ නීති විරෝධී ප්‍රචණ්ඩත්වය නිසා සිදුවන යුද්ධයේ සාධාරණ හේතු සම්බන්ධයෙන්, මට එය සමානව පැහැදිලිව පෙනේ 
එක් යහපත් ජාතික ආන්ඩුවක් ව්‍යුත්පන්න කළ හැකි ප්‍රමාණයට වඩා වැඩි ආරක්ෂාවක් එවැනි අනතුරුවලට එරෙහිව ලබා දෙන බව 
වෙනත් ඕනෑම කාර්තුවකින්. 
මක්නිසාද යත් එවැනි ප්‍රචණ්ඩත්වයන් බොහෝ විට සිදුවන්නේ සමස්තයට වඩා කොටසකගේ ආශාවන් සහ අවශ්‍යතා නිසා ය; 
සංගමයට වඩා ප්‍රාන්ත එකක හෝ දෙකක. ආක්‍රමණ නිසා එකදු ඉන්දියානු යුද්ධයක්වත් තවම ඇති වී නැත 
වත්මන් ෆෙඩරල් රජය, එය දුර්වල ය; නමුත් ඉන්දියානු සතුරුකම් ඇති වූ අවස්ථා කිහිපයක් තිබේ 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
10/240 
 
8/4/26, 9:11 ප.ව 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, ඇලෙක්සැන්ඩර් හැමිල්ටන්, ජෝන් ජේ සහ ජේම්ස් මැඩිසන් විසිනි 
 
සීමා කිරීමට හෝ දඬුවම් කිරීමට නොහැකි හෝ අකමැති තනි රාජ්‍යයන්ගේ අනිසි හැසිරීම නිසා කුපිත වූ 
අපරාධ, බොහෝ අහිංසක වැසියන් ඝාතනය කිරීමට අවස්ථාවක් ලබා දී ඇත. 
ස්පාඤ්ඤ සහ බ්‍රිතාන්‍ය ප්‍රදේශ වල අසල්වැසි, සමහර ප්‍රාන්තවලට මායිම් වන අතර අනෙක් ඒවාට ස්වභාවිකව නොවේ 
ආරවුල් ඇතිවීමට හේතු ඉක්මනින්ම දේශසීමාවන්ට සීමා කරයි. දේශසීමා රාජ්‍යයන් තිබේ නම්, ඒවා වනු ඇත 
හදිසි කෝපයේ ආවේගය යටතේ සහ පෙනෙන උනන්දුව හෝ තුවාල පිළිබඳ ඉක්මන් හැඟීමක් යටතේ, බොහෝ විට, 
සෘජු ප්‍රචණ්ඩත්වය මගින්, මෙම ජාතීන් සමඟ යුද්ධය උද්දීපනය කිරීමට; සහ කිසිම දෙයකට එම අනතුර එතරම් ප්‍රතිඵලදායක ලෙස මඟහරවා ගත නොහැක 
ජාතික ආන්ඩුව, ඔවුන්ගේ ඥානය සහ විචක්ෂණ භාවය ක්‍රියාත්මක කරන ආශාවන් විසින් අඩු නොකරනු ඇත 
පාර්ශ්වයන් වහාම උනන්දු වෙති. 
නමුත් ජාතික රජය විසින් යුද්ධයට සාධාරණ හේතු අඩු කරනවා පමණක් නොව, එය තවත් වැඩි වනු ඇත 
ඔවුන්ට සුහදව නවාතැන් ගැනීමට සහ පදිංචි කිරීමට ඔවුන්ගේ බලය. ඔවුන් වඩාත් සෞම්ය සහ සිසිල් වනු ඇත, සහ ඒ තුළ 
ගෞරවය, මෙන්ම අන් අයටද, වරද කරන රාජ්‍යයට වඩා උපදෙස් පරිදි ක්‍රියා කිරීමේ හැකියාව වැඩි වනු ඇත. ආඩම්බරය 
රාජ්‍යයන් මෙන්ම මිනිසුන් ද ස්වභාවිකවම ඔවුන්ගේ සියලු ක්‍රියාවන් සාධාරණීකරණය කිරීමට ඔවුන්ව යොමු කරන අතර ඔවුන්ගේ පිළිගැනීමට විරුද්ධ වේ. 
ඔවුන්ගේ වැරදි සහ වැරදි නිවැරදි කිරීම හෝ අලුත්වැඩියා කිරීම. එවැනි අවස්ථාවලදී ජාතික ආණ්ඩුවට බලපෑමක් නැත 
මෙම අභිමානය, නමුත් වඩාත් සුදුසු මාධ්‍යයන් සලකා බැලීමට සහ තීරණය කිරීමට මධ්‍යස්ථව සහ අවංකව ඉදිරියට යනු ඇත 
ඔවුන්ට තර්ජනයක් වන දුෂ්කරතාවලින් ඔවුන් මුදා ගන්න. 
ඊට අමතරව, පිළිගැනීම්, පැහැදිලි කිරීම් සහ වන්දි බොහෝ විට පිළිගනු ලබන්නේ 
ශක්තිමත් එක්සත් ජාතියකින් සෑහීමකට පත්වන අතර, එය රාජ්‍යයක් විසින් පිරිනමනු ලැබුවහොත් සෑහීමකට පත්විය නොහැකි යැයි ප්‍රතික්ෂේප කරනු ලැබේ. 
සුළු සැලකිල්ලක් හෝ බලයක් ඇති සම්මේලනය. 
1685 දී, ජෙනෝවා ප්‍රාන්තය XIV වන ලුවීගේ සිත් රිදවා ඔහුව සනසන්නට උත්සාහ කළේය. ඔහු ඉල්ලා සිටියේය 
ඔවුන් තම ඩොජ් හෝ ප්‍රධාන මහේස්ත්‍රාත්වරයා ඔවුන්ගේ සෙනෙට් සභිකයින් හතර දෙනෙකු සමඟ ප්‍රංශයට යැවිය යුතු බව ඇසීමට 
ඔහුගේ සමාව සහ ඔහුගේ කොන්දේසි ලබා ගන්න. සාමය වෙනුවෙන් එයට යටත් වීමට ඔවුහු බැඳී සිටියහ. ඔහු කැමතිද 
එක්කෝ ස්පාඤ්ඤයෙන් හෝ බ්‍රිතාන්‍යයෙන් හෝ වෙනත් ඕනෑම අවමානයක් ඉල්ලා හෝ ලැබී ඇත 
බලවත් ජාතියක්? 
PUBLIUS 
 
ෆෙඩරල් අංක 4. එකම විෂය 
අඛණ්ඩව (විදේශයන්ගෙන් සිදුවන අනතුරු ගැන 
බලය සහ බලපෑම) 
ස්වාධීන ජර්නලය සඳහා. 1787 නොවැම්බර් 7 බදාදා 
ජය 
නිව් යෝර්ක් ප්‍රාන්තයේ ජනතාවට: 
මගේ අවසාන පත්‍රිකාව මගින් ජනතාවගේ ආරක්ෂාව වඩාත් හොඳින් ඒකාබද්ධ වීම මගින් සුරක්ෂිත වීමට හේතු කිහිපයක් පවරන ලදී 
වෙනත් ජාතීන්ට ලබා දී ඇති යුද හේතු නිසා එය නිරාවරණය විය හැකි අනතුරට එරෙහිව; සහ එම හේතු පෙන්වයි 
එවැනි හේතූන් වඩාත් කලාතුරකින් ලබා දෙනවා පමණක් නොව, වඩාත් පහසුවෙන් ඉඩ ලබා දෙනු ඇත, a 
ප්‍රාන්ත ආන්ඩු හෝ යෝජිත කුඩා කන්පෙඩරසි මගින් ජාතික රජයට වඩා. නමුත් විදේශ බලවේග වලින් සිදුවන අනතුරු වලට එරෙහිව ඇමරිකාවේ ජනතාවගේ ආරක්ෂාව රඳා පවතින්නේ ඔවුන් මත පමණක් නොවේ 
වෙනත් ජාතීන්ට යුද්ධයට හේතු දැක්වීමට පමණක් නොව, ඔවුන්ව ස්ථානගත කිරීම සහ දිගටම කරගෙන යාම 
සතුරුකමට හෝ අපහාසයට ආරාධනා නොකිරීම වැනි තත්වයක්; මක්නිසාද යත් ලෙස මවාපෑමක් ඇති බව නිරීක්ෂණය කිරීම අවශ්‍ය නොවේ 
යුද්ධයේ සාධාරණ හේතු. 
මනුෂ්‍ය ස්වභාවයට කෙතරම් නින්දා සහගත වුවත්, පොදුවේ ජාතීන් ඕනෑම අවස්ථාවක යුද්ධ කරන බව සත්‍යයකි 
ඔවුන්ට එයින් ඕනෑම දෙයක් ලබා ගැනීමේ අපේක්ෂාවක් ඇත; නැත, නිරපේක්ෂ රාජාණ්ඩු ඔවුන්ගේ ජාතීන් බොහෝ විට යුද්ධ කරන විට 
එයින් කිසිවක් ලබා නොගත යුතු ය, නමුත් මිලිටරි කීර්තිය සඳහා පිපාසය වැනි හුදෙක් පුද්ගලික අරමුණු සහ වස්තූන් සඳහා, 
පුද්ගලික අපහාස, අභිලාෂය හෝ පුද්ගලික ගිවිසුම් සඳහා පළිගැනීම, ඔවුන්ගේ විශේෂිත පවුල් උත්කර්ෂයට නැංවීමට හෝ සහාය වීමට හෝ 
පාක්ෂිකයන්. පරමාධිපතියාගේ මනසට පමණක් බලපාන මෙම සහ වෙනත් විවිධ චේතනාවන් ඔහුව බොහෝ විට යොමු කරයි 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
11/240 
 
8/4/26, 9:11 ප.ව 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, ඇලෙක්සැන්ඩර් හැමිල්ටන්, ජෝන් ජේ සහ ජේම්ස් මැඩිසන් විසිනි 
 
යුක්තිය හෝ ඔහුගේ ජනතාවගේ හඬ සහ අවශ්යතා මගින් විශුද්ධ නොකළ යුද්ධවල නිරත වන්න. නමුත්, මේවායින් ස්වාධීන 
නිරපේක්ෂ රාජාණ්ඩුවල බහුලව දක්නට ලැබෙන නමුත් අපගේ අවධානයට ලක්විය යුතු යුද්ධයට පෙළඹවීම් 
රජවරුන් මෙන් බොහෝ විට ජාතීන්ට බලපාන තවත් ඇත; ඒවායින් සමහරක් පරීක්‍ෂා කිරීමේදී වර්ධනය වන බව සොයාගනු ඇත 
අපගේ සාපේක්ෂ තත්වයෙන් සහ තත්වයන්ගෙන්. 
ප්‍රංශය සහ බ්‍රිතාන්‍යය සමඟ අපි ධීවර කර්මාන්තයේ ප්‍රතිවාදීන් වන අතර ඔවුන්ගේ වෙළඳපොළට ඔවුන්ට හැකි ප්‍රමාණයට වඩා අඩු මිලට සැපයිය හැකිය 
තමන්ගේම ත්‍යාග හෝ විදේශීය මත්ස්‍යයන් සඳහා ඇති තීරුබදු මගින් එය වැලැක්වීමට කුමන උත්සාහයක් දැරුවද තමන්ම. 
ඔවුන් සමඟ සහ අනෙකුත් බොහෝ යුරෝපීය ජාතීන් සමඟ අපි නාවික සහ රැගෙන යාමේ වෙළඳාමේ ප්‍රතිවාදීන් වෙමු; සහ අපි 
ඔවුන්ගෙන් කවුරුන් හෝ එය සශ්‍රීක වීම දැක ප්‍රීති වේ යැයි අප සිතුවහොත් අප අපවම රවටා ගනු ඇත. සඳහා, අපගේ රැගෙන යාමේ වෙළඳාම ලෙස 
ඔවුන්ගේ උනන්දුව යම් ප්‍රමාණයකින් අඩු නොවී වැඩි විය නොහැක, එය ඔවුන්ගේ උනන්දුව වැඩි වන අතර එය ඔවුන්ගේ ප්‍රතිපත්තිය වනු ඇත. 
එය ප්‍රවර්ධනය කිරීමට වඩා සීමා කිරීමට. 
චීනයට සහ ඉන්දියාවට වෙළඳාමේ දී, අපි එක් ජාතියකට වඩා වැඩි ගණනකට මැදිහත් වෙමු, එය අපට සහභාගී වීමට හැකි වන පරිදි. 
ඔවුන් ඒකාධිකාරී කර ඇති වාසි සහ එමගින් අප විසින්ම භාණ්ඩ සපයන විට 
අපි ඔවුන්ගෙන් මිලදී ගැනීමට පුරුදුව සිටි. 
අපගේම යාත්‍රා තුළ අපගේම වාණිජ්‍යය ව්‍යාප්ත කිරීම සතු කිසිදු ජාතියකට සතුටක් ලබා දිය නොහැක 
මෙම මහාද්වීපයේ හෝ ඒ ආසන්නයේ පිහිටි ප්‍රදේශ, අපගේ නිෂ්පාදනවල ලාභය සහ විශිෂ්ටත්වය, 
අවට තත්ත්වය සහ අපගේ වෙළෙන්දන්ගේ සහ නාවිකයින්ගේ ව්‍යවසාය සහ ලිපිනය, අපට වැඩි යමක් ලබා දෙනු ඇත 
ඔවුන්ගේ කැමැත්ත හෝ ප්‍රතිපත්තිවලට වඩා, එම ප්‍රදේශයන් ලබා දෙන වාසි වලින් බෙදා ගන්න 
ස්වෛරී. 
ස්පාඤ්ඤය සිතන්නේ එක් පැත්තකින් අපට එරෙහිව මිසිසිපි වසා දැමීම පහසු වන අතර බ්‍රිතාන්‍යය අපව ඉන් බැහැර කරයි. 
අනෙක් පැත්තෙන් ශාන්ත ලෝරන්ස්; ඔවුන් දෙදෙනාගෙන් කිසිවෙකු ඔවුන් සහ අප අතර ඇති අනෙක් ජලයට ඉඩ නොදේ 
අන්‍යෝන්‍ය සංසර්ගයේ සහ ගමනාගමනයේ මාධ්‍යයක් බවට පත් වේ. 
මේවායින් සහ එවැනි සලකා බැලීම් වලින්, විචක්ෂණභාවයට අනුකූල නම්, වඩාත් විස්තාරණය කළ හැකිය 
සවිස්තරාත්මකව, ඊර්ෂ්‍යාව සහ නොසන්සුන්තාවයන් ක්‍රමක්‍රමයෙන් මනසට හා කැබිනට්ටුවට ලිස්සා යා හැකි බව දැකීම පහසුය 
වෙනත් ජාතීන්, සහ ඔවුන් එක්සත්ව, බලය තුළ සහ අපගේ දියුණුව සැලකිල්ලට ගත යුතු යැයි අප අපේක්ෂා නොකළ යුතුය 
ප්‍රතිවිපාක ගොඩබිමෙන් සහ මුහුදෙන්, උදාසීනත්වයේ සහ සන්සුන්තාවයේ ඇසකින්. 
මෙම තත්ත්වයන් තුළින් ද යුද්ධයට පෙළඹවීම් ඇති විය හැකි බව ඇමරිකාවේ ජනතාව දනී 
දැනට එතරම් පැහැදිලි නැති අන් අයගෙන්, සහ එවැනි පෙළඹවීම් සඳහා සුදුසු කාලය සහ අවස්ථාව සොයාගත හැකි සෑම විටම 
මෙහෙයුම, පාට කිරීමට මවාපෑම් සහ ඒවා සාධාරණීකරණය කිරීම අවශ්ය නොවනු ඇත. ඥානවන්තව, එබැවින්, ඔවුන් එකමුතුව සහ සලකා බලන්න 
ඒ වෙනුවට ඔවුන් එවැනි තත්ත්වයකට පත් කර තබා ගැනීමට අවශ්‍ය පරිදි හොඳ ජාතික ආණ්ඩුවක් 
යුද්ධයට ආරාධනා කිරීම, එය මර්දනය කිරීමට සහ අධෛර්යමත් කිරීමට නැඹුරු වනු ඇත. එම තත්ත්වය සමන්විත වන්නේ හැකි හොඳම තත්ත්වයෙනි 
ආරක්‍ෂාව, සහ අවශ්‍යයෙන්ම රජය, ආයුධ සහ රටේ සම්පත් මත රඳා පවතී. 
සමස්තයේ ආරක්ෂාව සමස්තයේ අවශ්‍යතාවය වන බැවින් රජයකින් තොරව එය සැපයිය නොහැක 
එකක් හෝ වැඩි ගණනක් හෝ වැඩි ගණනක්, එක යහපාලන රජයක් නොවේද යන්න විමසා බලමු, අදාළ වස්තුවට සාපේක්ෂව, වැඩි 
වෙනත් ඕනෑම අංකයකට වඩා දක්ෂයි. එක් රජයකට ඕනෑම කොටසක දක්ෂ මිනිසුන්ගේ දක්ෂතා සහ අත්දැකීම් එකතු කර ප්‍රයෝජන ගත හැකිය 
සංගමය ඔවුන් සොයා ගත හැක. එය ප්‍රතිපත්තිවල ඒකාකාර මූලධර්ම මත ගමන් කළ හැකිය. එය සමගිය, උකහා ගැනීම සහ 
කොටස් කිහිපයක් සහ සාමාජිකයන් ආරක්ෂා කර, එහි දුරදක්නාභාවයේ සහ පූර්වාරක්ෂාවේ ප්‍රතිලාභ එකිනෙක වෙත ලබා දෙන්න. දී 
ගිවිසුම් ගොඩනැගීම, එය සමස්තයේ අවශ්‍යතා සහ කොටස්වල විශේෂ අවශ්‍යතා සම්බන්ධ ලෙස සලකනු ඇත 
සමස්තය සමඟ. එය ඕනෑම කොටසක් ආරක්ෂා කිරීම සඳහා සමස්ත සම්පත් සහ බලය යෙදිය හැක, 
සහ ප්‍රාන්ත ආන්ඩුවලට හෝ වෙනම කන්පෙඩරරිවලට වඩා පහසුවෙන් සහ ඉක්මනින් කළ හැකි දේ 
ප්‍රසංගයේ අවශ්‍යතාවය සහ පද්ධතියේ එකමුතුකම. එය විනය පිළිබඳ එක් සැලැස්මක් යටතේ මිලීෂියාව තැබිය හැකිය, සහ, ඔවුන්ගේ තැබීමෙන් 
ප්‍රධාන මහේස්ත්‍රාත්වරයාට නිසි යටත් විධියක සිටින නිලධාරීන්, ඔවුන්ව එකකට ඒකාබද්ධ කරනු ඇත. 
corps, සහ එමගින් ඒවා දහතුනකට හෝ තුනකට හෝ හතරකට බෙදා වෙන් කරනවාට වඩා කාර්යක්ෂම වේ 
ස්වාධීන සමාගම්. 
ඉංග්‍රීසි මිලීෂියාව එංගලන්ත රජයට කීකරු වුවහොත්, ස්කොච් නම් බ්‍රිතාන්‍යයේ මිලීෂියාව කුමක් වේවිද? 
මිලීෂියා ස්කොට්ලන්ත රජයට කීකරු වූ අතර වේල්ස් මිලීෂියාව වේල්ස් රජයට කීකරු වූයේ නම්? සිතන්න 
ආක්රමණයක්; එම ආන්ඩු තුනට (ඔවුන් කිසිසේත් එකඟ වූයේ නම්) හැකි වේද, ඔවුන්ගේ සියලු බලවේග සමඟ 
මහා බ්‍රිතාන්‍යයේ තනි රජයක් ලෙස සතුරාට එරෙහිව ක්‍රියා කරන්නේද? 
අපි බ්‍රිතාන්‍යයේ යාත්‍රා බොහෝමයක් අසා ඇති අතර, අප බුද්ධිමත් නම්, කාලය එළැඹෙනු ඇත. 
ඇමරිකාව අවධානය යොමු කළ හැකිය. නමුත් එක් ජාතික රජයක් නම්, බ්‍රිතාන්‍යයේ නාවික ගමනාගමනය එතරම් නියාමනය කර නොතිබුණි 
එය නාවිකයින් සඳහා තවානක් බවට පත් කිරීම - එක් ජාතික ආණ්ඩුවක් සියලු ජාතික මාධ්‍යයන් සහ ක්‍රම කැඳවා නොතිබුනේ නම් 
බලඇණි සෑදීමට අවශ්‍ය ද්‍රව්‍ය, ඔවුන්ගේ දස්කම් සහ ගිගුරුම් කිසිදා සමරනු නොලැබේ. එංගලන්තයට ඉඩ දෙන්න 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
12/240 
 
8/4/26, 9:11 ප.ව 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, ඇලෙක්සැන්ඩර් හැමිල්ටන්, ජෝන් ජේ සහ ජේම්ස් මැඩිසන් විසිනි 
 
එහි යාත්‍රා කිරීම සහ යාත්‍රාව තිබිය යුතුය-ස්කොට්ලන්තයට එහි යාත්‍රා කිරීම සහ බලඇණිය තිබිය යුතුය-වේල්සයට එහි සංචාලනය සහ බලඇණිය තිබිය යුතුය 
—අයර්ලන්තයට එහි යාත්‍රා කිරීම සහ යාත්‍රාව තිබීමට ඉඩ හරින්න—බ්‍රිතාන්‍ය අධිරාජ්‍යයේ සංඝටක කොටස් හතරට යටත් වීමට ඉඩ දෙන්න 
ස්වාධීන ආන්ඩු හතරක්, සහ ඒවා එකිනෙක සංසන්දනාත්මකව කෙතරම් ඉක්මනින් පිරිහී යනු ඇත්දැයි වටහා ගැනීම පහසුය 
නොවැදගත්කම. 
මෙම කරුණු අපගේම නඩුවට අදාළ කරන්න. ඇමරිකාව දහතුනට බෙදා හෝ, ඔබ කැමති නම්, තුනට හෝ හතරකට බෙදා හැර යන්න 
ස්වාධීන ආන්ඩු-ඔවුන්ට ගොඩනැංවිය හැකි සහ ගෙවිය හැකි හමුදාවන්-ඔවුන්ට කවදා හෝ බලාපොරොත්තු විය හැකි යාත්‍රා මොනවාද? නම් 
එක් අයෙකුට ප්‍රහාරයක් එල්ල විය, අනෙක් අය ඔහුගේ සහායට පියාසර කර, ඔවුන්ගේ රුධිරය සහ මුදල් ඔහුගේ ආරක්ෂාව සඳහා වැය කරයිද? එහි වනු ඇත 
එහි යෝග්‍ය පොරොන්දු මගින් ඔවුන් මධ්‍යස්ථභාවයට පැසසුමට ලක් වීමේ හෝ අධික ඇල්මකට පොළඹවා ගැනීමේ අනතුරක් නොවන්න 
ඔවුන්ගේ නිස්කලංක භාවයට තර්ජනයක් වන සාමය ප්‍රතික්ෂේප කිරීම සහ සමහරවිට අසල්වාසීන් වෙනුවෙන් ආරක්ෂාව සැපයීම සඳහා 
ඔවුන් ඊර්ෂ්‍යා කර ඇති අතර, අඩු වී ඇති බව දැකීමෙන් ඔවුන් සෑහීමට පත්වන්නේ කාගේ වැදගත්කමද? එවැනි හැසිරීමක් සිදු වුවද 
ඥානවන්ත නොවන්න, කෙසේ වෙතත්, එය ස්වභාවික වනු ඇත. ග්‍රීසියේ සහ වෙනත් රටවල ප්‍රාන්තවල ඉතිහාසය, 
එවැනි අවස්ථා බහුල වන අතර, බොහෝ විට සිදු වී ඇති දේ සමාන යටතේ සිදුවනු ඇතැයි සිතිය නොහැක 
තත්වයන්, නැවත සිදු වේ. 
නමුත් ඔවුන් ආක්‍රමණික රාජ්‍යයට හෝ සංධානයට උදව් කිරීමට කැමැත්තෙන් සිටින බව පිළිගන්න. කෙසේද, කවදාද සහ කුමක් තුළද 
සමානුපාතිකව මිනිසුන්ගේ ආධාර සහ මුදල් ලබා දිය හැකිද? මිත්‍ර හමුදාවන්ට අණ දිය යුත්තේ කවුරුන්ද සහ කුමන අයගෙන්ද 
ඔහුට ඔහුගේ නියෝග ලැබේද? සාම කොන්දේසි විසඳිය යුත්තේ කවුරුන්ද, ආරවුල් ඇති වුවහොත් විනිසුරු කුමක් කළ යුතුද යන්න 
ඔවුන් අතර තීරණය කර එකඟ වීමට බල කරන්නද? විවිධ දුෂ්කරතා සහ අපහසුතාවයන් වෙන් කළ නොහැකි වනු ඇත 
එවැනි තත්ත්වයකින්; එක් රජයක්, පොදු සහ පොදු අවශ්‍යතා ගැන බලා සිටීම සහ ඒකාබද්ධ කිරීම 
සහ සමස්තයේ බලතල සහ සම්පත් මෙහෙයවීම, මෙම සියලු අපහසුතාවයන්ගෙන් නිදහස් වනු ඇත. 
ජනතාවගේ ආරක්ෂාවට වඩා බොහෝ සෙයින්. 
නමුත් අපේ තත්ත්වය කුමක් වුවත්, එක් ජාතික ආණ්ඩුවක් යටතේ ස්ථිරව එක්සත් වූවත්, නැතහොත් ඒ 
විදේශ ජාතීන් එය හරියටම දැනගෙන එය දකිනු ඇති බව සහතිකයි. සහ ඔවුන් ක්රියා කරනු ඇත 
ඒ අනුව අප දෙසට. අපේ ජාතික ආණ්ඩුව කාර්යක්‍ෂම සහ හොඳින් පරිපාලනය කරන බව ඔවුන් දුටුවොත් අපේ වෙළඳාම 
විචක්ෂණශීලීව නියාමනය කරන ලද, අපගේ මිලීෂියාව නිසි ලෙස සංවිධානය කර විනයගරුකව, අපගේ සම්පත් සහ මූල්‍ය විචක්ෂණශීලීව 
කළමනාකරණය, අපගේ ණය නැවත ස්ථාපිත, අපගේ ජනතාව නිදහස්, තෘප්තිමත්, සහ එක්සත්, ඔවුන් බොහෝ දුරට බැහැර කරනු ඇත 
අපේ අමනාපය අවුස්සනවාට වඩා අපේ මිත්රත්වය වර්ධනය කරගන්න. අනෙක් අතට, ඔවුන් අපව එක්කෝ අනාථයන් ලෙස සොයා ගන්නේ නම් 
ඵලදායි රජය (එක් එක් රාජ්‍යය හරි හෝ වැරදි කරන අතර, එහි පාලකයන්ට පහසු යැයි පෙනෙන පරිදි) හෝ තුනකට බෙදේ 
හෝ ස්වාධීන සහ සමහරවිට විසංවාදී ජනරජ හෝ සංගම් හතරක්, එකක් බ්‍රිතාන්‍යයට නැඹුරු වන අතර තවත් එකක් 
ප්‍රංශය, සහ ස්පාඤ්ඤයට තුනෙන් එකක්, සමහර විට තිදෙනා එකිනෙකාට එරෙහිව ක්‍රීඩා කළ හැකිය, මොනතරම් දුප්පත්, දුක්ඛිත චරිතයක්ද? 
ඇමරිකාව ඔවුන්ගේ ඇස් හමුවේ කරයිද! ඔවුන්ගේ අවඥාවට පමණක් නොව ඔවුන්ගේ කෝපයට ඇය කෙතරම් වගකිව යුතුද? 
ජනතාවක් හෝ පවුලක් එසේ බෙදී ගිය විට එය කිසිදා අසාර්ථක නොවන බව ආදරණීය-මිලදී ගත් අත්දැකීම කෙතරම් ඉක්මනින් ප්‍රකාශ කරයිද? 
තමන්ට විරුද්ධව. 
PUBLIUS 
 
ෆෙඩරල් අංක 5. එකම විෂය 
අඛණ්ඩව (විදේශයන්ගෙන් සිදුවන අනතුරු ගැන 
බලය සහ බලපෑම) 
ස්වාධීන ජර්නලය සඳහා. 1787 නොවැම්බර් 10 සෙනසුරාදා 
ජය 
නිව් යෝර්ක් ප්‍රාන්තයේ ජනතාවට: 
ඈන් රැජින, 1706 ජුලි 1 වැනි දින ස්කොච් පාර්ලිමේන්තුවට ලියූ ලිපියේ, මේ සම්බන්ධයෙන් යම් නිරීක්ෂණ ඉදිරිපත් කරයි. 
එවකට එංගලන්තය සහ ස්කොට්ලන්තය අතර ඇති වූ UNION හි වැදගත්කම අපගේ අවධානයට ලක්විය යුතුය. මම කරන්නම් 
එයින් උපුටා ගත් එකක් හෝ දෙකක් මහජනයාට ඉදිරිපත් කරන්න: "සම්පූර්ණ හා පරිපූර්ණ සමිතියක් ශක්තිමත් පදනමක් වනු ඇත 
කල්පවත්නා සාමය: එය ඔබගේ ආගම, නිදහස සහ දේපළ සුරක්ෂිත කරනු ඇත; ඔබ අතර ඇති සතුරුකම් ඉවත් කරන්න, සහ 
අපේ රාජධානි දෙක අතර ඇති ඊර්ෂ්‍යාව සහ වෙනස්කම්. එය ඔබේ ශක්තිය, ධනය සහ වෙළඳාම වැඩි කළ යුතුය; සහ විසින් 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
13/240 
 
8/4/26, 9:11 ප.ව 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, ඇලෙක්සැන්ඩර් හැමිල්ටන්, ජෝන් ජේ සහ ජේම්ස් මැඩිසන් විසිනි 
 
මෙම එකමුතුව මුළු දිවයිනම සෙනෙහසින් හා විවිධ උනන්දුවක් දක්වන සියලු බියෙන් නිදහස් වනු ඇත 
එහි සියලු සතුරන්ට ප්‍රතිරෝධය දැක්වීමට හැකියාව ඇත." “අපි ඔබට ඉතා උනන්දුවෙන් නිර්දේශ කරන්නේ සන්සුන් භාවය සහ ඒකමතිකභාවයයි 
මෙම ශ්‍රේෂ්ඨ හා බැරෑරුම් කටයුත්තේදී, එකමුතුව එකම එක වීම ප්‍රීතිමත් නිගමනයකට ගෙන එනු ඇත 
අපගේ වර්තමාන සහ අනාගත සතුට සුරක්ෂිත කිරීමටත්, අපගේ සහ ඔබගේ නිර්මාණ බලාපොරොත්තු සුන් කිරීමටත් ඵලදායී ක්‍රමයක් 
සතුරන්, මෙම අවස්ථාවේදී, ඔවුන්ගේ උපරිම උත්සාහයන් වැළැක්වීමට හෝ භාවිතා කරනු ඇත. 
මෙම සංගමය ප්‍රමාද කරන්න." 
නිවසේ දුර්වලකම සහ බෙදීම් අනතුරු වලට ආරාධනා කරන බව පෙර ලිපියේ සඳහන් විය 
විදේශයන්හි; එක්සත්කම, ශක්තිය සහ යහපාලනය හැර අන් කිසිවක් ඔවුන්ගෙන් අපව සුරක්ෂිත කිරීමට නැඹුරු නොවනු ඇත 
අප තුළම. මෙම විෂය බහුල වන අතර පහසුවෙන් අවසන් කළ නොහැක. 
මහා බ්‍රිතාන්‍යයේ ඉතිහාසය පොදුවේ අප හොඳින්ම හඳුනන එකක් වන අතර එය අපට බොහෝ දේ ලබා දෙයි. 
ප්රයෝජනවත් පාඩම්. ඔවුන්ට වැය වූ මිල නොගෙවා ඔවුන්ගේ අත්දැකීම් වලින් අපට ලාභ ලැබිය හැකිය. එය පෙනෙන්නට තිබුණත් 
එවැනි දූපතක මිනිසුන් එකම ජාතියක් විය යුතු බව සාමාන්‍ය බුද්ධියට පැහැදිලි නමුත් ඔවුන් සිටි බව අපට පෙනී යයි 
වයස අවුරුදු තුනකට බෙදා ඇති අතර, එම තිදෙනා නිරන්තරයෙන්ම පාහේ එක් අයෙකු සමඟ ආරවුල් සහ යුද්ධවල පැටලී සිටි බව 
තවත් එකක්. මහාද්වීපික ජාතීන් සම්බන්ධයෙන් ඔවුන්ගේ සැබෑ උනන්දුව කෙසේ වෙතත්, ඇත්ත වශයෙන්ම සමාන විය 
එම ජාතීන්ගේ කලාවන් සහ ප්‍රතිපත්ති සහ භාවිතයන්, ඔවුන්ගේ අන්‍යෝන්‍ය ඊර්ෂ්‍යාවන් සදාකාලිකවම ගිනිබත් කරන ලදී. 
දිගු වසර මාලාවක් ඒවා එක් එක් අයට ප්රයෝජනවත් සහ උපකාර කිරීමට වඩා බොහෝ අපහසු සහ කරදරකාරී විය 
වෙනත් 
ඇමරිකාවේ මිනිස්සු ජාතීන් තුන හතරකට බෙදුනොත් වෙන්නේ ඒකම නේද? 
ඒ හා සමාන ඊර්ෂ්‍යාවන් ඇති වන්නේ නැද්ද? ඔවුන් "සෙනෙහසින් එකතු වීම" වෙනුවට 
සහ විවිධ "අවශ්‍යතා" පිළිබඳ සියලු බියෙන් මිදී, ඊර්ෂ්‍යාව සහ ඊර්ෂ්‍යාව ඉක්මනින් විශ්වාසය නිවා දමනු ඇත. 
සමස්ත ඇමරිකාවේ පොදු අවශ්‍යතා වෙනුවට සෙනෙහස සහ එක් එක් සම්මේලනයේ පාර්ශවීය අවශ්‍යතා වනු ඇත 
ඔවුන්ගේ ප්‍රතිපත්තිවල සහ ලුහුබැඳීම්වල එකම අරමුණු. එබැවින්, අනෙකුත් බොහෝ දේශසීමා ජාතීන් මෙන්, ඔවුන් සැමවිටම එසේ කරනු ඇත 
එක්කෝ ආරවුල් සහ යුද්ධයට සම්බන්ධ වන්න, නැතහොත් ඒවා පිළිබඳ නිරන්තර බියෙන් ජීවත් වන්න. සංගම් තුනක් හෝ හතරක් සඳහා වඩාත්ම නිර්භීත උපදේශකයින්ට ඔවුන් දිගු කාලයක් ගතවනු ඇතැයි සාධාරණ ලෙස සිතිය නොහැක. 
මුලින් ඒවා සෑදීමට හැකි වුවද, ශක්තියේ ලක්ෂ්‍යයේ හරියටම සමාන පදනමක සිටින්න; නමුත්, 
එය ප්‍රායෝගික බව පිළිගන්නා නමුත් එවැනි සමානාත්මතාවයේ අඛණ්ඩ පැවැත්ම සුරක්ෂිත කළ හැක්කේ කුමන මානව උපක්‍රමද? 
එක් කොටසක බලය උපදවා වැඩි කිරීමට සහ එයට බාධා කිරීමට නැඹුරු වන දේශීය තත්වයන්ගෙන් ස්වාධීන වේ 
තවත් දෙයක ප්‍රගතිය, එම උසස් ප්‍රතිපත්තියේ සහ යහපත් කළමනාකාරීත්වයේ ප්‍රතිඵල අප විසින් ප්‍රචාරය කළ යුතුය 
සමහර විට එක් අයෙකුගේ රජය අනෙක් ඒවාට වඩා ඉහළින් වෙන්කර හඳුනාගත හැකි අතර එමඟින් ඔවුන්ගේ සාපේක්ෂ සමානාත්මතාවය ශක්තිය සහ 
සලකා බැලීම විනාශ වනු ඇත. මක්නිසාද යත්, එකම මට්ටමේ හොඳ ප්‍රතිපත්ති, විචක්ෂණශීලී බව උපකල්පනය කළ නොහැක. 
මෙම එක් එක් කන්ෆෙඩරසිය විසින් වසර ගණනාවක් පුරාවට දුර දක්නා නුවණ ඒකාකාරව නිරීක්ෂණය කරනු ඇත. 
ඕනෑම අවස්ථාවක, සහ කුමන හේතූන් නිසා, එය සිදු විය හැකි අතර, එය සිදුවනු ඇත, මෙම ජාතීන්ගෙන් ඕනෑම එකක් හෝ 
කොන්ෆෙඩරසීස් ඇගේ අසල්වැසියන්ගේ මට්ටමට වඩා දේශපාලන වැදගත්කමේ පරිමාණයෙන් ඉහළ යා යුතුය 
ඒ මොහොතේ එම අසල්වාසීන් ඇය දෙස ඊර්ෂ්‍යාවෙන් හා බියෙන් යුතුව බලා සිටිනු ඇත. එම ආශාවන් දෙකම ඔවුන් වෙත ගෙන යනු ඇත 
මුහුණ, ප්‍රවර්ධනය කිරීමට නොවේ නම්, ඇයගේ වැදගත්කම අඩු කිරීමට පොරොන්දු විය හැකි ඕනෑම දෙයක්; තවද දමනය කරනු ඇත 
ඒවා ඉදිරියට ගෙන යාමට හෝ ඇයගේ සමෘද්ධිය සුරක්ෂිත කිරීමට පවා ගණනය කරන ලද පියවරයන්ගෙන්. බොහෝ කාලයක් අවශ්ය නොවනු ඇත 
මෙම මිත්‍රශීලී නොවන ස්වභාවයන් හඳුනා ගැනීමට ඇයට හැකියාව ලබා දීමයි. ඇය ඉක්මනින්ම ආරම්භ වනු ඇත, ඇය කෙරෙහි විශ්වාසය නැති කර ගැනීමට පමණක් නොවේ 
අසල්වැසියන්, නමුත් ඔවුන්ට සමානව අහිතකර ආකල්පයක් දැනීම. අවිශ්වාසය ස්වභාවිකවම අවිශ්වාසය ඇති කරයි, සහ විසින් 
ද්වේෂසහගත ඊර්ෂ්‍යාවන් සහ අසික්කිත හැසිරීම් වලට වඩා ශීඝ්‍රයෙන් වෙනස් වූ යහපත්-කැමැත්ත සහ කාරුණික හැසිරීම කිසිවක් නැත 
ආරෝපණ, ප්‍රකාශිත හෝ ඇඟවුම් කළත්. 
උතුර සාමාන්‍යයෙන් ශක්තියේ කලාපය වන අතර බොහෝ ප්‍රාදේශීය තත්වයන් එය වඩාත්ම විය හැකිය 
යෝජිත සංගම්වල උතුර, ඉතා දුරස්ථ නොවන කාල පරිච්ඡේදයකදී, අවිවාදිත ලෙස වඩාත් බලවත් වනු ඇත. 
අනෙක් ඕනෑම කෙනෙකුට වඩා. මෙය ප්‍රත්‍යක්ෂ වූ විගස උතුරු HIVE එයම උද්දීපනය කරනු ඇත 
එය කලින් යුරෝපයේ දකුණු ප්‍රදේශවල සිදු කළ ඇමරිකාවේ වඩාත් දකුණු ප්‍රදේශවල අදහස් සහ සංවේදනයන්. 
උගේ ළපටි රංචුව බොහෝ විට මී පැණි එකතු කිරීමට පෙළඹිය හැකි බව කුෂ්ඨ අනුමානයක් ලෙස ද නොපෙනේ. 
ඔවුන්ගේ සුඛෝපභෝගී සහ වඩාත් සියුම් අසල්වැසියන්ගේ වඩා මල් පිපෙන කෙත් සහ මෘදු වාතය. 
සමාන බෙදීම් සහ සංගම්වල ඉතිහාසය හොඳින් සලකන අයට ඕනෑ තරම් හේතු සොයා ගත හැකිය 
මෙනෙහි කරන අය මායිම් වනවා සේම වෙනත් කිසිම ආකාරයකින් අසල්වැසියන් නොවන බව වටහා ගන්න. 
ඔවුන් එකිනෙකාට ආදරය නොකරන බවත්, විශ්වාස නොකරන බවත්, නමුත් ඊට පටහැනිව, අසමගියට, ඊර්ෂ්‍යාවට සහ 
අන්යෝන්ය තුවාල; කෙටියෙන් කිවහොත්, ඔවුන් අපව නිශ්චිතවම සමහර ජාතීන් බලාපොරොත්තු වන තත්වයන්ට පත් කරනු ඇත 
අපව දැකීමට, එනම්, එකිනෙකාට පමණක් බලගතු. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
14/240 
 
8/4/26, 9:11 ප.ව 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, ඇලෙක්සැන්ඩර් හැමිල්ටන්, ජෝන් ජේ සහ ජේම්ස් මැඩිසන් විසිනි 
 
මෙම කරුණු සලකා බැලීමෙන් පෙනී යන්නේ එම සන්ධාන යැයි සිතන මහත්වරුන් බොහෝ දුරට වැරදියට වැටී ඇති බවයි 
මෙම ෆෙඩරල් අතර ප්‍රහාරාත්මක සහ ආරක්‍ෂක ලෙස ගොඩනැගිය හැකි අතර, එම සංයෝජනය සහ නිෂ්පාදනය කරනු ඇත 
ආයුධ සහ සම්පත්වල කැමැත්ත ඒකාබද්ධ කිරීම, ඒවා බලවත් තත්වයක තැබීමට සහ තබා ගැනීමට අවශ්‍ය වනු ඇත 
විදේශීය සතුරන්ට එරෙහිව ආරක්ෂාව. 
බ්‍රිතාන්‍යය සහ ස්පාඤ්ඤය කලින් බෙදී තිබූ ස්වාධීන රාජ්‍යයන් එලෙස ඒකාබද්ධ වූයේ කවදාද? 
සන්ධානයක් හෝ විදේශීය සතුරෙකුට එරෙහිව ඔවුන්ගේ හමුදාවන් එක්සත් කරනවාද? යෝජිත ෆෙඩරේසි DISTINCT වනු ඇත 
ජාතීන්. ඒ සෑම එකක්ම වෙනස් ගිවිසුම් මගින් නියාමනය කිරීම සඳහා විදේශිකයන් සමඟ එහි වාණිජ්‍යය ඇත. සහ ඔවුන්ගේ ලෙස 
නිෂ්පාදන සහ භාණ්ඩ විවිධ වෙළඳපල සඳහා වෙනස් සහ සුදුසු වේ, එම ගිවිසුම් එසේ වනු ඇත 
අත්යවශ්යයෙන්ම වෙනස්. විවිධ වාණිජ අවශ්‍යතා විවිධ අවශ්‍යතා ඇති කළ යුතු අතර ඇත්ත වශයෙන්ම වෙනස් වේ 
විවිධ විදේශීය ජාතීන් සමඟ දේශපාලන බැඳීම් සහ සම්බන්ධකම්. එබැවින් එය විය හැකි සහ බොහෝ විට 
දකුණු කන්ෆෙඩරසිය සමඟ යුද්ධයක යෙදිය හැකි විදේශීය ජාතිය වනු ඇත 
සාමය සහ මිත්‍රත්වය ආරක්ෂා කර ගැනීමට උතුරු කන්ඩායම වඩාත් කැමති වන්නේ ඔහු සමඟ ය. එබැවින් ඔවුන්ගේ ක්ෂණික අවශ්‍යතාවයට පටහැනි සන්ධානයක් පිහිටුවීම පහසු නොවනු ඇත, එසේත් නැතිනම්, එය පිහිටුවනු ලැබේ 
පරිපූර්ණ සද්භාවයෙන් නිරීක්ෂණය කර ඉටු කළ යුතුය. 
නැත, යුරෝපයේ මෙන්, ඇමරිකාවේ, අසල්වැසි ජාතීන්, ආවේගය යටතේ ක්‍රියා කිරීම බොහෝ දුරට ඉඩ ඇත. 
ප්‍රතිවිරුද්ධ අවශ්‍යතා සහ මිත්‍රශීලී නොවන ආශාවන්, විවිධ පැති ගන්නා බව නිතර දක්නට ලැබේ. අපගේ සලකා බැලීමේදී 
යුරෝපයෙන් දුරස්ථව සිටින විට, මෙම සම්මේලන එකිනෙකාගෙන් අනතුරක් අල්ලා ගැනීම වඩාත් ස්වාභාවික වනු ඇත 
දුර බැහැර ජාතීන්ට වඩා, එබැවින් ඔවුන් එකිනෙකාගෙන් අන් අයගෙන් ආරක්ෂා වීමට වඩාත් කැමති විය යුතුය 
තමන් අතර සන්ධාන මගින් විදේශීය අන්තරායන්ගෙන් ආරක්ෂා වීමට වඩා විදේශීය සන්ධානවල ආධාරය. සහ මෙන්න ඉඩ දෙන්න 
අපේ වරායන් තුළට විදේශීය නැව් ද, විදේශ හමුදාවන් අපේ වරායට ද ගෙන්වා ගැනීම කොතරම් පහසු ද යන්න අපට අමතක නොවේ 
රට, ඔවුන්ව ඒත්තු ගැන්වීමට හෝ පිටව යාමට බල කිරීමට වඩා. රෝමවරුන් සහ වෙනත් අය කොපමණ ජයග්‍රහණ කළාද? 
මිත්‍ර පාක්ෂිකයින්ගේ චරිත තුළ සහ එකම චරිතය යටතේ ඔවුන් කුමන නවෝත්පාදනයන් හඳුන්වා දුන්නේද යන්නයි 
ඔවුන් ආරක්ෂා කරනවා යැයි කියාගත් අයගේ ආණ්ඩු. 
එසේ නම්, ඇමරිකාව ඕනෑම ස්වාධීන සංඛ්‍යාවකට බෙදීම ගැන අවංක මිනිසුන්ට විනිශ්චය කිරීමට ඉඩ දෙන්න 
පරමාධිපත්‍යය විදේශ ජාතීන්ගේ සතුරුකම් සහ අනිසි මැදිහත්වීම්වලට එරෙහිව අපව ආරක්ෂා කිරීමට නැඹුරු වනු ඇත. 
PUBLIUS 
 
ෆෙඩරල් අංක 6. අන්තරායන් සම්බන්ධව 
රාජ්යයන් අතර මතභේද 
ස්වාධීන ජර්නලය සඳහා. 1787 නොවැම්බර් 14 බදාදා 
හැමිල්ටන් 
නිව් යෝර්ක් ප්‍රාන්තයේ ජනතාවට: 
මෙම පත්‍රිකාවේ අවසාන අංක තුන කැප කර ඇත්තේ අප මුහුණ දෙන අන්තරායන් ගණනය කිරීම සඳහා ය 
විජාතික ජාතීන්ගේ අවි ආයුධවලින් සහ කලාවන්ගෙන් විරසක තත්ත්වයක දී නිරාවරණය කළ යුතුය. මම දැන් ඉදිරියට යන්නම් 
වෙනස් සහ, සමහර විට, තවමත් වඩාත් භයානක ආකාරයේ අන්තරායන් නිරූපණය කරන්න-සියලු සම්භාවිතාවෙන් ගලා යන ඒවා 
රාජ්‍යයන් අතර මතභේද වලින් සහ ගෘහස්ථ කන්ඩායම් සහ කැළඹීම් වලින්. මේවා වී ඇත 
දැනටමත් සමහර අවස්ථාවලදී තරමක් අපේක්ෂා කර ඇත; නමුත් ඔවුන් වඩාත් විශේෂිත හා වඩා පූර්ණ විමර්ශනයක් ලැබිය යුතුය. 
මිනිසෙක් මනෝරාජික සමපේක්ෂන තුළ බොහෝ දුර ගොස් තිබිය යුතු අතර, මෙම රාජ්‍යයන් එසේ විය යුතු නම්, එය බරපතල ලෙස සැක කළ හැකිය 
මුලුමනින්ම අසමගිය, හෝ අර්ධ කන්පෙඩරරි වල පමණක් එක්සත්, ඔවුන් විසි කළ හැකි උප බෙදීම් 
එකිනෙකා සමඟ නිතර නිතර හා ප්‍රචණ්ඩකාරී තරඟ ඇති වනු ඇත. එවැනි තරඟ සඳහා අභිප්‍රායන් අවශ්‍ය යැයි උපකල්පනය කිරීමට 
ඔවුන්ගේ පැවැත්මට එරෙහි තර්කය නම්, මිනිසුන් අභිලාෂකාමී, පළිගැනීම් සහ රස්තියාදුකාර බව අමතක කිරීමයි. බැලීමට 
ස්වාධීන, සම්බන්ධ නොවූ ස්වෛරීත්වයන් ගණනාවක් අතර සමගිය අඛණ්ඩව පවත්වාගෙන යාම සඳහා 
අසල්වැසි, මානව සිදුවීම්වල ඒකාකාරී ගමන් මග නොසලකා හැරීම සහ සමුච්චිත දේට විරුද්ධව කටයුතු කිරීම 
වයස අවුරුදු අත්දැකීම්. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
15/240 
 
8/4/26, 9:11 ප.ව 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, ඇලෙක්සැන්ඩර් හැමිල්ටන්, ජෝන් ජේ සහ ජේම්ස් මැඩිසන් විසිනි 
 
ජාතීන් අතර සතුරුකම් ඇතිවීමට හේතු අපමණය. සාමාන්‍ය සහ පාහේ ඇති සමහරක් ඇත 
සමාජයේ සාමූහික ආයතන මත නිරන්තර මෙහෙයුම. මෙම විස්තරය බලයට ඇති ආදරය හෝ ආශාවයි 
ප්‍රමුඛත්වය සහ ආධිපත්‍යය - බලයට ඇති ඊර්ෂ්‍යාව හෝ සමානාත්මතාවය සහ ආරක්ෂාව සඳහා ඇති ආශාව. තවත් ඒවා තිබේ 
ඔවුන්ගේ ක්ෂේත්‍ර තුළ සමානව ක්‍රියාකාරී බලපෑමක් ඇති වුවද වඩාත් සංවෘත ඇත. එදිරිවාදිකම් එහෙමයි 
සහ වාණිජ ජාතීන් අතර වාණිජ තරඟ. ඒ දෙකටම වඩා අඩු සංඛ්‍යාවක් නොවන තවත් ඒවා තිබේ 
මුලුමනින්ම පුද්ගලික ආශාවන් තුලින් ආරම්භ වන, පෙර බැඳීම්, සතුරුකම්, අවශ්‍යතා, බලාපොරොත්තු, 
සහ ඔවුන් සාමාජිකයන් වන ප්‍රජාවන්හි ප්‍රමුඛ පුද්ගලයින්ට ඇති බිය. මෙම පන්තියේ පිරිමි, වේවා 
රජෙකුගේ හෝ ජනතාවකගේ ප්‍රියතමයන්, බොහෝ අවස්ථාවලදී ඔවුන් සතු විශ්වාසය අනිසි ලෙස භාවිතා කර ඇත. සහ 
කිසියම් මහජන චේතනාවක කඩතුරාවක් ලෙස උපකල්පනය කරමින්, ජාතික සන්සුන් භාවය පුද්ගලිකත්වයට බිලි දීමට නොසැලී ඇත 
වාසිය හෝ පුද්ගලික තෘප්තිය. 
සමරන ලද Pericles, ගණිකාවකගේ අමනාපයට අනුකූලව, (1) බොහෝ දේ වියදමින් 
ඔහුගේ රටවැසියන්ගේ ලේ සහ නිධානය, SAMMIANS නගරයට පහර දී, පරාජය කර, විනාශ කළේය. ද 
MEGARENSIANS (2) වෙනත් ග්‍රීසියේ ජාතියකට එරෙහිව පුද්ගලික පික් මගින් උත්තේජනය කරන ලද එම මිනිසා, හෝ 
ෆිඩියස් ප්‍රතිමාව සොරකම් කළා යැයි කියනු ලබන අයෙකුගේ හවුල්කරුවෙකු ලෙස ඔහුට තර්ජනය කරන ලද නඩු පැවරීම, (3) හෝ 
මිලදී ගැනීමේදී රාජ්‍ය මුදල් විසුරුවා හැරීම සම්බන්ධයෙන් ඔහුට එරෙහිව ගෙන ඒමට සූදානම් කර ඇති චෝදනාවලින් මිදෙන්න 
ජනප්‍රියත්වය, (4) හෝ මේ සියලු හේතු එකතුවකින්, එම ප්‍රසිද්ධ හා මාරාන්තික යුද්ධයේ ප්‍රාථමික කතුවරයා විය. 
PELOPONNESIAN යුද්ධය නමින් ග්‍රීක වංශකථාවේ කැපී පෙනේ; කුමන, විවිධ පසු 
ඇතීනියානු පොදුරාජ්‍ය මණ්ඩලයේ විනාශයෙන් අවසන් වූ විචල්‍යතා, අතුරු වීම් සහ අලුත් කිරීම්. 
අටවන හෙන්රිගේ අගමැති ධුරය දැරූ අභිලාෂකාමී කාදිනල්වරයා, ඔහුගේ නිෂ්ඵලකමට ත්‍රිත්ව අපේක්ෂා කිරීමට ඉඩ දුන්නේය. 
ඔටුන්න, (5) හි බලපෑමෙන් එම විශිෂ්ට ත්‍යාගය අත්පත් කර ගැනීම සාර්ථක කර ගැනීමේ අපේක්ෂාවන් ඇත. 
චාල්ස් V. අධිරාජ්‍යයා මෙම ව්‍යවසායක හා බලගතු රජුගේ අනුග්‍රහය සහ උනන්දුව සුරක්ෂිත කර ගැනීම සඳහා, ඔහු ඉක්මන් කළේය. 
ප්‍රතිපත්තියේ සරලම නියෝගවලට පටහැනිව සහ ආරක්ෂාවට තර්ජනයක් වන පරිදි එංගලන්තය ප්‍රංශය සමඟ යුද්ධයකට 
ස්වාධීනත්වය, මෙන්ම පොදුවේ යුරෝපයේ මෙන් ඔහුගේ උපදෙස් මත ඔහු නායකත්වය දුන් රාජධානිය. නම් සඳහා 
විශ්ව රාජාණ්ඩු ව්‍යාපෘතිය සාක්ෂාත් කර ගැනීම සඳහා සාධාරණයක් ඉල්ලා සිටි ස්වෛරීවරයෙකු කිසිදාක සිටියේ නැත, ඒ චාල්ස් අධිරාජ්‍යයා ය 
V., ඔහුගේ කුමන්ත්‍රණවලින් වොල්සි එකවරම උපකරණය සහ ඩුප් විය. 
එක් ගැහැනියකගේ ආගම්වාදය, (6) තවත් කෙනෙකුගේ තෘෂ්ණාව, (7) සහ තුන්වැන්නෙකුගේ කබල්ලාගේ බලපෑම, (8) 
සමකාලීන ප්‍රතිපත්තිය තුළ, යුරෝපයේ සැලකිය යුතු කොටසක පැසවීම සහ ශාන්තිකර්ම, මාතෘකා වේ 
සාමාන්‍යයෙන් නොදැන සිටීමට බොහෝ විට පහත වැටී ඇත. 
මහා ජාතික සිදුවීම් නිෂ්පාදනයේදී පුද්ගලික සලකා බැලීමේ නියෝජිතායතනයේ උදාහරණ ගුණ කිරීම සඳහා, 
ඔවුන්ගේ උපදෙස් අනුව විදේශීය හෝ දේශීය වශයෙන්, අනවශ්‍ය කාලය නාස්ති කිරීමක් වනු ඇත. ඇති අය 
නමුත් ඒවා උකහා ගත යුතු මූලාශ්‍ර පිළිබඳ මතුපිටින් දැන ගැනීමක් තමන් විසින්ම සිහිපත් කරනු ඇත. 
විවිධ අවස්ථා; සහ මනුෂ්‍ය ස්වභාවය පිළිබඳ ඉවසිය හැකි දැනුමක් ඇති අයට එවැන්නක් අවශ්‍ය නොවනු ඇත 
එම නියෝජිතායතනයේ යථාර්ථය හෝ ප්‍රමාණය පිළිබඳව ඔවුන්ගේ මතය සැකසීමට ආලෝකයන්. සමහර විට, කෙසේ වෙතත්, යොමු කිරීමක්, නැඹුරුවක් 
සාමාන්‍ය මූලධර්මය නිදර්ශනය කිරීම සඳහා, මෑතක දී සිදු වූ නඩුවකට යෝග්‍ය ලෙස ඉදිරිපත් කළ හැකිය 
අපිම. ෂේස් මංමුලා සහගත ණයකරුවෙකු නොවූයේ නම්, මැසචුසෙට්ස් දැයි සැක කළ යුතුය 
සිවිල් යුද්ධයකට ඇද දමනු ඇත. 
එහෙත් අත්දැකීම්වල සමගාමී සාක්ෂිය නොතකා, මෙම විශේෂය තුළ, තවමත් සොයා ගැනීමට තිබේ 
රාජ්‍යයන් අතර සදාකාලික සාමයේ විරුද්ධාභාසය වෙනුවෙන් පෙනී සිටීමට සූදානමින් සිටින දූරදර්ශී හෝ නිර්මාණශීලී මිනිසුන්, 
වෙන් වී එකිනෙකාගෙන් විරසක වුවද. ජනරජවල ප්‍රතිභාව (ඔවුන් කියන්න) ශාන්තිකර ය; ආත්මය 
වානිජ්‍යය මිනිසුන්ගේ ආචාර ධර්ම මෘදු කිරීමට සහ එම දැවෙන හාස්‍ය නිවා දැමීමට නැඹුරුතාවයක් ඇත. 
බොහෝ විට යුද්ධවලට ඇවිල ගොස් ඇත. අප වැනි වානිජ සමූහාන්ඩු කිසිවිටෙකත් අපතේ යාමට ඉඩ නොදෙනු ඇත 
එකිනෙකා සමඟ විනාශකාරී ආරවුල්. ඔවුන් අන්‍යෝන්‍ය අවශ්‍යතාවයෙන් පාලනය වන අතර, ආත්මයක් වගා කරනු ඇත 
අන්‍යෝන්‍ය මිත්‍රත්වය සහ එකඟතාවය. එය නොවේද (අපි මේ ප්‍රොජෙක්ටරයන්ගෙන් දේශපාලනයේ යෙදෙන අයගෙන් ඉල්ලා සිටිය හැක) සියලුම ජාතීන් එකම වගා කිරීමට ඇති සැබෑ උවමනාව 
කරුණාවන්ත සහ දාර්ශනික ආත්මය? මෙය ඔවුන්ගේ සැබෑ උවමනාව නම්, ඔවුන් එය හඹා ගොස් තිබේද? එය නැද්ද, මත 
ඊට පටහැනිව, ක්ෂණික ආශාවන් සහ ක්ෂණික උනන්දුව වඩාත් ක්‍රියාකාරී සහ ඇති බව නිරන්තරයෙන් සොයා ගන්නා ලදී 
ප්‍රතිපත්ති, උපයෝගිතා හෝ යුක්තිය පිළිබඳ සාමාන්‍ය හෝ දුරස්ථ සලකා බැලීම්වලට වඩා මිනිස් හැසිරීම් කෙරෙහි අධිකාරී පාලනයක් තිබේද? ඇති 
ප්‍රායෝගිකව ජනරජයන් රාජාණ්ඩුවලට වඩා යුද්ධයට ඇබ්බැහි වී ඇත්තේ අඩුවෙන්ද? කලින් පරිපාලනය කරනු ලබන්නේ MEN විසින් නොවේ 
පසුව මෙන්ම? අයුක්ති සහගත අත්පත් කර ගැනීම් කෙරෙහි ඇති අකමැත්ත, නැඹුරුතා, එදිරිවාදිකම් සහ ආශාවන් නැද්ද? 
ජාතීන් මෙන්ම රජවරුද? ජනප්‍රිය රැස්වීම් නිතර කෝපයේ, අමනාපයේ ආවේගයන්ට යටත් නොවේ 
ඊර්ෂ්‍යාව, කෑදරකම සහ වෙනත් අක්‍රමවත් සහ ප්‍රචණ්ඩ නැඹුරුවාවන්? ඔවුන්ගේ අධිෂ්ඨාන බව හොඳින්ම නොදනී 
බොහෝ විට පාලනය කරනු ලබන්නේ ඔවුන් විශ්වාස කරන පුද්ගලයන් කිහිප දෙනෙකු විසින් වන අතර, ඇත්ත වශයෙන්ම, tincture කිරීමට යටත් වේ 
එම පුද්ගලයන්ගේ ආශාවන් සහ අදහස් අනුවද? වාණිජ්‍යය මෙතෙක් වෙනස් කිරීමට වඩා වැඩි යමක් කර තිබේද? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
16/240 
 
8/4/26, 9:11 ප.ව 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, ඇලෙක්සැන්ඩර් හැමිල්ටන්, ජෝන් ජේ සහ ජේම්ස් මැඩිසන් විසිනි 
 
යුද්ධයේ වස්තු? ධනයට ඇති ඇල්ම ආධිපත්‍යය හා ව්‍යවසායකත්වය බලයට හෝ මහිමයට තරම් ආශාවක් නොවේද? 
වාණිජ අරමුණු මත ගොඩනැගුණු යුද්ධ තරම් ප්‍රමාණයක් පවතිනවා නොවේද? 
ප්‍රදේශයේ හෝ ආධිපත්‍යයේ කුපිත බව පෙර අවස්ථා වලදී මෙන් ජාතීන් පද්ධතියද? ආත්මයක් නැත 
වාණිජ, බොහෝ අවස්ථාවන්හිදී, ආහාර රුචිය සඳහා නව දිරිගැන්වීම් ලබා දුන්නේ, එක් අයෙකුට සහ අනෙකා සඳහාද? 
මෙම විමසීම් සඳහා පිළිතුරක් සඳහා මානව මතවල අවම වශයෙන් වැරදි මාර්ගෝපදේශය වන අත්දැකීමට ආයාචනා කරමු. 
ස්පාටා, ඇතන්ස්, රෝමය සහ කාර්තේජ් යන සියල්ලම ජනරජ විය; ඔවුන්ගෙන් දෙකක්, ඇතන්ස් සහ කාර්තේජ්, වාණිජ 
කාරුණික. එහෙත් ඔවුන් අසල්වැසි රාජාණ්ඩු මෙන් බොහෝ විට ප්‍රහාරාත්මක සහ ආරක්‍ෂිත යුද්ධවල නියැලී සිටියාද? 
එකම වාර. හොඳින් නියාමනය කරන ලද කඳවුරකට වඩා ස්පාටා තරමක් හොඳ විය; සහ රෝමය කිසි විටෙකත් සංහාරයෙන් සෑහීමකට පත් නොවීය 
යටත් කර ගැනීම. 
කාර්තේජ්, වාණිජ ජනරජයක් වුවද, ඇගේ විනාශයෙන් අවසන් වූ යුද්ධයේදීම ආක්‍රමණිකයා විය. 
ස්කිපියෝ ඔහුට ලබා දීමට පෙර හැනිබල් ඇගේ දෑත් ඉතාලියේ හදවතට සහ රෝමයේ දොරටු වෙත ගෙන ගොස් ඇත. 
කාර්තේජ් ප්‍රදේශය පෙරලා දැමීම සහ පොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලය අත්පත් කර ගැනීම. 
වැනීසිය, පසුකාලීනව, අභිලාෂකාමී යුද්ධවලට එක් වරකට වඩා පෙනී සිටි අතර, අනෙක් ඉතාලියට වස්තුවක් බවට පත් විය. 
දෙවන ජුලියස් පාප්තුමා ප්‍රකාශ කරයි. ට මාරාන්තික පහරක් දුන් එම ප්‍රබල ලීගය (9) ඉටු කිරීමට ක්‍රම සොයා ගන්නා ලදී 
මෙම උඩඟු ජනරජයේ බලය සහ අභිමානය. 
ඕලන්දයේ පළාත්, ඔවුන් ණය සහ බදු වලින් යටපත් වන තුරු, ප්‍රමුඛ හා කැපී පෙනෙන කොටසක් ගත්තේය. 
යුරෝපයේ යුද්ධ වලදී. ඔවුන් මුහුදේ ආධිපත්‍යය සඳහා එංගලන්තය සමඟ දැඩි තරඟ පැවැත්වූ අතර ඔවුන් අතර විය 
ලුවී XIV ගේ විරුද්ධවාදීන්ගෙන් වඩාත්ම නොපසුබට හා වඩාත්ම නිර්දෝෂී ය. 
බ්‍රිතාන්‍ය රජය තුළ මහජන නියෝජිතයන් ජාතික ව්‍යවස්ථාදායකයේ එක් ශාඛාවක් සම්පාදනය කරයි. 
වානිජ්‍යය යුග ගණනාවක් තිස්සේ එම රටේ ප්‍රමුඛතම ලුහුබැඳීමයි. ජාතීන් කිහිපයක්, කෙසේ වෙතත්, වැඩි වී ඇත 
නිතර යුද්ධයේ යෙදෙන; සහ එම රාජ්‍යය නියැලී ඇති යුද්ධ, අවස්ථා ගණනාවකදී, 
ජනතාවගෙන් ඉදිරියට ගියා. 
මම එය ප්‍රකාශ කළහොත්, රාජකීය යුද්ධ තරම්ම ජනප්‍රිය ඒවා තිබේ. ජාතියේ කෑගැසීම් සහ 
ඔවුන්ගේ නියෝජිතයින්ගේ වැදගත්කම, විවිධ අවස්ථා වලදී, ඔවුන්ගේ රජවරුන් යුද්ධයට ඇද දමා ඇත, නැතහොත් 
ඔවුන්ගේ නැඹුරුවාවන්ට පටහැනිව සහ සමහර විට රාජ්‍යයේ සැබෑ අවශ්‍යතාවලට පටහැනිව ඔවුන්ව එහි දිගටම කරගෙන ගියේය. තුළ 
ඔස්ට්‍රියාවේ සහ BOURBON හි ප්‍රතිවාදී නිවාස අතර විශිෂ්ටත්වය සඳහා වූ අමතක නොවන අරගලය, මෙතරම් කාලයක් පැවතුනි 
යුරෝපය ගිනිදැල් තුළ තබා ගත් අතර, ප්‍රංශ ජාතිකයින්ට එරෙහිව ඉංග්‍රීසින්ගේ විරුද්ධත්වය දෙවනුව කරන බව හොඳින් දන්නා කරුණකි 
ප්‍රියතම නායකයෙකුගේ අභිලාෂය, හෝ ඒ වෙනුවට, (10) විසින් සලකුණු කරන ලද සීමාවන් ඉක්මවා යුද්ධය දිග්ගැස්සුවේය 
හොඳ ප්‍රතිපත්තියක්, සහ අධිකරණයේ අදහස්වලට එරෙහිව සැලකිය යුතු කාලයක්. අවසාන වශයෙන් සඳහන් කරන ලද මෙම ජාතීන් දෙකේ යුද්ධ විශාල වශයෙන් වාණිජමය වශයෙන් වර්ධනය වී ඇත 
සලකා බැලීම්,-විශේෂිත ශාඛාවන්හි ආදේශ කිරීමට ඇති ආශාව සහ ආදේශ කරනු ඇතැයි යන බිය 
ගමනාගමනය හෝ වෙළඳාමේ සහ සංචාලනයේ සාමාන්‍ය වාසි සහ සමහර විට වඩාත් වැරදි සහගත ආශාව 
ඔවුන්ගේ අනුමැතියකින් තොරව වෙනත් ජාතීන්ගේ වාණිජ්‍යයට හවුල් වීම. 
බ්‍රිතාන්‍යය සහ ස්පාඤ්ඤය අතර අවසන් යුද්ධය පැන නැගුනේ බ්‍රිතාන්‍ය වෙළෙන්දන් විසින් නඩු පැවරීමට ගත් උත්සාහයෙනි. 
ස්පාඤ්ඤ ප්රධාන සමග නීති විරෝධී වෙළඳාම. ඔවුන්ගේ පැත්තෙන් මෙම සාධාරණීකරණය කළ නොහැකි භාවිතයන් පැත්තෙන් බරපතලකම ඇති කළේය 
මහා බ්‍රිතාන්‍යයේ යටත්වැසියන් දෙසට ස්පාඤ්ඤ ජාතිකයන් වඩා යුක්ති සහගත නොවූයේ, ඔවුන් ඉක්මවා ගිය බැවිනි 
සාධාරණ පළිගැනීමේ සීමාවන් සහ අමානුෂිකත්වය සහ කෲරත්වය සම්බන්ධයෙන් චෝදනා එල්ල විය. සිටි ඉංග්‍රීසි ජාතිකයන් බොහෝය 
ස්පාඤ්ඤ වෙරළ තීරයේ ගෙන පොටෝසි පතල් හෑරීමට යවන ලදී; සහ ආත්මයක සුපුරුදු ප්‍රගතියෙනි 
අමනාපය, අහිංසකයන්, ටික වේලාවකට පසු, විචක්ෂණශීලී දඬුවම් දී වැරදිකරුවන් සමඟ ව්යාකූල විය. ද 
වෙළෙන්දන්ගේ පැමිණිලි ජාතිය පුරා ප්‍රචණ්ඩ ගිනිදැල් ඇවිළී ගිය අතර එය වැඩි කල් නොගොස් ඇති විය 
හවුස් ඔෆ් කොමන්ස්, සහ එම ආයතනයෙන් අමාත්‍යාංශයට දැනුම් දෙන ලදී. පළිගැනීමේ ලිපි ලබා දෙන ලදී, සහ 
යුද්ධයක් ඇති වූ අතර, එහි ප්‍රතිවිපාක වශයෙන් වසර විස්සකට පෙර පිහිටුවා තිබූ සියලු සන්ධාන පෙරලා දැමීය. 
වඩාත් ප්‍රයෝජනවත් පලතුරු පිළිබඳ sanguine අපේක්ෂාවන් සමඟ. 
මෙම සාරාංශයෙන් වෙනත් රටවල සිදු වී ඇති දේ, ඔවුන්ගේ තත්වයන් ආසන්නතම දරා ඇත 
අපගේම සමානකම්, අපව පොළඹවන එම ප්‍රතිවිපාක ගැන අපට පැවසීමට ඇති හේතුව කුමක්ද? 
වත්මන් සම්මේලනයේ සාමාජිකයන් අතර සාමය සහ සුහදතාවය අපේක්ෂා කරන්නේ, වෙන්වීමේ තත්වයකද? 
අපව විනෝදයට පත් කළ එම නිෂ්ක්‍රීය න්‍යායන්ගේ ව්‍යාජය සහ අතිරික්තය අප දැනටමත් ප්‍රමාණවත් ලෙස දැක නැත්ද? 
සෑම ආකාරයකින්ම සමාජයට සිදු වන අසම්පූර්ණකම්, දුර්වලතා සහ අයහපත් දේවලින් නිදහස් වීමේ පොරොන්දුවක් සමඟද? 
ස්වර්ණමය යුගයක් පිළිබඳ වංචනික සිහිනයෙන් අවදි වී, ප්‍රායෝගික උපක්‍රමයක් ලෙස අනුගමනය කිරීමට කාලය නොවේද? 
අපගේ දේශපාලන හැසිරීමේ දිශාව අප මෙන්ම ලෝක ගෝලයේ අනෙකුත් වැසියන් ද තවමත් දුරස්ථ ය 
පරිපූර්ණ ප්‍රඥාවෙන් සහ පරිපූර්ණ ගුණයෙන් යුත් ප්‍රීතිමත් අධිරාජ්‍යයක්ද? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
17/240 
 
8/4/26, 9:11 ප.ව 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, ඇලෙක්සැන්ඩර් හැමිල්ටන්, ජෝන් ජේ සහ ජේම්ස් මැඩිසන් විසිනි 
 
අපගේ ජාතික අභිමානය සහ ගෞරවය ගිලිහී ගොස් ඇති දැඩි මානසික අවපීඩනයට ඉඩ දෙන්න, අපහසුතාවයට ඉඩ දෙන්න 
උතුරේ ප්‍රාන්තයේ කොටසක කැරැල්ලට ඉඩ හරින්න, ආණ්ඩුවේ ලිහිල් හා අයහපත් පරිපාලනයෙන් සෑම තැනකම දැනුණා 
කැරොලිනා, පෙන්සිල්වේනියාවේ ප්‍රමාද වූ තර්ජනාත්මක කැළඹීම් සහ සැබෑ කැරලි සහ කැරලි 
මැසචුසෙට්ස්, ප්‍රකාශ කරන්න-! 
මිනිස් සංහතියේ සාමාන්‍ය හැඟීම මේ වන විට නිදා ගැනීමට උත්සාහ කරන අයගේ මූලධර්මවලට අනුරූප වේ 
රාජ්‍යයන් අතර අසමගිය සහ එදිරිවාදිකම් පිලිබඳ අපගේ භීතිය, අසමගියකදී, එය දිගු කලක සිට පවතින 
සමාජයේ ප්‍රගතිය නිරීක්ෂණය කිරීම දේශපාලනයේ යම් ආකාරයක ප්‍රත්‍යක්‍ෂයක් බවට පත්වේ, එම ආසන්නයේ හෝ තත්වය ආසන්නයේ, 
ජාතීන් ස්වභාවික සතුරන් පිහිටුවා ඇත. බුද්ධිමත් ලේඛකයෙක් මේ විෂය ගැන මෙසේ ප්‍රකාශ කරයි. 
"අසල්වැසි ජාතීන් (ඔහු පවසයි) ඔවුන්ගේ පොදු දුර්වලතා මිස ස්වභාවිකවම එකිනෙකා සතුරන් වේ 
කොන්ෆෙඩරේට් ජනරජයක ලීගයක් කිරීමට ඔවුන්ට බල කරන අතර, ඔවුන්ගේ ව්‍යවස්ථාවෙන් වෙනස්කම් වළක්වයි 
අසල්වැසි අවස්ථා, එම රහස් ඊර්ෂ්‍යාව නිවා දැමීමෙන්, සියලු රාජ්‍යයන් තමන්ව උසස් කර ගැනීමට බැහැර කරයි 
ඔවුන්ගේ අසල්වැසියන්ගේ වියදම." (11) මෙම ඡේදය, ඒ අතරම, EVIL පෙන්වා දෙන අතර, 
පිළියමක්. 
PUBLIUS 
1. Aspasia, "Plutarch's Life of Pericles" බලන්න. 
2. Ibid. 
3. Ibid. 
4. Ibid. ෆිඩියාස් විසින් පෙරික්ල්ස්ගේ අනුදැනුම ඇතිව පොදු රත්‍රන් කිහිපයක් සොරකම් කරන්නට ඇත. 
මිනර්වා ප්‍රතිමාව අලංකාර කිරීම. 
5. පාප්වරුන් විසින් පැළඳ සිටි. 
6. මැඩම් ඩි මේන්ටෙනන්. 
7. Marlborough හි ආදිපාදවරිය. 
8. මැඩම් ඩි පොම්පඩෝර්. 
9. කේම්බ්‍රේ ලීගය, අධිරාජ්‍යයා, ප්‍රංශයේ රජු, අරගොන්හි රජු සහ බොහෝ දෙනා තේරුම් ගැනීම 
ඉතාලි කුමාරවරු සහ රාජ්යයන්. 
10. Marlborough හි ආදිපාදවරයා. 
11. "මුදල් ඩෙස් සාකච්ඡා" බලන්න l'Abbé de Mably. 
 
ෆෙඩරල් අංක 7. එකම විෂය 
දිගටම (අන්තරායන් සම්බන්ධයෙන් 
රාජ්යයන් අතර මතභේද) 
ස්වාධීන ජර්නලය සඳහා. 1787 නොවැම්බර් 15 බ්‍රහස්පතින්දා 
හැමිල්ටන් 
නිව් යෝර්ක් ප්‍රාන්තයේ ජනතාවට: 
එය සමහර විට අසනු ලබන්නේ ජයග්‍රාහී බවක් පෙනෙන්නට ඇති වාතය සමඟින්, අසමගිය නම්, රාජ්‍යයන්ට තිබිය හැකි පෙළඹවීම් මොනවාද? 
එකිනෙකාට එරෙහිව යුද්ධ කිරීමට? මෙම ප්‍රශ්නයට සම්පූර්ණ පිළිතුරක් ලෙස පැවසීම - හරියටම එකම පෙළඹවීම් 
විවිධ කාලවලදී ලෝකයේ සියලුම ජාතීන් ලෙයින් ගිල්වා ඇත. නමුත්, අපගේ අවාසනාවට, ද 
ප්රශ්නය වඩාත් විශේෂිත පිළිතුරක් පිළිගනී. අපගේ සමීපතමයන් තුළ වෙනස්කම් ඇතිවීමට හේතු තිබේ 
ෆෙඩරල් ආණ්ඩුක්‍රම ව්‍යවස්ථාවක සීමාවන් යටතේ පවා අපට ඇති ප්‍රවනතාව පිළිබඳ මෙනෙහි කිරීම 
එම සීමාවන් තිබේ නම් අපේක්ෂා කළ හැකි දේ පිළිබඳ විනිශ්චයක් සැකසීමට අපට හැකි තරම් පළපුරුද්ද 
ඉවත් කළා. 
භෞමික ආරවුල් සෑම විටම ජාතීන් අතර සතුරුකමේ වඩාත් සාරවත් මූලාශ්‍රවලින් එකක් ලෙස සොයාගෙන ඇත. 
සමහර විට පෘථිවිය පාළු කර ඇති යුද්ධවල විශාලතම අනුපාතය මෙම මූලාරම්භයෙන් පැන නැගී ඇත. මෙම හේතුව 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
18/240 
 
8/4/26, 9:11 ප.ව 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, ඇලෙක්සැන්ඩර් හැමිල්ටන්, ජෝන් ජේ සහ ජේම්ස් මැඩිසන් විසිනි 
 
පූර්ණ බලයෙන් අප අතර පවතිනු ඇත. අපට එක්සත් ජනපදයේ සීමාවන් තුළ නොසන්සුන් වූ විශාල භූමි ප්‍රමාණයක් ඇත 
ප්රාන්ත. ඔවුන්ගෙන් කිහිපයක් අතර තවමත් අසමගි සහ තීරණය නොකළ හිමිකම් ඇත, සහ සංගමය විසුරුවා හැරීම 
ඔවුන් සියල්ලන් අතර සමාන හිමිකම් සඳහා පදනමක් දමනු ඇත. ඔවුන් මීට පෙර තිබූ බව හොඳින් දන්නා කරුණකි 
එම අවස්ථාවේ දී ලබා නොදුන් ඉඩම්වල අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ බරපතල හා සජීවී සාකච්ඡාවක් 
විප්ලවය, සහ එය සාමාන්‍යයෙන් ඔටුන්න හිමි ඉඩම් යන නාමය යටතේ ගියේය. කාගේ සීමාවන් තුළ ප්‍රාන්ත 
ඔවුන්ගෙන් සමන්විත වූ යටත් විජිත ආන්ඩු ඒවා ඔවුන්ගේ දේපළ ලෙස ප්‍රකාශ කර ඇති අතර අනෙක් අය තර්ක කර ඇත 
මෙම ලිපියේ ඔටුන්න හිමි සංගමය වෙත පැවරී ඇත; විශේෂයෙන්ම බටහිර ඒ සියලුම කොටස සම්බන්ධයෙන් 
එක්කෝ සැබෑ සන්තකයෙන් හෝ ඉන්දියානු හිමිකරුවන් ඉදිරිපත් කිරීමෙන් යටත් වූ භූමිය 
මහා බ්‍රිතාන්‍යයේ රජුගේ අධිකරණ බලය, එය සාම ගිවිසුමෙන් අත්හරින තුරු. මෙය පවසා ඇත්තේ, 
සෑම අවස්ථාවකදීම විදේශ බලවේගයක් සමඟ ගිවිසුම්ගතව ෆෙඩරේසියට අත්පත් කර ගැනීමක් විය. එය විචක්ෂණශීලී වී ඇත 
මෙම මතභේදය සමනය කිරීමට කොන්ග්‍රසයේ ප්‍රතිපත්තිය, එක්සත් ජනපදයට සහන දීම සඳහා රාජ්‍යයන් මත බලපවත්වයි 
සමස්තයේ යහපත සඳහා රාජ්යයන්. සංගමයේ අඛණ්ඩ පැවැත්මක් යටතේ මෙය මෙතෙක් ඉටු කර ඇත 
ආරවුල සාමකාමීව අවසන් කිරීම සඳහා තීරණය කළ අපේක්ෂාවක් ලබා දෙන්න. සම්මේලනය විසුරුවා හැරීම, 
කෙසේ වෙතත්, මෙම ආරවුල පුනර්ජීවනය කරනු ඇති අතර, එම විෂය සම්බන්ධයෙන් වෙනත් අය නිර්මාණය කරනු ඇත. වර්තමානයේ විශාල කොටසක් 
පුරප්පාඩු වූ බටහිර භූමි ප්‍රදේශය, අවම වශයෙන්, කිසිදු පූර්ව අයිතියකින් නොවේ නම්, සංගමයේ පොදු දේපල වේ. නම් 
අවසානයේ දී, ෆෙඩරල් සම්මුතියේ මූලධර්මය මත, අත්හිටුවීම සිදු කළ රාජ්‍යයන් සුදුසු වන්නේ කවදාද 
ප්‍රදානයේ චේතනාව නැවතී තිබුණි, ආපසු හැරවීමක් ලෙස ඉඩම් නැවත ලබා ගැනීම. අනෙකුත් රාජ්‍යයන් නිසැකවම අවධාරනය කරනු ඇත 
සමානුපාතිකව, නියෝජනය කිරීමේ අයිතිය අනුව. ඔවුන්ගේ තර්කය වනුයේ, වරක් ලබා දුන් දීමනාවක් අවලංගු කළ නොහැකි බවයි. 
සහ සම්මේලනයේ ඒකාබද්ධ ප්‍රයත්නයෙන් අත්පත් කරගත් හෝ සුරක්ෂිත කර ඇති භූමියට සහභාගී වීමේ යුක්තිය, 
නොඅඩු විය. සම්භාවිතාවට පටහැනිව, සෑම රාජ්‍යයකටම අයිතියක් ඇති බව පිළිගත යුතුය 
මෙම පොදු තොගයේ කොටසක්, නිසි රීතියක් ලෙස, තවමත් ජය ගැනීමට අපහසු වනු ඇත 
බෙදීම. මේ සඳහා විවිධ රාජ්‍යයන් විසින් විවිධ මූලධර්ම පිහිටුවනු ඇත; සහ ඔවුන් බලපාන පරිදි 
පාර්ශ්වයන්ගේ ප්‍රතිවිරුද්ධ අවශ්‍යතා, ඔවුන් පහසුවෙන් ශාන්තිකර ගැලපීමකට ගොදුරු නොවිය හැකිය. 
බටහිර භූමියේ පුළුල් ක්ෂේත්‍රය තුළ, එබැවින්, සතුරු මවාපෑම් සඳහා ඕනෑ තරම් රඟහලක් අපට පෙනේ. 
තරඟ කරන පාර්ශ්ව අතර මැදිහත් වීමට ඕනෑම විනිසුරුවරයෙකු හෝ පොදු විනිසුරුවරයෙකු. අතීතයේ සිට අනාගතය දක්වා තර්ක කිරීමට, 
අපට අල්ලා ගැනීමට හොඳ පදනමක් ඇත, කඩුව සමහර විට ඔවුන්ගේ බේරුම්කරු ලෙස ආයාචනා කරනු ඇත 
වෙනස්කම්. කනෙක්ටිකට් සහ පෙන්සිල්වේනියාව අතර ඇති වූ ආරවුලේ තත්වයන්, ඉඩම සම්බන්ධයෙන් 
වයෝමිං, එවැනි වෙනස්කම් සඳහා පහසු නවාතැන් අපේක්ෂාවෙන් සංජානනීය නොවන ලෙස අපට අවවාද කරන්න. ලිපි 
ෆෙඩරල් උසාවියේ තීරණයට කාරණය ඉදිරිපත් කිරීමට පාර්ශවකරුවන්ට සම්මේලනය බැඳී සිටියේය. ඉදිරිපත් කිරීම විය 
සාදන ලද අතර, අධිකරණය පෙන්සිල්වේනියාවට පක්ෂව තීරණය කළේය. නමුත් කනෙක්ටිකට් අතෘප්තිය පිළිබඳ දැඩි ඇඟවීම් ලබා දුන්නේය 
ඒ අධිෂ්ඨානයෙන්; සාකච්ඡා සහ කළමනාකාරිත්වය මගින් ඇය සම්පූර්ණයෙන්ම ඉල්ලා අස් වූ බවක් ද පෙනෙන්නට නැත. 
ඇයට සිදු වූවා යැයි සිතූ අලාභයට සමාන දෙයක් සොයා ගන්නා ලදී. මෙතන කියපු දෙයක් නෑ 
එම රාජ්‍යයේ හැසිරීම සම්බන්ධයෙන් කුඩාම වාරණයක් ඉදිරිපත් කිරීමට අදහස් කර ඇත. ඇය අවංකවම විශ්වාස කළාට සැකයක් නැත 
තීරණයෙන් තුවාල වී ඇත; සහ රාජ්‍යයන්, පුද්ගලයන් මෙන්, අධිෂ්ඨානවලට දැඩි අකමැත්තෙන් එකඟ වෙති 
ඔවුන්ගේ අවාසියට. 
එහි ප්‍රගතියට සහභාගී වූ ගනුදෙනුවල අභ්‍යන්තරය දැක බලා ගැනීමට අවස්ථාවක් ලැබූ අය 
මෙම ප්‍රාන්තය සහ වර්මොන්ට් දිස්ත්‍රික්කය අතර ඇති වූ මතභේදය අප අත්විඳින ලද විරුද්ධත්වය ද සනාථ කළ හැකිය 
හිමිකම් පෑමට උනන්දුවක් දක්වන අයගෙන් මෙන් උනන්දුවක් නොදක්වන රාජ්යයන්ගෙන්; සහ කුමන අන්තරාය සහතික කළ හැක 
මෙම රාජ්‍යය බලහත්කාරයෙන් තම අයිතිවාසිකම් තහවුරු කර ගැනීමට උත්සාහ කළේ නම්, සම්මේලනයේ සාමය හෙළිදරව් වීමට ඉඩ තිබුණි. දෙකක් 
එම විරුද්ධත්වය තුළ පූර්වගාමී වූ චේතනාවන්: එකක්, අපේ අනාගත බලය ගැන ඇති කරගත් ඊර්ෂ්‍යාව; සහ අනෙක, ද 
යටතේ ඉඩම් ප්‍රදානයන් ලබා ගත් අසල්වැසි ප්‍රාන්තවලට බලපෑම් කරන ඇතැම් පුද්ගලයන්ගේ උනන්දුව 
එම දිස්ත්‍රික්කයේ සැබෑ රජය. හිමිකම් ඉදිරිපත් කළ රාජ්‍යයන් පවා අපේ ඉල්ලීමට පටහැනිව, 
ඔවුන්ගේ මවාපෑම් ඇති කර ගැනීමට වඩා මෙම රාජ්‍යය කොටස් කිරීමට වඩා ඕනෑකමින් සිටි බවක් පෙනෙන්නට තිබුණි. මේවා අලුත් විය 
හැම්ප්ෂයර්, මැසචුසෙට්ස් සහ කනෙක්ටිකට්. නිව් ජර්සි සහ රෝඩ් අයිලන්ඩ්, සෑම අවස්ථාවකදීම, අ 
වර්මොන්ට්හි ස්වාධීනත්වය සඳහා උණුසුම් ජ්වලිතය; සහ මේරිලන්ඩ්, සම්බන්ධතාවයක පෙනුමෙන් කලබල වන තුරු 
කැනඩාව සහ එම රාජ්‍යය අතර, එම අදහස්වලට ගැඹුරින් ඇතුල් විය. මේවා කුඩා රාජ්‍යයන් වන අතර, එය සමඟ දුටුවේය 
මිත්‍රශීලී නොවන ඇස අපගේ වැඩෙන ශ්‍රේෂ්ඨත්වයේ ඉදිරිදර්ශනයයි. මෙම ගනුදෙනු පිළිබඳ සමාලෝචනයක දී අපට සමහරක් සොයා ගත හැක 
රාජ්‍යයන් එකිනෙක පැටලීමට ඉඩ ඇති හේතූන්, එය ඔවුන්ගේ නුසුදුසු ඉරණම විය යුතු නම් 
අසමගි වීමට. 
වානිජ්‍ය තරඟ තවත් සාරවත් මතභේදයට තුඩු දෙන මූලාශ්‍රයක් වනු ඇත. රාජ්යයන් අඩු වාසිදායකයි 
ප්‍රාදේශීය තත්වයේ අවාසි වලින් මිදීමට සහ බෙදා ගැනීමට අවශ්‍ය වනු ඇත 
ඔවුන්ගේ වඩා වාසනාවන්ත අසල්වැසියන්ගේ වාසි. සෑම ප්‍රාන්තයක්ම, හෝ වෙනම ෆෙඩරේසියක්, ක්‍රමයක් අනුගමනය කරනු ඇත 
තමන්ටම ආවේණික වාණිජ ප්‍රතිපත්තියක්. මෙය වෙනස්කම්, මනාප සහ බැහැර කිරීම් ඇති කරයි 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
19/240 
 
8/4/26, 9:11 ප.ව 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, ඇලෙක්සැන්ඩර් හැමිල්ටන්, ජෝන් ජේ සහ ජේම්ස් මැඩිසන් විසිනි 
 
අතෘප්තිය ඇති කරයි. අප පුරුදු වී ඇති සමාන වරප්‍රසාද මත සංසර්ගයේ පුරුදු 
රටේ මුල්ම ජනාවාසයේ සිට, එම අතෘප්තියට හේතු වූ ඒවාට වඩා තීව්‍ර වාසියක් ලබා දෙනු ඇත 
ස්වාභාවිකවම මෙම තත්වයෙන් ස්වාධීන වනු ඇත. අපි DENOMINATE කිරීමට සූදානම් විය යුතුයි 
තුවාල ඇත්ත වශයෙන්ම තිබූ දේවල් ස්වාධීනව සාධාරණීකරණය කළ හැකි ක්‍රියාවන් 
ස්වෛරී රාජ්‍යයන් වෙනම උනන්දුවක් දක්වයි. ව්යවසායයේ ආත්මය, එය සංලක්ෂිත වේ 
ඇමරිකාවේ වානිජ කොටස, තමන්ව දියුණු නොවන ලෙස ප්‍රදර්ශනය කිරීමට අවස්ථාවක් ඉතිරි කර නැත. එය කිසිසේත්ම විය හැකි දෙයක් නොවේ 
මෙම අසීමිත ආත්මය විශේෂිත රාජ්‍යයන් විසින් කළ හැකි එම වෙළඳ රෙගුලාසි වලට බොහෝ ගරු කරනු ඇත 
ඔවුන්ගේම පුරවැසියන්ට සුවිශේෂී ප්රතිලාභ ලබා ගැනීමට උත්සාහ කරන්න. මෙම රෙගුලාසි උල්ලංඝනය කිරීම්, එක් පැත්තකින්, ද 
ඒවා වැලැක්වීමට සහ පලවා හැරීමට ගන්නා උත්සාහයන්, අනෙක් අතට, ස්වභාවිකවම කෝපයට තුඩු දෙන අතර, මේවා පළිගැනීම් සහ යුද්ධවලට තුඩු දෙනු ඇත. 
සමහර රාජ්‍යයන් වාණිජමය වශයෙන් ඔවුන්ට අතු ගංගාවක් බවට පත් කිරීමට ඇති අවස්ථා 
රෙගුලාසි නොඉවසිලිමත් ලෙස අතු ගංගා රාජ්‍යයන් වෙත ඉදිරිපත් කරනු ඇත. නිව් යෝර්ක්හි සාපේක්ෂ තත්ත්වය, 
කනෙක්ටිකට් සහ නිව් ජර්සි මේ ආකාරයේ උදාහරණයක් ලබා දෙනු ඇත. නිව්යෝර්ක්, ආදායම් අවශ්‍යතා වලින්, 
ඇයගේ ආනයන මත තීරුබදු පැනවිය යුතුය. මෙම රාජකාරිවලින් විශාල කොටසක් අනෙක් දෙකේ වැසියන් විසින් ගෙවිය යුතුය 
අප ආනයනය කරන දේ පාරිභෝගිකයින්ගේ ධාරිතාවයෙන් යුත් රාජ්‍යයන්. නිව් යෝර්ක් කැමැත්තෙන් හෝ අත්හැරීමට නොහැකි වනු ඇත 
මෙම වාසිය. ඔවුන්ගේ පුරවැසියන් විසින් ගෙවන ලද රාජකාරියක් ඔහුට පක්ෂව ගෙවීමට එකඟ නොවනු ඇත 
ඇගේ අසල්වැසියන්ගේ පුරවැසියන්; වෙන්කර හඳුනා ගැනීමට මෙම බාධාව නොතිබුනේ නම් එය ප්‍රායෝගික නොවනු ඇත 
අපගේම වෙළඳපොලේ පාරිභෝගිකයින්. කනෙක්ටිකට් සහ නිව් ජර්සි දිගු කලක් තිස්සේ නිව් යෝර්ක් විසින් බදු ගෙවීමට යටත් වනු ඇත 
ඇයගේ සුවිශේෂී ප්රතිලාභය? නිශ්ශබ්දව සහ බාධාවකින් තොරව භුක්ති විඳීමට අපට දිගු කාලයක් ඉඩ දිය යුතුද? 
මෙට්‍රොපොලිස්, එය සන්තකයේ තබා ගැනීමෙන් අපගේ අසල්වැසියන්ට එතරම් පිළිකුල් සහගත වාසියක් අප ලබා ගත් අතර, ඔවුන්ගේ 
මතය, එතරම් පීඩාකාරීද? කනෙක්ටිකට්හි පවතින බරට එරෙහිව එය ආරක්ෂා කර ගැනීමට අපට හැකි විය යුතුද? 
පැත්ත, සහ අනෙක් පැත්තෙන් නිව් ජර්සි හි සහයෝගීතා පීඩනය? මේවා ටෙමරිටි විසින් පමණක් කරන ප්‍රශ්න වේ 
ස්ථිර ලෙස පිළිතුරු දෙන්න. 
සංගමයේ රාජ්‍ය ණය වෙනම රාජ්‍යයන් අතර ගැටුමට තවත් හේතුවක් වනු ඇත 
සංගම්. පළමු අවස්ථාවේ දී බෙදීම සහ පසුව ප්‍රගතිශීලී නිවාදැමීම වනු ඇත 
නරක හාස්‍යය සහ එදිරිවාදිකම් ඇති කරයි. බෙදීමේ රීතියකට එකඟ විය හැක්කේ කෙසේද? 
සැමට තෘප්තිමත්ද? සැබෑ විරෝධතාවලින් සම්පූර්ණයෙන්ම නිදහස් වූ කිසිවක් යෝජනා කළ නොහැකි තරම්ය. මෙම, 
සුපුරුදු පරිදි, පාර්ශ්වයන්ගේ අහිතකර උනන්දුව නිසා අතිශයෝක්තියට පත් වනු ඇත. අතර අසමාන අදහස් පවා තිබේ 
රාජ්‍ය ණය මුදා හැරීමේ පොදු මූලධර්මය ලෙස ප්‍රකාශ කරයි. ඔවුන්ගෙන් සමහරක්, එක්කෝ අඩු පැහැදීමක් ඇත 
ජාතික ණයවල වැදගත්කම, හෝ ඔවුන්ගේ පුරවැසියන්ට ප්‍රශ්නය ගැන ක්ෂණික උනන්දුවක් නොමැති නම්, දැනෙන්නේ නැත 
ඕනෑම අනුපාතයකින් දේශීය ණය ගෙවීම කෙරෙහි නොසැලකිල්ලක්, පිළිකුලක් නොවේ නම්. මේවාට නැඹුරු වනු ඇත 
බෙදා හැරීමේ දුෂ්කරතා විශාල කරන්න. ඔවුන්ගෙන් තවත් සමහරක්, පුරවැසියන් බොහෝ දෙනෙකුට ණය දෙන්නන් වේ 
ජාතික ණය ප්‍රමාණයෙන් රාජ්‍යයේ සමානුපාතිකයට වඩා මහජනතාව, සමහරුන්ට වෙහෙසකර වනු ඇත 
සාධාරණ හා ඵලදායී ප්රතිපාදන. පළමුවැන්නාගේ ප්‍රමාදයන් දෙවැන්නාගේ අමනාපය උද්දීපනය කරයි. 
රීතියක් සමථයකට පත් කිරීම, ඒ අතරතුර, සැබෑ මතභේද සහ බලපෑමට ලක් වූ ප්‍රමාදයන් නිසා කල් යනු ඇත. 
උනන්දුවක් දක්වන ප්රාන්තවල පුරවැසියන් කෑගසනු ඇත; විදේශීය බලවේග ඔවුන්ගේ සාධාරණත්වය තෘප්තිමත් කිරීම සඳහා ඉල්ලා සිටිනු ඇත 
ඉල්ලීම්, සහ විදේශ ආක්‍රමණයේ ද්විත්ව අවිනිශ්චිතතාවයට ප්‍රාන්තවල සාමය අනතුරේ 
අභ්යන්තර මතභේදය. 
රීතියක් මත එකඟ වීමේ දුෂ්කරතා ඉක්මවා ගොස් බෙදා වෙන් කිරීම යැයි සිතමු. තවමත් විශිෂ්ටයි 
එකඟ වූ රීතිය, අත්හදා බැලීමෙන් පසු, සමහර ප්‍රාන්තවලට වඩා දැඩි ලෙස බලපානු ඇතැයි සිතීමට ඉඩ ඇත 
අන් අයට වඩා. එයින් පීඩා විඳි අය ස්වභාවයෙන්ම බර අඩු කර ගැනීමට උත්සාහ කරති. ද 
අනෙක් අය ස්වභාවිකවම සංශෝධනයකට අකමැති වනු ඇත, එය ඔවුන්ගේම වැඩිවීමකින් අවසන් වීමට ඉඩ තිබුණි 
වගකීම්. ඔවුන්ගේ ප්‍රතික්‍ෂේප කිරීම පැමිණිලි කරන රාජ්‍යයන්ට ඔවුන්ගේ ප්‍රතික්ෂේප කිරීමට සාධාරණ කඩතුරාවක් වනු ඇත 
දායකත්වයන්, ආශාවෙන් වැළඳ නොගත යුතු ය; සහ මෙම රාජ්‍යයන් ඔවුන්ගේ මැදිහත්වීම්වලට අනුකූල නොවීම 
අමිහිරි සාකච්ඡාවක් සහ ආරවුල් ඇති කරන බිමක් වනු ඇත. සම්මත කරගත් රීතිය පවා ප්‍රායෝගිකව සාධාරණීකරණය කළ යුතු නම් 
එහි මූලධර්මයේ සමානාත්මතාවය, තවමත් සමහර රාජ්යයන් විසින් ගෙවීම් පැහැර හැරීම් හේතුවෙන් සිදුවනු ඇත 
වෙනත් හේතු වල විවිධත්වය - සම්පත්වල සැබෑ ඌනතාවය; ඔවුන්ගේ මූල්ය කළමනාකරණයේ වැරදි කළමනාකරණය; අහම්බෙන් 
රජයේ කළමනාකරණයේ අක්රමිකතා; සහ, සෙසු අයට අමතරව, මිනිසුන් සමඟ ඇති අකමැත්ත 
ඒවා නිෂ්පාදනය කරන ලද අවශ්‍යතා ඉක්මවා ගිය අරමුණු සඳහා සාමාන්‍යයෙන් මුදල් සමඟ හවුල් වීම සහ මැදිහත් වීම 
ක්ෂණික අවශ්‍යතා සැපයීම සමඟ. කුමන හේතූන් මත වුව ද වැරදි කිරීම්, පැමිණිලිවලට ඵලදායක වනු ඇත, 
චෝදනා, සහ ආරවුල්. සමහර විට, ජාතීන්ගේ සන්සුන් භාවයට බාධා කිරීමට වඩා වැඩි දෙයක් නැත 
සමාන සහ අහඹු දෙයක් ලබා නොදෙන ඕනෑම පොදු වස්තුවක් සඳහා ඔවුන්ගේ අන්‍යෝන්‍ය දායකත්වයට බැඳී සිටීම 
ප්රතිලාභය. මක්නිසාද යත්, මිනිසුන්ට එතරම් පහසුවෙන් වෙනස් වූ කිසිවක් නොමැති බව එය සාමාන්‍ය තරමටම සත්‍ය වන නිරීක්ෂණයකි. 
මුදල් ගෙවීම. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
20/240 
 
8/4/26, 9:11 ප.ව 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, ඇලෙක්සැන්ඩර් හැමිල්ටන්, ජෝන් ජේ සහ ජේම්ස් මැඩිසන් විසිනි 
 
පුද්ගලික කොන්ත්‍රාත්තු උල්ලංඝනය කිරීමේ නීති, ඒවා එම රාජ්‍යයන්ගේ අයිතිවාසිකම්වලට එරෙහි ආක්‍රමණවලට සමාන වේ 
පුරවැසියන් ඔවුන්ගෙන් තුවාල ලබන අතර, සතුරුකමේ තවත් සම්භාවිතාවක් ලෙස සැලකිය හැකිය. අපට අවසර නැත 
වඩාත් ලිබරල් හෝ වඩා සාධාරණ ආත්මයක් තනි රාජ්‍යවල නීති සම්පාදනය කරනු ඇතැයි අපේක්ෂා කරන්න 
මින්පසු, කිසියම් අමතර චෙක්පත් මගින් සීමා නොකළහොත්, අප මීට පෙර බොහෝ අවස්ථාවන්හිදී දැක ඇති පරිදි 
ඔවුන්ගේ කේත කිහිපයක් අවමානයට ලක් කිරීම. කනෙක්ටිකට් හි උද්යෝගිමත් වූ පළිගැනීමේ ස්වභාවය අපි නිරීක්ෂණය කළෙමු 
රෝඩ් අයිලන්ඩ් ව්‍යවස්ථාදායකය විසින් සිදු කරන ලද දැවැන්ත ක්‍රියාවන්හි ප්‍රතිඵලය; සහ අපි එය සාධාරණ ලෙස අනුමාන කරමු 
සමාන අවස්ථා, වෙනත් තත්වයන් යටතේ, යුද්ධයක්, පාච්මන්ට් නොව, කඩුව, එවැනි දඬුවම් කරනු ඇත 
සදාචාරාත්මක වගකීම් සහ සමාජ සාධාරණත්වය කෲර ලෙස උල්ලංඝනය කිරීම. 
විවිධ රාජ්‍යයන් හෝ ෆෙඩරල් සහ විවිධ විදේශයන් අතර නොගැලපෙන සන්ධානවල සම්භාවිතාව 
ජාතීන් සහ සමස්ත සාමය කෙරෙහි මෙම තත්වයේ බලපෑම්, සමහරක් තුළ ප්‍රමාණවත් ලෙස දිග හැර ඇත 
පෙර ලිපි. විෂයයේ මෙම කොටස පිළිබඳව ඔවුන් ප්‍රදර්ශනය කර ඇති දෘෂ්ටිකෝණයෙන්, මෙම නිගමනයට එළඹිය යුතුය, 
ඇමරිකාව, කිසිසේත් සම්බන්ධ නොවන්නේ නම්, හෝ සරල ලීගයක දුර්වල බැඳීමකින් පමණක්, ප්‍රහාරාත්මක සහ ආරක්‍ෂිත, 
එවැනි ජරා සන්ධානවල ක්‍රියාකාරිත්වය මගින්, ක්‍රමක්‍රමයෙන් යුරෝපීය සියලු විනාශකාරී ලිහිණියන් තුළ පැටලෙන්න 
දේශපාලනය සහ යුද්ධ; සහ ඇය බෙදී ඇති කොටස්වල විනාශකාරී ආරවුල් මගින්, බොහෝ දුරට ඉඩ ඇත 
ඔවුන් සියල්ලන්ගේම සතුරන් ලෙස බලවතුන්ගේ කපටිකම් සහ කූටෝපායන්ට ගොදුරු වන්න. බෙදීම සහ ඉම්පරා (1) 
අපට වෛර කරන හෝ බිය වන සෑම ජාතියකම ආදර්ශ පාඨය විය යුතුය.(2) 
PUBLIUS 
1. බෙදීම සහ විධානය. 
2. මෙම ලිපි ලේඛනවල සම්පූර්ණ විෂය හැකි ඉක්මනින් මහජනතාව ඉදිරියේ තැබීම සඳහා, එය වේ 
ඒවා සතියකට හතර වතාවක් ප්‍රකාශයට පත් කිරීමට යෝජනා කරන ලදී - අඟහරුවාදා නිව් යෝර්ක් පැකට්ටුවේ සහ බ්‍රහස්පතින්දා ඩේලි හි 
දැන්වීම්කරු.