FEDERÁLNY Č. 1. Všeobecný úvod 
Pre nezávislý denník. Sobota 27. októbra 1787 
HAMILTON 
Pre obyvateľov štátu New York: 
PO jednoznačnej skúsenosti s neúčinnosťou súčasnej federálnej vlády vás vyzývame 
rokovať o novej ústave Spojených štátov amerických. Subjekt hovorí o svojej vlastnej dôležitosti; 
chápajúc vo svojich dôsledkoch nič menej ako existenciu ÚNIE, bezpečnosť a blahobyt 
časti, z ktorých sa skladá, osud impéria v mnohých ohľadoch najzaujímavejšie na svete. Má 
často sa uvádzalo, že sa zdá, že bol vyhradený ľuďom v tejto krajine, ich správaním a 
napríklad rozhodnúť o dôležitej otázke, či sú spoločnosti ľudí skutočne schopné alebo nie etablovať sa 
dobrú vládu od úvahy a voľby, alebo či sú navždy predurčení závisieť od svojej politiky 
ústavy o náhode a sile. Ak je na tejto poznámke niečo pravdy, kríza, do ktorej sme sa dostali, môže 
vhodne považovať za obdobie, v ktorom sa má toto rozhodnutie prijať; a nesprávna voľba časti my 
z tohto pohľadu si zaslúži byť považované za všeobecné nešťastie ľudstva. 
Táto myšlienka pridá stimuly filantropie k stimulom vlastenectva, aby sa zvýšila starostlivosť, ktorú všetci 
ohľaduplní a dobrí muži sa musia na podujatie cítiť. Budem rád, ak náš výber bude riadiť a 
rozumný odhad našich skutočných záujmov, nezmätený a nezaujatý úvahami, ktoré nesúvisia s 
verejné dobro. Ale toto je vec, ktorú si treba viac želať, ako vážne očakávať. Plán ponúknutý našim 
rokovania ovplyvňujú príliš veľa konkrétnych záujmov, inovujú príliš veľa miestnych inštitúcií, do ktorých sa nezapájajú 
jeho diskusia o rôznych predmetoch cudzích jej zásluhám ao názoroch, vášňach a predsudkoch málo priaznivých 
objavenie pravdy. 
Jedna z najhrozivejších prekážok, ktorým bude musieť nová ústava čeliť, môže byť 
treba rozlišovať zjavný záujem určitej triedy ľudí v každom štáte odolávať všetkým zmenám, ktoré môžu 
riskovať zníženie moci, požitku a dôsledkov úradov, ktoré zastávajú pod štátom 
zariadenia; a zvrátená ctižiadostivosť inej triedy mužov, ktorí buď budú dúfať, že sa zväčšia 
sa zmätkami svojej krajiny, alebo si budú lichotiť spravodlivejšími vyhliadkami na povýšenie z 
rozčlenenie ríše na niekoľko čiastkových konfederácií než z jej spojenia pod jednou vládou. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
5/240 
 
4. 8. 2026, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers od Alexandra Hamiltona, Johna Jaya a Jamesa Madisona 
 
Nie je však mojím zámerom zaoberať sa pozorovaniami tohto druhu. Som si dobre vedomý toho, že by to tak bolo 
neúprimný bez rozdielu vyriešiť opozíciu akejkoľvek skupiny mužov (len preto, že ich situácia by mohla 
vystaviť ich podozreniu) do zainteresovaných alebo ambicióznych názorov. Otvorenosť nás zaväzuje priznať, že aj takí muži 
môže byť aktivovaný vzpriamenými úmyslami; a nemožno pochybovať o tom, že veľká časť opozície sa presadila 
vzhľad, alebo sa môže objaviť neskôr, bude prameniť z prameňov, prinajmenšom bezúhonných, ak nie úctyhodných 
— úprimné omyly mysle, ktoré zviedla predpojatá žiarlivosť a strach. Tak veľa, naozaj a tak 
mocné sú príčiny, ktoré slúžia na falošné predsudky, ktoré pri mnohých príležitostiach vidíme ako múdre 
a dobrí ľudia na nesprávnej aj správnej strane v otázkach prvej veľkosti spoločnosti. Toto 
ak by sa okolnosť náležite zohľadnila, dala by lekciu umiernenosti tým, ktorí sú niekedy tak presviedčaní 
o tom, že majú pravdu v akejkoľvek polemike. A v tomto ohľade možno vyvodiť ďalší dôvod na opatrnosť 
z úvahy, že nie sme si vždy istí, že tí, ktorí hlásajú pravdu, sú ovplyvnení čistejšími 
princípy ako ich antagonisti. Ambície, lakomstvo, osobná nevraživosť, stranícka opozícia a mnohé iné 
Pohnútky, ktoré nie sú chvályhodnejšie ako tieto, majú tendenciu pôsobiť aj na tých, ktorí podporujú, ako aj na tých, ktorí sú proti. 
pravá strana otázky. Ak by neexistovali ani tieto podnety k striedmosti, nič by nemohlo byť zle posúdené 
než ten netolerantný duch, ktorý vždy charakterizoval politické strany. Lebo v politike, rovnako ako v náboženstve, je to tak 
rovnako absurdné je zamerať sa na výrobu prozelytov ohňom a mečom. Herézy v oboch sa dajú len zriedka vyliečiť 
prenasledovanie. 
A napriek tomu, akokoľvek bude dovolené, aby boli len tieto pocity, už máme dostatok indícií, že to tak bude 
v tomto prípade ako vo všetkých predchádzajúcich prípadoch veľkej národnej diskusie. Príval nahnevaných a zhubných vášní 
byť uvoľnený. Aby sme usúdili zo správania opačných strán, musíme dospieť k záveru, že budú 
vzájomne dúfajú, že preukážu spravodlivosť svojich názorov a že zvýšia počet svojich konvertitov 
hlučnosť ich deklamácií a trpkosť ich invektív. Osvietený zápal pre energiu a 
efektívnosť vlády bude stigmatizovaná ako výplod nálady milujúcej despotickú moc a nepriateľskú voči 
princípy slobody. Príliš škrupulózna žiarlivosť na nebezpečenstvo pre práva ľudí, čo je viac 
obyčajne chyba hlavy než srdca, bude reprezentovaná ako obyčajná pretvárka a umelosť, zastaralá návnada 
pre popularitu na úkor verejného blaha. Na jednej strane sa zabudne, že žiarlivosť je bežná 
sprevádzaná láskou a že ušľachtilé nadšenie slobody je vhodné nakaziť sa duchom úzkej a 
neliberálna nedôvera. Na druhej strane sa rovnako zabudne, že ráznosť vlády je nevyhnutná 
bezpečnosť slobody; že pri kontemplácii zdravého a dobre informovaného úsudku ich záujem nikdy nemôže byť 
oddelené; a že nebezpečná ctižiadostivosť sa častejšie skrýva za falošnou maskou horlivosti za práva ľudí 
ľudí než pod zakázaným zjavom horlivosti pre pevnosť a efektívnosť vlády. História bude 
nauč nás, že ten prvý našiel oveľa istejšiu cestu k zavedeniu despotizmu ako ten druhý, 
a z tých mužov, ktorí zrušili slobody republík, najväčší počet začal svoju kariéru 
zaplatením poslušného súdu ľuďom; počnúc demagógmi a skoncovať s tyranmi. 
V priebehu predchádzajúcich pozorovaní som, moji spoluobčania, pozeral na vás 
chráňte sa pred všetkými pokusmi, z akejkoľvek strany, ovplyvniť vaše rozhodnutie v najmenšom okamihu 
vaše blaho akýmkoľvek iným dojmom než tým, ktoré môžu vyplynúť z dôkazov pravdy. Budeš, nie 
pochybnosť, zároveň zozbierali zo všeobecného rozsahu z nich, že vychádzajú zo zdroja nie 
nepriateľský voči novej ústave. Áno, moji krajania, po tom, čo som tomu venoval pozornosť, vám to patrí 
Vzhľadom na to, som jednoznačne toho názoru, že je vo vašom záujme prijať ho. Som presvedčený, že toto je najbezpečnejší kurz 
pre vašu slobodu, vašu dôstojnosť a vaše šťastie. Ovplyvňujem nie rezervy, ktoré necítim. nebudem ťa baviť 
s výrazom uváženia, keď som sa rozhodol. Úprimne vám uznávam svoje presvedčenie a ja 
vám voľne predložia dôvody, na ktorých sú založené. Vedomie dobrých úmyslov pohŕda 
nejednoznačnosť. Nebudem však rozmnožovať povolania na túto hlavu. Moje motívy musia zostať v depozitári 
moje vlastné prsia. Moje argumenty budú otvorené pre všetkých a všetci ich môžu posúdiť. Musia sa ponúkať aspoň v a 
ducha, ktorý nebude zneucťovať vec pravdy. 
V sérii článkov navrhujem rozobrať nasledujúce zaujímavé podrobnosti: 
VHODNOSŤ ÚNIE PRE VAŠU POLITICKÚ PROSPERITA NEDOSTATOČNOSŤ 
PREDLOŽTE KONFEDERÁCIU ZA ZACHOVANIE TEJTO ÚNIE POTREBOU VLÁDY 
NAJMENEJ ROVNAKÉ ENERGETICKÉ AKO NAVRHOVANÉ, NA DOSIAHNUTIE TOHTO CIEĽA 
SÚLAD NAVRHOVANEJ ÚSTAVY SO SKUTOČNÝMI ZÁSADAMI 
REPUBLIKÁNSKA VLÁDA JEJ ANALÓGIA K VAŠEJ VLASTNEJ ŠTÁTNEJ ÚSTAVE a napokon 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
6/240 
 
4. 8. 2026, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers od Alexandra Hamiltona, Johna Jaya a Jamesa Madisona 
 
DODATOČNÉ ZABEZPEČENIE, KTORÉ JEHO PRIJATIE UMOŽNÍ ZA OCHRANU TOHTO 
DRUHY VLÁDY, K SLOBODE A K MAJETKU. 
V priebehu tejto diskusie sa budem snažiť dať uspokojivú odpoveď na všetky námietky, ktoré 
mali mať svoj vzhľad, ktorý si môže zdať, že má nejaký nárok na vašu pozornosť. Možno by sa mohlo zdať zbytočné ponúkať argumenty na preukázanie užitočnosti ÚNIE, o čom niet pochýb, 
hlboko vryté do sŕdc veľkej skupiny ľudí v každom štáte, a to takého, aký si možno predstaviť, 
nemá protivníkov. Faktom však je, že to už počujeme šepkať v súkromných kruhoch tých, ktorí sú proti 
novej ústavy, že trinásť štátov má príliš veľký rozsah pre akýkoľvek všeobecný systém, a to musíme urobiť 
nutnosť uchýliť sa k oddeleným konfederáciám odlišných častí celku.(1) Táto doktrína bude vo všetkom 
pravdepodobnosti, postupne propagovať, až kým nebude mať dosť voličov na to, aby sa k tomu postavila otvorene. Za nič 
môže byť evidentnejšia pre tých, ktorí sú schopní zaujať zväčšený pohľad na tému, ako alternatíva an 
prijatie novej ústavy alebo rozdelenie únie. Preto bude užitočné začať 
skúmanie výhod tejto únie, určité zlá a pravdepodobné nebezpečenstvá, ktorým bude každý štát vystavený 
vystavený od jeho rozpustenia. Toto bude teda predmetom mojej ďalšej adresy. 
PUBLIUS 
1. Rovnaká myšlienka, vysledovanie argumentov k ich dôsledkom, je prezentovaná v niekoľkých neskorších publikáciách 
proti novej ústave. 
 
FEDERÁLNY Č. 2. Nebezpečenstvá z 
Cudzia sila a vplyv 
Pre nezávislý denník. Streda 31. októbra 1787 
JAY 
Pre obyvateľov štátu New York: 
KEĎ ľudia v Amerike uvažujú, že sú teraz vyzvaní, aby rozhodli otázku, ktorá vo svojom 
dôsledky, sa musí ukázať ako jeden z najdôležitejších, ktorý kedy zaujal ich pozornosť, ich vhodnosť 
bude zrejmé, že sa na to pozrieme veľmi komplexne, ako aj veľmi vážne. 
Nič nie je istejšie ako nevyhnutnosť vlády, a je rovnako nepopierateľné, že 
kedykoľvek a akokoľvek bude ustanovená, ľudia jej musia postúpiť niektoré zo svojich prirodzených práv, aby ju mohli udeliť 
s potrebnými právomocami. Preto stojí za zváženie, či by to prinieslo viac záujmu 
ľudu Ameriky, že na všetky všeobecné účely by mali byť jedným národom pod jednou federálnou vládou, 
alebo že by sa mali rozdeliť do samostatných konfederácií a dať na hlavu každého rovnakého druhu 
právomoci, ktoré sa im odporúča umiestniť do jednej národnej vlády. 
Až donedávna bol prijatý a nesporný názor, že prosperita ľudí v Amerike 
záviselo od ich pokračovania pevne spojeného a od želaní, modlitieb a úsilia našich najlepších a najmúdrejších občanov 
boli neustále nasmerované na tento objekt. Teraz sa však objavujú politici, ktorí trvajú na tom, že tento názor je chybný, 
a že namiesto hľadania bezpečia a šťastia v únii by sme ho mali hľadať v rozdelení štátov na 
odlišné konfederácie alebo suverenity. Akokoľvek výnimočná sa táto nová doktrína môže zdať, predsa len bola 
jej obhajcov; a niektoré postavy, ktoré boli v minulosti proti tomu, sú v súčasnosti početné. 
Akékoľvek môžu byť argumenty alebo podnety, ktoré spôsobili túto zmenu v pocitoch a 
Vyhlásenia týchto pánov, rozhodne by nebolo od ľudí múdre prijať tieto nové politické opatrenia 
zásady bez toho, aby boli plne presvedčení, že sú založené na pravde a správnej politike. 
Často mi dávalo potešenie pozorovať, že nezávislá Amerika nebola zložená z odlúčených a vzdialených 
územia, ale táto spojená, úrodná a rozľahlá krajina bola časťou našich západných synov slobody. 
Prozreteľnosť ho zvláštnym spôsobom požehnala rôznymi pôdami a výrobkami a zaliala ho 
nespočetných tokov, pre potešenie a ubytovanie svojich obyvateľov. Postupnosť splavných vôd 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
7/240 
 
4. 8. 2026, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers od Alexandra Hamiltona, Johna Jaya a Jamesa Madisona 
 
okolo svojich hraníc tvorí akúsi reťaz, akoby ju spájala; zatiaľ čo najušľachtilejšie rieky sveta, tečúce 
vo vhodných vzdialenostiach im predložte diaľnice pre ľahkú komunikáciu priateľských pomôcok a vzájomné 
prepravu a výmenu ich rôznych komodít. S rovnakým potešením som si ako často všimol, že Prozreteľnosť s potešením dala toto spojenie 
krajinu k jednému zjednotenému ľudu – ľudu, ktorý pochádza od tých istých predkov, hovoriaci rovnakým jazykom, 
vyznávajúc to isté náboženstvo, pripútaní k tým istým zásadám vlády, veľmi podobným spôsobom a 
zvyky, a ktorí svojimi spoločnými radami, zbraňami a úsilím bojujú bok po boku po dlhú dobu a krvavo 
vojny, vznešene ustanovili všeobecnú slobodu a nezávislosť. 
Zdá sa, že táto krajina a tento ľud boli stvorení jeden pre druhého a zdá sa, že to bol ich dizajn 
Prozreteľnosť, že dedičstvo je také vhodné a vhodné pre skupinu bratov, ktorí sú navzájom zjednotení 
Najpevnejšie väzby, by sa nikdy nemali rozdeliť na množstvo nespoločenských, žiarlivých a cudzích suverenít. 
Podobné pocity doteraz prevládali medzi všetkými rádmi a denomináciami mužov medzi nami. Všetkým 
na všeobecné účely sme jednotne boli jeden ľud, každý jednotlivý občan všade požívajúci to isté 
národné práva, výsady a ochranu. Ako národ sme uzavreli mier a vojnu; ako národ máme 
porazili našich spoločných nepriateľov; ako národ sme vytvorili spojenectvá, uzavreli zmluvy a uzavreli sme ich 
rôzne kompakty a dohovory s cudzími štátmi. 
Silný zmysel pre hodnotu a požehnanie únie prinútil ľudí vo veľmi ranom období zaviesť a 
federálna vláda, aby ho zachovala a zachovala. Vytvorili ju takmer hneď, ako mali politickú existenciu; 
nie, v čase, keď ich obydlia boli v plameňoch, keď mnohí z ich občanov krvácali a keď 
vývoj nepriateľstva a spustošenia ponechal málo miesta pre tie pokojné a zrelé otázky a úvahy, ktoré 
musí vždy predchádzať zostaveniu múdrej a dobre vyváženej vlády pre slobodný ľud. To nemá byť 
čudoval sa, že vláda zriadená v časoch tak nepriaznivých, by sa mala experimentovať veľmi dobre 
nedostatočné a neadekvátne účelu, na ktorý mala odpovedať. 
Tento inteligentní ľudia tieto nedostatky vnímali a ľutovali ich. Stále pokračuje nemenej spojený s odborom ako 
zamilovaní do slobody sledovali nebezpečenstvo, ktoré bezprostredne hrozilo tým prvým a vzdialenejšie 
posledne menované; a presvedčenie, že dostatočnú bezpečnosť pre oboch možno nájsť len v národnej vláde 
múdro, ako jedným hlasom, zvolali neskorý zjazd vo Philadelphii, aby prevzali dôležité 
posudzovaný predmet. 
Tento zjazd pozostával z mužov, ktorí mali dôveru ľudí a mnohí z nich mali 
vynikli svojím vlastenectvom, cnosťou a múdrosťou v časoch, ktoré skúšali mysle a srdcia 
muži, sa zhostili náročnej úlohy. V miernom období pokoja, s mysľou neobsadenou inými subjektmi, oni 
prešli mnohými mesiacmi v pohode, neprerušovaní a každodennými konzultáciami; a nakoniec, bez toho, aby bol ohromený 
moci, alebo ovplyvnení akýmikoľvek vášňami okrem lásky k vlasti, prezentovali a odporúčali 
plán vytvorený ich spoločnými a veľmi jednomyseľnými radami. 
Priznajte, lebo taký je fakt, že tento plán je len ODPORÚČANÝ, nie vnucovaný, no treba mať na pamäti, že 
neodporúča sa ani SLEPÉ uznanie, ani SLEPÉ odsúdenie; ale k tomu pokojnému a úprimnému 
úvaha, ktorú si veľkosť a dôležitosť predmetu vyžaduje a ktorú by určite mala 
prijímať. Ale toto (ako bolo poznamenané v predchádzajúcom čísle tohto článku) si treba viac želať, než sa očakávalo, 
aby sa to mohlo takto zvážiť a preskúmať. Skúsenosť z predchádzajúcej príležitosti nás učí, aby sme neboli príliš optimistickí 
také nádeje. Ešte sa nezabudlo, že dobre opodstatnené obavy z hroziaceho nebezpečenstva vyvolali u ľudí o 
Amerika, aby vytvorila pamätný kongres z roku 1774. Tento orgán im odporučil určité opatrenia 
a udalosť preukázala ich múdrosť; no v našich spomienkach máme čerstvé, ako skoro začala tlač 
hemží sa brožúrami a týždenníkmi proti práve týmto opatreniam. Nielen mnohí dôstojníci z 
vláda, ktorá poslúchla diktát osobného záujmu, ale iní z nesprávneho odhadu dôsledkov, 
alebo nenáležitý vplyv bývalých pripútaností, alebo ktorých ambície smerovali k predmetom, ktoré nezodpovedali 
verejné blaho, boli neúnavní vo svojom úsilí presvedčiť ľudí, aby odmietli rady tohto vlasteneckého 
kongrese. Mnohí boli skutočne oklamaní a oklamaní, ale veľká väčšina ľudí uvažovala a rozhodla 
uvážlivo; a sú šťastní, keď uvažujú, že tak urobili. 
Domnievali sa, že kongres bol zložený z mnohých múdrych a skúsených mužov. To, že je zvolané 
z rôznych častí krajiny, prinášali so sebou a navzájom si komunikovali rôzne užitočné 
informácie. To, že v priebehu času prešli spolu pri zisťovaní a diskutovaní pravdy 
záujmy svojej krajiny, museli nadobudnúť veľmi presné vedomosti o tejto hlave. Že boli 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
8/240 
 
4. 8. 2026, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers od Alexandra Hamiltona, Johna Jaya a Jamesa Madisona 
 
jednotlivci sa zaujímali o verejnú slobodu a prosperitu, a preto o to nemali menší záujem 
ich povinnosťou odporúčať len také opatrenia, ktoré po najzrelejšom zvážení skutočne považovali za rozumné 
a vhodné. 
Tieto a podobné úvahy potom podnietili ľudí, aby sa veľmi spoliehali na úsudok a integritu 
kongres; a dali na ich radu, napriek rôznym umeniam a snahám, ktoré ich od toho odrádzali. 
Ale ak by ľudia vo všeobecnosti mali dôvod zdôverovať sa mužom toho kongresu, z ktorých len málo bolo plne súdených resp 
všeobecne známe, ešte väčší dôvod majú teraz rešpektovať úsudok a rady konventu 
je dobre známe, že niektorí z najvýznamnejších členov tohto kongresu, ktorí boli odvtedy súdení a 
spravodlivo schválený pre vlastenectvo a schopnosti a ktorí zostarli v získavaní politických informácií, boli tiež 
členov tohto dohovoru a odniesli si doň svoje nahromadené vedomosti a skúsenosti. 
Stojí za zmienku, že nielen prvý, ale každý nasledujúci kongres, ako aj neskorší zjazd, 
sa vždy pripojili k ľuďom v názore, že prosperita Ameriky závisí od jej Únie. Komu 
zachovať a zachovať to bolo veľkým cieľom ľudí pri vytváraní tohto dohovoru a je to tiež veľký cieľ 
plán, ktorý im dohovor odporučil prijať. S akou primeranosťou teda alebo za čo 
dobré účely, sú pokusy niektorých mužov v tomto konkrétnom období znehodnotiť dôležitosť tohto obdobia 
únie? Alebo prečo sa navrhuje, že tri alebo štyri konfederácie by boli lepšie ako jedna? Som presvedčený o svojom 
vlastnú myseľ, že ľudia vždy mysleli správne na túto tému, a že ich univerzálne a jednotné 
pripútanosť k veci Únie spočíva na veľkých a závažných dôvodoch, ktoré sa budem snažiť rozvinúť a 
vysvetliť v niektorých nasledujúcich dokumentoch. Tí, ktorí presadzujú myšlienku nahradenia množstva odlišných konfederácií v 
priestor plánu konventu, zdá sa, jasne predvída, že jeho odmietnutie by znamenalo pokračovanie 
Únie v maximálnom ohrození. Určite by to tak bolo a úprimne si želám, aby to tak bolo 
Každý dobrý občan jasne predvídal, že keď príde rozpad Únie, bude mať Amerika 
dôvod zvolať slovami básnika: "ZLÚČENIE! DLHÉ ZLÚČENIE VŠETKEJ MOJEJ VEĽKOSTI." 
PUBLIUS 
 
FEDERÁLNY Č. 3. Ten istý predmet 
Pokračovanie (o nebezpečenstvách zo zahraničia 
Sila a vplyv) 
Pre nezávislý časopis. Sobota 3. novembra 1787 
JAY 
Pre obyvateľov štátu New York: 
NIE JE novým postrehom, že ľudia akejkoľvek krajiny (ak sú, ako Američania, inteligentní a 
dobre informovaní) zriedka si osvoja a vytrvalo zotrvávajú na chybnom názore, ktorý rešpektuje ich 
záujmy. Táto úvaha prirodzene vedie k vytváraniu veľkého rešpektu k vysokej mienke, ktorej ľudia sú 
Amerika sa tak dlho a jednotne bavila o dôležitosti ich pokračovania pevne spojeného pod jedným 
federálna vláda, ktorá má dostatočné právomoci na všetky všeobecné a národné účely. 
Čím pozornejšie zvažujem a skúmam dôvody, ktoré zrejme viedli k tomuto názoru, 
tým viac som presvedčený, že sú presvedčivé a presvedčivé. 
Medzi mnohými predmetmi, na ktoré múdri a slobodní ľudia považujú za potrebné upriamiť svoju pozornosť, je 
zabezpečenie ich BEZPEČNOSTI sa zdá byť prvým. BEZPEČNOSŤ ľudí nepochybne súvisí s veľkým 
rôznych okolností a úvah a následne poskytuje veľkú voľnosť tým, ktorí chcú definovať 
to presne a komplexne. 
V súčasnosti to myslím len preto, že rešpektuje bezpečnosť pre zachovanie mieru a pokoja, ako 
ako aj proti nebezpečenstvám zo strany CUDZÍCH ZBRANÍ A VPLYVU, ako aj proti nebezpečenstvám PODOBNÉHO DRUHU vznikajúcich 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
9/240 
 
4. 8. 2026, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers od Alexandra Hamiltona, Johna Jaya a Jamesa Madisona 
 
z domácich príčin. Keďže prvé z nich je na prvom mieste v poradí, je správne, že by sa malo o ňom hovoriť ako prvé. Nechaj 
pristúpime preto k skúmaniu, či ľudia nemajú pravdu vo svojom názore, že srdečná únia podľa an 
efektívna národná vláda, poskytuje im najlepšiu bezpečnosť, akú možno vymyslieť proti nepriateľským akciám 
v zahraničí. 
Počet vojen, ktoré sa odohrali alebo sa stanú vo svete, bude vždy prítomný 
úmerne počtu a váhe príčin, či už SKUTOČNÝCH alebo PREDSTIHNUTÝCH, ktoré PROVOZUJÚ resp 
POZVAJTE ich. Ak je táto poznámka spravodlivá, je užitočné zistiť, či je pravdepodobných toľko SPRAVODLIVÝCH príčin vojny 
ktoré má dať SPOJENÁ AMERIKA ako NEZjednotená Amerika; lebo ak by sa malo ukázať, že United America 
dá asi najmenej, potom z toho bude vyplývať, že v tomto smere sa Únia najviac snaží zachovať ľudí 
v stave mieru s inými národmi. 
SPRAVODLIVÉ príčiny vojny z väčšej časti vyplývajú buď z porušenia zmlúv, alebo z priameho násilia. 
Amerika už uzavrela zmluvy s nie menej ako šiestimi cudzími národmi a všetky, okrem Pruska, sú 
námorné, a preto nás môžu obťažovať a zraniť. Má tiež rozsiahly obchod s Portugalskom, Španielskom a 
Británia, a pokiaľ ide o dve posledné menované, musí sa navyše venovať okolnosť susedstva. 
Pre mier v Amerike je veľmi dôležité, aby dodržiavala zákony národov voči všetkým týmto mocnostiam, 
a zdá sa mi zrejmé, že to dokonalejšie a presnejšie urobí jedna národná vláda 
než by to mohlo byť buď trinástimi samostatnými štátmi, alebo tromi či štyrmi odlišnými konfederáciami. 
Pretože keď sa vytvorí efektívna národná vláda, nielenže to urobia najlepší muži v krajine 
súhlas na výkon služby, ale spravidla bude poverený aj jeho riadením; pre, hoci mesto alebo krajinu, alebo iné 
zmluvný vplyv, môže umiestniť mužov do štátnych zhromaždení, senátov, súdov alebo výkonných orgánov 
oddelení, bude potrebná ešte všeobecnejšia a rozsiahlejšia povesť talentov a iných kvalifikácií 
odporučiť mužov do úradov pod národnou vládou, najmä preto, že bude mať najširšie pole výberu, 
a nikdy nezažiť tú potrebu správnych osôb, ktorá nie je v niektorých štátoch nezvyčajná. Preto bude 
výsledkom bude administratíva, politickí poradcovia a súdne rozhodnutia národnej vlády 
múdrejšie, systematickejšie a uvážlivejšie ako v jednotlivých štátoch, a teda aj uspokojivejšie 
rešpekt k iným národom, ako aj BEZPEČnejšie voči nám. 
Pretože za národnej vlády budú zmluvy a články zmlúv, ako aj zákony národov 
byť vždy vysvetlené v jednom zmysle a vykonané rovnakým spôsobom, zatiaľ čo rozsudky o tom istom 
body a otázky sa v trinástich štátoch alebo v troch alebo štyroch konfederáciách nebudú vždy zhodovať alebo byť konzistentné; 
a to aj z rôznych nezávislých súdov a sudcov menovaných rôznymi a nezávislými 
od rôznych miestnych zákonov a záujmov, ktoré ich môžu ovplyvniť a ovplyvniť. Múdrosť o 
dohovoru, pri zverení takýchto otázok jurisdikcii a rozhodnutiu súdov menovaných a 
zodpovedný len jednej národnej vláde, nemožno príliš pochváliť. 
Pretože perspektíva súčasnej straty alebo výhody môže často zvádzať vládnucu stranu v jednom alebo dvoch štátoch 
odkloniť sa od dobrej viery a spravodlivosti; ale tieto pokušenia nedosiahli ostatné štáty a následne 
mať malý alebo žiadny vplyv na národnú vládu, pokušenie bude neplodné a v dobrej viere a 
spravodlivosť byť zachovaná. Prípad mierovej zmluvy s Britániou pridáva tejto úvahe veľkú váhu. Pretože aj keby vládnuca strana v štáte mala byť pripravená odolať takýmto pokušeniam, predsa ako taká 
pokušenia môžu, a bežne aj vznikajú, vyplývať z okolností typických pre štát a môžu ovplyvniť veľké množstvo 
počtu obyvateľov, vládna strana nemusí byť vždy schopná, ak chce, zabrániť nespravodlivosti 
meditovať, alebo potrestať agresorov. Ale národná vláda, ktorá nie je ovplyvnená tými miestnymi 
okolnosti, nebudú prinútené k tomu, aby samy spáchali zlo, ani nebudú chcieť moc alebo sklon k tomu 
zabrániť alebo potrestať jeho spáchanie inými. 
Zatiaľ teda, či už zámerne, alebo náhodné porušovanie zmlúv a zákonov národov umožňuje SPRAVODLIVOSŤ 
príčin vojny, je ich menej treba zatknúť pod jednou všeobecnou vládou ako pod niekoľkými menšími, a 
v tomto ohľade prvý z nich najviac uprednostňuje BEZPEČNOSŤ ľudí. 
Čo sa týka tých spravodlivých príčin vojny, ktoré vychádzajú z priameho a nezákonného násilia, zdá sa mi to rovnako jasné 
že jedna dobrá národná vláda poskytuje oveľa väčšiu bezpečnosť proti nebezpečenstvám tohto druhu, než sa dá odvodiť 
z ktorejkoľvek inej štvrti. 
Pretože takéto násilie sú častejšie spôsobené vášňami a záujmami časti ako celku; 
jedného alebo dvoch štátov ako Únie. Ešte ani jedna indická vojna nebola vyvolaná agresiou 
súčasná federálna vláda, aj keď je slabá; ale existuje niekoľko prípadov indického nepriateľstva 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
10/240 
 
4. 8. 2026, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers od Alexandra Hamiltona, Johna Jaya a Jamesa Madisona 
 
vyvolalo nevhodné správanie jednotlivých štátov, ktoré buď nie sú schopné alebo ochotné obmedziť alebo potrestať 
priestupky, dali príležitosť vyvraždiť mnohých nevinných obyvateľov. 
Susedstvo španielskych a britských území, ktoré prirodzene hraničí s niektorými štátmi a nie s inými 
obmedzuje príčiny hádok bezprostrednejšie na hranice. Budú to hraničiace štáty, ak nejaké budú 
ktorí pod impulzom náhleho podráždenia a rýchleho pocitu zjavného záujmu alebo zranenia budú s najväčšou pravdepodobnosťou, 
priamym násilím podnietiť vojnu s týmito národmi; a nič nemôže tak účinne zabrániť tomuto nebezpečenstvu ako a 
národná vláda, ktorej múdrosť a obozretnosť sa nezmenšia vášňami, ktoré podnecujú 
zainteresované strany. 
Ale nielenže národná vláda poskytne menej spravodlivých príčin vojny, ale bude aj viac in 
ich moc prispôsobiť sa a usadiť ich priateľsky. Budú miernejšie a chladnejšie a v tom 
rešpektu, ako aj v iných, bude viac schopný konať uvážene ako štát, ktorý sa previnil. Hrdosť na 
Štáty, ako aj ľudí, ich prirodzene disponuje, aby ospravedlňovali všetky svoje činy a stavia sa proti ich uznaniu, 
opravujú alebo opravujú svoje chyby a priestupky. Národná vláda v takýchto prípadoch nebude ovplyvnená 
túto pýchu, ale bude postupovať s mierou a úprimnosťou, aby zvážila a rozhodla o najvhodnejších prostriedkoch 
vymaniť ich z ťažkostí, ktoré ich ohrozujú. 
Okrem toho je dobre známe, že uznania, vysvetlenia a kompenzácie sú často prijímané ako 
uspokojivé od silného zjednoteného národa, ktoré by bolo odmietnuté ako neuspokojivé, ak by ho ponúkol štát resp. 
konfederácia malej úvahy alebo moci. 
V roku 1685 štát Janov urazil Ľudovíta XIV. a snažil sa ho upokojiť. Dožadoval sa 
že by mali poslať svojho dóžu alebo hlavného sudcu v sprievode štyroch svojich senátorov do FRANCÚZSKA, aby požiadali 
omilostiť a prijať jeho podmienky. Pre pokoj boli povinní sa jej podrobiť. Bol by na nejakom 
niekto si vyžiadal alebo dostal podobné poníženie od Španielska, Británie alebo iných 
MOCNÝ národ? 
PUBLIUS 
 
FEDERALIST č. 4. Rovnaký predmet 
Pokračovanie (o nebezpečenstvách zo zahraničia 
Sila a vplyv) 
Pre nezávislý denník. Streda 7. novembra 1787 
JAY 
Pre obyvateľov štátu New York: 
V MOJEJ POSLEDNEJ novine bolo uvedených niekoľko dôvodov, prečo by bezpečnosť ľudí najlepšie zabezpečila odbor 
proti nebezpečenstvu, ktorému môže byť vystavená JEDNOTLIVÝmi príčinami vojny danými iným národom; a tie dôvody ukazujú 
že takéto príčiny by sa nielen zriedkavejšie uvádzali, ale by sa im aj ľahšie zodpovedalo, a 
národnej vlády, než buď vládami štátov alebo navrhovanými malými konfederáciami. Bezpečnosť ľudí v Amerike pred nebezpečenstvom zo strany CUDZÍCH síl však nezávisí len od nich 
zhovievavosť dávať JEDNOTLIVÉ príčiny vojny iným národom, ale aj ich umiestnenie a pokračovanie v nich 
takú situáciu, ktorá nevyzýva k nepriateľstvu alebo urážke; lebo netreba pozorovať, že existujú PRETENDED as 
ako aj spravodlivé príčiny vojny. 
Je príliš pravda, nech je to pre ľudskú povahu akokoľvek hanebné, že národy vo všeobecnosti budú viesť vojnu kedykoľvek 
majú vyhliadku, že tým niečo získajú; nie, absolútni panovníci budú často viesť vojnu, keď ich národy 
nezískajú tým nič, ale len na osobné účely, ako je smäd po vojenskej sláve, 
pomsta za osobné urážky, ambície alebo súkromné dohody s cieľom zveľadiť alebo podporiť ich konkrétne rodiny alebo 
partizánov. K týmto a rôznym iným pohnútkam, ktoré ovplyvňujú iba myseľ panovníka, ho často vedú 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
11/240 
 
4. 8. 2026, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers od Alexandra Hamiltona, Johna Jaya a Jamesa Madisona 
 
zapojiť sa do vojen, ktoré nie sú posvätené spravodlivosťou alebo hlasom a záujmami svojho ľudu. Ale nezávisle od nich 
podnety k vojne, ktoré sú bežnejšie v absolútnych monarchiách, ale ktoré si zaslúžia našu pozornosť, 
sú iné, ktoré ovplyvňujú národy tak často ako králi; a u niektorých z nich sa pri vyšetrení zistí, že rastú 
mimo našej relatívnej situácie a okolností. 
S Francúzskom a Britániou sme rivalmi v oblasti rybolovu a môžeme zásobovať ich trhy lacnejšie ako oni 
sami, bez ohľadu na akékoľvek snahy zabrániť tomu vlastnými odmenami alebo povinnosťami na cudzie ryby. 
S nimi as väčšinou ostatných európskych národov sme rivalmi v navigácii a preprave; a my 
oklameme samých seba, ak sa domnievame, že niektorý z nich sa bude radovať, keď uvidí, ako prekvitá; ako naše prepravné remeslo 
sa nemôžu zvýšiť bez toho, aby do určitej miery nezmenšili ich, je to skôr ich záujem a bude to skôr ich politika, 
obmedzovať, než podporovať. 
Pri obchodovaní s Čínou a Indiou zasahujeme do viac ako jedného národa, keďže nám to umožňuje podieľať sa na 
výhody, ktoré mali určitým spôsobom monopolizované, a keďže sa tým zásobujeme komoditami 
ktoré sme od nich kupovali. 
Rozšírenie nášho vlastného obchodu s našimi vlastnými plavidlami nemôže poskytnúť potešenie žiadnemu národu, ktorý ho vlastní 
územia na tomto kontinente alebo v jeho blízkosti, pretože lacnosť a dokonalosť našich produkcií k tomu prispeli 
okolnosť blízkosti a podnik a adresa našich obchodníkov a navigátorov nám poskytnú viac 
podiel na výhodách, ktoré tieto územia poskytujú, než spočíva v želaniach alebo politike ich príslušných 
panovníkov. 
Španielsko si myslí, že je vhodné uzavrieť Mississippi proti nám na jednej strane a Británia nás z toho vylučuje 
Svätý Vavrinca na druhej strane; ani jeden z nich nedovolí ostatným vodám, ktoré sú medzi nimi a nami 
sa stali prostriedkom vzájomného styku a dopravy. 
Z týchto a podobných úvah, ktoré by v súlade s obozretnosťou mohli byť viac umocnené a 
podrobne, je ľahké vidieť, že žiarlivosť a nepokoj môžu postupne vkĺznuť do myslí a kabinetov 
iné národy a že nemáme očakávať, že by mali brať ohľad na náš pokrok v únii, pri moci a 
dôsledok po zemi a po mori, s pohľadom ľahostajnosti a vyrovnanosti. 
Obyvatelia Ameriky si uvedomujú, že aj z týchto okolností môže vzniknúť podnecovanie k vojne 
od iných, ktoré v súčasnosti nie sú také zrejmé, a že vždy, keď takéto podnety nájdu vhodný čas a príležitosť 
operácie, predstiera, že zafarbiť a zdôvodniť ich nebude chcieť. Múdro teda uvažujú o zväzku a 
dobrú národnú vládu, ako je potrebné, aby ich umiestnila a udržala v TAKEJ SITUÁCII, ako je namiesto toho 
VYZÝVANIE vojny bude mať tendenciu ju potláčať a odrádzať od nej. Táto situácia spočíva v najlepšom možnom stave 
obrany a nevyhnutne závisí od vlády, zbraní a zdrojov krajiny. 
Keďže bezpečnosť celku je záujmom celku a nemôže byť zabezpečená bez vlády 
jedna alebo viac alebo viac, spýtajme sa, či jedna dobrá vláda nie je v pomere k predmetnému objektu viac 
kompetentné ako akékoľvek iné dané číslo. Jedna vláda môže zhromaždiť a využiť talenty a skúsenosti najschopnejších ľudí v ktorejkoľvek časti 
v Únii, ktorú možno nájsť. Môže postupovať podľa jednotných zásad politiky. Dokáže harmonizovať, asimilovať a 
chrániť niekoľko častí a členov a rozšíriť výhody svojej predvídavosti a preventívnych opatrení na každú z nich. V 
pri vytváraní zmlúv bude považovať záujem celku a partikulárne záujmy častí za spojené 
s tým celkom. Môže použiť zdroje a silu celku na obranu ktorejkoľvek konkrétnej časti, 
a to jednoduchšie a rýchlejšie, ako to môžu urobiť vlády štátov alebo samostatné konfederácie 
túžba po koncerte a jednote systému. Môže umiestniť milíciu pod jeden plán disciplíny a tým, že ich zavedie 
dôstojníci v riadnej línii podriadenosti hlavnému sudcovi ich akoby zlúčili do jedného 
zborov, a tým ich zefektívniť, ako keby boli rozdelené na trinásť alebo tri či štyri rôzne 
nezávislých spoločností. 
Aká by to bola milícia Británie, keby anglická milícia poslúchla vládu Anglicka, keby škótska 
domobrana poslúchla vládu Škótska a ak waleská milícia poslúchla vládu Walesu? Predpokladajme 
invázia; boli by tieto tri vlády (ak by sa vôbec dohodli) schopné so všetkými svojimi príslušnými silami 
pôsobiť proti nepriateľovi tak efektívne, ako by to dokázala jediná vláda Veľkej Británie? 
Počuli sme veľa o britských flotilách a možno príde čas, ak budeme múdri, keď flotily 
Amerika môže upútať pozornosť. Ak by však jedna národná vláda tak neupravovala plavbu v Británii ako 
urobiť z nej škôlku pre námorníkov – keby jedna národná vláda nevyužila všetky národné prostriedky a 
materiály na formovanie flotíl, ich zdatnosť a hrom by nikdy neboli oslavované. Nechajte Anglicko 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
12/240 
 
4. 8. 2026, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers od Alexandra Hamiltona, Johna Jaya a Jamesa Madisona 
 
mať svoju navigáciu a flotilu – nech má Škótsko svoju navigáciu a flotilu – nech má Wales svoju navigáciu a flotilu 
—nech má Írsko svoju plavbu a flotilu — nech sú tieto štyri časti britského impéria pod 
štyri nezávislé vlády a je ľahké pochopiť, ako skoro by sa každá z nich zmenšila na komparatívnu 
bezvýznamnosť. 
Aplikujte tieto fakty na náš vlastný prípad. Nechajte Ameriku rozdelenú na trinásť alebo, ak chcete, na tri alebo štyri 
nezávislé vlády – aké armády by mohli postaviť a zaplatiť – aké flotily by kedy mohli mať? Ak 
jeden bol napadnutý, ostatní by leteli na jeho pomoc a minuli svoju krv a peniaze na jeho obranu? By tam 
Nehrozí, že budú lichotení do neutrality svojimi klamnými sľubmi alebo zvedení príliš veľkou náklonnosťou. 
aby mier klesol ohrozujúc ich pokoj a prítomnú bezpečnosť v záujme susedov, z ktorých možno 
boli žiarliví a koho význam je spokojný s tým, že sa znižuje? Aj keď takéto správanie by 
nebyť múdry, bolo by to predsa prirodzené. História štátov Grécka a iných krajín, 
oplýva takýmito prípadmi a nie je nepravdepodobné, že by sa to, čo sa tak často stalo, stalo pod podobným 
okolnosti, opakovať. 
Ale priznajte si, že by mohli byť ochotní pomôcť napadnutému štátu alebo konfederácii. Ako, kedy a v čom 
proporcionálna pomoc mužov a peňazí? Kto bude veliť spojeneckým armádam a z ktorých 
on dostane jeho rozkazy? Kto urovná mierové podmienky a v prípade sporov aký rozhodca 
rozhodnúť sa medzi nimi a vynútiť si súhlas? Rôzne ťažkosti a nepríjemnosti by boli neoddeliteľné 
z takejto situácie; keďže jedna vláda dohliada na všeobecné a spoločné záujmy a kombinuje 
a riadenie síl a zdrojov celku by bolo oslobodené od všetkých týchto rozpakov a viedlo by 
oveľa viac k bezpečnosti ľudí. 
Ale nech už je naša situácia akákoľvek, či už pevne zjednotení pod jednou národnou vládou, alebo rozdelení na a 
množstvo konfederácií, je isté, že cudzie národy to budú poznať a budú sa na to pozerať presne tak, ako to je; a budú konať 
podľa toho k nám. Ak uvidia, že naša národná vláda je efektívna a dobre spravovaná, náš obchod 
obozretne regulované, naše milície riadne organizované a disciplinované, naše zdroje a financie diskrétne 
riadený, náš kredit obnovený, naši ľudia slobodní, spokojní a zjednotení, budú oveľa viac naklonení 
pestovať naše priateľstvo, než vyvolávať náš odpor. Ak nás na druhej strane zistia, že nemáme núdzu 
efektívnu vládu (každý štát koná dobre alebo zle, čo sa jeho vládcom môže zdať výhodné), alebo sa rozdelí na tri 
alebo štyri nezávislé a pravdepodobne nesúhlasné republiky alebo konfederácie, z ktorých jedna inklinuje k Británii a druhá k nej 
Francúzsko a tretie Španielsko a možno hrali proti sebe títo traja, aká úbohá, žalostná postava 
urobí Amerika v ich očiach! Ako zodpovedná by sa stala nielen ich pohŕdaním, ale aj ich rozhorčením, 
a ako skoro by drahá kúpená skúsenosť vyhlásila, že keď sa ľudia alebo rodina takto rozdelia, nikdy to tak nebude 
proti sebe. 
PUBLIUS 
 
FEDERÁLNY Č. 5. Ten istý predmet 
Pokračovanie (o nebezpečenstvách zo zahraničia 
Sila a vplyv) 
Pre nezávislý časopis. Sobota 10. novembra 1787 
JAY 
Pre obyvateľov štátu New York: 
KRÁĽOVÁ ANNA vo svojom liste z 1. júla 1706 škótskemu parlamentu uvádza niekoľko postrehov k 
význam vtedy vznikajúcej ÚNIE medzi Anglickom a Škótskom, ktoré si zaslúžia našu pozornosť. budem 
prezentovať verejnosti jeden alebo dva úryvky z neho: „Pevným základom bude úplné a dokonalé spojenie 
trvalý mier: Zabezpečí vaše náboženstvo, slobodu a majetok; odstráňte nepriateľstvo medzi sebou a 
žiarlivosti a rozdiely medzi našimi dvoma kráľovstvami. Musí zvýšiť vašu silu, bohatstvo a obchod; a podľa 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
13/240 
 
4. 8. 2026, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers od Alexandra Hamiltona, Johna Jaya a Jamesa Madisona 
 
týmto spojením bude celý ostrov spojený v náklonnosti a oslobodený od všetkých obáv rôznych záujmov 
UMOŽNENIE ODOLOVAŤ VŠETKÝM SVOJIM NEPRIATEĽOM." „Srdečne vám odporúčame pokoj a jednomyseľnosť 
v tejto veľkej a závažnej záležitosti, aby spojenie mohlo byť dovedené k šťastnému záveru, keďže je jediné 
ÚČINNÝ spôsob, ako zabezpečiť naše súčasné a budúce šťastie a sklamať naše a vaše návrhy 
nepriateľov, ktorí pri tejto príležitosti nepochybne využijú NAJVYŠŠIE SNAHY, aby zabránili, resp. 
ODLOŽTE TÚTO ÚNIU." 
V predchádzajúcom dokumente bolo poznamenané, že slabosť a rozkoly doma by priniesli nebezpečenstvo 
v zahraničí; a že nás pred nimi nezachráni nič viac ako únia, sila a dobrá vláda 
v nás samých. Táto téma je rozsiahla a nedá sa ľahko vyčerpať. 
Dejiny Veľkej Británie sú tou, ktorú poznáme vo všeobecnosti najlepšie, a veľa nám dáva 
užitočné lekcie. Môžeme profitovať z ich skúseností bez toho, aby sme zaplatili cenu, ktorú ich to stálo. Hoci sa zdá 
zdravému rozumu je zrejmé, že ľudia na takomto ostrove by mali byť iba jedným národom, no zisťujeme, že boli 
veky rozdelené na tri a že títo traja boli takmer neustále zapletení do hádok a vojen s jedným 
ďalší. Napriek tomu, že ich skutočný záujem o kontinentálne národy bol v skutočnosti rovnaký, no napriek tomu 
umenie a politika a praktiky týchto národov, ich vzájomná žiarlivosť bola neustále roznecovaná a 
dlhé roky boli oveľa nepohodlnejšie a nepríjemnejšie, než boli užitočné a pomáhali každému 
iné. 
Ak by sa ľudia v Amerike rozdelili na tri alebo štyri národy, nestalo by sa to isté? 
Neobjavili by sa podobné žiarlivosti a neboli by podobným spôsobom opatrované? Namiesto toho, aby boli „spojení v náklonnosti“ 
a bez akýchkoľvek obáv z rôznych „záujmov“, závisť a žiarlivosť čoskoro uhasia dôveru a 
náklonnosť a čiastkové záujmy každej konfederácie namiesto všeobecných záujmov celej Ameriky by boli 
jediným predmetom ich politiky a prenasledovania. Preto, ako väčšina ostatných HRANIČNÝCH národov, by vždy 
buď zapletený do sporov a vojen, alebo žiť v neustálom strachu z nich. Najsvätejší zástancovia troch alebo štyroch konfederácií nemôžu rozumne predpokladať, že by 
zostať presne na rovnakej úrovni v bode sily, aj keď ich tak bolo možné na začiatku vytvoriť; ale, 
pripúšťajúc, že je to uskutočniteľné, ale aké ľudské vynaliezanie môže zabezpečiť pokračovanie takejto rovnosti? 
Nezávisle od miestnych okolností, ktoré majú tendenciu plodiť a zvyšovať moc v jednej časti a brániť jej 
pokrok v inom, musíme upozorniť na účinky tejto kvalitnejšej politiky a dobrého riadenia, ktoré by to urobili 
pravdepodobne odlíšiť vládu jedného nad ostatnými, a čím ich relatívna rovnosť v sile a 
bola by zničená úvaha. Nedá sa totiž predpokladať, že rovnaký stupeň zdravej politiky, obozretnosti, 
a predvídavosť by bola jednotne dodržiavaná každou z týchto konfederácií počas dlhého radu rokov. 
Kedykoľvek a z akýchkoľvek príčin sa môže stať a stane sa, že ktorýkoľvek z týchto národov resp 
konfederácie by mali na škále politickej dôležitosti výrazne prevyšovať mieru jej susedov, že 
V momente by ju susedia videli so závisťou a so strachom. Priviedli by ich k tomu obe vášne 
tvár, ak nie podporovať, čokoľvek, čo by sľubovalo, že zníži jej dôležitosť; a tiež by sa obmedzil 
z opatrení vypočítaných na pokrok alebo dokonca na zabezpečenie jej prosperity. Nebolo by potrebné veľa času 
aby jej umožnil rozoznať tieto nepriateľské dispozície. Čoskoro začne, nielen preto, aby v ňu stratila dôveru 
susedov, ale aj pociťovať k nim rovnako nepriaznivú dispozíciu. Nedôvera prirodzene vytvára nedôveru a tým 
nič sa nemení rýchlejšie ako dobrá vôľa a láskavé správanie ako zákerná žiarlivosť a neúprimnosť 
imputácie, či už vyjadrené alebo implikované. 
Sever je vo všeobecnosti oblasťou sily a podľa mnohých miestnych okolností je pravdepodobné, že najviac 
Severná z navrhovaných konfederácií by v nie príliš vzdialenom období bola nepochybne impozantnejšia 
než ktorýkoľvek iný. Len čo by sa to stalo evidentným, SEVERNÝ ÚĽ by vzrušil to isté 
myšlienky a pocity v južnejších častiach Ameriky, ako to bolo predtým v južných častiach Európy. 
Nezdá sa ani unáhlený dohad, že jeho mladé roje môžu byť často v pokušení zbierať med v 
viac rozkvitnutých polí a miernejší vzduch ich luxusných a jemnejších susedov. 
Tí, ktorí dobre zvažujú históriu podobných divízií a konfederácií, nájdu na to veľa dôvodov 
pochopiť, že tí v kontemplácii by v žiadnom inom zmysle neboli susedmi, ako keby boli na hraniciach; 
že sa nebudú navzájom milovať ani dôverovať, ale naopak, budú korisťou nezhôd, žiarlivosti a 
vzájomné zranenia; skrátka, že by nás postavili presne do situácií, ktoré si niektoré národy nepochybne želajú 
vidieť nás, t. j. OHROMUJÚCI LEN VZÁJOMNE PRE SEBA. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
14/240 
 
4. 8. 2026, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers od Alexandra Hamiltona, Johna Jaya a Jamesa Madisona 
 
Z týchto úvah vyplýva, že tí páni, ktorí sa domnievajú, že ide o spojenectvá, sa veľmi mýlia 
Medzi týmito konfederáciami by sa mohla vytvoriť ofenzíva a obrana, ktorá by vytvorila túto kombináciu a 
spojenie vôle zbraní a zdrojov, ktoré by boli potrebné na ich uvedenie a udržanie v impozantnom stave 
obrana proti zahraničným nepriateľom. 
Kedy sa spojili nezávislé štáty, na ktoré bola predtým rozdelená Británia a Španielsko 
aliancie, alebo spojiť svoje sily proti cudziemu nepriateľovi? Navrhované konfederácie budú OPATRNÉ 
NÁRODY. Každý z nich by mal svoj obchod s cudzincami regulovaný osobitnými zmluvami; a ako ich 
výroby a komodity sú rôzne a vhodné pre rôzne trhy, také by boli aj tieto zmluvy 
v podstate odlišné. Rôzne komerčné koncerny musia vytvárať rôzne záujmy, a samozrejme odlišné 
miera politickej väzby a spojenia s rôznymi cudzími národmi. Preto môže a pravdepodobne 
by sa stalo, že cudzím národom, s ktorým by mohla byť JUŽNÁ konfederácia vo vojne, by bol 
ten, s ktorým by SEVERNÁ konfederácia najviac túžila po zachovaní mieru a priateľstva. Alianciu, ktorá by bola v rozpore s ich bezprostrednými záujmami, by preto nebolo ľahké vytvoriť, a ak by sa vytvorila, nebolo by ľahké 
byť dodržiavané a splnené v dokonalej dobrej viere. 
Nie, je oveľa pravdepodobnejšie, že v Amerike, rovnako ako v Európe, susedné štáty konajúce na podnet 
protichodné záujmy a nepriateľské vášne sa často vyskytujú na rôznych stranách. Vzhľadom na naše 
vzdialenosti od Európy by bolo pre tieto konfederácie prirodzenejšie vnímať nebezpečenstvo jeden od druhého 
než zo vzdialených národov, a preto, aby sa každý z nich viac chcel chrániť pred ostatnými tým 
pomoci cudzích spojenectiev, než aby sa pred cudzími nebezpečenstvami chránili alianciami medzi sebou. A tu nech 
nezabúdajme, o koľko ľahšie je prijať cudzie flotily do našich prístavov a cudzie armády do našich 
krajiny, než ich presvedčiť alebo prinútiť odísť. Koľko dobytí urobili Rimania a iní 
v postavách spojencov a aké inovácie pod rovnakým charakterom zaviedli do 
vlády tých, ktorých predstierali, že ich chránia. 
Nech teda posúdia úprimní muži, či rozdelenie Ameriky na určitý počet nezávislých 
suverenity by nás mali tendenciu chrániť pred nepriateľstvom a nevhodným zasahovaním cudzích národov. 
PUBLIUS 
 
FEDERALISTA č. 6. Nebezpečenstvá z 
Rozpory medzi štátmi 
Pre nezávislý denník. Streda 14. novembra 1787 
HAMILTON 
Pre obyvateľov štátu New York: 
Posledné tri čísla tohto dokumentu boli venované vymenovaniu nebezpečenstiev, ktorým čelíme 
by mali byť v stave nejednotnosti vystavené zbrani a umeniam cudzích národov. Teraz budem pokračovať 
načrtnúť nebezpečenstvá iného a možno ešte znepokojivejšieho druhu – tie, ktoré s najväčšou pravdepodobnosťou vyplynú 
z rozbrojov medzi samotnými štátmi a z domácich frakcií a kŕčov. Tieto boli 
už v niektorých prípadoch mierne očakávané; ale zaslúžia si konkrétnejšie a dôkladnejšie vyšetrovanie. 
V utopických špekuláciách musí byť ďaleko človek, ktorý o tom môže vážne pochybovať, ak by tieto štáty mali byť 
úplne nejednotné, alebo len zjednotené v čiastočných konfederáciách, pododdiely, do ktorých by mohli byť uvrhnuté 
by mali medzi sebou časté a násilné súťaže. Predpokladať nedostatok motívov pre takéto súťaže ako napr 
argumentom proti ich existencii by bolo zabudnúť, že muži sú ambiciózni, pomstychtiví a nenásytní. Pozerať sa 
pre pokračovanie harmónie medzi množstvom nezávislých, neprepojených suverenít v tom istom 
susedstve, by bolo ignorovať jednotný priebeh ľudských udalostí a postaviť sa vzdoru nahromadenému 
skúsenosť vekov. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
15/240 
 
4. 8. 2026, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers od Alexandra Hamiltona, Johna Jaya a Jamesa Madisona 
 
Príčin nepriateľstva medzi národmi je nespočetné množstvo. Sú niektoré, ktoré majú všeobecné a takmer 
neustále pôsobenie na kolektívne orgány spoločnosti. Z tohto opisu sú láska k moci alebo túžba 
prevaha a nadvláda – žiarlivosť na moc alebo túžba po rovnosti a bezpečí. Existujú aj iné, ktoré 
majú vo svojich sférach obmedzenejší, hoci rovnako operatívny vplyv. Také sú rivality 
a obchodné súťaže medzi obchodnými krajinami. A sú tu aj ďalšie, nie menej početné ako jeden z nich 
tých prvých, ktoré majú svoj pôvod úplne v súkromných vášňach; v pripútanostiach, nepriateľstvách, záujmoch, nádejach, 
a obavy z vedenia jednotlivcov v komunitách, ktorých sú členmi. Muži tejto triedy, či už 
obľúbenci kráľa alebo ľudu v príliš mnohých prípadoch zneužili dôveru, ktorú mali; a 
pod zámienkou nejakého verejného motívu, neváhali obetovať národný pokoj osobným 
výhoda alebo osobné uspokojenie. 
Oslavovaný Perikles v súlade s odporom prostitútky(1) na úkor veľkej časti 
krv a poklad svojich krajanov, napadol, porazil a zničil mesto SAMMIANOV. The 
ten istý muž, podnietený súkromnou zlobou proti MEGARENSIANOM,(2) inému národu Grécka, alebo aby sa vyhli 
trestné stíhanie, ktorým sa mu hrozilo ako spolupáchateľovi údajnej krádeže sochy Phidias(3) alebo 
zbaviť sa obvinení, ktoré sa naňho chystajú vzniesť za rozhadzovanie prostriedkov štátu na nákup 
popularity,(4) alebo z kombinácie všetkých týchto príčin, bol primitívnym autorom tej slávnej a osudovej vojny, 
v gréckych letopisoch rozlišovaný názvom PELOPONNÉZSKA vojna; ktoré po rôznych 
peripetie, prestávky a obnovy, ktoré sa skončili v ruinách aténskeho spoločenstva. 
Ambiciózny kardinál, ktorý bol premiérom Henricha VIII., dovolil svojej márnivosti ašpirovať na trojnásobok 
koruny,(5) živil nádeje na úspech pri získaní tejto nádhernej ceny vplyvom 
Cisár Karol V. Aby si zabezpečil priazeň a záujem tohto podnikavého a mocného panovníka, zrazil sa 
Anglicko do vojny s Francúzskom, v rozpore s najjasnejšími diktátmi politiky a s ohrozením bezpečnosti a 
nezávislosť, ako aj kráľovstva, ktorému predsedal svojimi radami, ako aj Európy všeobecne. Pre keby 
bol niekedy panovník, ktorý spravodlivo ponúkal realizáciu projektu univerzálnej monarchie, bol to cisár Karol 
V., ktorého intríg bol Wolsey zároveň nástrojom a dupľom. 
Vplyv, ktorý mala fanatickosť jednej ženy,(6) nevraživosť druhej,(7) a kabaly tretej,(8) 
v súčasnej politike sú kvasy a upokojenie značnej časti Európy témami, ktoré majú 
bol príliš často skloňovaný na to, aby nebol všeobecne známy. 
Aby sme znásobili príklady pôsobenia osobných úvah pri výrobe veľkých národných podujatí, 
či už zahraničné alebo domáce, podľa ich smerovania by bola zbytočná strata času. Tí, ktorí majú 
ale povrchné oboznámenie sa s prameňmi, z ktorých sa majú čerpať, si sami spomenú na a 
rôzne prípady; a tí, ktorí majú znesiteľnú znalosť ľudskej prirodzenosti, o to nebudú mať núdzu 
svetla, aby si vytvorili svoj názor buď na realitu alebo rozsah tejto agentúry. Možno však odkaz, tendenciu 
na ilustráciu všeobecného princípu možno vhodne použiť prípad, ktorý sa nedávno stal medzi 
my sami. Ak by Shays nebol ZÚfalým DLŽNÍKOM, možno pochybovať o tom, či Massachusetts 
bol by uvrhnutý do občianskej vojny. 
Ale bez ohľadu na súhlasné svedectvo skúseností, v tomto konkrétnom sa stále nájdu 
vizionári alebo dizajnéri, ktorí sú pripravení obhajovať paradox večného mieru medzi štátmi, 
hoci rozkúskované a odcudzené jeden druhému. Génius republík (hovoria, že) je mierumilovný; duch 
komercia má tendenciu zmäkčovať spôsoby mužov a uhasiť tie zápalné humory, ktoré 
sa tak často zapaľovali do vojen. Obchodné republiky, ako je tá naša, nikdy nebudú plytvať 
ničivé spory medzi sebou. Budú sa riadiť spoločným záujmom a budú si pestovať ducha 
vzájomná láskavosť a súlad. Nie je (môžeme sa opýtať týchto projektorov v politike) skutočným záujmom všetkých národov pestovať to isté? 
dobrotivý a filozofický duch? Ak je to ich skutočný záujem, sledujú to v skutočnosti? Či nie, na 
naopak, vždy sa zistilo, že chvíľkové vášne a bezprostredný záujem majú aktívnejšie a 
panovačná kontrola nad ľudským správaním ako všeobecné alebo vzdialené úvahy o politike, užitočnosti alebo spravodlivosti? Mať 
republiky boli v praxi menej závislé od vojny ako monarchie? Nie sú prvé spravované MEN as 
ako aj to druhé? Nie sú tam averzie, záľuby, rivality a túžby po nespravodlivých akvizíciách, ktoré ovplyvňujú? 
národy aj králi? Nie sú populárne zhromaždenia často vystavené impulzom hnevu, odporu, 
žiarlivosť, lakomstvo a iné nepravidelné a násilné sklony? Nie je dobre známe, že ich rozhodnutia 
sú často riadené niekoľkými jednotlivcami, ktorým dôverujú, a samozrejme môžu dostať tinktúru 
vášňami a názormi týchto jednotlivcov? Obchod doteraz robil niečo viac ako len zmenu 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
16/240 
 
4. 8. 2026, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers od Alexandra Hamiltona, Johna Jaya a Jamesa Madisona 
 
objekty vojny? Nie je láska k bohatstvu taká panovačná a podnikavá vášeň ako láska k moci alebo sláve? 
Nebolo toľko vojen založených na komerčných motívoch, odkedy sa to stalo prevládajúcim 
systém národov, aké boli predtým vyvolané chamtivosťou územia alebo nadvlády? Nemá ducha 
obchod v mnohých prípadoch poskytol nové stimuly pre chuť do jedla, a to ako pre jedného, tak aj pre druhého? 
Na tieto otázky nech sa obráti na skúsenosť, ktorá je najmenej omylným sprievodcom ľudských názorov. 
Sparta, Atény, Rím a Kartágo boli všetky republiky; dve z nich, Atény a Kartágo, z reklamy 
druh. Boli však tak často zapojení do vojen, útočných a obranných, ako susedné monarchie 
rovnaké časy. Sparta bola o málo lepšia ako dobre upravený tábor; a Rím nebol nikdy nasýtený krviprelievaním a 
dobytie. 
Kartágo, hoci komerčná republika, bolo agresorom práve vo vojne, ktorá skončila jej zničením. 
Hannibal niesol jej ruky do srdca Talianska a k bránam Ríma, skôr ako mu dal Scipio 
zvrhnutie na územiach Kartága a dobytie spoločného štátu. 
Benátky v neskorších dobách figurovali viac ako raz vo vojnách ambícií, až sa stali objektom pre ostatných Talianov 
štátov, pápež Július II. našli prostriedky na dosiahnutie tejto impozantnej ligy,(9), ktorá zasadila smrteľnú ranu 
moc a hrdosť tejto nadutej republiky. 
Provincie Holandska, kým neboli zavalené dlhmi a daňami, zohrávali vedúcu a nápadnú úlohu. 
vo vojnách Európy. Zúrivo súperili s Anglickom o nadvládu nad morom a patrili medzi nich 
najvytrvalejší a najneúprosnejší z odporcov Ľudovíta XIV. 
Vo vláde Británie tvoria zástupcovia ľudu jednu zložku národného zákonodarného zboru. 
Obchod bol už veky prevládajúcim cieľom tejto krajiny. Len málo národov však bolo viac 
často zapojený do vojny; a vojny, v ktorých bolo toto kráľovstvo zapojené, v mnohých prípadoch 
vychádzal z ľudu. 
Bolo ich, ak to môžem tak vyjadriť, takmer toľko populárnych ako kráľovské vojny. Výkriky národa a 
závažnosť ich predstaviteľov pri rôznych príležitostiach vtiahla svojich panovníkov do vojny, príp 
pokračovali v ňom v rozpore s ich sklonmi a niekedy v rozpore so skutočnými záujmami štátu. In 
ten pamätný boj o prevahu medzi súperiacimi domami RAKÚSKO a BOURBON, ktorý tak dlho 
držal Európu v plameňoch, je dobre známe, že antipatie Angličanov proti Francúzom, sekundujúc 
ctižiadostivosť, či skôr chamtivosť obľúbeného vodcu(10) predĺžila vojnu za hranice vytýčené 
zdravú politiku a dlhý čas v rozpore s názormi súdu. Vojny týchto dvoch posledne menovaných národov do značnej miery vyrástli z komerčnosti 
úvahy, — túžba po nahradení a strach z nahradenia, buď v konkrétnych odvetviach 
dopravy alebo vo všeobecných výhodách obchodu a plavby, a niekedy dokonca aj previnilejšej túžbe 
podieľať sa na obchodovaní iných národov bez ich súhlasu. 
Posledná vojna medzi Britániou a Španielskom vzišla z pokusov britských obchodníkov stíhať 
nezákonný obchod so španielskou hlavnou. Tieto neospravedlniteľné praktiky z ich strany vyvolali prísnosť na strane 
Španieli voči poddaným Veľkej Británie, ktoré neboli ospravedlniteľnejšie, pretože prekračovali 
spravodlivej odplaty a boli obvinení z neľudskosti a krutosti. Mnohí Angličania, ktorí boli 
zajatí na španielskom pobreží boli poslaní kopať do baní v Potosi; a obvyklým pokrokom ducha 
zášť, nevinní boli po chvíli zmätení s vinníkmi v nerozlišujúcom treste. The 
sťažnosti obchodníkov zapálili v celom národe násilný plameň, ktorý onedlho vypukol v 
Dolnej snemovne a bol oznámený z tohto orgánu ministerstvu. Boli udelené odvetné listy a 
nastala vojna, ktorá vo svojich dôsledkoch zvrhla všetky spojenectvá, ktoré vznikli pred dvadsiatimi rokmi. 
so sangvinickým očakávaním toho najprospešnejšieho ovocia. 
Z tohto súhrnu toho, čo sa udialo v iných krajinách, ktorých situáciu znášali najbližšie 
podobnosť s našou vlastnou, aký dôvod môžeme mať na to, aby sme sa zdôverovali s tými sneniami, ktoré by nás zvádzali do an 
očakávanie mieru a srdečnosti medzi členmi súčasnej konfederácie v stave odlúčenia? 
Či sme už nevideli dosť klamu a extravagancie tých zbytočných teórií, ktoré nás pobavili 
s prísľubmi oslobodenia od nedokonalostí, slabostí a zla, ktoré sa spoločnosti v každej podobe vyskytujú? 
Nie je čas prebudiť sa z klamného sna o zlatom veku a prijať ako praktické pravidlo pre 
smer nášho politického správania, ktorému sme my, ako aj ostatní obyvatelia zemegule zatiaľ vzdialení 
šťastné impérium dokonalej múdrosti a dokonalej cnosti? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
17/240 
 
4. 8. 2026, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers od Alexandra Hamiltona, Johna Jaya a Jamesa Madisona 
 
Nech bod extrémnej depresie, ku ktorému klesla naša národná dôstojnosť a kredit, nech tie nepríjemnosti 
všade cítiť z laxnej a zlej správy vlády, nech vzbura časti štátu Sever 
Carolina, neskoré hrozivé nepokoje v Pensylvánii a skutočné povstania a rebélie v 
Massachusetts, vyhláste –! 
Všeobecný zmysel ľudstva zatiaľ korešponduje s princípmi tých, ktorí sa snažia uspať 
naše obavy z nezhôd a nepriateľstva medzi štátmi v prípade nejednotnosti, ktoré má už dlho 
pozorovanie pokroku spoločnosti sa stalo akýmsi axiómom v politike, že blízkosť alebo blízkosť situácie, 
predstavuje prirodzených nepriateľov národov. Inteligentný spisovateľ sa k tejto téme vyjadruje takto: 
„SUSEDNÉ NÁRODY (hovorí) sú si navzájom prirodzene nepriatelia, pokiaľ nemajú spoločnú slabosť 
núti ich spájať sa v KONFEDERÁTNEJ REPUBLIKE a ich ústava bráni rozdielom, ktoré 
susedských príležitostiach, čím sa uhasí tá tajná žiarlivosť, ktorá má všetky štáty na to, aby sa zveľaďovali 
na úkor svojich susedov.“(11) Táto pasáž zároveň poukazuje na ZLO a navrhuje 
REMEDY. 
PUBLIUS 
1. Aspasia, pozri "Plutarchov život Perikla." 
2. Tamže. 
3. Tamže. 
4. Tamže. Phidias mal so súhlasom Perikla ukradnúť nejaké verejné zlato 
skrášlenie sochy Minervy. 
5. Nosia pápeži. 
6. Madame de Maintenon. 
7. Vojvodkyňa z Marlborough. 
8. Madame de Pompadour. 
9. Liga z Cambray, zahŕňajúca cisára, francúzskeho kráľa, aragónskeho kráľa a väčšiny 
talianske kniežatá a štáty. 
10. Vojvoda z Marlborough. 
11. Pozrite si "Principes des Negociations" par l'Abbé de Mably. 
 
FEDERALIST č. 7. Rovnaký predmet 
Pokračovanie (o nebezpečenstvách z 
Rozpory medzi štátmi) 
Pre nezávislý denník. štvrtok 15. novembra 1787 
HAMILTON 
Pre obyvateľov štátu New York: 
Niekedy sa s nádychom víťazstva pýtajú, aké stimuly by mohli mať štáty, ak by neboli jednotné, 
viesť vojnu medzi sebou? Úplnou odpoveďou na túto otázku by bolo povedať – presne tie isté podnety 
ktoré v rôznych časoch zaplavili krvou všetky národy sveta. Ale, nanešťastie pre nás, 
otázka pripúšťa konkrétnejšiu odpoveď. V našom bezprostrednom okolí existujú príčiny rozdielov 
kontemplácia, ktorej tendenciu sme mali aj pri obmedzeniach federálnej ústavy 
dostatočné skúsenosti, ktoré nám umožnia urobiť si úsudok o tom, čo by sa dalo očakávať, keby tieto obmedzenia boli 
odstránené. 
Územné spory boli vždy považované za jeden z najúrodnejších zdrojov nepriateľstva medzi národmi. 
Azda najväčší podiel vojen, ktoré spustošili zem, pochádza z tohto pôvodu. Táto príčina 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
18/240 
 
4. 8. 2026, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers od Alexandra Hamiltona, Johna Jaya a Jamesa Madisona 
 
by existoval medzi nami v plnej sile. V rámci hraníc Spojených štátov máme obrovský kus neosídleného územia 
štátov. Medzi niekoľkými z nich stále existujú nezhodné a nerozhodnuté nároky a zánik Únie 
by položili základ pre podobné nároky medzi nimi všetkými. Je dobre známe, že doteraz mali 
seriózna a živá diskusia o právach k pozemkom, ktoré boli v čase konania nepriznané 
Revolúcia, a ktorý sa zvyčajne niesol pod názvom korunné krajiny. Štáty, v rámci ktorých 
koloniálne vlády, ktoré tvorili, si ich nárokovali ako svoj majetok, ostatné tvrdili 
práva koruny v tomto článku prešli na Úniu; najmä čo sa týka celej tej časti západu 
územie, ktoré buď skutočným vlastníctvom, alebo poddaním indických vlastníkov podliehalo 
jurisdikciu kráľa Veľkej Británie, kým sa jej v mierovej zmluve nevzdal. Toto, bolo povedané, 
bol v každom prípade akvizíciou Konfederácie dohodou s cudzou mocou. Bolo to rozumné 
politiku Kongresu upokojiť tento spor tým, že prinúti štáty, aby urobili ústupky voči Spojeným štátom 
štátov v prospech celku. Dosiaľ sa to podarilo za pokračovania Únie do 
poskytnúť rozhodnú vyhliadku na priateľské ukončenie sporu. Rozdelenie Konfederácie, 
však by oživil tento spor a vytvoril by ďalšie na rovnakú tému. V súčasnosti veľká časť 
prázdne západné územie je, aspoň postúpením, ak nie nejakým predným právom, spoločným vlastníctvom Únie. Ak 
ktoré boli na konci, štáty, ktoré urobili ústup na princípe federálneho kompromisu, by boli vhodné, keď 
motív dotácie prestal, získať späť pozemky ako reverziu. Ostatné štáty by na tom nepochybne trvali 
pomerom, právom zastupovania. Ich argumentom by bolo, že raz poskytnutý grant nemožno odvolať; 
a že spravodlivosť účasti na území získanom alebo zabezpečenom spoločným úsilím Konfederácie, 
zostal nezmenšený. Ak by to, na rozdiel od pravdepodobnosti, mali pripustiť všetky štáty, každý mal na to právo 
podielu tohto kmeňového fondu, stále by bolo ťažké prekonať, pokiaľ ide o správne pravidlo 
rozdelenie. Rôzne štáty by na tento účel stanovili rôzne zásady; a ako by ovplyvnili 
opačné záujmy strán, nemusia byť ľahko náchylné na mierumilovnú úpravu. 
V širokom poli západného územia teda vnímame bohaté divadlo pre nepriateľské nároky, bez 
akéhokoľvek rozhodcu alebo spoločného sudcu, aby zasiahol medzi súperiace strany. Uvažovať z minulosti do budúcnosti, 
budeme mať dobrý dôvod pochopiť, že meč by sa niekedy odvolával na ich arbitra. 
rozdiely. Okolnosti sporu medzi Connecticut a Pennsylvánia, rešpektovanie pozemku na 
Wyoming, napomínaj nás, aby sme neboli optimistickí v očakávaní ľahkého vyrovnania sa s takýmito rozdielmi. Články 
konfederácie zaviazal strany, aby vec predložili na rozhodnutie federálnemu súdu. Podanie bolo 
a súd rozhodol v prospech Pensylvánie. Ale Connecticut dal silné náznaky nespokojnosti 
s tým odhodlaním; ani sa nezdalo, že by na to úplne rezignovala, až po vyjednávaní a riadení, 
Našlo sa niečo ako ekvivalent straty, ktorú údajne utrpela. Nič tu nie je povedané 
v úmysle vyjadriť najmenšiu kritiku konania tohto štátu. Nepochybne tomu úprimne verila 
boli zranení rozhodnutím; a štáty, podobne ako jednotlivci, súhlasia s veľkou neochotou v rozhodnutiach 
v ich neprospech. 
Tí, ktorí mali možnosť nahliadnuť do vnútra transakcií, ktoré sa zúčastnili na priebehu 
Kontroverzia medzi týmto štátom a okresom Vermont môže tiež potvrdiť opozíciu, ktorú sme zažili 
od štátov, ktoré nemajú záujem, ako od tých, ktoré sa zaujímali o pohľadávku; a môže potvrdiť nebezpečenstvo, ktorému 
mier Konfederácie mohol byť odhalený, keby sa tento štát pokúsil uplatniť svoje práva silou. Dvaja 
motívy prevládajúce v tejto opozícii: po prvé, žiarlivosť na našu budúcu moc; a druhý, 
záujem určitých jednotlivcov s vplyvom v susedných štátoch, ktorí získali granty na pozemky pod 
skutočná vláda tohto okresu. Dokonca aj štáty, ktoré predložili tvrdenia v rozpore s našimi, 
sa zdalo starostlivejšie tento štát rozštvrtiť, než založiť svoje vlastné nároky. Toto boli Nové 
Hampshire, Massachusetts a Connecticut. New Jersey a Rhode Island pri všetkých príležitostiach objavili a 
vrúcna horlivosť za nezávislosť Vermontu; a Maryland, kým neznepokojil objavenie sa spojenia 
medzi Kanadou a týmto štátom hlboko zapadli do rovnakých názorov. Ide o malé štáty, ktoré majú 
nepriateľské oko perspektívu našej rastúcej veľkosti. Pri preskúmaní týchto transakcií môžeme niektoré z nich vysledovať 
príčiny, ktoré by pravdepodobne zaplietli štáty medzi sebou, ak by to bol ich neblahý osud 
stať sa nejednotným. 
Obchodné súťaže by boli ďalším plodným zdrojom sporov. Štáty menej priaznivo 
okolnosť by si priala uniknúť z nevýhod miestnej situácie a podieľať sa na 
výhody svojich šťastnejších susedov. Každý štát alebo samostatná konfederácia by presadzovala systém 
osobitnú obchodnú politiku. To by spôsobilo rozdiely, preferencie a vylúčenia, ktoré by 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
19/240 
 
4. 8. 2026, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers od Alexandra Hamiltona, Johna Jaya a Jamesa Madisona 
 
vyvolať nespokojnosť. Zvyky súlože na základe rovnakých privilégií, na ktoré sme boli zvyknutí 
od najskoršieho osídlenia krajiny by tým príčinám nespokojnosti poskytlo ostrejší náskok ako oni 
by prirodzene mali nezávisle od tejto okolnosti. MALI BY SME BYŤ PRIPRAVENÍ NA DENOMINÁCIU 
ZRANENIA TIE VECI, KTORÉ BOLI V SKUTOČNOSTI OPRÁVNITEĽNÝMI ČINMI NEZÁVISLÝCH 
SUVERENITY KONZULTUJÚCE VÝRAZNÝ ZÁUJEM. Podnikateľský duch, ktorý charakterizuje 
komerčná časť Ameriky, nenechala žiadnu príležitosť ukázať sa bez zlepšenia. To nie je vôbec pravdepodobné 
tento bezuzdný duch by veľmi rešpektoval tie pravidlá obchodu, ktorými by sa mohli jednotlivé štáty riadiť 
sa snažia zabezpečiť exkluzívne výhody pre svojich občanov. Porušenia týchto predpisov na jednej strane 
Snaha predchádzať im a odpudzovať ich by na druhej strane prirodzene viedla k pobúreniam a tie k represáliám a vojnám. 
Príležitosti, ktoré by mali niektoré štáty, aby im poskytli iné obchodné príspevky 
podriadené štáty netrpezlivo podriaďujú nariadeniam. Relatívna situácia New Yorku, 
Connecticut a New Jersey by si mohli dovoliť príklad tohto druhu. New York, z potrieb príjmu, 
musí uvaliť clo na jej dovoz. Veľkú časť týchto povinností musia zaplatiť obyvatelia dvoch ďalších 
v postavení spotrebiteľov toho, čo dovážame. New York by nebol ochotný ani schopný sa vzdať 
túto výhodu. Jej občania by nesúhlasili s tým, aby sa nimi zaplatené clo odviedlo v prospech 
občania jej susedov; ani by nebolo možné rozlišovať, ak by v ceste nebola táto prekážka 
zákazníkov na našich vlastných trhoch. Connecticut a New Jersey by dlho podliehali zdaneniu v New Yorku 
jej exkluzívny prospech? Ak by nám bolo dlho dovolené zostať v tichom a nerušenom pôžitku z a 
metropole, z držby ktorej sme získali výhodu tak odpornú našim susedom, a v ich 
názor, taký utláčajúci? Ak by sme to dokázali zachovať proti súčasnej váhe Connecticutu 
a spolupracujúci tlak New Jersey na strane druhej? To sú otázky, ktoré položí len drzosť 
odpovedať kladne. 
Verejný dlh únie by bol ďalšou príčinou kolízie medzi jednotlivými štátmi resp 
konfederácií. Rozdelenie, v prvom rade, a postupné uhasenie potom, by bolo 
rovnako produkujúce zlý humor a nepriateľstvo. Ako by bolo možné dohodnúť sa na pravidle rozdelenia 
vyhovujúce pre všetkých? Sotva je možné navrhnúť niečo, čo by bolo úplne bez skutočných námietok. tieto, 
ako obvykle, by bolo prehnané nepriaznivým záujmom strán. Medzi nimi sú dokonca rozdielne názory 
o všeobecnej zásade splácania verejného dlhu. Niektorí z nich buď menej ohromení 
dôležitosti národného kreditu, alebo preto, že ich občania majú malý, ak vôbec nejaký, bezprostredný záujem o túto otázku 
ľahostajnosť, ak nie odpor, k zaplateniu domáceho dlhu v každom prípade. Títo by boli naklonení 
zväčšiť ťažkosti distribúcie. Iní z nich, ktorých početná skupina občanov je veriteľmi 
verejných nad pomery štátu k celkovej výške štátneho dlhu, by bolo pre niektorých namáhavé 
spravodlivé a efektívne ustanovenie. Otáľanie prvého by vzrušilo odpor druhého. 
Urovnanie pravidla by sa medzičasom oddialilo v dôsledku skutočných rozdielov v názoroch a ovplyvnených prieťahov. 
Občania zainteresovaných štátov by kričali; cudzie mocnosti by naliehali na uspokojenie svojich spravodlivých 
požiadavky a mier štátov by bol ohrozený dvojitou možnosťou vonkajšej invázie a 
vnútorný spor. 
Predpokladajme, že ťažkosti spojené s dohodou o pravidle prekonali a vykonali sa rozdelenie. Stále je tam super 
priestor predpokladať, že dohodnuté pravidlo by na základe experimentu bolo pre niektoré štáty tvrdšie 
než na iných. Tí, ktorí ňou trpeli, sa prirodzene snažili o zmiernenie záťaže. The 
iní by boli prirodzene naklonení revízii, ktorá by sa pravdepodobne skončila ich vlastným zvýšením 
incumbances. Ich odmietnutie by bolo pre sťažujúce sa štáty príliš hodnovernou zámienkou, aby ich odopreli 
príspevky, ktoré sa nedajú prijať s nadšením; a nedodržiavanie záväzkov týchto štátov 
by to bol dôvod trpkej diskusie a hádky. Ak by aj prijaté pravidlo malo v praxi odôvodňovať 
rovnosť jej princípu, stále nedoplatky v platbách zo strany niektorých štátov by vyplynuli z a 
rozmanitosť iných príčin – skutočný nedostatok zdrojov; zlé hospodárenie s ich financiami; náhodný 
poruchy v riadení vlády; a popri ostatnom aj neochotu, s akou muzi 
sa bežne delia s peniazmi na účely, ktoré prežili potreby, ktoré ich vyvolali, a zasahujú 
s ponukou okamžitých potrieb. Delikvencie z akýchkoľvek príčin by boli produktom sťažností, 
obviňovanie a hádky. Nie je snáď nič, čo by mohlo narušiť pokoj národov viac ako 
ich viazanosť na vzájomné príspevky pre akýkoľvek spoločný predmet, ktorý neprináša rovnaký a zhodný 
prospech. Pretože je to pozorovanie, také pravdivé ako banálne, že neexistuje nič, v čom by sa ľudia tak ľahko líšili ako v tom 
vyplatenie peňazí. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
20/240 
 
4. 8. 2026, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers od Alexandra Hamiltona, Johna Jaya a Jamesa Madisona 
 
Zákony porušujúce súkromné zmluvy, pretože predstavujú agresiu na práva tých štátov, ktorých 
občania sú nimi zranení, možno považovať za ďalší pravdepodobný zdroj nepriateľstva. Nie sme na to oprávnení 
očakávať, že v legislatíve jednotlivých štátov bude vládnuť liberálnejší alebo spravodlivejší duch 
ďalej, ak to nebude obmedzené žiadnymi dodatočnými kontrolami, ako sme to doteraz videli v príliš mnohých prípadoch 
zneuctenie ich niekoľkých kódov. Dispozíciu k odvetným opatreniam sme pozorovali v Connecticute v r 
dôsledok obludností, ktorých sa dopustil zákonodarný zbor Rhode Island; a rozumne usudzujeme, že v 
v podobných prípadoch by za iných okolností vojna nie PERGAMENTU, ale meča potrestala takých 
kruté porušovanie morálnych záväzkov a sociálnej spravodlivosti. 
Pravdepodobnosť nezlučiteľných spojenectiev medzi rôznymi štátmi alebo konfederáciami a rôznymi zahraničnými krajinami 
národov a účinky tejto situácie na mier celku sa u niektorých dostatočne rozvinuli 
predchádzajúce práce. Z pohľadu, ktorý prejavili na túto časť témy, treba vyvodiť tento záver, 
že Amerika, ak nie je vôbec prepojená, alebo len slabou väzbou jednoduchej ligy, útočnej a defenzívnej, by 
pôsobením takýchto otrasných aliancií sa postupne zapliesť do všetkých zhubných labyrintov Európy 
politika a vojny; a deštruktívnymi spormi častí, na ktoré bola rozdelená, by pravdepodobne 
stať sa korisťou úskokov a machinácií mocností, rovnako nepriateľov všetkých. Divide et impera (1) 
musí byť mottom každého národa, ktorý nás buď nenávidí, alebo sa nás bojí.(2) 
PUBLIUS 
1. Rozdeľ a rozkaz. 
2. Aby sa celá téma týchto prác mohla čo najskôr dostať pred verejnosť, je 
navrhol ich uverejňovať štyrikrát týždenne — v utorok v New York Packet a vo štvrtok v Daily 
Inzerent.