FEDERALIST št. 1. Splošni uvod 
Za Neodvisni list. Sobota, 27. oktober 1787 
HAMILTON 
Za prebivalce države New York: 
PO nedvoumni izkušnji o neučinkovitosti obstoječe zvezne vlade, ste poklicani 
za razpravo o novi ustavi za Združene države Amerike. Subjekt govori svojo pomembnost; 
ki v svojih posledicah razume nič manj kot obstoj UNIJE, varnost in blaginjo 
deli, iz katerih je sestavljen, usoda imperija, ki je v mnogih pogledih najbolj zanimiv na svetu. Ima 
je bilo pogosto omenjeno, da se zdi, da je bilo rezervirano za ljudi v tej državi zaradi njihovega vedenja in 
na primer, da se odloči o pomembnem vprašanju, ali so družbe moških res sposobne vzpostaviti ali ne 
dobro vlado iz razmisleka in izbire ali pa jim je za vedno usojeno, da bodo odvisni od svojih političnih 
postave o nezgodi in sili. Če je v pripombi kaj resnice, lahko kriza, v katero smo prispeli 
s primernostjo velja za obdobje, v katerem je treba sprejeti to odločitev; in napačna izvolitev dela mi 
S tega vidika si lahko dejanja zaslužijo, da jih obravnavamo kot splošno nesrečo človeštva. 
Ta zamisel bo motivom domoljubja dodala spodbude človekoljubja, da bi povečala skrb, ki jo vsi 
obzirni in dobri ljudje morajo čutiti dogodek. Veseli bomo, če bo našo izbiro usmerjal a 
razumna ocena naših resničnih interesov, brez zmede in nepristranskosti zaradi premislekov, ki niso povezani z 
javno dobro. Toda to je stvar, ki si jo je bolj goreče želeti kot resno pričakovati. Načrt, ponujen našim 
posvetovanja zadevajo preveč posebnih interesov, uvajajo novosti v preveč lokalnih institucijah, ne da bi jih vključili 
njena razprava o različnih predmetih, ki so ji tuji, ter o pogledih, strastih in predsodkih, ki so ji malo naklonjeni 
odkritje resnice. 
Med najstrašnejšimi ovirami, s katerimi se bo morala srečati nova ustava, je lahko 
Treba je razlikovati med očitnim interesom določenega razreda ljudi v vsaki državi, da se uprejo vsem spremembam, ki bi lahko 
tvegajo zmanjšanje moči, plačila in posledic funkcij, ki jih imajo v državi 
ustanove; in sprevrženo ambicioznost drugega razreda moških, ki bo bodisi upal na poveličevanje 
sami zaradi zmede svoje države ali pa si bodo laskali s pravičnejšimi možnostmi za dvig iz 
razdelitev imperija na več delnih konfederacij kot iz njegove zveze pod eno vlado. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
5/240 
 
4. 8. 26, 21:11 
 
Projekt Gutenberg e-knjiga The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay in James Madison 
 
Vendar se ne nameravam ukvarjati s tovrstnimi opažanji. Dobro se zavedam, da bi bilo 
neiskreno reševati nasprotovanja katere koli skupine moških brez razlikovanja (samo zato, ker bi njihove situacije lahko 
jih izpostaviti sumu) v zainteresirane ali ambiciozne poglede. Odkritost nas bo prisilila k priznanju, da tudi taki moški 
lahko sprožijo pokončni nameni; in ni dvoma, da je velik del opozicije dosegel svoje 
videz, ali se bo morda pojavil pozneje, bo izviral iz virov, vsaj neoporečnih, če že ne uglednih 
— poštene zmote umov, ki so jih zapeljali vnaprej zasnovano ljubosumje in strahovi. Res tako številni in tako 
močni so vzroki, ki dajejo napačno pristranskost sodbi, kar se nam ob mnogih priložnostih zdi pametno 
in dobri možje na napačni in tudi na pravi strani vprašanj prve velikosti za družbo. to 
okoliščine, če bi se jim ustrezno posvetili, bi bile lekcija zmernosti za tiste, ki so vedno tako prepričljivi 
da imajo v kakršni koli polemiki prav. In v zvezi s tem bi lahko bil naveden še en razlog za previdnost 
iz razmišljanja, da nismo vedno prepričani, da na tiste, ki zagovarjajo resnico, vpliva čistejši 
načel kot njihovi antagonisti. Ambicioznost, pohlep, osebna sovražnost, strankarska opozicija in mnogo drugega 
motivi, ki niso bolj hvale vredni od teh, lahko delujejo tako na tiste, ki podpirajo, kot na tiste, ki nasprotujejo 
desna stran vprašanja. Če ne bi bilo niti teh spodbud k zmernosti, nič ne bi bilo bolj slabo ocenjeno 
kot tistega nestrpnega duha, ki je v vseh časih zaznamoval politične stranke. Kajti v politiki, tako kot v veri, je 
enako nesmiselno si prizadevati za spreobračanje z ognjem in mečem. Herezije v obeh primerih je redko mogoče ozdraviti 
preganjanje. 
Pa vendar, ne glede na to, kako bodo ta čustva dovoljena, imamo že dovolj indicev, da se bodo 
zgodi v tem kot v vseh prejšnjih primerih velike narodne razprave. Hudournik jeznih in zlobnih strasti bo 
biti izpuščen. Če sodimo po ravnanju nasprotnih strani, lahko sklepamo, da bosta 
vzajemno upajo, da bodo dokazali pravičnost svojih mnenj in povečali število svojih spreobrnjencev 
glasnost njihovih deklamacij in bridkost njihovih invektiv. Razsvetljena vnema za energijo in 
Učinkovitost vlade bo stigmatizirana kot plod temperamenta, ki ima rad despotsko oblast in je sovražen do 
načela svobode. Pretirano skrupulozno ljubosumje ogrožanje pravic ljudi, ki je več 
običajno napaka glave kot srca, bo predstavljena kot zgolj pretvarjanje in zvijača, zastarela vaba 
za popularnost na račun javnega dobrega. Po eni strani se bo pozabilo, da je ljubosumje nekaj običajnega 
sočasno z ljubeznijo in da je plemenito navdušenje nad svobodo primerno okužiti z duhom ozkosti in 
neliberalno nezaupanje. Po drugi strani pa bo prav tako pozabljeno, da je moč vlade bistvenega pomena za 
varnost svobode; da njihov interes nikoli ne more biti v kontemplaciji zdrave in dobro informirane presoje 
ločeno; in da se nevarna ambicija pogosteje skriva za navidezno masko gorečnosti za pravice 
ljudje kot pod prepovedanim videzom gorečnosti za trdnost in učinkovitost vlade. Zgodovina bo 
učijo nas, da je bila prva najdena veliko bolj zanesljiva pot do uvedbe despotizma kot druga, 
in da je od tistih moških, ki so razveljavili svoboščine republik, največje število začelo svojo kariero 
s ponižnim sodiščem ljudem; začetek demagogov in konec tiranov. 
Med prejšnjimi opazkami sem imel oko, moji sodržavljani, da bi vas postavil na vašo 
varujte se pred vsemi poskusi, ne glede na to, da bi v skrajnem trenutku vplivali na vašo odločitev 
vaše dobro počutje, s kakršnimi koli vtisi, razen tistih, ki lahko izhajajo iz dokazov resnice. Boš, ne 
dvom, hkrati pa so zbrani iz njihovega splošnega obsega, da izvirajo iz vira, ki ni 
nenaklonjeni novi ustavi. Da, moji rojaki, to vam priznam, potem ko sem ga pozorno preučil 
menim, da je v vašem interesu, da ga sprejmete. Prepričan sem, da je to najvarnejša pot 
za vašo svobodo, vaše dostojanstvo in vašo srečo. Ne vplivam na rezerve, ki jih ne čutim. Ne bom te zabaval 
z videzom premišljenosti, ko sem se odločil. Odkrito vam priznam svoja prepričanja in jaz 
vam bodo prostodušno predstavili razloge, na katerih temeljijo. Zavest dobrih namenov prezira 
dvoumnost. Ne bom pa množil poklicev na to glavo. Moji motivi morajo ostati v hrambi 
lastne prsi. Moji argumenti bodo odprti za vse in vsi jih bodo lahko presojali. Ponudijo se vsaj v a 
duh, ki ne bo osramotil dela resnice. 
Predlagam, da v seriji prispevkov razpravljamo o naslednjih zanimivih podrobnostih: 
KORISTNOST UNIJE ZA VAŠO POLITIČNO BLAGINJE NEZADOSTNOST 
SEDANJA KONFEDERACIJA ZA OHRANITEV TE UNIJE POTREBA VLADE NA 
NAJMANJ ENAKO ENERGIJSKO OD PREDLAGANEGA ZA DOSEGANJE TEGA CILJA 
SKLADNOST PREDLOGA USTAVE S PRAVIMI NAČELI 
REPUBLIČKA VLADA JE ANALOGIJA VAŠI DRŽAVNI USTAVI in nazadnje, 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
6/240 
 
4. 8. 26, 21:11 
 
Projekt Gutenberg e-knjiga The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay in James Madison 
 
DODATNA VARNOST, KI BO NJEGOVO SPREJETJE OMOGOČILO OHRANJENJU TEGA 
VRSTE VLADE, DO SVOBODE IN DO LASTNINE. 
V teku te razprave si bom prizadeval dati zadovoljiv odgovor na vse ugovore, ki jih 
se bodo pojavili, ki se morda zdijo upravičeni do vaše pozornosti. Morda se zdi odveč ponujati argumente za dokazovanje uporabnosti UNIJE, brez dvoma, 
globoko vgraviran v srca velikega telesa ljudi v vsaki državi in tisti, ki si jo lahko predstavljamo, 
nima nasprotnikov. A dejstvo je, da se to že sliši šušljati v zasebnih krogih tistih, ki nasprotujejo 
nove ustave, da je trinajst držav prevelikega obsega za kakršen koli splošni sistem in da moramo 
nujno zateči k ločenim konfederacijam različnih delov celote.(1) Ta doktrina bo v vseh 
verjetnost, postopoma širiti, dokler ne bo imela dovolj podpornikov, da sprejmejo odkrito priznanje tega. Za nič 
je lahko bolj očitna za tiste, ki so sposobni zavzeti širši pogled na predmet, kot alternativa an 
sprejetje nove ustave ali razpad Unije. Za začetek bo torej koristno 
preučevanje prednosti te unije, določenih slabosti in verjetnih nevarnosti, ki jim bo vsaka država 
izpostavljeni njenemu razpadu. To bo torej predmet mojega naslednjega nagovora. 
PUBLIJ 
1. Ista ideja, ki sledi argumentom do njihovih posledic, je predstavljena v več poznih publikacijah 
proti novi ustavi. 
 
FEDERALIST št. 2. Glede nevarnosti iz 
Tuja sila in vpliv 
Za Neodvisni list. Sreda, 31. oktober 1787 
JAY 
Za prebivalce države New York: 
KO Američani pomislijo, da so zdaj poklicani, da se odločijo o vprašanju, ki je v svojem 
posledice, morajo dokazati eno najpomembnejših, ki so kdaj pritegnile njihovo pozornost, pravilnost njihovega 
očitno bo zavzetje zelo celovitega, pa tudi zelo resnega pogleda na to. 
Nič ni bolj gotovo kot nepogrešljiva potreba po vladi in prav tako nesporno je, da 
kadar koli in kakor koli je ustanovljena, ji morajo ljudje odstopiti nekatere svoje naravne pravice, da jo pridobijo 
s potrebnimi pooblastili. Zato je vredno razmisliti, ali bi to povečalo zanimanje 
prebivalcev Amerike, da bi morali biti za vse splošne namene en narod, pod eno zvezno vlado, 
ali da naj se razdelijo v ločene konfederacije in dajo vsaki glavi isto vrsto 
pristojnosti, ki naj bi jih dali eni nacionalni vladi. 
Do nedavnega je bilo sprejeto in nekontrirano mnenje, da je blaginja prebivalcev Amerike 
odvisno od njihovega nadaljnjega trdnega združenja ter od želja, molitev in prizadevanj naših najboljših in najmodrejših državljanov 
nenehno usmerjeni na ta predmet. Zdaj pa se pojavljajo politiki, ki vztrajajo, da je to mnenje zmotno, 
in da namesto iskanja varnosti in sreče v zvezi, ju moramo iskati v delitvi držav na 
ločene konfederacije ali suverenosti. Ne glede na to, kako nenavadna se zdi ta nova doktrina, je vseeno 
njeni zagovorniki; in nekateri znaki, ki so mu prej močno nasprotovali, so trenutno med številkami. 
Ne glede na to, kakšni so argumenti ali spodbude, ki so povzročile to spremembo v občutkih in 
izjave teh gospodov, zagotovo ne bi bilo pametno, da bi ljudje na splošno sprejeli te nove politične 
načel, ne da bi bili popolnoma prepričani, da temeljijo na resnici in zdravi politiki. 
Pogosto mi je bilo v veselje opazovati, da neodvisna Amerika ni bila sestavljena iz odmaknjenosti in oddaljenosti 
ozemlja, toda ta ena povezana, rodovitna, obsežna država je bila del naših zahodnih sinov svobode. 
Previdnost ga je na poseben način blagoslovila z različnimi prstmi in pridelavo ter ga zalivala z 
nešteto potokov, v veselje in namestitev svojih prebivalcev. Zaporedje plovnih voda 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
7/240 
 
4. 8. 26, 21:11 
 
Projekt Gutenberg e-knjiga The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay in James Madison 
 
oblikuje nekakšno verigo okoli svojih meja, kot da bi jo povezal skupaj; medtem ko najplemenitejše reke na svetu tečejo 
na primernih razdaljah jim predstavite avtoceste za enostavno komunikacijo prijateljskih pomočnikov in medsebojno 
prevoz in menjava njihovega različnega blaga. Z enakim veseljem sem pogosto opazil, da je Providence z veseljem dala to povezavo 
država enemu združenemu ljudstvu - ljudstvu, ki izhaja iz istih prednikov, ki govori isti jezik, 
izpovedujejo isto vero, privrženi istim načelom vladanja, zelo podobni v svojih manirah in 
običaji in ki so se s svojimi skupnimi nasveti, orožjem in prizadevanji borili drug ob drugem skozi dolgo in krvavo 
vojni, so plemenito vzpostavili splošno svobodo in neodvisnost. 
Zdi se, da so ta država in ti ljudje ustvarjeni drug za drugega in zdi se, kot da je to zasnova 
Previdnost, da je dediščina, ki je tako primerna in primerna za skupino bratov, ki jih med seboj povezuje 
najmočnejših vezi, nikoli ne smejo biti razdeljene na več nedružabnih, ljubosumnih in tujih suverenosti. 
Podobna čustva so doslej prevladovala med vsemi redovi in ​​veroizpovedmi moških med nami. Vsem 
splošni nameni smo bili enotno eno ljudstvo, vsak posamezni državljan povsod uživa enako 
nacionalne pravice, privilegije in zaščito. Kot narod smo sklenili mir in vojno; kot narod imamo 
premagal naše skupne sovražnike; kot narod smo oblikovali zavezništva, sklepali pogodbe in vstopali vanje 
raznih dogovorov in konvencij s tujimi državami. 
Močan občutek vrednosti in blagoslovov unije je ljudi že zelo zgodaj spodbudil, da so ustanovili 
zvezna vlada, da jo ohrani in ovekoveči. Oblikovali so jo skoraj takoj, ko so začeli politično obstajati; 
ne, v času, ko so bila njihova bivališča v plamenih, ko so mnogi njihovi državljani krvaveli in ko so 
napredek sovražnosti in opustošenja je pustil malo prostora za tista mirna in zrela poizvedovanja in razmišljanja, ki 
mora vedno pred oblikovanjem modre in dobro uravnotežene vlade za svobodno ljudstvo. Ne sme biti 
se je spraševal, da bi se vlada, ustanovljena v tako neugodnih časih, lahko zelo preizkusila 
pomanjkljiv in neustrezen namenu, ki naj bi ga dosegel. 
To inteligentno ljudstvo je zaznalo in obžalovalo te pomanjkljivosti. Še naprej nič manj navezani na zvezo kot 
zaljubljeni v svobodo so opazili nevarnost, ki je takoj grozila prvim in bolj oddaljenim 
slednji; in so bili prepričani, da je dovolj varnosti za oba mogoče najti le v nacionalni vladi 
modro oblikovani, so kot v en glas sklicali pozno konvencijo v Filadelfiji, da bi sprejeli to pomembno 
obravnavani predmet. 
To konvencijo so sestavljali možje, ki so uživali zaupanje ljudi in mnogi med njimi so ga tudi imeli 
postali zelo odlikovani s svojim domoljubjem, krepostjo in modrostjo v časih, ki so preizkušali ume in srca 
možje, so se lotili težke naloge. V blagem obdobju miru, z mislimi, ki niso zasedeni z drugimi temami, oni 
minilo je veliko mesecev v hladnem, neprekinjenem in vsakodnevnem posvetovanju; in nenazadnje, ne da bi bil nad njim navdušen 
moči ali pod vplivom kakršnih koli strasti razen ljubezni do svoje domovine, so predstavili in priporočili 
ljudje načrt, ki so ga pripravili njihovi skupni in zelo soglasni sveti. 
Priznajte, kajti dejstvo je tudi, da je ta načrt le PRIPOROČEN, ne pa vsiljen, a ne pozabite, da 
ni priporočljivo niti SLEPO odobravanje niti SLEPO grajanje; ampak temu umirjenemu in odkritemu 
upoštevanje, ki ga obseg in pomen predmeta zahtevata in ki bi ga vsekakor morala 
prejemati. Toda to (kot je bilo omenjeno v prejšnji številki tega prispevka) je bolj zaželeno kot pričakovano, 
da se lahko tako upošteva in pregleda. Izkušnja iz nekdanje priložnosti nas uči, da ne smemo biti preveč optimistični 
take upe. Ni še pozabljeno, da so utemeljeni strahovi pred grozečo nevarnostjo spodbudili ljudi v 
Amerika za ustanovitev nepozabnega kongresa leta 1774. To telo jim je priporočilo določene ukrepe 
volivci in dogodek je dokazal njihovo modrost; vendar je v naših spominih še sveže, kako kmalu je tisk začel 
vrvi od pamfletov in tedenskih časopisov proti tem ukrepom. Ne samo mnogi častniki 
vlada, ki je ubogala diktat osebnega interesa, drugi pa iz napačne ocene posledic, 
ali neupravičen vpliv prejšnjih navezanosti ali katerih ambicija je bila usmerjena v predmete, ki niso ustrezali 
javno dobro, so bili neumorni v svojih prizadevanjih prepričati ljudi, naj zavrnejo nasvete tega domoljuba 
Kongres. Mnogi so bili sicer zavedeni in zavedeni, a velika večina ljudi je razmišljala in se odločila 
preudarno; in srečni so, ko razmišljajo, da so to storili. 
Menili so, da je kongres sestavljen iz mnogih modrih in izkušenih mož. To, sklicano 
iz različnih koncev države, so s seboj prinašali in si med seboj sporočali različne uporabne 
informacije. To je v času, ki so ga preživeli skupaj v raziskovanju in razpravljanju o resnici 
interese svoje države, so morali o tem pridobiti zelo natančno znanje. Da so bili 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
8/240 
 
4. 8. 26, 21:11 
 
Projekt Gutenberg e-knjiga The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay in James Madison 
 
individualno zainteresirani za javno svobodo in blaginjo, in zato ni bilo nič manjše njihovo nagnjenje kot 
njihova dolžnost, da priporočajo samo take ukrepe, ki so se jim po najbolj zrelem premisleku res zdeli preudarni 
in priporočljivo. 
Ti in podobni premisleki so nato spodbudili ljudi, da so se močno zanašali na presojo in poštenost 
Kongres; in upoštevali so njihov nasvet, ne glede na različne umetnosti in prizadevanja, ki so jih uporabljali, da bi jih od tega odvrnili. 
Toda če bi ljudje na splošno imeli razlog zaupati možem tega kongresa, od katerih je bilo le nekaj v celoti preizkušenih oz. 
splošno znano, imajo zdaj še večji razlog, da spoštujejo sodbo in nasvete konvencije, saj 
dobro je znano, da so nekateri najuglednejši člani tega kongresa, ki so jim od takrat sodili in 
upravičeno priznani zaradi domoljubja in sposobnosti in ki so se postarali v pridobivanju političnih informacij, so bili tudi 
članov te konvencije in vanjo prenesli svoje nabrano znanje in izkušnje. 
Omeniti velja, da ne le prvi, ampak vsak naslednji kongres, pa tudi pozna konvencija, 
so se vedno pridružili ljudem v mislih, da je blaginja Amerike odvisna od njene unije. Za 
ohraniti in ovekovečiti je bil velik cilj ljudi pri oblikovanju te konvencije in je tudi velik cilj 
cilj načrta, ki jim ga je svetovala konvencija. S kakšno spodobnostjo torej ali za kaj 
dobri nameni so poskusi nekaterih moških v tem določenem obdobju, da bi zmanjšali pomen tega 
Zveza? Ali zakaj se predlaga, da bi bile tri ali štiri konfederacije boljše od ene? Prepričan sem v svoje 
lastnem umu, da so ljudje o tej temi vedno mislili prav in da je njihova univerzalna in enotna 
vezanost na stvar unije temelji na velikih in tehtnih razlogih, ki si jih bom prizadeval razviti in 
pojasniti v naslednjih dokumentih. Tisti, ki spodbujajo idejo o zamenjavi številnih različnih konfederacij v 
prostor načrta konvencije jasno predvidevajo, da bi zavrnitev le-tega povzročila nadaljevanje 
Unije v največji nevarnosti. Zagotovo bi bilo tako in iskreno si želim, da bi bilo tako 
vsak dober državljan jasno predvideva, da bo imela Amerika, kadar koli pride do razpada Unije 
razlog, da vzkliknemo z besedami pesnika: "ZBOG! DOLGO ZBOG VSE MOJE VELIČINE." 
PUBLIJ 
 
FEDERALIST št. 3. Ista tema 
Nadaljevanje (Glede nevarnosti iz tujine 
Sila in vpliv) 
Za Neodvisni list. Sobota, 3. november 1787 
JAY 
Za prebivalce države New York: 
NI nova ugotovitev, da so ljudje katere koli države (če so, tako kot Američani, inteligentni in 
dobro obveščeni) le redko sprejmejo in več let vztrajajo v zmotnem mnenju o spoštovanju svojega 
zanimanja. Ta premislek naravno nagiba k ustvarjanju velikega spoštovanja do visokega mnenja ljudi 
Amerika se je tako dolgo in enotno zavedala pomena, da ostanejo trdno združeni pod eno 
zvezna vlada, ki ima zadostna pooblastila za vse splošne in nacionalne namene. 
Čim pozorneje bom pretehtal in raziskal razloge, ki so, kot kaže, privedli do tega mnenja, 
bolj sem prepričan, da so prepričljivi in dokončni. 
Med mnogimi predmeti, na katere modro in svobodno ljudstvo meni, da je potrebno usmeriti svojo pozornost, je tisti od 
Zdi se, da je skrb za njihovo VARNOST prva. VARNOST ljudi je nedvomno povezana z velikim 
različne okoliščine in premisleke ter posledično daje veliko svobode tistim, ki želijo opredeliti 
to natančno in celovito. 
Trenutno ga mislim le obravnavati, ker spoštuje varnost za ohranjanje miru in spokojnosti, saj 
tudi pred nevarnostmi zaradi TUJEGA OROŽJA IN VPLIVOV, kot zaradi nevarnosti PODOBNE VRSTE, ki izhajajo 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
9/240 
 
4. 8. 26, 21:11 
 
Projekt Gutenberg e-knjiga The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay in James Madison 
 
iz domačih razlogov. Ker je prvo na prvem mestu, je prav, da se o njem najprej razpravlja. Naj 
nadaljujemo torej s preučevanjem, ali nimajo ljudje prav, ko menijo, da je prisrčna zveza pod an 
učinkovita nacionalna vlada, jim nudi najboljšo varnost, ki jo je mogoče oblikovati pred SOVRAŽNOSTMI 
v tujini. 
Število vojn, ki so se zgodile ali se bodo zgodile v svetu, bo vedno prisotno 
sorazmerju s številom in težo vzrokov, bodisi RESNIČNIH ali LETNJENIH, ki IZZIVAJO oz 
POVABI jih. Če je ta pripomba pravilna, se je koristno vprašati, ali je verjetno toliko PRAVIČNIH vzrokov za vojno 
ki jih daje ZDRUŽENA AMERIKA kot RAZDRUŽENA Amerika; kajti če bi se izkazalo, da Združena Amerika 
bo verjetno dal najmanj, potem bo sledilo, da v tem pogledu Unija najbolj teži k ohranjanju ljudi 
v stanju miru z drugimi narodi. 
PRAVIČNI vzroki za vojno večinoma izhajajo iz kršitev pogodb ali neposrednega nasilja. 
Amerika je že sklenila pogodbe z nič manj kot šestimi tujimi državami in vse, razen Prusije, so 
pomorski in nas zato lahko motijo in poškodujejo. Ima tudi obsežno trgovino s Portugalsko, Španijo in 
Britanijo, in v zvezi s slednjima ima poleg tega še okoliščino sosedstva, na katero se mora posvetiti. 
Za mir v Ameriki je zelo pomembno, da spoštuje narodne zakone do vseh teh sil, 
in očitno se mi zdi, da bo to bolj popolno in pravočasno naredila ena nacionalna vlada 
kot bi lahko bilo bodisi s trinajstimi ločenimi državami bodisi s tremi ali štirimi različnimi konfederacijami. 
Ker ko bo enkrat vzpostavljena učinkovita nacionalna vlada, ne bodo samo najboljši možje v državi 
soglasje za službo, vendar bo na splošno tudi imenovan za njeno upravljanje; za, čeprav mesto ali dežela ali drugo 
pogodbeni vpliv, lahko postavi ljudi v državne skupščine, senate, sodišča ali izvršno oblast 
oddelkov, vendar bo potreben bolj splošen in obsežen ugled za talente in druge kvalifikacije 
priporočati ljudi v urade pod državno vlado, - zlasti ker bo imela najširše polje izbire, 
in nikoli ne izkusite tistega pomanjkanja pravih oseb, ki v nekaterih državah ni neobičajno. Zato bo 
posledica tega, da bodo uprava, politični svetovalci in sodne odločitve nacionalne vlade 
bolj modri, sistematični in preudarni kot tisti v posameznih državah in posledično bolj zadovoljivi z 
spoštovanja do drugih narodov, pa tudi bolj VARNO do nas. 
Ker pod nacionalno vlado veljajo pogodbe in členi pogodb, pa tudi zakoni držav 
biti vedno razložen v enem smislu in izveden na enak način, medtem ko so sodbe o istem 
točke in vprašanja v trinajstih državah ali v treh ali štirih konfederacijah ne bodo vedno usklajene ali dosledne; 
in to, kot tudi iz različnih neodvisnih sodišč in sodnikov, imenovanih od različnih in neodvisnih 
vlade, kot iz različnih lokalnih zakonov in interesov, ki lahko vplivajo nanje. Modrost 
konvencije, pri predaji takšnih vprašanj v pristojnost in presojo sodišč, ki jih imenujejo in 
odgovoren samo eni nacionalni vladi, ni mogoče preveč pohvaliti. 
Ker možnost sedanje izgube ali prednosti lahko pogosto premami vladajočo stranko v eni ali dveh državah 
ogibati se dobre vere in pravičnosti; vendar te skušnjave ne dosežejo drugih držav in posledično 
če ima malo ali nič vpliva na nacionalno vlado, bo skušnjava neuspešna, dobra vera in 
pravica naj se ohrani. Primer mirovne pogodbe z Britanijo dodaja veliko težo temu razmišljanju. Kajti, četudi bi se vladajoča stranka v državi nagnila upreti takšnim skušnjavam, vendar kot taka 
skušnjave so lahko in običajno so posledica okoliščin, značilnih za državo, in lahko prizadenejo veliko 
število prebivalcev, vladajoča stranka morda ne more vedno, če hoče, preprečiti krivice 
meditirali ali kaznovati agresorje. Toda nacionalna vlada, na katero ne vplivajo lokalni 
okoliščine, ne bodo niti sami prisiljeni storiti krivice, niti ne bodo želeli moči ali nagnjenja k temu 
preprečiti ali kaznovati njeno zagrešitev s strani drugih. 
Doslej si torej bodisi načrtne ali naključne kršitve pogodb in zakonov držav privoščijo PRAVIČNO 
vzroke vojne, jih je manj mogoče prijeti pod eno generalno vlado kot pod več manjšimi, in 
v tem pogledu prvi najbolj daje prednost VARNOSTI ljudi. 
Kar zadeva tiste upravičene vzroke za vojno, ki izhajajo iz neposrednega in nezakonitega nasilja, se mi zdi enako jasen 
da ena dobra nacionalna vlada zagotavlja veliko večjo varnost pred nevarnostmi te vrste, kot je mogoče izpeljati 
iz katere koli druge četrti. 
Ker takšna nasilja pogosteje povzročajo strasti in interesi dela kot celote; 
ene ali dveh držav kot Unije. Niti ena indijanska vojna še ni bila posledica agresije 
sedanja zvezna vlada, šibka kot je; vendar obstaja več primerov indijskih sovražnosti 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
10/240 
 
4. 8. 26, 21:11 
 
Projekt Gutenberg e-knjiga The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay in James Madison 
 
izzove neprimerno ravnanje posameznih držav, ki bodisi ne morejo ali nočejo omejiti ali kaznovati 
kaznivih dejanj, so dali povod za poboj mnogih nedolžnih prebivalcev. 
Soseščina španskih in britanskih ozemelj, ki meji na nekatere države, seveda pa ne na druge 
omeji vzroke za prepir bolj neposredno na meje. To bodo mejne države, če bodo 
ki bo pod impulzom nenadne razdraženosti in hitrega občutka navideznega zanimanja ali prizadetosti najverjetneje, 
z neposrednim nasiljem zanetiti vojno s temi narodi; in nič ne more tako učinkovito preprečiti te nevarnosti kot a 
narodno vlado, katere modrosti in preudarnosti ne bodo zmanjšale strasti, ki podžigajo 
stranke takoj zainteresirane. 
Toda nacionalna vlada ne bo navedla le manj upravičenih razlogov za vojno, ampak bo tudi več in 
njihova moč, da jih sprejmejo in poravnajo prijateljsko. Bodo bolj zmerno hladne ter v tem 
spoštovanju, pa tudi v drugih, bo bolj sposoben svetovati kot država kršiteljica. Ponos na 
države, pa tudi ljudi, je naravno nagnjena k opravičevanju vseh svojih dejanj in nasprotuje njihovemu priznavanju, 
popravljanje ali popravljanje njihovih napak in prekrškov. Nacionalna vlada v takih primerih ne bo prizadeta 
ta ponos, vendar bo nadaljeval z zmernostjo in odkritostjo, da razmisli in se odloči za najbolj primerna sredstva 
rešiti jih iz težav, ki jim grozijo. 
Poleg tega je dobro znano, da so priznanja, pojasnila in nadomestila pogosto sprejeti kot 
zadovoljiv iz močnega združenega naroda, ki bi bil zavrnjen kot nezadovoljiv, če bi ga ponudila država oz. 
konfederacija z malo upoštevanja ali moči. 
Leta 1685 je genovska država, ki je užalila Ludvika XIV., ga poskušala pomiriti. Zahteval je 
da bi morali poslati svojega doža ali glavnega sodnika v spremstvu štirih svojih senatorjev v FRANCIJO, da vprašajo 
njegovo pomilostitev in prejeti njegove pogoje. Bili so se ji dolžni podrediti zaradi miru. Ali bi na katerem koli 
so zahtevali ali prejeli podobno ponižanje od Španije, Britanije ali katerega koli drugega 
MOČAN narod? 
PUBLIJ 
 
FEDERALIST št. 4. Ista tema 
Nadaljevanje (Glede nevarnosti iz tujine 
Sila in vpliv) 
Za Neodvisni list. Sreda, 7. november 1787 
JAY 
Za prebivalce države New York: 
MOJ ZADNJI prispevek je navedel več razlogov, zakaj bi varnost ljudi najbolje zagotovili sindikati 
proti nevarnosti, ki ji je lahko izpostavljen zaradi PRAVIČNIH razlogov za vojno, danih drugim narodom; in ti razlogi kažejo 
da takšni vzroki ne bi bili le bolj redki, ampak bi se jim tudi lažje prilagodili, 
nacionalne vlade kot vlade držav ali predlagane majhne konfederacije. Toda varnost prebivalcev Amerike pred nevarnostmi TUJE sile ni odvisna samo od njih 
vztrajnosti, da bi dali PRAVIČNE razloge za vojno drugim narodom, ampak tudi na njihovo umestitev in nadaljevanje v 
takšna situacija, da ne VABI sovražnosti ali žalitve; kajti ni treba opaziti, da obstajajo PRETVARJENI kot 
tudi upravičeni vzroki za vojno. 
Preveč res je, pa naj bo to še tako sramotno za človeško naravo, da se bodo narodi na splošno vojskovali kadar koli 
imajo možnost, da bodo s tem dobili karkoli; ne, absolutni monarhi se bodo pogosto vojskovali, ko bodo njihovi narodi 
s tem ne dobijo ničesar, razen za namene in cilje, ki so zgolj osebni, kot je žeja po vojaški slavi, 
maščevanje zaradi osebnih žalitev, ambicij ali zasebnih pogodb za povečanje ali podporo svojih družin ali 
partizani. Ti in vrsta drugih motivov, ki zadevajo samo vladarja, ga pogosto privedejo do 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
11/240 
 
4. 8. 26, 21:11 
 
Projekt Gutenberg e-knjiga The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay in James Madison 
 
sodelovati v vojnah, ki niso posvečene s pravičnostjo ali glasom in interesi njegovega ljudstva. Ampak, neodvisno od teh 
napeljevanja k vojni, ki so bolj razširjena v absolutnih monarhijah, vendar si zaslužijo našo pozornost, 
obstajajo drugi, ki vplivajo na narode tako pogosto kot kralji; in nekateri od njih bodo ob pregledu ugotovili, da rastejo 
iz naše relativne situacije in okoliščin. 
S Francijo in Britanijo smo tekmeci v ribištvu in lahko oskrbujemo njihove trge ceneje kot oni 
sami, ne glede na kakršna koli prizadevanja, da bi to preprečili z lastnimi nagradami ali dajatvami na tuje ribe. 
Z njimi in z večino drugih evropskih narodov smo tekmeci v plovbi in prevozništvu; in mi 
zavajali se bomo, če bomo domnevali, da se bo kdo od njih veselil, ko bo videl, kako cveti; za, kot naša transportna trgovina 
ne morejo povečati, ne da bi do neke mere zmanjšali njihov, to je bolj njihov interes in bo bolj njihova politika, 
omejiti kot spodbujati. 
V trgovino s Kitajsko in Indijo posegamo v več kot en narod, saj nam to omogoča sodelovanje v 
prednosti, ki so jih monopolizirali, in ker se s tem oskrbujemo z blagom 
ki smo jih kupovali pri njih. 
Razširitev lastne trgovine z lastnimi plovili ne more razveseliti nobenih narodov, ki imajo 
ozemlja na tej celini ali blizu nje, saj sta cenenost in odličnost naše proizvodnje dodani k 
okoliščine bližine ter podjetje in naslov naših trgovcev in navigatorjev nam bodo dali večjo 
delijo prednosti, ki jih ponujajo ta ozemlja, kot je to v skladu z željami ali politiko njihovih zadev 
suvereni. 
Španiji se zdi primerno, da zapre Mississippi pred nami na eni strani, Britanija pa nas izključuje iz 
sveti Lovrenc na drugi; niti nobeden od njiju ne bo dovolil drugim vodam, ki so med njima in nami 
postanejo sredstvo medsebojnega občevanja in prometa. 
Iz teh in podobnih premislekov, ki bi se lahko, če so skladni s preudarnostjo, bolj razširili in 
podrobno je zlahka videti, da lahko ljubosumje in nelagodje postopoma zdrsneta v misli in kabinete 
drugih narodov in da ne smemo pričakovati, da bodo upoštevali naše napredovanje v zvezi, na oblasti in 
posledica po kopnem in po morju, z brezbrižnostjo in zbranostjo. 
Ljudje v Ameriki se zavedajo, da lahko iz teh okoliščin izvirajo tudi spodbude za vojno 
od drugih, ki trenutno niso tako očitni, in kadarkoli se za takšne spodbude najde primeren čas in priložnost 
delovanja, pretvarjanja, da bi jih barvali in utemeljevali, ne bodo manjkali. Pametno torej razmislijo o zvezi in 
dobra nacionalna vlada, kot je potrebna, da jih postavi in obdrži v TAKŠNEM POLOŽAJU, kot je, namesto 
VABIMO vojno, jo bomo skušali zatreti in odvračati. To stanje je sestavljeno iz najboljšega možnega stanja 
obrambo in je nujno odvisna od vlade, orožja in virov države. 
Ker je varnost celote interes celote in je tudi ni mogoče zagotoviti brez vlade 
enega ali več ali več, se pozanimajmo, ali ni ena dobra vlada glede na zadevni predmet več 
kompetentnejši od katere koli druge dane številke. Ena vlada lahko zbere in izkoristi talente in izkušnje najsposobnejših ljudi, ne glede na to, v katerem delu 
Uniji jih je mogoče najti. Lahko se premika po enotnih načelih politike. Lahko harmonizira, asimilira in 
zaščititi več delov in členov ter razširiti prednosti predvidevanja in previdnostnih ukrepov na vsakega. V 
oblikovanje pogodb, bo upošteval interese celote in posebne interese delov kot povezane 
s tem celote. Lahko uporabi vire in moč celote za obrambo katerega koli posameznega dela, 
in to lažje in hitreje, kot to morebiti lahko storijo državne vlade ali ločene konfederacije, za 
želja po usklajenosti in enotnosti sistema. Milico lahko postavi pod en disciplinski načrt in tako, da jih postavi 
uradniki v pravi liniji podrejenosti glavnemu sodniku, jih bo tako rekoč združil v eno 
korpusa in jih tako naredi učinkovitejše, kot če bi jih razdelili na trinajst ali na tri ali štiri različne 
neodvisna podjetja. 
Kakšna bi bila britanska milica, če bi angleška milica ubogala angleško vlado, če bi škotska 
če je valižanska milica ubogala vlado Walesa? Recimo 
invazija; bi te tri vlade (če bi se sploh dogovorile) z vsemi svojimi silami zmogle 
delovati proti sovražniku tako učinkovito, kot bi to storila enotna vlada Velike Britanije? 
Veliko smo slišali o britanskih flotah in če smo modri, lahko pride čas, ko bodo flote 
Amerika lahko pritegne pozornost. Toda če ena nacionalna vlada ne bi tako uredila plovbe Britanije kot 
narediti iz nje vrtec pomorščakov — če ne bi ena narodna vlada pozvala vseh narodnih sredstev in 
materialov za oblikovanje flot, njihove hrabrosti in njihovega grmenja ne bi nikoli slavili. Naj Anglija 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
12/240 
 
4. 8. 26, 21:11 
 
Projekt Gutenberg e-knjiga The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay in James Madison 
 
imej svojo navigacijo in floto — naj ima Škotska svojo navigacijo in floto — naj ima Wales svojo navigacijo in floto 
— naj ima Irska svojo navigacijo in floto — naj bodo ti štirje sestavni deli britanskega imperija pod 
štirih neodvisnih vlad, in lahko je zaznati, kako kmalu bi se vsaka zmanjšala v primerjalno 
nepomembnost. 
Ta dejstva uporabimo za svoj primer. Pustite Ameriko razdeljeno na trinajst ali, če želite, na tri ali štiri 
neodvisne vlade - kakšne vojske bi lahko ustvarili in plačali - kakšne flote bi sploh lahko upali imeti? če 
eden je bil napaden, ali bi mu ostali poleteli na pomoč in porabili svojo kri in denar za njegovo obrambo? Ali bi tam 
ne bodite v nevarnosti, da bi jih njegove lažne obljube polaskale v nevtralnost ali zapeljale s preveliko naklonjenostjo 
da bi mir propadel in ogrozil njihov mir in sedanjo varnost zaradi sosedov, od katerih morda 
bili so ljubosumni in čigav pomen so zadovoljni, da se je zmanjšal? Čeprav bi takšno ravnanje 
ne bi bilo pametno, vendar bi bilo naravno. Zgodovina držav Grčije in drugih držav, 
takšnih primerov je na pretek in ni nemogoče, da bi se to, kar se je tako pogosto zgodilo, podobno 
okoliščine, se ponovijo. 
Toda priznajte, da so morda pripravljeni pomagati napadeni državi ali konfederaciji. Kako, kdaj in v čem 
v kakšnem razmerju naj bo zagotovljena pomoč ljudi in denarja? Kdo bo poveljeval zavezniškim vojskam in iz katerega 
bo prejel svoje ukaze? Kdo bo poravnal mirovne pogoje in v primeru sporov, kateri razsodnik 
odločiti med njimi in prisiliti v privolitev? Različne težave in nevšečnosti bi bile neločljive 
iz takšne situacije; medtem ko ena vlada, ki bdi nad splošnimi in skupnimi interesi ter združuje 
in usmerjanje moči in sredstev celote, bi bilo brez vseh teh zadreg in bi vodilo 
veliko bolj za varnost ljudi. 
Toda kakršen koli že je naš položaj, ali smo trdno združeni pod eno nacionalno vlado ali razdeljeni v a 
število konfederacij, gotovo je, da ga bodo tuji narodi poznali in nanj gledali točno tako, kot je; in bodo ukrepali 
do nas ustrezno. Če vidijo, da je naša nacionalna vlada učinkovita in dobro vodena, naša trgovina 
preudarno urejeno, naša milica ustrezno organizirana in disciplinirana, naši viri in finance diskretni 
upravljani, naš kredit ponovno vzpostavljen, naši ljudje svobodni, zadovoljni in združeni, bodo veliko bolj naklonjeni 
gojite naše prijateljstvo, kot pa izzivajte naše zamere. Če po drugi strani ugotovijo, da smo prikrajšani za 
učinkovita vlada (vsaka država, ki dela prav ali narobe, glede na njene vladarje se lahko zdi primerna) ali razdeljena na tri 
ali štiri neodvisne in verjetno neskladne republike ali konfederacije, od katerih se ena nagiba k Britaniji, druga k 
Francija in tretjina v Španijo, in morda so trije igrali drug proti drugemu, kakšna slaba, usmiljena številka 
bo Amerika naredila v njihovih očeh! Kako odgovorna bi postala ne samo za njihov prezir, ampak tudi za njihovo ogorčenje, 
in kako kmalu bi drago kupljena izkušnja razglasila, da ko se ljudje ali družina tako razdelijo, se to nikoli ne zgodi 
proti sebi. 
PUBLIJ 
 
FEDERALIST št. 5. Ista tema 
Nadaljevanje (Glede nevarnosti iz tujine 
Sila in vpliv) 
Za Neodvisni list. Sobota, 10. november 1787 
JAY 
Za prebivalce države New York: 
KRALJICA ANNE je v svojem pismu škotskemu parlamentu z dne 1. julija 1706 podala nekaj pripomb o 
pomen ZVEZE, ki je takrat nastala med Anglijo in Škotsko, ki si zasluži našo pozornost. bom 
javnosti predstavi enega ali dva odlomka iz njega: "Celotna in popolna zveza bo trden temelj za 
trajen mir: Zavaroval bo vašo vero, svobodo in lastnino; odstraniti sovražnost med seboj in 
ljubosumje in razlike med našima kraljestvoma. Povečati mora vašo moč, bogastvo in trgovino; in po 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
13/240 
 
4. 8. 26, 21:11 
 
Projekt Gutenberg e-knjiga The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay in James Madison 
 
ta zveza bo celoten otok, združen v naklonjenosti in osvobojen vseh pomislekov različnih interesov, 
SPOSOBNA, DA SE UPORE VSEM SVOJIM SOVRAŽNIKOM." »Najbolj iskreno vam priporočamo mirnost in soglasje 
v tej veliki in tehtni zadevi, da se zveza do srečnega konca pripelje, ker je edina 
UČINKOVIT način, da zagotovimo našo sedanjo in prihodnjo srečo ter razočaramo načrte naših in vaših 
sovražniki, ki se bodo ob tej priložnosti nedvomno NAJVEČE PRIZADELILI PREPREČITI OZ. 
ODLOŽITE TO UNION." 
V prejšnjem prispevku je bilo omenjeno, da bi šibkost in delitve doma vabile nevarnosti iz 
v tujini; in da nas nič ne more bolj zaščititi pred njimi kot zveza, moč in dobra vlada 
v nas samih. Ta tema je obsežna in je ni mogoče zlahka izčrpati. 
Zgodovina Velike Britanije je tista, ki jo na splošno najbolje poznamo in nam daje veliko 
koristne lekcije. Njihove izkušnje lahko koristijo, ne da bi plačali ceno, ki jih je stala. Čeprav se zdi 
zdravi pameti je očitno, da bi morali biti ljudje na takem otoku le en narod, vendar ugotavljamo, da so bili 
stoletja razdeljeni na tri in da so bili ti trije skoraj nenehno zapleteni v prepire in vojne z enim 
drugo. Ne glede na to, da je bil njihov resnični interes glede celinskih narodov v resnici enak, vendar s strani 
umetnosti, politik in praks teh narodov, je bilo njihovo medsebojno ljubosumje nenehno podžgano in za 
dolgi nizi let so bili veliko bolj neprijetni in težavni, kot pa koristni in v pomoč vsakemu 
drugo. 
Če bi se Američani razdelili na tri ali štiri narode, se ne bi zgodilo isto? 
Ali se ne bi pojavila podobna ljubosumja in jih na enak način negovali? Namesto da bi bili "združeni v naklonjenosti" 
in brez vsakršne bojazni pred različnimi "interesi", bi zavist in ljubosumje kmalu ugasnila zaupanje in 
naklonjenost in parcialni interesi vsake konfederacije, namesto splošnih interesov celotne Amerike, bi bili 
edini predmet njihove politike in prizadevanj. Zato bi, kot večina drugih MEJNIH narodov, vedno 
biti vpleten v spore in vojne ali živeti v nenehnem strahu pred njimi. Najbolj optimistični zagovorniki treh ali štirih konfederacij ne morejo razumno domnevati, da bi dolgo 
ostanejo povsem enakovredne glede moči, tudi če jih je bilo sprva tako mogoče oblikovati; ampak, 
priznati, da je to izvedljivo, a katera človeška zvijača lahko zagotovi nadaljevanje takšne enakosti? 
Neodvisno od tistih lokalnih okoliščin, ki težijo k temu, da v enem delu porajajo in povečujejo moč ter jo ovirajo 
napredek v drugem, moramo opozoriti na učinke te vrhunske politike in dobrega upravljanja, ki bi 
verjetno ločiti vlado enega nad ostalimi in po kateri je njihova relativna enakost v moči in 
obravnava bi bila uničena. Kajti ni mogoče domnevati, da bo enaka stopnja zdrave politike, preudarnosti, 
in vsaka od teh konfederacij bi dolgo zaporedje let enakomerno upoštevala predvidevanje. 
Kadarkoli in iz kakršnih koli vzrokov bi se lahko zgodilo in zgodilo bi se, da kateri koli od teh narodov oz 
konfederacije bi se morale po lestvici političnega pomena povzpeti precej nad stopnjo svojih sosed, tj 
trenutek bi jo ti sosedje gledali z zavistjo in s strahom. Obe bi ju te strasti pripeljale do 
obraz, če ne za spodbujanje, karkoli bi lahko obetalo, da bi zmanjšalo njen pomen; in bi tudi zadržal 
jih od ukrepov, ki so bili izračunani za napredek ali celo za zagotovitev njene blaginje. Veliko časa ne bi bilo potrebno 
da bi ji omogočili razbrati te neprijazne naravnanosti. Kmalu bi začela, ne le da bi izgubila zaupanje vanjo 
sosedov, pa tudi občutiti razpoloženje, ki jim je enako neugodno. Nezaupanje seveda poraja nezaupanje in ga 
nič se dobra volja in prijazno vedenje ne spremenita tako hitro kot zagovorno ljubosumje in neodkritost 
imputacije, izražene ali implicitne. 
Sever je na splošno območje moči in zaradi številnih lokalnih okoliščin je verjetno, da je največ 
Severna od predlaganih konfederacij bi bila v ne tako oddaljenem obdobju nedvomno mogočnejša 
kot kateri koli drugi. Komaj bi to postalo očitno, bi SEVERNI PANJ enako vznemiril 
ideje in občutke v bolj južnih delih Amerike, kar je prej storilo v južnih delih Evrope. 
Prav tako se ne zdi prenagljena domneva, da bi njegove mlade roje pogosto zamikalo, da bi nabirali med v 
bolj cvetoča polja in milejši zrak njihovih razkošnih in nežnejših sosedov. 
Tisti, ki dobro pretehtajo zgodovino podobnih delitev in konfederacij, bodo našli veliko razlogov za to 
razumeti, da tisti, ki razmišljajo, ne bi bili sosedje v nobenem drugem smislu, kot da bi bili obmejni; 
da se ne bosta ne ljubila ne zaupala drug drugemu, temveč bosta, nasprotno, žrtev razdora, ljubosumja in 
medsebojne poškodbe; skratka, da bi nas postavili točno v tiste situacije, v katere si nekateri narodi nedvomno želijo 
da naju vidita, namreč MOGOČNA SAMO DRUG DRUGEMU. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
14/240 
 
4. 8. 26, 21:11 
 
Projekt Gutenberg e-knjiga The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay in James Madison 
 
Iz teh premislekov se vidi, da se močno motijo tisti gospodje, ki domnevajo, da zavezništva 
med temi konfederacijami bi se lahko oblikovala ofenziva in obramba, kar bi povzročilo to kombinacijo in 
zveza volje orožja in sredstev, ki bi bila potrebna, da bi jih spravili in obdržali v strašnem stanju 
obrambo pred tujimi sovražniki. 
Kdaj so se neodvisne države, na katere sta bili prej razdeljeni Britanija in Španija, združile v tako 
ali združiti svoje sile proti tujemu sovražniku? Predlagane konfederacije bodo RAZLIČNE 
NARODOV. Vsak od njih bi imel svojo trgovino s tujci, ki bi jo urejali z različnimi pogodbami; in kot njihovo 
produkcije in blago so različni in primerni za različne trge, takšne bi bile tudi te pogodbe 
bistveno drugačen. Različni komercialni interesi morajo ustvariti različne interese in seveda različne 
stopnje politične navezanosti in povezanosti z različnimi tujimi narodi. Zato bi lahko in verjetno 
bi se zgodilo, da bi bila tuja država, s katero bi lahko bila JUŽNA konfederacija v vojni 
tisti, s katerim bi si SEVERNA konfederacija najbolj želela ohraniti mir in prijateljstvo. Zavezništva, ki bi bilo tako v nasprotju z njihovimi neposrednimi interesi, torej ne bi bilo lahko oblikovati, niti ga ne bi bilo, če bi bilo sklenjeno 
upoštevati in izpolnjevati v popolni dobri veri. 
Ne, veliko bolj verjetno je, da bodo v Ameriki, tako kot v Evropi, sosednji narodi, ki delujejo pod impulzom 
nasprotnih interesov in neprijaznih strasti, bi se pogosto znašli na različnih straneh. Glede na naše 
oddaljenosti od Evrope bi bilo bolj naravno, da bi se te konfederacije med seboj ustrašile nevarnosti 
kot od oddaljenih narodov, in zato bi si moral vsak od njih bolj želeti, da bi se zaščitil pred drugimi z 
pomoč tujih zavezništev, kot da bi se z zavezništvi med seboj branili pred tujimi nevarnostmi. In tukaj naj 
ne pozabimo, koliko lažje je sprejeti tuje flote v naša pristanišča in tuje vojske v naša 
države, kot jih je prepričati ali prisiliti, da odidejo. Koliko osvajanj so opravili Rimljani in drugi 
v likih zaveznikov in kakšne novosti so pod istim likom vnesli v 
vlade tistih, ki so se pretvarjali, da jih ščitijo. 
Naj torej odkritosrčni možje presodijo, ali je delitev Amerike na katerokoli število neodvisnih 
suverenosti bi nas zavarovale pred sovražnostmi in nepravilnim vmešavanjem tujih držav. 
PUBLIJ 
 
FEDERALIST št. 6. Glede nevarnosti iz 
Nesoglasja med državami 
Za Neodvisni list. Sreda, 14. november 1787 
HAMILTON 
Za prebivalce države New York: 
Zadnje tri številke tega prispevka so bile posvečene naštevanju nevarnosti, ki nam grozijo 
bi morali biti v stanju neenotnosti izpostavljeni orožju in umetnostim tujih narodov. Zdaj bom nadaljeval 
razmejite nevarnosti drugačne in morda še bolj zaskrbljujoče vrste – tiste, ki bodo po vsej verjetnosti tekle 
iz nesoglasij med samimi državami ter iz domačih frakcij in krčev. Te so bile 
v nekaterih primerih že rahlo pričakovano; vendar si zaslužijo natančnejšo in celovitejšo preiskavo. 
Človek mora resno dvomiti v utopične špekulacije o tem, če bi te države morale biti 
popolnoma ločeni ali samo združeni v delne konfederacije, pododdelke, v katere bi jih lahko vrgli 
bi imeli pogoste in nasilne medsebojne tekme. Domnevati pomanjkanje motivov za takšna tekmovanja, kot je 
argument proti njihovemu obstoju bi bil pozabiti, da so moški ambiciozni, maščevalni in grabežljivi. Pogledati 
za nadaljevanje harmonije med številnimi neodvisnimi, nepovezanimi suverenostmi v istem 
soseščini, bi pomenilo zanemariti enoten tok človeških dogodkov in kljubovati nakopičenemu 
izkušnje starosti. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
15/240 
 
4. 8. 26, 21:11 
 
Projekt Gutenberg e-knjiga The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay in James Madison 
 
Vzrokov za sovražnost med narodi je nešteto. Nekateri imajo splošno in skoraj 
nenehno delovanje na kolektivne organe družbe. Ta opis vključuje ljubezen do moči ali željo po 
premoč in gospostvo - ljubosumje na oblast ali želja po enakosti in varnosti. Obstajajo še drugi, ki 
imajo bolj omejen, a enako učinkovit vpliv znotraj svojih sfer. Takšna so rivalstva 
in trgovinska tekmovanja med trgovskimi državami. Obstajajo pa tudi drugi, ki jih ni nič manj 
prvih, ki izvirajo povsem iz zasebnih strasti; v navezanosti, sovražnosti, interesih, upih, 
in strah pred vodilnimi posamezniki v skupnostih, katerih člani so. Moški tega razreda, ne glede na to, ali 
ljubljenci kralja ali ljudstva so v preveč primerih zlorabili zaupanje, ki so ga imeli; in 
pod pretvezo nekega javnega motiva niso pomisleki žrtvovali nacionalnega miru osebnemu 
prednost ali osebno zadovoljstvo. 
Slavni Periklej je v skladu z zamero prostitutke (1) na račun večine 
kri in zaklade svojih rojakov, napadel, premagal in uničil mesto SAMMIJCEV. The 
istega človeka, ki ga je spodbudil zasebni pik nad MEGARENCI, (2) drugim grškim narodom ali da bi se izognil 
pregon, s katerim mu je grozil kot sostorilec domnevne kraje kipa Fidija,(3) ali 
znebiti obtožb, ki mu jih pripravljajo zaradi črtanja državnih sredstev pri nakupu 
priljubljenosti, (4) ali iz kombinacije vseh teh vzrokov, je bil primitivni avtor te slavne in usodne vojne, 
v grških analih označena z imenom PELOPONEZSKA vojna; ki po različnih 
peripetije, prekinitve in obnove, ki so se končale s propadom atenske skupne države. 
Ambiciozni kardinal, ki je bil predsednik vlade Henrika VIII., je dovolil, da je njegova nečimrnost težila k trojni 
krono, (5) gojil upanje, da mu bo uspelo pridobiti to čudovito nagrado pod vplivom 
Cesar Karel V. Da bi si zagotovil naklonjenost in interese tega podjetnega in močnega monarha, je prehitel 
Anglija v vojno s Francijo, v nasprotju z najpreprostejšimi političnimi zapovedmi in ob nevarnosti varnosti in 
neodvisnosti, pa tudi kraljestva, ki mu je predsedoval s svojimi svetovalci, kot tudi Evrope na splošno. Za če 
je kdaj obstajal vladar, ki se je pošteno potegoval za uresničitev projekta univerzalne monarhije, to je bil cesar Karel 
V., čigar spletk je bil Wolsey hkrati instrument in prevarant. 
Vpliv, ki so ga imeli nestrpnost ene ženske, (6) nagajivost druge (7) in kabale tretje (8) 
v sodobni politiki so vrenja in pacifikacije precejšnjega dela Evrope teme, ki 
prepogosto omalovaževali, da ne bi bili splošno znani. 
Pomnožiti primere posredovanja osebnih premislekov pri produkciji velikih nacionalnih dogodkov, 
bodisi tujih bodisi domačih, po njihovi režiji bi bila nepotrebna izguba časa. Tisti, ki imajo 
toda površno poznavanje virov, iz katerih jih je treba črpati, se bo spomnilo 
raznolikost primerov; in tisti, ki imajo znosno znanje o človeški naravi, tega ne bodo potrebovali 
luči, da si ustvarijo mnenje o resničnosti ali obsegu te agencije. Morda pa referenca, težnja 
za ponazoritev splošnega načela se lahko primerno obrnemo na primer, ki se je pred kratkim zgodil med 
sebe. Če Shays ne bi bil OBUPAN DOLŽNIK, je veliko dvoma, ali bi Massachusetts 
bi pahnili v državljansko vojno. 
Toda ne glede na soglasno pričevanje izkušenj jih je v tem primeru še vedno mogoče najti 
vizionarji ali načrtovalci, ki so pripravljeni zagovarjati paradoks večnega miru med državami, 
čeprav razkosani in drug drugemu odtujeni. Genij republik (recimo jih) je pacifičen; duh od 
trgovina je nagnjena k temu, da ublaži manire ljudi in ugasne tiste vnetljive humorje, ki 
so tako pogosto zanetile vojne. Komercialne republike, kot je naša, ne bodo nikoli pripravljene na zapravljanje 
uničujoče medsebojne spore. Vodili jih bodo skupni interesi in gojili bodo duh 
medsebojno prijaznost in soglasje. Ali ni (lahko vprašamo te projektorje v politiki) pravi interes vseh narodov, da gojijo enako 
dobrohotnega in filozofskega duha? Če je to njihov resnični interes, ali so ga dejansko zasledovali? Ali ni, na 
nasprotno, vedno je bilo ugotovljeno, da imajo trenutne strasti in takojšnje zanimanje bolj aktivno in 
oblastni nadzor nad človeškim vedenjem kot splošni ali oddaljeni premisleki o politiki, koristnosti ali pravičnosti? imeti 
republike v praksi manj zasvojene z vojno kot monarhije? Ali niso nekdanji upravljani z MEN kot 
tudi slednji? Ali ne obstajajo odpori, nagnjenja, tekmovalnost in želje po nepravičnih pridobitvah, ki vplivajo na 
narodi, pa tudi kralji? Ali niso ljudska zborovanja pogosto podvržena impulzom besa, zamere, 
ljubosumja, pohlepa in drugih nepravilnih in nasilnih nagnjenj? Ali ni dobro znano, da njihove odločitve 
jih pogosto vodi nekaj posameznikov, ki jim zaupajo, in so seveda lahko tinkturirani 
s strastmi in pogledi teh posameznikov? Ali je trgovina doslej naredila kaj več kot spremenila 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
16/240 
 
4. 8. 26, 21:11 
 
Projekt Gutenberg e-knjiga The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay in James Madison 
 
vojni predmeti? Ali ni ljubezen do bogastva tako gospodovalna in podjetna strast kot ljubezen do moči ali slave? 
Ali ni bilo toliko vojn, ki so temeljile na komercialnih motivih, odkar je to postalo prevladujoče 
sistem narodov, kakršen je bil prej posledica poželenja ozemlja ali gospostva? Nima duha 
je trgovina v mnogih primerih dala nove spodbude apetitu, tako za enega kot za drugega? 
Naj se za odgovor na ta vprašanja obrnejo na izkušnje, najmanj zmotljivo vodilo človeških mnenj. 
Šparta, Atene, Rim in Kartagina so bile vse republike; dve izmed njih, Atene in Kartagina, komerciale 
prijazen. Vendar so bile tako pogosto vpletene v vojne, ofenzivne in obrambne, kot sosednje monarhije 
isti časi. Šparta je bila malo boljša od dobro urejenega taborišča; in Rim ni bil nikoli sit pobojev in 
osvajanje. 
Kartagina, čeprav trgovska republika, je bila agresor v sami vojni, ki se je končala z njenim uničenjem. 
Hanibal je njeno orožje ponesel v srce Italije in do vrat Rima, preden mu je Scipion dal 
strmoglavljenje na ozemlju Kartagine in osvojitev skupne države. 
Benetke so bile v poznejših časih več kot enkrat udeležene v ambicioznih vojnah, dokler niso postale predmet drugih Italijanov 
države, papež Julij II. našel sredstva za dosego te mogočne lige, (9) ki je zadala smrtonosni udarec 
moč in ponos te ošabne republike. 
Nizozemske province, dokler niso bile preobremenjene z dolgovi in davki, so prevzele vodilno in opazno vlogo 
v vojnah v Evropi. Imeli so hude tekme z Anglijo za prevlado nad morjem in bili med 
najbolj vztrajen in najbolj nepopustljiv nasprotnik Ludvika XIV. 
V britanski vladi predstavniki ljudstva sestavljajo eno vejo nacionalne zakonodaje. 
Trgovina je že stoletja prevladujoča dejavnost te države. Le malo narodov pa je bilo več 
pogosto vpleten v vojno; in vojne, v katere je bilo vključeno to kraljestvo, so v številnih primerih 
izhajal iz ljudstva. 
Bilo je, če se lahko tako izrazim, skoraj toliko priljubljenih kot kraljevih vojn. Kriki naroda in 
predrznosti njihovih predstavnikov so ob različnih priložnostih njihove monarhe potegnile v vojno oz 
jih v njem nadaljeval, v nasprotju z njihovimi nagnjenji, včasih pa tudi v nasprotju z resničnimi interesi države. noter 
tistega nepozabnega boja za premoč med rivalskima hišama AVSTRIJO in BOURBONI, ki tako dolgo 
ohranjal Evropo v plamenu, dobro je znano, da so antipatije Angležev proti Francozom, ki so jih podpirali 
ambicioznost ali bolje rečeno pohlep priljubljenega voditelja (10) je vojno zavlekel čez meje, ki jih je označil 
zdravo politiko in precej časa v nasprotju s stališči sodišča. Vojne teh dveh nazadnje omenjenih narodov so v veliki meri zrasle iz komerciale 
premisleki,—želja po zamenjavi in strah pred zamenjavo, bodisi v določenih vejah 
prometa ali v splošnih prednostih trgovine in plovbe, včasih pa celo bolj krive želje 
sodelovanje v trgovini drugih držav brez njihovega soglasja. 
Zadnja vojna med Britanijo in Španijo je nastala zaradi poskusov britanskih trgovcev, da bi preganjali 
nedovoljeno trgovino s špansko glavno. Te neupravičene prakse z njihove strani so povzročile resnost s strani 
Špancev do podanikov Velike Britanije, ki niso bili bolj opravičljiva, saj je presegla 
meje pravičnega maščevanja in so bili obtoženi nečlovečnosti in krutosti. Številni Angleži, ki so bili 
sprejeti na španski obali so bili poslani kopati v rudnike Potosi; in z običajnim napredovanjem duha 
zamere so bili nedolžni čez nekaj časa zamešani s krivci v nediskriminatornem kaznovanju. The 
Pritožbe trgovcev so po vsem narodu zanetile silovit plamen, ki je kmalu zatem izbruhnil v 
spodnjega doma in je bil iz tega organa sporočen ministrstvu. Povračilna pisma so bila odobrena in 
je sledila vojna, ki je s svojimi posledicami podrla vsa zavezništva, ki so nastala pred dvajsetimi leti. 
s sangviničnim pričakovanjem najkoristnejših sadov. 
Iz tega povzetka, kaj se je zgodilo v drugih državah, katerih razmere so bile najbližje 
podobnosti z našimi, kakšen razlog lahko imamo, da zaupamo tistim sanjarjenjem, ki bi nas zapeljalo v 
pričakovanje miru in prisrčnosti med člani sedanje konfederacije v stanju ločenosti? 
Ali nismo že dovolj videli zmote in ekstravagance teh praznih teorij, ki so nas zabavale 
z obljubami o izvzetju iz nepopolnosti, slabosti in zla, ki se dogajajo družbi v vseh oblikah? 
Ali ni čas, da se prebudimo iz lažnih sanj o zlati dobi in sprejmemo kot praktično pravilo za 
smeri našega političnega ravnanja, od katere smo tako mi kot drugi prebivalci sveta še daleč 
srečno cesarstvo popolne modrosti in popolne vrline? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
17/240 
 
4. 8. 26, 21:11 
 
Projekt Gutenberg e-knjiga The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay in James Madison 
 
Naj bo točka skrajne depresije, do katere je padlo naše nacionalno dostojanstvo in zasluga, naj bodo neprijetnosti 
čutiti povsod zaradi ohlapnega in slabega upravljanja vlade, naj upor dela severne države 
Carolina, pozni grozeči nemiri v Pensilvaniji ter dejanske vstaje in upori v 
Massachusetts, razglasite -! 
Splošni občutek človeštva je daleč od tega, da bi se ujemal z načeli tistih, ki si prizadevajo uspavati 
naše bojazni pred nesoglasji in sovražnostjo med državami v primeru razdružitve, ki jih ima že dolgo 
opazovanje napredka družbe postane nekakšen aksiom v politiki, ta bližina ali bližina situacije, 
predstavlja naravne sovražnike narodov. Inteligenten pisatelj se o tej temi izrazi takole: 
"SOSEDNJI NARODI (pravi) so po naravi sovražniki drug drugega, razen če njihova skupna šibkost 
jih sili k povezovanju v KONFEDERACIJSKI REPUBLIKI, njihova ustava pa preprečuje razlike, ki 
sosedskih priložnostih, ki ugasne tisto skrivno ljubosumje, ki sili vse države, da se poveličujejo 
na račun svojih sosedov."(11) Ta odlomek hkrati opozarja na ZLO in predlaga 
SREDSTVO. 
PUBLIJ 
1. Aspasia, glej "Plutarhovo Periclesovo življenje." 
2. Ibid. 
3. Ibid. 
4. Ibid. Fidij naj bi s Periklejevim privoljenjem ukradel nekaj javnega zlata za 
okrasitev kipa Minerve. 
5. Nosijo papeži. 
6. Gospa de Maintenon. 
7. Vojvodinja Marlborough. 
8. Madame de Pompadour. 
9. Cambrayska liga, ki vključuje cesarja, francoskega kralja, aragonskega kralja in večino 
italijanskih knezov in držav. 
10. Vojvoda Marlborough. 
11. Videti "Principes des Negociations" par l'Abbé de Mably. 
 
FEDERALIST št. 7. Ista tema 
Nadaljevanje (Glede nevarnosti iz 
Nesoglasja med državami) 
Za Neodvisni list. Četrtek, 15. november 1787 
HAMILTON 
Za prebivalce države New York: 
Včasih se z navideznim zmagoslavjem vprašajo, kakšne spodbude bi lahko imele države, če bi bile neenotne, 
da bi se bojevali drug z drugim? Popoln odgovor na to vprašanje bi bil, če bi rekli - natanko enake spodbude 
ki so v različnih obdobjih potopile v kri vse narode na svetu. Toda na našo žalost, 
vprašanje dopušča natančnejši odgovor. Vzroki za razlike so v naši neposredni bližini 
kontemplacija, katere težnjo smo imeli, tudi pod omejitvami zvezne ustave 
dovolj izkušenj, da lahko presodimo, kaj bi lahko pričakovali, če bi te omejitve bile 
odstranili. 
Ozemeljski spori so bili ves čas eden najplodnejših virov sovražnosti med narodi. 
Morda je največji delež vojn, ki so opustošile zemljo, izviral iz tega izvora. Ta vzrok 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
18/240 
 
4. 8. 26, 21:11 
 
Projekt Gutenberg e-knjiga The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay in James Madison 
 
bi obstajal med nami v polni moči. V mejah Združenih držav imamo ogromno neurejenega ozemlja 
države. Še vedno obstajajo neskladne in neodločene trditve med nekaterimi od njih in razpad Unije 
bi postavil podlago za podobne trditve med vsemi. Znano je, da so jih doslej imeli 
resna in živahna razprava o pravicah do zemljišč, ki niso bila podeljena v času 
revolucije, in ki je običajno šlo pod imenom kronske dežele. Države v mejah katerih 
kolonialne vlade, ki so jih sestavljale, so jih zahtevale kot svojo last, drugi so to trdili 
pravice krone v tem členu prenesene na Unijo; predvsem kar zadeva ves tisti del Zahoda 
ozemlje, ki je bilo podvrženo bodisi z dejansko posestjo bodisi s podredbo indijskih lastnikov 
jurisdikciji kralja Velike Britanije, dokler se ji ni odpovedal z mirovno pogodbo. To je bilo rečeno, 
je bila v vsakem primeru pridobitev Konfederacije s pogodbo s tujo silo. Bilo je preudarno 
politiko kongresa, da bi pomiril ta spor tako, da je prepričal države, da odstopijo Združenim državam. 
države v dobro celote. To je bilo doslej doseženo kot v okviru nadaljevanja Unije do 
omogočiti odločno možnost sporazumne prekinitve spora. Razpad konfederacije, 
vendar bi oživil ta spor in ustvaril druge na isto temo. Trenutno je velik del 
prazno zahodno ozemlje je vsaj s cesijo, če že ne s kakršno koli predhodno pravico, skupna last Unije. če 
ki so bile na koncu, bi bile države, ki so odstopile po načelu zveznega kompromisa, primerne, ko 
motiv za podelitev je prenehal, da se zemljišča povrnejo kot vrnitev. Druge države bi nedvomno vztrajale 
delež, po zastopni pravici. Njihov argument bi bil, da dodeljene donacije ni več mogoče preklicati; 
in da pravičnost sodelovanja na ozemlju, pridobljenem ali zavarovanem s skupnimi prizadevanji Konfederacije, 
ostala nezmanjšana. Če bi v nasprotju z verjetnostjo vse države priznale, da je imela vsaka pravico do 
delež te navadne delnice, bi še vedno obstajala težava, ki bi jo bilo treba premagati glede pravilnega pravila 
porazdelitev. V ta namen bi različne države določile različna načela; in kako bi vplivale 
nasprotni interesi strani, morda ne bodo zlahka dovzetni za miroljubno prilagoditev. 
Na širokem področju zahodnega ozemlja torej zaznavamo obsežno gledališče za sovražne pretenzije, brez 
katerega koli sodnika ali skupnega sodnika, ki posreduje med sprtima strankama. Razmišljati iz preteklosti v prihodnost, 
imeli bomo dobre razloge za domnevo, da bi se včasih pritožil meč kot razsodnik njihovih 
razlike. Okoliščine spora med Connecticutom in Pensilvanijo, spoštovanje zemljišča pri 
Wyoming, opominjajte nas, naj ne bomo optimistični v pričakovanju lahke prilagoditve takih razlik. Članki 
konfederacije zavezal stranke, da zadevo predložijo v odločanje zveznemu sodišču. Predložitev je bila 
in sodišče je odločilo v korist Pensilvanije. Toda Connecticut je dal močne znake nezadovoljstva 
s to odločnostjo; niti se ni zdelo, da bi bila povsem predana temu, dokler s pogajanji in upravljanjem, 
je bilo najdeno nekaj podobnega za izgubo, ki naj bi jo sama utrpela. Nič tukaj povedano ni 
katerega namen je izraziti najmanjšo grajo ravnanja te države. Brez dvoma je sama sebi iskreno verjela 
so bili zaradi odločitve poškodovani; in države, tako kot posamezniki, z velikim zadržkom pristajajo na odločitve 
v njihovo škodo. 
Tisti, ki so imeli priložnost videti notranjost transakcij, ki so spremljale napredek 
polemika med to zvezno državo in okrožjem Vermont, lahko potrdi tudi nasprotovanje, ki smo ga doživeli 
iz držav, ki jih ne zanima, kot iz tistih, ki so bile zainteresirane za zahtevek; in lahko potrdi nevarnost, za katero 
mir Konfederacije bi bil morda izpostavljen, če bi ta država poskušala uveljaviti svoje pravice s silo. Dva 
motivi, ki prevladujejo v tem nasprotovanju: prvi, ljubosumje na našo prihodnjo moč; in drugi, 
interesu nekaterih vplivnih posameznikov v sosednjih državah, ki so pridobili zemljišča pod 
dejansko vlado tega okrožja. Tudi države, ki so vložile zahtevke v nasprotju z našimi, 
zdelo se je, da si bolj prizadevajo za razkosanje te države kot za vzpostavitev lastnih pretenzij. To so bile nove 
Hampshire, Massachusetts in Connecticut. New Jersey in Rhode Island sta ob vseh priložnostih odkrila a 
vroča vnema za neodvisnost Vermonta; in Maryland, dokler ni vznemirjen zaradi pojava povezave 
med Kanado in to državo globoko zavzela enaka stališča. Ker so to majhne države, so jih videli z an 
neprijazno oko perspektivo naše rastoče veličine. Pri pregledu teh transakcij bomo morda izsledili nekatere 
vzroki, ki bi verjetno zapletli države med seboj, če bi bila njihova neprijazna usoda 
postati neenoten. 
Trgovinska tekmovanja bi bila še en ploden vir sporov. Države manj naklonjene 
bi si v okoliščinah želeli pobegniti iz slabosti lokalnih razmer in sodelovati v 
prednosti svojih bolj srečnih sosedov. Vsaka država ali ločena konfederacija bi si prizadevala za sistem 
sebi lastno trgovinsko politiko. To bi povzročilo razlike, preference in izključitve, kar bi 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
19/240 
 
4. 8. 26, 21:11 
 
Projekt Gutenberg e-knjiga The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay in James Madison 
 
porajati nezadovoljstvo. Navade občevanja na podlagi enakih privilegijev, ki smo jih bili navajeni 
od najzgodnejše poselitve države, bi tem vzrokom nezadovoljstva dali močnejšo prednost kot 
seveda neodvisno od te okoliščine. MORAMO BITI PRIPRAVLJENI NA DENOMINACIJO 
POŠKODBE TISTE STVARI, KI SO BILE V RESNIČNOSTI OPRAVIČENA DEJANJA NEODVISNEGA 
SUVERENOSTI, SVETOVANJE O POSEBNEM INTERESU. Podjetniški duh, ki je značilen za 
komercialnega dela Amerike, ni pustil nobene priložnosti, da bi se pokazal neizboljšan. To sploh ni verjetno 
ta nebrzdani duh bi zelo spoštoval tiste trgovinske predpise, ki bi jih posamezne države lahko upoštevale 
si prizadevajo zagotoviti izključne koristi svojim državljanom. Kršitve teh predpisov na eni strani 
prizadevanja za njihovo preprečitev in odganjanje pa bi po drugi strani seveda vodila v ogorčenja, ti pa v povračilne ukrepe in vojne. 
Priložnosti, ki bi jih imele nekatere države, da bi jim komercialno posredovale druge 
tributarne države bi se nestrpno podredile predpisom. Relativni položaj New Yorka, 
Connecticut in New Jersey bi si privoščila tak primer. New York, od potreb po prihodkih, 
mora naložiti dajatve na njen uvoz. Velik del teh dajatev morajo plačati prebivalci drugih dveh 
Države v vlogi potrošnikov tega, kar uvažamo. New York se temu ne bi niti hotel niti mogel odpovedati 
to prednost. Njeni državljani ne bi privolili, da se dajatev, ki so jo plačali, odpusti v korist 
državljani njenih sosedov; niti ne bi bilo izvedljivo razlikovati, če ne bi bilo te ovire na poti 
stranke na naših trgih. Ali bi se Connecticut in New Jersey dolgo podredila temu, da ju New York obdavči 
njena izključna korist? Če bi nam bilo dovoljeno dolgo ostati v tihem in nemotenem uživanju a 
metropola, iz posesti katere smo pridobili prednost, ki je bila tako odvratna našim sosedom, in v njihovih 
mnenje, tako zatiralsko? Ali bi ga lahko ohranili pred trenutno težo Connecticuta na enem 
strani in sodelujoči pritisk New Jerseyja na drugi strani? To so vprašanja, ki jih bo rešila le nesramnost 
odgovorite pritrdilno. 
Javni dolg Unije bi bil nadaljnji vzrok kolizije med ločenimi državami oz 
konfederacije. Razdelitev na prvi stopnji in postopno ukinitev bi bila 
enako produktivni slabega humorja in sovraštva. Kako bi se bilo mogoče dogovoriti za pravilo porazdelitve 
zadovoljiv za vse? Komaj kaj je mogoče predlagati, kar bi bilo popolnoma brez resničnih ugovorov. te, 
kot običajno, bi bilo pretirano zaradi škodljivih interesov strank. Obstajajo celo različni pogledi med 
države glede splošnega načela odpusta javnega dolga. Nekateri med njimi, bodisi manj navdušeni nad 
pomen nacionalnega kredita ali zato, ker imajo njihovi državljani malo, če sploh, neposrednega zanimanja za to vprašanje 
brezbrižnost, če že ne odpor, do plačila domačega dolga v vsakem primeru. Ti bi bili nagnjeni k 
povečati težave distribucije. Drugi izmed njih, številni državljani, katerih državljani so upniki 
javni dolg, ki presega delež države v skupnem znesku državnega dolga, bi bilo za nekatere naporno 
pravično in učinkovito zagotavljanje. Odlašanja prvega bi vzbudila zamere drugega. 
Določitev pravila bi medtem odložili resnična razhajanja mnenj in prizadete zamude. 
Državljani zainteresiranih držav bi vzkliknili; tuje sile bi zahtevale zadoščenje svojih pravičnih 
zahteve in mir v državah bi bil ogrožen zaradi dvojnega primera zunanje invazije in 
notranji spor. 
Recimo, da so težave pri dogovoru o pravilu premagane in je razdelitev opravljena. Še vedno je super 
lahko domnevamo, da se bo s poskusom ugotovilo, da bo dogovorjeno pravilo težje prenašalo nekatere države 
kot na druge. Tisti, ki jih je to prizadelo, bi si seveda prizadevali za ublažitev bremena. The 
drugi bi bili naravno nenaklonjeni reviziji, ki bi se verjetno končala z njihovim lastnim povečanjem 
obremenitve. Njihova zavrnitev bi bila za države pritožnice preveč verjetna pretveza, da bi jih zadržale 
prispevki, ki jih ne smete objemati z željo; in neskladnost teh držav s svojimi obveznostmi 
bi bila podlaga za žolčne razprave in prepire. Če bi celo sprejeto pravilo v praksi upravičilo 
enakosti njegovega načela, bi zamude pri plačilih s strani nekaterih držav še vedno posledica 
raznolikost drugih vzrokov - resnično pomanjkanje virov; slabo upravljanje svojih financ; naključno 
motnje v upravljanju vlade; ter poleg ostalega še nejevolja, s katero moški 
običajno delijo denar za namene, ki so preživeli potrebe, ki so jih povzročile, in se vmešajo 
z oskrbo takojšnjih potreb. Prestopki, ne glede na vzroke, bi povzročili pritožbe, 
očitki in prepiri. Morda ni nič bolj verjetno, da bi zmotilo mir narodov kot 
njihova vezanost na medsebojne prispevke za kateri koli skupni predmet, ki ne daje enakega in sovpadajočega 
korist. Kajti ugotovitev je, tako resnična kot banalna, da ni ničesar, o čemer se ljudje tako zlahka razlikujejo kot o 
plačilo denarja. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
20/240 
 
4. 8. 26, 21:11 
 
Projekt Gutenberg e-knjiga The Federalist Papers, Alexander Hamilton, John Jay in James Madison 
 
Zakoni so v nasprotju z zasebnimi pogodbami, saj pomenijo agresijo na pravice tistih držav, katerih 
državljane poškodujejo, lahko obravnavajo kot drug verjeten vir sovražnosti. Nismo pooblaščeni za 
pričakovati, da bo v zakonodajah posameznih držav vladal liberalnejši ali pravičnejši duh 
v nadaljevanju, če ni omejeno z dodatnimi pregledi, kot smo bili do sedaj v preveč primerih 
osramotili svoje kode. Opazili smo nagnjenost k povračilnim ukrepom v Connecticutu leta 
posledica ogromnosti, ki jih je zakrivilo zakonodajno telo Rhode Islanda; in razumno sklepamo, da v 
v podobnih primerih bi v drugih okoliščinah vojna, ne s PERGAMENTOM, temveč z mečem, kaznovala take 
hude kršitve moralnih obveznosti in družbene pravičnosti. 
Verjetnost nezdružljivih zavezništev med različnimi državami ali konfederacijami in različnimi tujimi državami 
narodov in učinki te situacije na mir v celoti so bili v nekaterih dovolj razkriti 
predhodni dokumenti. Iz pogleda, ki so ga pokazali na ta del teme, je treba sklepati, 
da bi Amerika, če sploh ne bi bila povezana ali le s šibko vezjo preproste lige, ofenzivne in obrambne, 
zaradi delovanja takšnih pretresljivih zavezništev postopoma zapletla v vse pogubne labirinte evropskega 
politika in vojne; in zaradi uničujočih prepirov delov, na katere je bila razdeljena, verjetno 
postanejo plen umotvorin in spletk moči, enako sovražnikov vseh. Razdeli in vladaj (1) 
mora biti moto vsakega naroda, ki nas bodisi sovraži ali se boji.(2) 
PUBLIJ 
1. Razdeli in poveljuj. 
2. Da bi bila celotna tema teh dokumentov čimprej predstavljena javnosti, je 
predlagal, da bi jih objavili štirikrat na teden – v torek v New York Packetu in v četrtek v Dailyju. 
Oglaševalec.