FEDERAALKA Lr. 1. Hordhac Guud 
loogu talagalay Joornaalka Madaxbanaan. Sabti, Oktoobar 27, 1787 
Hamilton 
Ku socota Dadka Gobolka New York: 
KADIB KADIB KADIB KADIB KADIB KADIB KADIB KADIB KADIB KADIB KADIB KADIB KADIB : 
in lagala tashado Dastuur cusub oo loo samaynayo Maraykanka. Mawduuca ayaa ka hadlaya muhiimadiisa; 
iyadoo la fahmayo cawaaqibkeeda wax aan ka yarayn jiritaanka UNION, badbaadada iyo daryeelka ururka 
qaybo ka mid ah oo ay ka kooban tahay, masiirka boqortooyo marka dhinacyo badan laga eego waa kan ugu xiisaha badan aduunka. Waxay leedahay 
marar badan ayaa la sheegay in ay u muuqato in dadka dalkan loo qoondeeyay, hab-dhaqankooda iyo 
tusaale ahaan, in la go'aamiyo su'aasha muhiimka ah, in bulshooyinka ragga ahi ay dhab ahaantii awood u leeyihiin in ay dhistaan iyo in kale 
dawlad wanaag ka fikir iyo doorasho, ama in ay weligood u qaddarinayaan in ay ku tiirsanaadaan siyaasaddooda 
dastuurka shil iyo xoog. Hadday run tahay hadalkaa, qalalaasaha aanu ku nimid waa laga yaabaa 
iyadoo si habboon loo tixgalinayo xilliga go'aankaas la gaarayo; iyo doorasho khaldan oo qaybteena ah 
waxay ku dhaqmi kartaa, aragtidan, mudan in loo tixgeliyo sida nasiib darada guud ee aadanaha. 
Fikraddaani waxay ku dari doontaa dhiirigelinta samafalku kuwa waddaniyadda, si kor loogu qaado isku-duubnida taas oo dhammaanteed 
niman tixgalin leh oo wanaagsan waa in ay dareemaan dhacdada. Farxad bay ahaan doontaa haddii doorashadeenna uu hago a 
Qiyaasta gar-gaarka ah ee danteena dhabta ah, aan ku wareersanayn oo aan eex lahayn iyadoo la tixgelinayo aan la xiriirin 
danta guud. Laakiin tani waa shay si aad ah loo jecel yahay in ka badan sida la filayo. Qorshaha noo soo bandhigay 
wada tashiyadu waxay saameeyaan dano gaar ah oo aad u badan, waxay wax cusub ku abuuraan hay'ado badan oo maxalli ah, oo aan lagu lug yeelan 
dooddeeda shay kala duwan oo shisheeye ku ah mudnaantiisa, iyo aragtiyaha, xamaasadda iyo nacaybka yar ee ku habboon 
daahfurka runta. 
Waxaa ka mid ah caqabadaha ugu daran ee uu la kulmi doono Dastuurka cusub si diyaar ah 
in la kala saaro danta cad ee koox gaar ah oo rag ah oo ku nool Gobol kasta si ay uga hortagaan dhammaan isbeddelada laga yaabo 
khatar ku ah in la dhimo awoodda, sumcadda, iyo natiijada xafiisyada ay ku hoos hayaan Gobolka. 
xarumaha; iyo damaca gurracan ee qolo kale, kuwaas oo ama rajaynaya in ay ka sii daraan 
iyaga laftoodu waxay ku jah wareersan yihiin dalkooda, ama waxay naftooda ku sasbi doonaan rajo sare oo ka wanaagsan 
kala qaybinta Imbaraadooriyadda oo loo kala qaybiyo dhawr xisbi oo qayb ahaan ka mid ah ururkeeda oo hoos yimaada hal dawlad. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
5/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Buugga Mashruuca Gutenberg ee Warqadaha Federaalka, waxaa qoray Alexander Hamilton, John Jay, iyo James Madison 
 
Si kastaba ha ahaatee, ma aha, nashqadaydu in aan dul istaago indha-indhaynta dabeecaddan. Aad ayaan uga warqabaa inay noqon doonto 
Dareen la'aan si ay u xalliyaan si aan kala sooc lahayn mucaaradka koox kasta oo rag ah (kaliya sababtoo ah xaaladahooda ayaa laga yaabaa. 
u geli tuhun) aragtiyo xiise leh ama hammi leh. Candor waxay nagu qasbi doontaa inaan qirno xitaa ragga noocaas ah 
waxaa lagu dhaqaajin karaa niyo toosan; oo aan shaki laga gelin karin in badan oo mucaarad ah oo ay sameeyeen 
muuqaal, ama laga yaabaa in ay hadda ka dib soo muuqan, ka iman doonaa ilo, oo aan eedayn ugu yaraan, haddii aan la ixtiraamo 
-Khaladaadka maskaxda ee daacadda ah ayaa marin habaabiyay xaasidnimo iyo cabsi hore loo soo qaatay. Aad u tiro badan runtii iyo sidaas 
kuwa xoogga leh ayaa ah sababaha u adeega si ay u siiyaan eex been ah xukunka, in aan, marar badan, aragno xigmad 
iyo ragga wanaagsan ee khaldan iyo sidoo kale dhinaca midigta ee su'aalaha ugu horreeya ee bulshada. Tani 
duruufaha, haddii si sax ah looga qayb galo, waxay siin doontaa cashar dhexdhexaad ah kuwa weligood lagu qanciyay 
ee ah inay xaq u leeyihiin muran kasta. Iyo sabab kale oo taxaddar leh, oo arrintan la xiriirta, ayaa laga yaabaa in la soo jiido 
laga soo bilaabo milicsiga in aynaan mar walba hubin in kuwa runta u doodaya ay saameyn ku yeelanayaan saafiga 
mabaadiida ka badan kuwa ka soo horjeeda. Damaca, xamaasadda, nacayb shakhsi, mucaarad xisbi iyo qaar kale oo badan 
Ujeedooyinka aan kuwan ka badnayn, ayaa ku habboon in ay ku shaqeeyaan sidoo kale kuwa taageersan sida kuwa ka soo horjeeda 
dhinaca midig ee su'aasha. Haddi aanay jirin xataa waxyaalahan dhiirigelinaya dhexdhexaadnimada, ma jiraan wax si xun loo xukumay 
marka loo eego ruuxa aan dulqaadka lahayn ee had iyo jeer, ku sifoobay xisbiyo siyaasadeed. Waayo, siyaasadda, sida diinta, waa 
si la mid ah caqli-gal maaha in la hiigsado samaynta dadka diinta Islaamka soo gala dab iyo seef. Bidcooyinka midkoodna dhif ayaa lagu daweyn karaa 
cadaadis. 
Si kastaba ha ahaatee, si kastaba ha ahaatee kaliya dareenkan ayaa loo oggolaan doonaa inay noqdaan, waxaan horey u haysanay calaamado ku filan oo ay ku dhici doonto 
Tani waxay u dhacdaa sida dhammaan kiisaska hore ee dood qaran oo weyn. durdur xamaasad cadho iyo xumaan ah ayaa dooni 
la daayo. Si loo qiimeeyo hab-dhaqanka dhinacyada iska soo horjeeda, waxa nalagu hogaamin doonaa si loo soo gabagabeeyo inay sameyn doonaan 
Labada dhinacba waxay rajeynayaan in ay caddeeyaan xaqa ra'yigooda, iyo in la kordhiyo tirada dadka soo galaya 
qaylada dhawaaqooda iyo qadhaadhka wax-qabadkooda. Hiirsi iftiimay tamarta iyo 
Waxtarka dawladnimo waxa lagu ceebayn doonaa in ay ka dhashaan cadho jecel awood-xumo iyo cadowtinimo. 
mabaadi'da xorriyadda. Hinaase xad-dhaaf ah oo khatar ku ah xuquuqda dadka, taas oo ka badan 
Inta badan qaladka madaxa ee ka badan kan wadnaha, waxa loo metelayaa iska yeelyeel iyo wax qabad oo kaliya, sed duugay 
Caannimada oo lagu luminayo danta guud. Waa la iloobi doonaa, dhanka kale, in hinaasadu tahay mid caadi ah 
isku-dhafan jacaylka, iyo in xamaasadda sharafta leh ee xorriyaddu ay ku habboon tahay in lagu qaado ruux cidhiidhi ah iyo 
kalsooni la'aan. Dhanka kale, waxaa si isku mid ah loo ilaawi doonaa in awoodda dowladnimo ay lama huraan u tahay 
amniga xorriyadda; in, marka laga fekerayo xukunka dhawaaqa iyo si fiican looga warqabo, dantoodu marnaba ma noqon karto 
kala maqan; iyo in hamiga khatarta ah uu inta badan ku dhuunto maaskarada gaarka ah ee xiisaha xuquuqda 
dadka oo ka hoos jiray muuqaalka xaaraanta ah ee xamaasadda adag iyo hufnaanta dawladnimo. Taariikhdu waxay noqon doontaa 
na bar in tii hore la helay waddo aad u gaar ah oo lagu soo bandhigo niyad-jabka marka loo eego kan dambe, 
iyo tii nimankaa afgembiyay xoriyada jamhuuriyada, tiradii ugu badnayd waxay bilaabeen shaqadooda 
iyadoo la siinayo maxkamad aan qarsoodi ahayn dadka; Bilaabida demagogues, iyo soo afjarida daalimiinta. 
Intii aan ku guda jiray indho-indhayntii hore, waxaan isha ku hayay, muwaadiniinta aan saaxiibka nahay, inaan idin dulqaato. 
ka ilaali dhammaan isku dayada, rubuc kasta, si aad saameyn ugu yeelato go'aankaaga arrinka ugu sarreeya 
wanaaggaaga, iyadoo la eegayo aragti kasta oo aan ahayn kuwa ka dhalan kara caddaynta runta. Adigu, maya 
Shaki, isla markaasna, laga soo ururiyey baaxadda guud ee iyaga ka mid ah, in ay ka soo jeedaan il aan ahayn 
aan saaxiib la ahayn Dastuurka cusub. Haa, dadka dalkaygiiyow, waan idin leeyahay, ka dib markaan u fiirsaday 
tixgelin, waxaan si cad u qabaa in ay dantaadu tahay inaad qaadato. Waxaan ku qanacsanahay in tani ay tahay koorsada ugu badbaadsan 
xoriyadaada, sharaftaada, iyo farxadaada. Anigu ma saameeyo kaydka oo aanan dareemin. Ku maaweelin maayo 
oo ay u muuqato ka tashiga markii aan go'aansaday. Waxaan si daacad ah kuugu qirayaa xukunkayga, iyo aniga 
si xor ah ayaa hortaada u dhigi doona sababaha ay u aasaasan yihiin. Dareenka niyada wanaagsan ayaa quudhsada 
madmadow. Anigu, si kastaba ha ahaatee, kuma badin doono xirfadaha madaxan. Ujeedadeyda waa in ay ku sii jiraan kaydinta 
naaska aniga ii gaar ah. Dooddaydu waxay noqon doontaa mid u furnaan doonta dadka oo dhan, waxaana laga yaabaa in la wada xukumo. Waa in ugu yaraan lagu bixiyaa a 
Ruuxa oo aan ceebayn doonin sababta runta. 
Waxaan soo jeedinayaa, qoraallo taxane ah, in aan kaga hadlo arrimahan xiisaha leh ee soo socda: 
WAXYAABAHA URURKA EE BARWAAQADAADA SIYAASADEED EE XANUUN LA'AANTA AH 
XIRIIRKA HADA JOOGA OO ILAALIYAY MIDOWGAAS BAAHMAAHDA DAWLADA 
Tamarta UGU YAR OO SINAAN INTA LA SOO JEEDIYAY, SI LOO GAARMO SHARCIGAAN 
ISU-WAXAANKA DASTUURKA LA SOO JEEDIYAY EE MAABAADIIDA DHABTA AH EE 
DOWLADDA JAMHUURIYADDA WAXAY ISLA TAHAY DASTUURKA DOWLADEEDKAAGA IYO UGU DANBEYNAYA, 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
6/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Buugga Mashruuca Gutenberg ee Warqadaha Federaalka, waxaa qoray Alexander Hamilton, John Jay, iyo James Madison 
 
AMNIGA DHEERAAD AH KAAS OO SOO QABTIDEEDA AYAA U SAAREYN DOONTA XAFIDKAAS. 
QAABKA DAWLADNIMO, XORRIYADDA, IYO HANTIDA. 
Inta ay socoto doodan waxaan ku dadaali doonaa inaan jawaab waafi ah ka bixiyo dhammaan diidmada 
Waxay u ekaan doonaan muuqaalkooda, oo waxay u ekaan karaan inay ku dheggan yihiin. Waxaa laga yaabaa in loo maleynayo inay tahay wax aan macquul aheyn in la soo bandhigo doodaha si loo caddeeyo waxtarka UNION, qodob, shaki la'aan, 
oo si qoto dheer ugu xardhay quluubta dadwaynaha ku nool gobol kasta, iyo mid, oo laga yaabo in la qiyaaso. 
ma laha cadow. Laakiin xaqiiqadu waxay tahay, in aynu horeba u maqalnay in lagu xanto meelaha gaarka ah ee kuwa ka soo horjeeda 
Dastuurka cusub, in saddex iyo tobanka gobol ay aad ugu weyn yihiin nidaam kasta oo guud, waana in aan sameyno 
Waa lagamamaarmaan in la isticmaalo ururro kala duwan oo qaybo kala duwan ka kooban oo dhan. 
ixtimaalka, si tartiib tartiib ah loo faafiyo, ilaa laga helayo codbixiyeyaal ku filan oo wajihi kara cadho cad. Waxba maaha 
waxay noqon kartaa mid aad uga cad, kuwa awood u leh inay aragti weyn ka qaataan mawduuca, marka loo eego beddelka 
qaadashada Dastuurka cusub ama burburinta Ururka. Markaa faa'iido ayay yeelan doontaa in la bilaabo 
iyadoo la baarayo faa'iidooyinka Ururkaas, xumaanta qaarkood, iyo khataraha suurtagalka ah, kuwaas oo Dawlad kastaa ay noqon doonto. 
ka soo ifbaxday burburkeeda. Tani waxay markaa ka dhigan tahay mawduuca cinwaankayga xiga. 
DACW 
1. Isla fikradda, raadinta dooda iyo cawaaqibkooda, ayaa lagu qabtay dhowr ka mid ah daabacaadyadii soo daahay 
lid ku ah Dastuurka cusub. 
 
FEDERAALKA Lr. 2. Ku saabsan Khatarta ka imanaysa 
Xoogga Shisheeye iyo Saamaynta 
loogu talagalay Joornaalka Madaxbanaan. Arbaco, Oktoobar 31, 1787 
JAY 
Ku socota Dadka Gobolka New York: 
Marka dadka Ameerika ay ka fikiraan in hadda loogu yeeray inay go'aan ka gaaraan su'aal, taas oo, ku jirta 
Natiijooyinka, waa inay caddeeyaan mid ka mid ah kuwa ugu muhiimsan ee waligood ku hawlan dareenkooda, saxnaanta ay leeyihiin 
Qaadashada aragti aad u dhamaystiran, iyo sidoo kale mid aad u daran, aragtideeda, ayaa muuqan doonta. 
Ma jiro wax hubanti ah oo aan ka ahayn baahida lama huraanka ah ee dowladnimada, sidoo kale waa mid aan la dafiri karin, in 
mar kasta iyo si kastaba ha ahaatee, dadku waa inay ku wareejiyaan qaar ka mid ah xuquuqdooda dabiiciga ah si ay u helaan. 
oo leh awoodaha loo baahan yahay. Sidaas awgeed waa ay mudan tahay in la tixgeliyo, haddii ay wax badan u horseedi karto danta 
ee dadka Ameerika waa in, dhammaan ujeedooyinka guud, ay noqdaan hal qaran, oo hoos yimaada hal dawlad federaal ah, 
ama in ay u qaybsamaan ururo gaar ah, oo mid walba madaxiisa la siiyo wax la mid ah 
awoodaha kuwaas oo lagula taliyay in ay ku meeleeyaan hal dawlad qaran. 
Waxa ilaa waayadan danbe la helay ra'yi aan iska hor imanayn in barwaaqada dadka Ameerika 
waxay ku xidhan tahay inay sii wadaan midnimada adag, iyo rabitaanka, ducada, iyo dadaalka muwaadiniintayada ugu wanaagsan ee caqliga leh 
ayaa si joogto ah loogu jiheeyay shaygaas. Balse siyaasiyiin ayaa hadda soo muuqda, kuwaas oo ku adkaysanaya in ra'yigani uu khaldan yahay. 
iyo in halkii aan ka raadin lahayn badbaado iyo farxad midowga, waa in aan ka raadinno qaybinta Dawladaha 
isbahaysi ama madax-banaani kala duwan. Si kastaba ha ahaatee caqiidadan cusub ayaa u muuqan karta mid aan caadi ahayn, si kastaba ha ahaatee way leedahay 
u doodeyaasheeda; iyo jilayaal gaar ah oo markii hore aad uga soo horjeeday, hadda tirada. 
Wax kasta oo laga yaabo inay noqdaan doodaha ama dhiirigelinta isbeddelkan sameeyay ee dareenka iyo 
ku dhawaaqida mudanayaashan, waxa hubaal ah inaanay caqli-gal ahayn dadka guud ahaan inay qaataan siyaasaddan cusub 
mabda'a iyada oo aan si buuxda loogu qancin in ay ku dhisan yihiin run iyo siyaasad hufan. 
Inta badan waxa ay i siisay farxad in aan u fiirsado in madax-bannaanida Ameerika aanay ka koobnayn go'doon iyo mid fog 
dhulalka, laakiin midda ku xiran, bacrin ah, dalka baahsan ayaa ahaa qaybta wiilasheenna xorriyadda galbeedka. 
Providence wuxuu si gaar ah ugu duceeyay carro kala duwan iyo wax soo saar, kana waraabiyo 
durdurrada aan la tirin karin, si ay ugu farxaan oo ay u hoydaan dadka deggan. Isku dhafka biyaha la maro 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
7/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Buugga Mashruuca Gutenberg ee Warqadaha Federaalka, waxaa qoray Alexander Hamilton, John Jay, iyo James Madison 
 
waxay samaysaa nooc ka mid ah silsiladaha ku wareegsan soohdimaheeda, sida haddii la isku xidho; halka wabiyada aduunka ugu fadliga badan ay ordaan 
masaafo ku habboon, u soo bandhig waddooyin waaweyn si ay u sahlanaato isgaadhsiinta gargaarka saaxiibtinimada, iyo kuwa wadaaga 
gaadiidka iyo beddelka badeecadahooda kala duwan. Anigoo ku faraxsan isku mid, waxaan marar badan ogaaday in Providence uu ku faraxsan yahay inuu siiyo kan ku xiran 
wadan loo wada dhan yahay oo midaysan—dad isku abtiyaal ah, isku af ku wada hadla, 
oo isku diin sheeganaya, isku mabda’ dawladnimo ku xidhan, aadna ugu shabaha hab-dhaqankooda iyo 
caadooyinkii, iyo kuwa, iyagoo talo wadaag ah, cududooda, iyo dadaalkooda, dagaalka dhinac ka gees ah muddo dheer oo dhiig ah 
dagaal, si sharaf leh u asaasay xorriyadda guud iyo madaxbannaanida. 
Dalkan iyo dadkan waxaad mooddaa in la is-sameeyey, oo aad mooddo in ay nashqaddeedii ahayd 
Bixinta, in dhaxal si habboon oo ku habboon koox walaalo ah, oo midba midka kale ka mid yahay 
xidhiidhka ugu adag, waa in aan waligiis loo kala qaybin tiro madax-banaani, xaasid, iyo shisheeye. 
Dareen la mid ah ayaa ilaa hadda ka dhex jiray dhammaan amarrada iyo mad-habyada ragga nagu dhex jira. Dhammaan 
Ujeedooyinka guud waxaynu si isku mid ah u noqonay hal qof oo muwaadin kasta meel kasta oo uu joogo ku raaxaysanayo isku mid 
xuquuqda, mudnaanta, iyo ilaalinta qaranka. Qaran ahaan waxaynu samaynay nabad iyo dagaal; Qaran ahaan waynu leenahay 
cadawgeena ka adkaaday; Qaran ahaan waanu isbahaysi samaysanay, oo axsiyo wada galnay, lana galnay 
heshiisyo iyo heshiisyo kala duwan oo lala galay dawlado shisheeye. 
Dareen xoog leh oo qiimaha iyo barakooyinka midowgu leeyahay ayaa dadka ku kallifay, wakhti hore, inay aasaasaan 
dawladda federaalka si ay u ilaaliso oo ay u waarto. Waxay sameeyeen ku dhawaad ​​markii ay heleen jiritaan siyaasadeed; 
maya, xilli ay holac ka holcayeen, dad badan oo shacabkooda ka mid ah ay dhiig baxayeen, iyo markii ay 
horumarka cadaawadda iyo cidladu waxay u banaysay qol yar oo loogu talagalay weydiimaha deggan iyo kuwa qaan-gaarka ah iyo fikradaha kuwaas oo 
waa in waligeed laga hormariyaa sidii loo dhisi lahaa dawlad caqli iyo miisaan leh oo ay helaan dad xor ah. Ma aha inay noqoto 
Waxaa la yaabay, in dowlad la soo dhisay waqtiyo aan la dhayalsan karin, ay tahay in tijaabo lagu sameeyo si weyn loo helo 
cilladaysan oo aan ku filnayn ujeeddada loogu talagalay in laga jawaabo. 
Dadkaas indheergaradka ahi waxay garteen oo ka qoomameeyeen cilladahan. Weli ku sii socda oo aan ka yarayn ku xidhnaanshaha ururka 
Xornimada jecel, waxay u fiirsadeen khatarta taas oo isla markiiba u hanjabtay kii hore iyo in ka sii fog 
dambe; lagana dhaadhiciyay in labadoodaba ammaan ku filan laga heli karo oo kaliya dowlad qaran 
si xikmad leh loo qaabeeyey, iyagoo sidii hal cod ah, waxay isugu yimaadeen shirweynihii dambe ee Philadelphia, si ay u qaataan muhiimaddaas 
mawduuca la tixgelinayo. 
Shirweynahani waxa uu ka koobnaa niman kalsoonida shacabka haysta, qaar badan oo ka mid ahina haysteen 
si heer sare ah loogu garto waddaniyaddooda, wanaaggooda iyo caqligooda, xilliyada ay tijaabiyeen maanka iyo quluubta 
rag, hawshii dhibta badnayd bay qabteen. Xilliga qabowga ah ee nabadda, iyadoo maskaxdu aanay mashquulin mawduucyo kale, waxay 
bilo badan ku soo maray si qabow, aan kala go' lahayn, oo la tashi maalinle ah; iyo ugu dambeyntii, iyada oo aan la yaabin 
awood, ama saameeyay hamiday kasta oo aan ka ahayn jacaylka dalkooda, waxay soo bandhigeen oo ku taliyay in ay 
dadka qorshaha ay soo saareen golayaashooda wadajirka ah oo aad isku raacsan. 
Qir, waayo, xaqiiqadu waa sidaas oo kale, in qorshahan kaliya lagu talinayaa, oo aan la soo rogin, haddana ha la xasuusto in 
laguma talinayo in la ogolaado indho-la'aanta, ama canaan-celinta Indho-la'aanta; laakiin si ay sed-bursi iyo daacadnimo 
iyada oo la tixgelinayo baaxadda iyo muhiimadda mawduuca laga rabo, oo ay hubaal tahay in ay tahay 
qaado. Laakiin tan (sida lagu xusay lambarka hore ee warqaddan) waa wax ka badan sidii la filayay, 
si loo tixgeliyo oo loo baaro. Waayo-aragnimada dhacdo hore waxay ina baraysaa inaynaan aad u miyir qabin 
rajadaas oo kale. Weli lama iloobin in cabsida salka ku haysa ee khatarta ku soo fool leh ay soo jiidatay dadka 
America si ay u sameeyaan Congress-ka xusuusta leh ee 1774. Jirkaas ayaa ku taliyay tallaabooyin gaar ah si ay 
ka kooban, iyo dhacdadu waxay caddeeyeen caqligooda; haddana waxa xusuus ku ah sida ugu dhakhsaha badan ee saxaafaddu u bilaabatay 
waxaa ku jira waraaqo yar yar iyo waraaqo toddobaadle ah oo ka soo horjeeda cabbiradaas. Ma aha oo kaliya qaar badan oo ka mid ah saraakiisha 
Dawladnimo, oo u hoggaansantay awaamiirta danta gaarka ah, laakiin qaar kale, marka la eego qiyaasta cawaaqibka khaldan. 
ama saamaynta aan munaasibka ahayn ee lifaaqyadii hore, ama hamigoodu ujeedadoodu tahay shay aan u dhigmin 
danta guud, waxay ahaayeen kuwo aan ka daalin dadaalkii ay ku doonayeen in ay dadka ku qanciyaan inay diidaan talada waddanigaas. 
Congress. Kuwo badan, runtii, waa la khiyaaneeyey oo la khiyaaneeyey, laakiin badi dadka intooda badani way garteen oo go'aansadeen 
si cadaalad ah; oo ay ku faraxsan yihiin inay ka tarjumayaan inay sidaas sameeyeen. 
Waxay u arkayeen in Shirweynuhu ka kooban yahay rag badan oo xigmad iyo khibrad leh. Taas, oo la isugu yeedhay 
iyaga oo ka kala yimi gobolada dalka, waxa ay ka soo kaxeeyeen oo ay is gaadhsiiyeen waxyaalo kala duwan oo waxtar leh 
xog. Taas oo ay mudaba si wada jir ah u soo wada mareen xog-waraysi iyo falanqaynta dhabta ah 
danaha dalkooda, waa in ay aqoon sax ah ka heleen madaxaas. In ay ahaayeen 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
8/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Buugga Mashruuca Gutenberg ee Warqadaha Federaalka, waxaa qoray Alexander Hamilton, John Jay, iyo James Madison 
 
shakhsi ahaan u danaynaya xorriyadda iyo barwaaqada dadweynaha, sidaa darteedna aanay ka yarayn hankoodu 
Waajibkooda ah inay ku taliyaan oo keliya tillaabooyinkan, sida, ka-tashiga ugu qaan-gaadhka ah ka dib, waxay runtii u maleeyeen inay caqli-gal tahay 
waana lagu talinayaa. 
Qodobbadaas iyo kuwa la midka ah ayaa markaa dadka ku kallifay inay si weyn ugu tiirsanaadaan xukunka iyo daacadnimada 
Shirweynaha; waana ay qaateen taladoodii, iyada oo aan loo eegin fannaankii iyo dadaaladii kala duwanaa ee looga hortagayay. 
Laakin haddii dadka guud ahaan ay sabab u lahaayeen inay ku kalsoonaadaan ragga Congress-ka, kuwaas oo in yar oo ka mid ah si buuxda loo tijaabiyey ama 
guud ahaan la og yahay, weli sabab weyn ayaa hadda haysta in ay ixtiraamaan xukunka iyo talada shirweynaha, waayo, 
waxaa la og yahay in qaar ka mid ah xubnaha ugu caansan Congress-ka, kuwaas oo tan iyo markii la isku dayay iyo 
si xaq ah loogu ansixiyo waddaniyad iyo karti, isla markaana ka weynaaday helista xogta siyaasadda, ayaa sidoo kale ahaa 
xubnaha shirweynahan, oo ay ku soo kordhiyeen aqoontooda iyo waayo-aragnimadooda. 
Waxaa mudan in la xuso in aan ahayn kan ugu horreeya, laakiin Congress kasta oo guuleysta, iyo sidoo kale shirweynihii dambe, 
waxay si aan kala go' lahayn ugu biireen dadka iyagoo u malaynaya in barwaaqada Ameerika ay ku xidhan tahay midawgeeda. Ku 
in la ilaaliyo oo la joogteeyo waxa ay ahayd shayga ugu weyn ee ay dadku samaynayeen shirweynahaas, sidoo kalena waa ka weyn 
shay ka mid ah qorshaha uu shirku kula taliyey inay qaataan. Maxaa ku habboon, haddaba, ama maxay tahay 
Ujeeddooyin wanaagsan, waa isku dayo xilligaan gaarka ah ay sameeyeen ragga qaar si ay u qiimeeyaan muhiimadda ay leedahay 
Ururka? Mise maxaa loo soo jeediyay in saddex ama afar isbahaysi ay ka roon yihiin hal? Waan ku qanacsanahay in aan 
Maskaxda u gaar ah in dadku had iyo jeer si sax ah uga fikiraan mawduucan, iyo in ay caalami ah iyo labiskooda 
ku xidhnaanta sababta Ururka waxay ku xidhan tahay sababo waaweyn oo miisaan leh, kuwaas oo aan ku dadaali doono horumarinta iyo 
ku sharax warqadaha xiga qaarkood. Kuwa kor u qaada fikradda ah beddelka tiro isbahaysi oo kala duwan 
qolka qorshaha shirweynaha, waxay u muuqdaan kuwo si cad u saadaalinaya in diidmada ay dhigayso sii socoshada 
Ururka Midowga oo khatar ugu jira. Runtii taasi way ahaan doontaa, waxaanan si niyad ah u rajaynayaa inay taasi noqoto 
Waxaa si cad u saadaaliyay muwaadin kasta oo wanaagsan, in mar kasta oo burburka Midowga yimaado, America ay yeelan doonto 
sabab loogu dhawaaqo, odhaahdii abwaanku: " SAGOOW! 
DACW 
 
FEDERAALKA No. 3. Isla Mawduuca 
Sii Socod (Ku Saabsan Khataraha Shisheeyaha 
Xoog iyo Saamayn) 
loogu talagalay Joornaalka Madaxbanaan. Sabti, November 3, 1787 
JAY 
Ku socota Dadka Gobolka New York: 
Ma ahan indho-indhayn cusub in dadka waddan kasta (haddii, sida Ameerikaanka, ay waxgarad iyo 
si fiican loo wargeliyey) si dhif ah u korsada oo si joogto ah ugu adkaysta sannado badan fikrad khaldan oo ixtiraamaysa 
danaha. Tixgelintaas ayaa dabiiciyan u janjeerta inay abuurto ixtiraam weyn oo loo hayo ra'yiga sare ee dadka 
Ameerika waxay muddo dheer oo isku mid ah ku maaweelinayeen muhiimadda ay u leedahay sii wadida si adag oo ay ugu midoobaan hal 
dowladda federaalka ah, oo la siiyay awood ku filan dhammaan ujeeddooyinka guud iyo kuwa qaranka. 
Inta aan si taxadar leh u tixgeliyo oo aan u baadho sababaha u muuqda in ay dhaleen ra'yigan, 
mar kasta oo aan ku qanco in ay yihiin caqli-gal iyo gunaanad. 
Waxaa ka mid ah walxo badan oo dadka caqliga leh iyo kuwa xorta ah ay lagama maarmaan u tahay in ay jiheeyaan dareenkooda, tan 
bixinta AMMAANKA ay u muuqataa in ay ugu horeysay. Badbaadada dadku shaki kuma jiro in ay xidhiidh weyn la leedahay 
duruufo iyo tixgelinno kala duwan, oo sidaas awgeed waxay awood u siinaysaa latitude weyn kuwa raba inay qeexaan 
waa si sax ah oo dhamaystiran. 
Hadda waxaan ula jeedaa oo kaliya in la tixgeliyo iyada oo la ixtiraamayo amniga ilaalinta nabadda iyo xasilloonida, sida 
sidoo kale ka hortagga khataraha ka iman kara cududaha shisheeyaha iyo werwerka, sida khatarta ka imanaysa NACAS la mid ah 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
9/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Buugga Mashruuca Gutenberg ee Warqadaha Federaalka, waxaa qoray Alexander Hamilton, John Jay, iyo James Madison 
 
sababo gudaha ah. Sida ay kuwan hore ugu horreeyaan sida ay u kala horreeyaan, waxa habboon in marka hore laga hadlo. Allow 
Sidaa darteed waxaan sii wadnaa inaan baarno in dadku aysan ku saxsanayn ra'yigooda in midnimo wadajir ah, oo hoos timaada a 
Dawlad qaran oo tayo leh, waxay awood u siinaysaa amniga ugu wanaagsan ee looga hortagi karo CADAWADA 
dibadda. 
Inta dagaal ee dunida ka dhacay ama ka dhici doona mar walba waa la ogaan doonaa inay ku jiraan 
marka loo eego tirada iyo miisaanka sababaha, ha ahaadeen kuwo dhab ah ama la iska yeelyeelay, kuwaas oo kicinaya ama 
Casuumaad iyaga. Hadday hadalkani cadaalad ahaado, waxa faa'iido yeelan doonta in la waydiiyo in sababaha badan ee dagaalka kaliya ay suurtogal tahay 
in ay bixiso UNITED AMERICA sida ay bixiso Mareeykanka DISUNITED; waayo, haddii ay noqon doonto in United America 
waxay u badan tahay inay bixiso kuwa ugu yar, ka dib waxay raaci doontaa in marka la eego tan Ururka uu u janjeero inuu ilaaliyo dadka 
isagoo ku sugan xaalad nabadeed oo uu kula jiro ummadaha kale. 
Sababaha xaqa ah ee dagaalka, inta badan, waxay ka dhashaan ku xadgudubka heshiisyada ama rabshadaha tooska ah. 
Maraykanku wuxuu horey u sameeyay heshiisyo aan ka yarayn lix waddan oo shisheeye ah, dhammaantoodna, marka laga reebo Prussia, waa 
badda, oo sidaas darteed awood u leh inay naga cadhaysiiyaan oo ay na dhaawacaan. Waxay sidoo kale ganacsi ballaaran la leedahay Portugal, Spain, iyo 
Ingiriiska, iyo, marka la eego labada dambe, waxay leedahay, marka lagu daro, duruufaha deriska inay ka qaybgalaan. 
Waxaa muhiimad sare u leh nabadda Ameerika inay ilaaliso sharciyada quruumaha ee quwadahaas oo dhan, 
waxaana ii muuqata in tani ay noqon doonto mid si kaamil ah oo waqtigeeda ku habboon ay hal dawlad qaran u fulin doonto 
Sida ay noqon karto saddex iyo toban dawladood oo kala duwan ama saddex ama afar isbahaysi oo kala duwan. 
Sababtoo ah marka la dhiso dawlad tayo leh oo qaran, ragga ugu fiican dalka kaliya maaha 
ogolaanshaha u adeegida, laakiin sidoo kale guud ahaan waxaa loo magacaabi doonaa si ay u maamusho; ee, inkasta oo magaalo ama waddan, ama kuwa kale 
saameyn qandaraas leh, waxay geli kartaa ragga golayaasha dawladda, ama senate-ka, ama maxkamadaha caddaaladda, ama fulinta 
waaxyaha, haddana guud ahaan iyo sumcad ballaadhan oo karti iyo shahaadooyin kale ayaa lagama maarmaan noqon doona 
inay ragga kula taliyaan xafiisyada hoos yimaada dawladda qaranka,-gaar ahaan maadaama ay yeelan doonto doorashada ugu ballaadhan, 
oo waligaa ha la kulmin rabitaanka dadka saxda ah taas oo aan ku ahayn qaar ka mid ah Gobollada. Sidaa darteed, waxay noqon doontaa 
natiijadeeduna tahay in maamulka, la-taliyayaasha siyaasadda, iyo go’aannada garsoorka ee dawladda qaranku noqdaan 
ka caqli badan, nidaamsan, iyo garsoor ka badan kuwa Dawlad-goboleedyada, oo sidaas awgeed aad ugu qanacsan 
ixtiraamka umadaha kale, iyo sidoo kale badqabka badan ee ixtiraamka anaga. 
Sababtoo ah, marka loo eego dawladda qaranka, heshiisyada iyo qodobbada axdiyada, iyo sidoo kale sharciyada qaranka, ayaa dhigaya 
had iyo jeer waa in hal macno lagu qeexo oo loo fuliyo si isku mid ah,-halka, xukunnada isku mid ah 
dhibco iyo su'aalo, saddex iyo toban Gobol, ama saddex ama afar isbahaysi, had iyo jeer ma heshiin doonaan ama ma noqon doonaan kuwo joogto ah; 
iyo in, sidoo kale laga soo bilaabo kala duwan ee maxkamadaha madaxa banaan iyo garsoorayaasha ay soo magacaabeen kala duwan iyo madax banaan 
dawladaha, sida sharciyada kala duwan ee deegaanka iyo danaha kuwaas oo saameyn ku yeelan kara iyaga. Caqliga ka mid ah 
axdigu, marka su'aalahan oo kale loo gudbiyo awoodda iyo xukunka maxkamadaha ay magacaabeen iyo 
masuulka ka ah hal dawlad qaran oo kaliya, laguma ammaani karo wax badan. 
Sababtoo ah rajada laga qabo khasaaraha hadda jira ama faa'iidada ayaa laga yaabaa inay badanaa tijaabiso xisbiga talada haya ee hal ama laba Gobol 
ka leexda iimaanka wanaagsan iyo caddaaladda; laakiin jirrabaadahaas, oo aan gaarin Gobollada kale, oo sidaas awgeed 
iyada oo ay yar tahay ama aanay saamayn ku yeelan dawladnimada qaranka, duufsiga ayaa noqon doona mid aan midho dhal ahayn, iyo niyad wanaag iyo 
cadaalada la ilaaliyo. Kiiskii heshiiska nabada ee Ingiriiska ayaa culays weyn ku kordhinaya sababtan. Sababtoo ah, xitaa haddii xisbiga talada haya ee Dawlad-goboleedku ay tahay in loo hoggaansamo si looga hortago jirrooyinkaas, haddana sidaas oo kale 
jirrabaadda ayaa laga yaabaa, oo badanaaba, ka dhalata xaalado u gaar ah Gobolka, waxayna saamayn kartaa wax weyn 
Tirada dadka deegaanka, xisbiga talada haya waxa laga yaabaa inaanay mar walba awoodin, haddii ay rabaan, inay ka hortagaan caddaalad-darrada. 
u fakaray, ama in la ciqaabo gardarada. Laakiin dawladda qaranka, ma saamayn kuwa maxalliga ah 
duruufo, laguma soo jiidi doono inay iyagu khalad galaan, ama ay rabaan awood iyo rabitaan 
ka hortagga ama ciqaabi guddigeeda dad kale. 
Ilaa hadda, sida loo nashqadeeyay ama si lama filaan ah loogu xadgudbay heshiisyada iyo sharciyada quruumaha ayaa awood u leh JUST 
Sababaha dagaalka, way ka yar yihiin in lagu qabto hal dawlad oo guud marka loo eego dhowr dowladood oo yaryar, iyo 
marka la eego tan hore ayaa ugu fadli badan badqabka dadka. 
Marka la eego sababaha dhabta ah ee dagaalka ee ka yimaada rabshado toos ah iyo kuwa sharci darro ah, waxay si isku mid ah iigu caddaatay 
in hal dowlad qaran oo wanaagsan ay bixiso ammaan aad uga badan oo ka hortageysa khataraha noocaan ah oo aan la heli karin 
ka rubuc kale. 
Sababtoo ah rabshado noocan oo kale ah ayaa inta badan sababa xamaasadda iyo danaha qayb ka mid ah dhammaan; 
mid ama laba Gobol marka loo eego Ururka. Wali ma jiro hal dagaal oo Hindiya ka dhacay oo ay gardarada ku qaadeen 
Dawlad federaal ah oo jirta, tabar daran sida ay tahay; laakiin waxaa jira dhowr dhacdo oo colaadaha Hindiya ay dhaceen 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
10/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Buugga Mashruuca Gutenberg ee Warqadaha Federaalka, waxaa qoray Alexander Hamilton, John Jay, iyo James Madison 
 
ay ka cadhaysiisay hab-dhaqanka aan habboonayn ee Dawlad-goboleedyada, kuwaas oo aan awoodin ama aan doonayn inay xakameeyaan ama ciqaabaan 
dembiyada, ayaa fursad siisay in la laayo dad badan oo aan waxba galabsan. 
Xaafadda dhulalka Isbaanishka iyo Ingiriiska, oo xuduud la leh Gobollada qaar oo aan ahayn kuwa kale, si dabiici ah 
waxay ku koobaysaa sababaha muranka isla markiiba xuduudka. Dawladaha xuduudka ah, haddii ay jiraan, waa kuwaas 
kuwaas oo, hoos yimaada xamaasadda xanaaqa degdega ah, iyo dareenka degdega ah ee xiisaha ama dhaawaca muuqda, ay u badan tahay, 
rabshado toos ah, si loo kiciyo dagaal lala galo quruumahan; mana jiraan wax si wax ku ool ah uga takhalusi kara khatartaas sida a 
dawladnimo qaran, oo caqligeeda iyo garashadeeda aanay hoos u dhigi doonin xamaasadda ka dhalanaysa 
xisbiyada isla markiiba xiisaynaya. 
Laakiin ma aha oo kaliya in ka yar sababaha dagaalka ay bixin doonto dawladda qaranka, laakiin sidoo kale way sii jiri doontaa 
awood ay ku qaabilaan oo ay si nabad ah ku dejiyaan. Waxay noqon doonaan kuwo aad u qabow oo qabow, iyo taas 
ixtiraamka, iyo sidoo kale kuwa kale, waxay noqon doontaa in ka badan oo awood ah in ay u dhaqmaan la talin ah marka loo eego Qaranka dembiilayaasha. Kibirka ee 
Dawladaha, iyo sidoo kale nimanka, si dabiici ah ayay u tuuraan iyaga si ay u caddeeyaan ficiladooda oo dhan, waxayna ka soo horjeedaan qirashadooda, 
hagaajinta, ama hagaajinta khaladaadkooda iyo dembiyadooda. Dawladda qaranka, xaaladahan oo kale, ma saameyn doonto 
kibirkan, laakiin wuxuu ku socon doonaa dhexdhexaadnimo iyo daacadnimo si loo tixgeliyo oo loo go'aamiyo habka ugu habboon 
ka saara dhibka ku hagaya. 
Ka sokow, waxaa la wada ogsoon yahay in qiraalka, sharraxaadda, iyo magdhawga inta badan la aqbalo 
ku qanca qaran midaysan oo xooggan, kaas oo loo diidi lahaa wax aan lagu qancin haddii ay bixiso Dawlad ama 
isbahaysiga tixgelin yar ama awood. 
Sannadkii 1685, gobolka Genoa wuxuu u gafay Louis XIV., wuxuu isku dayay inuu raali galiyo. Wuxu dalbaday 
inay u soo diraan Doge, ama madaxa xaakimka, oo ay la socdaan afar ka mid ah senataradooda, FRANCE, si ay u weydiiyaan 
cafiskiisa iyo inuu helo shuruudihiisa. Waxay ku qasbanaadeen inay u hoggaansamaan nabadda darteed. Ma uu noqon lahaa mid ka mid ah 
dhacdo ama ay dalbadeen ama ka heleen bahdilaad la mid ah Spain, ama Britain, ama wax kale 
Umad AWOOD LEH? 
DACW 
 
FEDERAALKA No. 4. Mawduuc isku mid ah 
Sii Socod (Ku Saabsan Khataraha Shisheeyaha 
Xoog iyo Saamayn) 
loogu talagalay Joornaalka Madaxbanaan. Arbaco, November 7, 1787 
JAY 
Ku socota Dadka Gobolka New York: 
Warqadaydii u dambaysay waxay tilmaamtay dhowr sababood oo badbaadada dadka ay sida ugu wanaagsan u ilaalin lahayd ururka 
lidka ku ah khatarta ay la kulmi karto sababaha xaqa ah ee dagaalka la siiyay quruumaha kale; sababahaas ayaana muujinaya 
in sababahan oo kale aan la bixin doonin oo kaliya si aad dhif u ah, laakiin sidoo kale si fudud loo dejin doono, by a 
dawlad qaran marka loo eego dawlad-goboleedka ama dawladaha la soo jeediyay ee yar yar. Laakiin badbaadada dadka Mareykanka ee ka dhanka ah khataraha ka imaanaya xoogga shisheeye kuma xirna oo kaliya kooda 
U adkaysta in la siiyo sababaha dagaalka quruumaha kale, laakiin sidoo kale meelaynta iyo sii wadida naftooda 
xaalad sida in aan lagu Casuumin colaad ama aflagaado; waayo looma baahna in la fiirsado inay jiraan LA IS yeelyeelay sida 
sidoo kale kaliya sababaha dagaalka. 
Aad bay run u tahay, in kastoo ay ceeb ku tahay dabeecadda aadanaha, in quruumaha guud ahaan ay dagaal qaadi doonaan mar kasta 
waxay leeyihiin rajo ah inay wax ku helaan; maya, boqorrada dhabta ahi waxay badiyaa dagaal samayn doonaan marka ay quruumahahooda 
waa in aan waxba laga helin, laakiin ujeedooyinka iyo shayada kaliya ee shakhsi ahaaneed, sida harraad ammaan ciidan, 
aargoosiga aflagaadada shakhsi ahaaneed, hamiga, ama isafgaradka gaarka ah si loo buunbuuniyo ama loo taageero qoysaskooda gaarka ah ama 
xisbiyada. Kuwaas iyo ujeedooyin kale oo kala duwan, kuwaas oo saameeya kaliya maskaxda gobannimada, inta badan waxay u horseedaan isaga 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
11/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Buugga Mashruuca Gutenberg ee Warqadaha Federaalka, waxaa qoray Alexander Hamilton, John Jay, iyo James Madison 
 
in uu galo dagaallo aan xaq iyo cod iyo maslaxad shacabkiisa lagu mudnayn. Laakiin, ka madax banaan kuwan 
dhiirigelinta dagaalka, kuwaas oo aad ugu badan boqortooyooyinka dhammaystiran, laakiin si fiican u mudan in aan fiiro gaar ah u leenahay, 
waxaa jira kuwa kale oo saameeya quruumaha inta badan sida boqorrada; oo qaarkood marka la baarayo la ogaan doono inay koraan 
oo ka baxsan xaaladdeenna iyo duruufahayaga. 
Faransiiska iyo Ingiriiska waxaanu kula xifaaltami karnaa kaluumaysiga, waxaanan ku iibin karnaa suuqyadooda ka jaban inta ay awoodaan 
laftigooda, in kasta oo ay jiraan dadaal kasta oo ay kaga hortagayaan iyaga oo lacago fara badan ku bixinaya ama waajibaadkooda kalluunka shisheeye. 
Iyaga iyo inta badan dalalka kale ee Yurub waxaynu ku xifaaltami karnaa hagidda iyo ganacsiga; annaguna 
Nafteenna way khiyaanayn doonaan haddaynu u malaynayno in midkood uu ku farxi doono inuu arko isagoo barwaaqo ah; waayo, sida ganacsigeenna 
ma kordhi karaan haddii aanay tooda wax ka dhimin, waa danta ay ka leeyihiin, waxayna noqonaysaa siyaasadooda. 
in la xakameeyo intay kor u qaadi lahayd. 
Ganacsiga Shiinaha iyo Hindiya, waxaan faragelineynaa in ka badan hal waddan, waa haddii ay noo suurtageliso inaan ka qayb qaadanno 
Faa'idooyinka ay haysteen si isku mid ah ayaa loo xakameeyey, sidaas awgeedna aan ku siino badeecooyinka 
kuwaas oo aanu ka soo iibsan jirnay. 
baayacmushtarkayaga oo badsada weelashayagu ma raaxayn karo quruumaha wax haysta 
dhulalka ku yaal ama u dhow qaaradaan, sababtoo ah raqiisnimada iyo heerka sare ee wax soo saarkeena, ayaa lagu daray 
duruufaha agagaarka, iyo ganacsiga iyo ciwaanka baayacmushtarkayada iyo naafiyeyaashayada, ayaa na siin doona wax weyn 
la wadaago faa'iidooyinka ay dhulalkaas awoodaan, marka loo eego rabitaanka ama siyaasadda ayaga 
madax-banaani. 
Spain waxay u maleyneysaa inay ku habboon tahay in ay naga xirto Mississippi naga soo horjeeda hal dhinac, Ingiriiskana wuu naga reebayaa 
Saint Lawrence dhanka kale; midkoodna ma ogola biyaha kale ee iyaga iyo annaga noo dhexeeya 
noqo habka isu galmoodka iyo isu socodka. 
Laga soo bilaabo kuwan iyo kuwa la mid ah tixgalinta, kuwaas oo laga yaabo, haddii ay la socdaan miyir-qabka, in la sii kordhiyo iyo 
tafatiran, way fududahay in la arko in hinaaso iyo raaxo la'aantu ay si tartiib tartiib ah ugu dhex milmi karto maskaxda iyo armaajooyinka 
ummadaha kale, iyo in aynaan ka filanayn in ay tixgeliyaan horumarkayaga midnimo, awood iyo 
cawaaqibka berriga iyo badda, iyadoo isha lagu hayo danayn la'aan iyo degenaansho. 
Dadka Maraykanku waxay ogyihiin in dhiirigelinta dagaalka ay ka dhalan karaan duruufahaas, sidoo kale 
Kuwa kale oo aan sidaas u muuqan hadda, iyo in mar kasta oo dhiirigelinta noocaas ahi ay u helaan waqti iyo fursad ku habboon 
Hawlgalka, iska yeelyeelka midabaynta iyo caddaynta iyaga ma doonayaan. Si xikmad leh, sidaas darteed, ma ka fikiraan midowga iyo 
Dawlad qaran oo wanaagsan oo loo baahan yahay in la geliyo oo lagu hayo xaaladdan oo kale, halkii ay ahaan lahayd 
Casuumaad dagaal, waxay u janjeertaa inay caburiso oo ay niyad jabiso. Xaaladdaasi waxay ka kooban tahay sida ugu wanaagsan ee suurtogalka ah 
difaaca, oo ay daruuri tahay in ay ku xiran tahay dowladda, hubka iyo kheyraadka dalka. 
Maadaama nabadgelyadu ay tahay danta guud, oo aan la bixin karin dowlad la’aanteed, sidoo kale 
mid ama ka badan ama ka badan, aynu wax ka weydiino in hal dawlad oo wanaagsani aanay ahayn, marka loo eego shayga laga hadlayo, in ka badan 
ka karti badan tirooyinka kale ee la bixiyo si kastaba ha ahaatee. Dawladi waxay ururin kartaa oo ay ka faa’iidaysan kartaa kartida iyo waaya-aragnimada ragga ugu awoodda badan, qayb kasta oo ay tahay 
Ururka laga yaabo in la helo. Waxay ku socon kartaa mabaadi'da isku midka ah ee siyaasadda. Way iswaafajin kartaa, isku milmi kartaa, iyo 
dhawr qaybood iyo xubnaha dhawra, iyo fidin faa'iido u fiirsigeeda iyo taxaddar mid kasta. Gudaha 
samaynta heshiisyada, waxay tixgelin doontaa danta guud ahaan, iyo danaha gaarka ah ee qaybaha sida isku xiran 
oo leh tan oo dhan. Waxay ku dabaqi kartaa agabka iyo awoodda guud ahaan difaaca qayb kasta oo gaar ah, 
iyo in si ka fudud oo degdeg ah ay u samayn karaan dawlad-goboleedyada ama ururrada kala duwan ee suurtogalka ah 
raba riwaayad iyo midnimo nidaamka. Waxa ay miliishiyada hoos geyn kartaa hal qorshe oo anshaxeed ah, iyo, iyada oo la gelinayo kooda 
Saraakiisha habka saxda ah ee hoos yimaada Garsooraha Sare, ayaa, sida ay tahay, u midayn doonaan hal. 
corps, oo markaas ka dhigaya iyaga ka hufan haddii loo qaybiyo saddex iyo toban ama saddex ama afar kala duwan 
shirkado madax banaan. 
Maxay noqon lahayd maleeshiyaatka Ingriisku haday miliishiyada Ingriisku u hogaansamaan dawlada Ingriiska, hadii Scotch 
maleeshiyadu waxay u hogaansameen dawladii Scotland, oo hadii maleeshiyaadka Wales ay adeecaan dawlada Wales? Ka soo qaad 
duullaan; Saddexdaas dawladood (haddii ay ku heshiiyaan haba yaraatee) ma awoodaan, dhammaan ciidammadooda, inay 
uga hawlgala cadowga si wax ku ool ah sida dawladda keliya ee Great Britain samayn lahayd? 
Waxaan maqalnay wax badan oo ka mid ah maraakiibta Britain, waxaana laga yaabaa in waqtigu yimaado, haddii aan caqli galno, marka maraakiibta 
Ameerika waxaa laga yaabaa inay dareento. Laakiin haddii hal dawlad qaran, aan sidaas u nidaamin navigation ee Britain sida 
in laga dhigo goob lagu xanaaneeyo badmareenada—haddii aysan hal dowlad qaran u yeerin dhammaan agabka qaranka iyo 
agabka samaynta maraakiibta, awooddooda iyo onkodkooda weligood lama xusaan. England daa 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
12/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Buugga Mashruuca Gutenberg ee Warqadaha Federaalka, waxaa qoray Alexander Hamilton, John Jay, iyo James Madison 
 
ha lahaato marinkeeda iyo maraakiibteeda — Scotland ha lahaato marinkeeda iyo maraakiibteeda — Wales ha lahaato socdaalkeeda iyo maraakiibteeda 
-Irland ha lahaato marinkeeda iyo maraakiibteeda - afartaas qaybood ee ka kooban boqortooyada Ingiriiska ha hoos yimaadaan. 
afar dawladood oo madax-banaan, wayna fududahay in la garto sida ugu dhakhsaha badan ee mid kastaa u yaraan doono marka la barbardhigo 
macno darro. 
Ku dabaq xaqiiqooyinkan kiiskeena. U daa Ameerika oo loo qaybiyo saddex iyo toban ama, haddii aad raalli ka tahay, saddex ama afar 
dawlado madax-banaan - maxay yihiin ciidamada ay ururin karaan oo ay bixin karaan - maxay yihiin maraakiibta ay weligood rajeynayaan inay yeeshaan? Hadii 
mid baa la weeraray, kuwa kale ma u duuli lahaayeen gargaarkeeda, oo dhiigooda iyo maalkoodaba ma ku bixin lahaayeen difaaceeda? Ma jiri lahayd 
Halis ha u noqonina in lagu sasabato dhexdhexaadnimada ballamoheeda gaarka ah, ama lagu sasabayo jacayl aad u weyn. 
si ay nabaddu hoos ugu dhacdo khatarta nabadgelyadooda oo ay badbaadiyaan dariska dartiis, kuwaas oo laga yaabo 
way hinaaseen, oo muhiimaddoodii ay ku qanacsan yihiin inay hoos u dhacdo? Inkasta oo hab-dhaqanka noocaas ahi uu 
ha noqon kuwa caqli leh, si kastaba ha ahaatee, waxay noqon doontaa dabiici. Taariikhda dawladaha Giriiga, iyo wadamada kale, 
way badan yihiin dhacdooyinkan oo kale, mana dhici karto in waxa marar badan dhacay ay la mid yihiin 
duruufo, mar kale dhacaan. 
Laakin qira in laga yaabo in ay diyaar u yihiin in ay caawiyaan Dawladda la soo weeraray ama isbahaysiga. Sidee, iyo goorma, iyo maxay tahay 
saamiga ragga iyo lacagta ayaa la bixinayaa? Yaa ka amar qaadan doona ciidamada huwanta, iyo kuwa ka mid ah 
Miyuuse amarkiisa qaadan doonaa? Yaa xallinaya qodobbada nabadda, haddii la isku qabtona maxaa garsoore ah 
iyaga dhexdooda go'aan ka gaadha oo ku qasba in la ogolaado? Dhibaatooyin iyo dhibaatooyin kala duwan ayaa noqon doona kuwo aan la kala saari karin 
xaaladdan oo kale; iyadoo hal dawlad ah, oo ilaalinaysa danta guud iyo tan guud, iskuna gaynaysa 
iyo hagidda awoodaha iyo kheyraadka guud ahaan, waxay noqon lahayd mid ka xor ah dhammaan ceebahaas, oo ay ku dhaqaaqdo 
in ka badan oo ku saabsan badbaadada dadka. 
Laakin si kasta oo ay noqon karto xaaladdeenu, haddaynu si adag ugu midowno hal dawlad oo qaran, ama aynu u kala baxno a 
tirada xulafada, waa hubaal, in ummadaha shisheeye ay ogaan doonaan oo ay u arki doonaan sida saxda ah; wayna ku dhaqmi doonaan 
nagu soo wajahan. Haddi ay arkaan in dawladnimadeena qaranku tahay mid tayo leh oo si fiican loo maamulay, ganacsigeena 
si taxaddar leh loo nidaamiyo, maleeshiyadeenna si habboon loo habeeyey oo loo habeeyey, dhaqaalaheenna iyo dhaqaaleheenna si qarsoodi ah 
la maareeyo, amaahdeenii dib loo yagleelay, dadkeena xorta ah, ku qanacsan, oo midaysan, waxay aad ugu dadaali doonaan 
saaxiibtinimada noo kobcin lahaydeen intay xanaaqeena kicin lahaayeen. Haddii, dhanka kale, ay na helaan annagoo ah mid aan waxba haysan 
Dawlad wax-ku-ool ah (Dawlad kasta oo samaynaysa sax ama khalad, marka loo eego madaxdeedu waxay u ekaan karaan kuwo ku habboon), ama u kala qaybsan saddex 
ama afar jamhuuriyadood oo madax banaan oo laga yaabo inay is khilaafaan, mid u janjeero Ingiriiska, mid kalena 
Faransiiska, iyo seddexaad oo Spain ah, oo laga yaabo inay ka soo horjeedaan midba midka kale ee saddexda ah, waa maxay miskiin, naxariis badan 
America ka dhigi doonaa in indhahooda! Sidee bay ugu mas'uul noqon lahayd quudhsashadooda oo keliya, laakiin waxay u noqon doontaa xanaaqooda, 
iyo sida ugu dhakhsaha badan ee khibradda qaaliga ah ee la iibsaday ay ku dhawaaqi doonto in marka dadka ama qoysku sidaas u qaybsadaan, aysan waligood ku guuldareysan 
naftooda ka gees ah. 
DACW 
 
FEDERAALKA No. 5. Mawduuca la mid ah 
Sii Socod (Ku Saabsan Khataraha Shisheeyaha 
Xoog iyo Saamayn) 
loogu talagalay Joornaalka Madaxbanaan. Sabti, November 10, 1787 
JAY 
Ku socota Dadka Gobolka New York: 
QUEEN ANNE, warqaddeeda 1da Luulyo, 1706, ee ku socota baarlamaanka Scotch, waxay ku samaysay indho-indhayn ku saabsan 
muhiimadda ay leedahay MIDOWGA ka dib samaynta u dhexeeya England iyo Scotland, taas oo mudan in aan fiiro gaar ah. waan yeeli doonaa 
U soo bandhig dadweynaha hal ama laba qodob oo ka mid ah: "Mid dhan oo dhammaystiran ayaa aasaas adag u noqon doona 
Nabad waarta: Waxay sugi doontaa diintiinna, xorriyaddiinna, iyo hantidiinna; iska saara colaadda dhexdiina ah, iyo 
masayrka iyo kala duwanaanshaha labadayada boqortooyo. Waa inay kordhisaa xooggaaga, maalkaaga, iyo ganacsigaaga; iyo by 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
13/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Buugga Mashruuca Gutenberg ee Warqadaha Federaalka, waxaa qoray Alexander Hamilton, John Jay, iyo James Madison 
 
Ururkan jasiiradda oo dhan, oo lagu soo biiray kalgacal iyo ka xoroobin dhammaan cabsida xiisaha kala duwan, waxay noqon doontaa 
WUXUU U AWOODAYAA INUU KA HORREEYO DHAMMAAN CADOWGEEDA. "Waxaan aad ugula talinaynaa deganaan iyo wadajir 
Arrinkan weyn ee miisaanka leh, in midawgu si farxad leh loo soo gebogebeeyo, isagoo keliya ah 
Habka wax ku oolka ah ee lagu sugi karo farxadeena hadda iyo mustaqbalkaba, loogana niyad jabiyo naqshadaha annaga iyo adiga 
Cadawga, kuwaas oo shaki la'aan, munaasabaddan, isticmaali doona dadaalkooda ugu badan si ay uga hortagaan AMA 
dib u dhig ururkan." 
Waxa warqaddii hore lagu sheegay, in daciifnimada iyo kala qaybsanaanta guriga ay khataro ka iman doonto 
dibadda; iyo in aanay jirin wax naga ilaalinaya oo aan ka ahayn midnimo, xoog iyo dawlad wanaag 
gudaha nafteena. Mawduucan waa mid aad u badan oo si fudud laguma daali karo. 
Taariikhda Great Britain waa tii aynu guud ahaan isku baranay, wax badanna way ina siinaysaa 
casharo waxtar leh. Waxaa laga yaabaa inaan ka faa'iidaysano khibradooda anagoo bixinin qiimaha ay ku kaceen. Inkastoo ay u muuqato 
Caqliga saliimka ah waxaa iska cad in dadka jasiiraddaas deggan ay noqdaan hal qaran, haddana waxaan ogaanay inay ahaayeen 
da'da loo qaybiyay saddex, iyo in saddexdaas ay ku dhow yihiin inay si joogto ah u dhexgalaan dagaal iyo dagaal mid ka mid ah. 
mid kale. Si kastaba ha ahaatee danta dhabta ah ee ay u leeyihiin quruumaha qaaradda ayaa runtii isku mid ahaa, haddana dhinaca 
fanka iyo siyaasadda iyo dhaqamada ummadahaas, xaasidnimadooda ayaa si joogto ah loo sii hurin jiray, iyo 
Sannado badan oo taxana ah waxay ahaayeen kuwo aad uga dhib badan oo dhib badan marka loo eego waxay ahaayeen kuwo waxtar u leh oo caawiya mid kasta 
kale. 
Miyay tahay in dadka Ameerika ay isu qaybiyaan saddex ama afar waddan, miyaanay taasi dhici doonin? 
Miyaan masayr la mid ahu kicin doonin oo sidaas oo kalaan la ixtiraami doonin? Halkii ay ka ahaan lahaayeen inay "ku biiraan kalgacal" 
oo ka fog dhammaan cabsida "dano" kala duwan, xaasidnimada iyo xaasidnimada ayaa dhowaan damin doona kalsoonida iyo 
kalgacal, iyo danaha qayb ka mid ah isbahaysi kasta, halkii danta guud ee America oo dhan, noqon lahaa 
shayga kaliya ee siyaasadooda iyo daba galkooda. Sidaa darteed, sida quruumaha kale ee XUDUUDDA badankooda, mar walba way ahaan lahaayeen 
ama muran iyo dagaal ku lug yeesho, ama cabsi joogto ah ku noolaato. U doodayaasha ugu sanguine ee seddex ama afar isbahaysi si macquul ah uma malayn karaan inay dheeraan doonaan 
Si sax ah ugu joog bar-bar-dhig le'eg dhinaca xoogga, xitaa haddii ay suurtagal tahay in marka hore la sameeyo; laakiin, 
qirashada in ay tahay mid la hirgalin karo, haddana waa maxay dareenka bini'aadamka ee xaqiijin kara sii wadida sinnaanta noocaas ah? 
Ka madax bannaan duruufaha maxalli ah ee u janjeera inay dhallaan oo kordhiyaan awoodda qayb ka mid ah oo ay carqaladeeyaan 
horumar kale, waa in aan xayeysiis u samayno saamaynta siyaasaddaas sare iyo maamulka wanaagsan ee lahaa 
malaha kala saara dawladnimada mid ka saraysa inta kale, oo ay ku sinnaan yihiin xoog iyo 
tixgelin la baabi'in lahaa. Waayo, laguma qiyaasi karo in isla heerka siyaasad hufan, taxaddar, 
waxaana si isku mid ah u arki doona mid kasta oo ka mid ah isbahaysigan muddo sannado ah oo xiriir ah. 
Mar kasta iyo sabab kasta ha ahaatee, way dhici kartaa, oo dhici doontaa, in mid ka mid ah quruumahan ama 
confederasyadu waa in ay kor ugu qaadaan miisaanka muhiimadda siyaasadeed oo aad uga sarreeya heerka deriskeeda, taas 
Daqiiqado ayay dariskaasi ku arki lahaayeen xaasid iyo cabsi. Labadaas dareen ayaa u horseedi lahaa 
wejigeeda, haddaysan ahayn in la horumariyo, wax kasta oo u ballan qaadi kara inay hoos u dhigto muhiimadeeda; iyo sidoo kale xakamayn lahaa 
iyaga oo ka soo qaadaya qiyaaso la xisaabiyay si loo hormariyo ama xitaa si loo xaqiijiyo barwaaqadeeda. Waqti badan lagama maarmaan ma noqon doonto 
si ay ugu suurtagasho inay garto dabeecadahaan saaxiibtinimo la'aanta ah. Waxay si dhakhso ah u bilaabi doontaa, kaliya maaha inay lumiso kalsoonida iyada 
deriska, laakiin sidoo kale in la dareemo dabeecad aan u fiicnayn iyaga. Kalsooni la'aantu waxay si dabiici ah u abuurtaa kalsooni darro, iyo by 
Ma jiro niyo wanaagsan iyo dhaqan wanaagsan oo dhaqso uga beddelma in masayrka cad iyo kuwa aan qummanayn lagu beddelo 
fikrado, ha ahaato mid la caddeeyey ama ha ahaato mid maldahan. 
Waqooyigu guud ahaan waa gobolka xoogga badan, duruufo badan oo maxalli ah ayaana keenaya in ay ugu badan tahay 
Woqooyiga isbahaysiga la soo jeediyay ayaa, wakhti aan aad u fogayn, shaki la'aan noqon doona mid ka sii cabsi badan. 
marka loo eego kuwa kale. Si ka dhakhso badan tani uma muuqan doonto inta ay WAQOOYIGA HIVE ku farxi doonto isla sidaas oo kale 
fikrado iyo dareeno ka jira qaybo badan oo koonfurta Ameerika ah oo ay hore uga samayn jirtay qaybaha koonfureed ee Yurub. 
Mana muuqato mala-awaal degdeg ah oo raxankeeda yar yar laga yaabo in ay inta badan isku dayaan inay malab ku soo ururiyaan 
beero ubaxyo badan iyo hawo khafiif ah oo deriskooda raaxada iyo jilicsan. 
Kuwa si fiican u fiirsada taariikhda la mid ah qaybsanaanta iyo isbahaysiga waxay heli doonaan sabab badan 
in ay ogaadaan in kuwa fekeraya aysan macno kale deris noqon doonin marka laga reebo in ay xuduudo ahaan lahaayeen; 
in aanay is jeclayn oo aanay is-aamin, laakiin caksigeed ay noqon doonto ugaadhsi fidno, xaasidnimo iyo 
dhaawacyada labada dhinac; marka la soo koobo, in ay si sax ah noogu meelayn doonaan xaaladaha ay ummadaha qaarkood shaki la'aan rabaan 
si aan nala aragno, tusaale ahaan, QAAB AAN ISKU KELIYAAN. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
14/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Buugga Mashruuca Gutenberg ee Warqadaha Federaalka, waxaa qoray Alexander Hamilton, John Jay, iyo James Madison 
 
Marka la eego tixgalintan waxay u muuqataa in mudanayaashaas ay si weyn u khaldan yihiin kuwaas oo u malaynaya in isbahaysiga 
weerar iyo difaac ayaa laga yaabaa inay ka dhex abuurmaan isbahaysiyadan, waxayna soo saari doonaan isku darkaas iyo 
midowga rabitaanka hubka iyo kheyraadka, taasoo lagama maarmaan u ah in la geliyo laguna hayo xaalad cabsi leh 
ka difaaca cadawga shisheeye. 
Goorma ayay wadamadii xorta ahaa ee Ingiriiska iyo Isbayn u qaybsan jireen, isku darsadeen 
isbahaysi, mise mideeyaan cududooda cadow shisheeye? Isbahaysiga la soo jeediyay waxay noqon doonaan FARQ 
QARAMADAHA. Mid kasta oo iyaga ka mid ah waxay lahaan doontaa ganacsigeeda shisheeye si ay u maamulaan heshiisyo kala duwan; iyo sida ay 
wax soo saarka iyo badeecooyinku way kala duwan yihiin waxayna ku habboon yihiin suuqyo kala duwan, sidaas oo kale heshiisyadaas ayaa noqon doona 
asal ahaan kala duwan. Dareenka ganacsi ee kala duwani waa inuu abuuraa dano kala duwan, dabcanna waa ka duwan yahay 
heerka ku-xidhnaanshaha iyo xidhiidhka siyaasadeed ee dalalka shisheeye ee kala duwan. Markaa waa laga yaabaa iyo malaha 
waxay dhici lahayd in ummadda shisheeye ee ay isbahaysiga KOONFURTA dagaal kula jiraan ay noqdaan 
Mid ka mid ah isbaheysiga WAQOOYIGA ayaa noqon lahaa kuwa ugu jecel ilaalinta nabadda iyo saaxiibtinimada. Isbahaysi ka soo horjeeda danahooda dhow, sidaas darteed ma fududa in la sameeyo, haddii la sameeyona, ma fududa 
lagu fiirsado oo la buuxiyo iimaan wanaagsan oo kaamil ah. 
Maya, aad ayay u badan tahay in Ameerika, sida Yurub, quruumaha deriska ah, ay ku dhaqmaan dareenka 
Danaha iska soo horjeeda iyo xiisaha aan saaxiibtinimada ahayn, ayaa inta badan la heli lahaa iyagoo dhinacyo kala duwan wata. Iyadoo la tixgelinayo our 
fogaanta Yurub, waxay noqon lahayd mid dabiici ah in isbahaysiyadani ay khatarta ka qabtaan midba midka kale 
marka loo eego quruumaha fogfog, sidaas darteed mid kasta oo iyaga ka mid ah waa in ay aad u jeclaadaan in ay iska ilaaliyaan kuwa kale by 
Kaalmada xulafada shisheeye, intay ka ilaalin lahaayeen khataraha shisheeye isbahaysi dhexdooda ah. Oo halkan ha 
Ma iloobin intee in le'eg ayay noo fududdahay in maraakiib shisheeye la soo galiyo dekedaheenna, ciidammo shisheeyena ay nagu soo galaan 
dalka, oo aan ahayn in lagu qanciyo ama lagu qasbo inay baxaan. Imisa duullaan ayay Roomaanku iyo kuwa kale sameeyeen 
ee jilayaasha xulafada, iyo waxa cusub ee ay sameeyeen isla dabeecad isku mid ah ayaa soo bandhigay 
dawladihii ay iska dhigeen in ay ilaalinayaan. 
Haddaba, ragga daacadda ah ha xukumaan, haddii Ameerika loo qaybiyay tiro kasta oo madaxbannaan 
Madax-bannaanidu waxay u janjeertaa inay naga badbaadiyaan colaadaha iyo faragelinta aan habboonayn ee dalalka shisheeye. 
DACW 
 
FEDERAALKA NO. 6. Ku saabsan khataraha ka imanaya 
Khilaafaadka u dhexeeya Dawladaha 
loogu talagalay Joornaalka Madaxbanaan. Arbaco, November 14, 1787 
Hamilton 
Ku socota Dadka Gobolka New York: 
Saddexda tiradood ee ugu dambeeya ee warqaddan waxa loo qoondeeyey tirinta khataraha aan ku jirno 
waa in la kashifo, iyadoo lagu jiro xaalad kala daadsanaan, oo laga soo qaatay cududa iyo fanka ummadaha shisheeye. Hadda waan sii gudbi doonaa 
kala saarta khataraha kala duwan iyo, laga yaabaa, weli ka sii cabsi badan - kuwaas oo ku socon doona dhammaan suurtogalnimada. 
khilaafyada u dhexeeya Dawlad-goboleedyada laftooda, iyo kooxo gudaha ah iyo gariir. Kuwani waxay ahaayeen 
mar horeba xaaladaha qaarkood xoogaa la filayey; laakiin waxay mudan yihiin baaritaan ka sii gaar ah oo buuxa. 
Nin waa in uu aad uga fogaadaa mala-awaalka Utopian kaas oo si dhab ah uga shakisan kara in, haddii dowladahan ay noqon lahaayeen 
si buuxda u kala qaybsamay, ama kaliya ku midoobay isbahaysiyo qayb ah, qayb hoosaadka laga yaabo in lagu dhex tuuro 
waxay yeelan lahaayeen tartamo soo noqnoqda oo rabshado wata. Si loo qiyaaso rabitaanka ujeedooyinka tartankan sida 
dooda ka soo horjeeda jiritaankooda, waxay noqonaysaa in la iloobo in nimanku ay yihiin kuwo hammi leh, aargoosi, iyo kuwo cunfi ah. Si aad u eegto 
si loo sii wado is-waafajinta ka dhexeeya tiro madax-banaan, oo aan isku xidhnayn oo isku mid ah 
xaafad, waxay noqonaysaa in la iska indho tiro habka isku midka ah ee dhacdooyinka bini'aadamka, iyo in laga hor yimaado waxa la ururiyey 
waayo-aragnimada da'da. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
15/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Buugga Mashruuca Gutenberg ee Warqadaha Federaalka, waxaa qoray Alexander Hamilton, John Jay, iyo James Madison 
 
Sababaha colaadeed ee quruumaha dhexdooda waa kuwo aan la soo koobi karin. Waxaa jira qaar leh guud ahaan iyo ku dhawaad 
hawlgal joogto ah oo ka dhan ah qaybaha guud ee bulshada. Tilmaantan waxaa ka mid ah jacaylka awoodda ama rabitaanka 
hor-u-qaadista iyo xukunka-masayrka awoodda, ama rabitaanka sinnaanta iyo badbaadada. Waxaa jira kuwa kale oo 
In kasta oo ay si isku mid ah saamayn ugu yeelanayaan goobahooda. Waa kuwan xafiiltanka 
iyo tartamada ganacsi ee u dhexeeya wadamada ganacsiga. Waxaana jira kuwo kale oo aan ka tiro yareyn midkood 
ee kuwii hore, kuwaas oo asal ahaan ka soo jeeda gabi ahaanba xamaasad gaar ah; ku lifaaqan, cadaawad, danaha, rajooyinka, 
iyo cabsida laga qabo shaqsiyaadka hormuudka u ah bulshada ay xubnaha ka yihiin. Ragga fasalkan, hadday yihiin 
Kuwa ay jecel yihiin boqor ama dadka, ayaa marar badan ku xad-gudbay kalsoonida ay haystaan; iyo 
Iyagoo ku marmarsiyoonaya qaar ka mid ah ujeedooyinka dadweynaha, kumay tagin inay u huraan xasilloonida qaranka inay u huraan shakhsi ahaan. 
faa'iido ama ku qanacsanaanta shakhsi ahaaneed. 
Pericles-ka la dabaaldegay, iyadoo la raacayo cadhada dhillada, (1) iyada oo kharashka badan laga bixiyo 
dhiigii iyo hantidii dadkiisa, weeraray, jabiyay, oo burburiyay magaaladii SAMMIIN. The 
nin isku mid ah, oo uu kiciyay pique gaar ah oo ka dhan ah MEGARENSIANS, (2) waddan kale oo Giriig ah, ama in laga fogaado 
dacwaynta kaas oo loogu hanjabay in uu yahay ku-hawlgale xatooyo loo malaynayo in loo geystay Phidias, (3) ama 
in laga takhaluso eedeymaha loo diyaariyey in lagu soo oogo isaga oo ku saabsan in uu dhaqaalihii gobolka ku kala baxay wax iibsiga 
Caannimada,(4) ama marka la isku daro sababahan oo dhan, ayaa ahaa qoraagii hore ee dagaalkaas caanka ah ee dilaaga ah, 
lagu kala soocay taariikhda Giriiga ee magaca dagaalkii PELOPONNESIAN; kuwaas oo kala duwan kadib 
wareegyada, is-dhex-galka, iyo dib-u-cusboonaysiinta, oo lagu joojiyay burburkii hanti-wadaaga ee Athens. 
Cardinal hamiga leh, oo ra'iisul wasaare u ahaa Henry VIII. 
taaj,(5) waxay soo jiidatay rajooyin ah in lagu guuleysto helitaanka abaalmarintaas quruxda badan saameynta 
Imbaraadoor Charles V. Si uu u sugo nicmada iyo xiisaha boqorkan ganacsiga leh ee awoodda leh, wuu soo dedejiyey 
Ingriiska oo dagaal kula jira Faransiiska, liddi ku ah siyaasadaha cad, iyo khatarta badbaadada iyo 
madaxbannaanida, iyo sidoo kale boqortooyadii uu ka talinayay la taliyayaashiisa, sida Yurub guud ahaan. Waayo haddii 
Waxaa waligiis jiray madax-bannaani u soo bandhiga caddaalad si loo xaqiijiyo mashruuca boqortooyada caalamiga ah, wuxuu ahaa Emperor Charles 
V., kuwaas oo qishooyinkooda Wolsey uu ahaa hal mar qalabka iyo dupe. 
Saamaynta ay nin-weynida dumarku leedahay, (6) dabciga mid kale, (7) iyo cabal saddexaad, (8) lahaa. 
siyaasadda casriga ah, halsano, iyo nabadaynta, qayb badan oo Yurub ah, waa mawduucyo leh 
marar badan ayaa laga deyrinayaa si aan guud ahaan loo aqoon. 
In la dhufto tusaaleyaal ka mid ah hay'adda tixgelinta shakhsi ahaaneed ee soo saarista dhacdooyinka waaweyn ee qaranka, 
Shisheeye ama mid gudaha ah, marka loo eego jihadooda, waxay noqonaysaa waqti lumis aan loo baahnayn. Kuwa haysta 
laakiin aqoon sare oo la socda ilaha laga soo saarayo, ayaa laftoodu dib u xasuusan doona 
noocyada kala duwan; iyo kuwa aqoonta loo dulqaadan karo ee dabeecadda aadanaha ma taagnaan doonaan baahida noocaas ah 
nalalka si ay u sameeyaan ra'yigooda mid ka mid ah xaqiiqada ama xadka hay'addaas. Laga yaabee, si kastaba ha ahaatee, tixraac, daryeel 
si loo muujiyo mabda'a guud, waxaa laga yaabaa in si habboon loo sameeyo kiis dhawaan ka dhacay 
nafteena. Haddi aanu Shays ahaan lahayn DEYN-QASRI AH, waa wax badan in shaki la geliyo in Massachusetts 
dagaal sokeeye ayaa la geli lahaa. 
Laakiin iyada oo aan loo eegin markhaatifurka waaya-aragnimada, gaar ahaan tan, weli waa la helayaa 
rag aragti leh ama naqshadeeya, kuwaas oo diyaar u ah inay u doodaan is-barbar yaaca nabadda weligeed ah ee u dhaxaysa Dawladaha, 
inkasta oo la kala qoqobay oo la kala fogaaday. Garaadka jamhuuriyada (ay yiraahdeen) waa nabad; ruuxa ah 
baayacmushtarku waxa uu u janjeeraa inuu hab-dhaqanka ragga dabciyo, oo uu damiyo kaftannada gubanaya ee 
waxay marar badan huriyeen dagaallo. Jamhuuriyadihii ganacsiga, sida kuweena oo kale ah, weligood looma yeeli doono inay naftooda ku khasaaraan 
isqabqabsi halaagsamo. Waxaa lagu maamuli doonaa dano labada dhinac ah, waxayna kobcin doonaan niyadda 
kalgacal iyo is-afgarad. Miyaanay ahayn (laga yaaba in aan waydiino kuwan projectors-ka siyaasadda) danta dhabta ah ee quruumaha oo dhan in ay isku mid noqdaan 
ruux wanaag iyo falsafad? Haddii ay tani tahay dantooda dhabta ah, dhab ahaantii ma daba galeen? Miyaysan lahayn, on the 
liddi ku ah, si aan kala go 'lahayn waxaa la ogaaday in xamaasadda daqiiqada ah, iyo xiisaha degdega ah, ay leeyihiin firfircooni dheeraad ah iyo 
Xakamaynta aan wanaagsanayn ee lagu hayo dhaqanka aadanaha marka loo eego tixgelinta guud ama fog ee siyaasadda, adeegga ama caddaaladda? Hayso 
jamhuuriyada ficil ahaan ugama roonaadeen dagaal marka loo eego boqortooyooyinka? Miyaysan ahayn kuwii hore ee ay raggu maamulaan sida 
sidoo kale kan dambe? Miyaanay jirin nacayb, saadaal, xifaaltan iyo rabitaan hanti xaqdarro ah oo saameeya. 
quruumaha iyo weliba boqorrada? Shirarka caanka ah miyaanay ahayn kuwo ay ku jiraan xanaaq, xanaaq, 
xaasidnimo, xamaasad, iyo waxyaalo kale oo aan joogto ahayn iyo rabshado? Miyaan si fiican loo ogayn go'aankooda 
waxaa inta badan maamula shaqsiyaad kooban oo ay ku kalsoon yihiin, dabcan, waa in la tinctured. 
qiirada iyo aragtida shakhsiyaadkaas? Ganacsigu ilaa hadda ma qabtay wax ka badan beddelka 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
16/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Buugga Mashruuca Gutenberg ee Warqadaha Federaalka, waxaa qoray Alexander Hamilton, John Jay, iyo James Madison 
 
walxaha dagaalka? Xoolo jacaylku miyaanu u ahayn madaxnimo iyo faa'iido doonnimo? 
Miyaanay jirin dagaallo intaa le’eg oo ku salaysan ujeedooyin ganacsi tan iyo markii ay taasi noqotay midda jirta 
Nidaamka quruumaha, sida ay hore u soo jiidatay koobabka dhulka ama xukunka? Ma leeyahay ruuxa 
Ganacsigu, marar badan, ma maamulay dhiirigelin cusub rabitaanka cuntada, labadaba mid iyo kan kaleba? 
Waayo-aragnimada, hagaha ugu yar ee ra'yiga aadanaha, ha laga codsado jawaabta su'aalahan. 
Sparta, Athens, Rome, iyo Carthage waxay ahaayeen jamhuuriyado; laba ka mid ah, Athens iyo Carthage, ee ganacsiga 
naxariis leh. Haddana waxay ahaayeen kuwo marar badan ku hawlanaa dagaallo, weerar iyo difaac, sida boqortooyooyinkii deriska la ahaa. 
isku mar. Sparta wax yar bay ka fiicnayd xero si wanaagsan loo habeeyey; oo Roomaanku waligiis ka dhergin gumaadka iyo 
qabsasho. 
Carthage, in kasta oo Jamhuuriyad ganacsi, waxay ahayd gardaradii dagaalkii ku dhammaaday burburkeeda. 
Hannibal waxay gacmaheeda ku soo gelisay wadnaha Talyaaniga iyo irridaha Rome, ka hor intaanay Scipio, isna siin 
afgembi ka dhacay dhulalka Carthage, oo ay qabsadeen hanti-wadaaga. 
Venice, waqtiyadii dambe, waxay wax ka badan hal mar ku jirtay dagaalladii hamiga, ilaa, ay noqotay shay Talyaani kale 
wuxuu leeyahay, Pope Julius II. la helay dariiqo lagu dhammayn karo horyaalkaas halista ah,(9) kaas oo dharbaaxo dilaa ah ku riday 
awoodda iyo hanka jamhuuriyaddan kibirka leh. 
Gobollada Holland, ilaa ay ka buuxsameen deymo iyo canshuuro, waxay qaateen qayb hormuud ah oo muuqata. 
dagaalladii Yurub. Waxay la galeen tartamo cadho leh oo ay Ingiriiska ku doonayeen maamulka badda, waxayna ka mid ahaayeen 
ugu adkaysiga badan uguna macquulsan ee ka soo horjeeda Louis XIV. 
Dawladda Ingiriiska wakiillada dadku waxay ka kooban yihiin hal laan oo ka tirsan sharci-dejinta qaranka. 
Ganacsigu waxa uu ahaa da'ahaan daba-galka ugu weyn ee dalkaas. Quruumo yar, si kastaba ha ahaatee, ayaa ka badan 
inta badan ku hawlan dagaal; iyo dagaalladii ay boqortooyadaas gashay, marar badan. 
ka socday dadka. 
Waxaa jiray, haddii aan si cad u qeexo, ku dhawaad ​​inta caanka ah sida dagaalladii boqortooyada. Oohintii ummadda iyo 
Muhiimadda wakiilladooda ayaa, marar kala duwan, u jiiday boqorradoodii dagaal, ama 
ku sii wadaan, oo ka soo horjeeda rabitaankooda, mararka qaarkoodna liddi ku ah danaha dhabta ah ee Qaranka. Gudaha 
halgankaas lama ilaawaanka ah ee loogu jiro sidii loo kala sareyn lahaa guryihii iska soo horjeeday ee AUSTRIA iyo BOURBON, kaas oo muddo dheer socday. 
Yurub haysay olol, waxaa la og yahay in antipathies Ingiriisi ka dhanka ah Faransiiska, seconding ah 
hammi, ama hamigii, ee hoggaamiyaha la jecel yahay, (10) dagaalka daba dheeraaday xadkii lagu calaamadeeyay. 
siyaasad hufan, iyo in muddo ah oo ka soo horjeeda aragtida maxkamadda. Dagaalada labadan wadan ee ugu danbeyn la sheegay waxay ahaayeen kuwo si weyn uga soo baxay ganacsi 
tixgelin,-rabitaanka beddelka iyo ka baqdinta in la beddelo, ama laamo gaar ah 
gaadiidka ama in faa'iidooyinka guud ee ganacsiga iyo navigation, iyo mararka qaarkood xataa rabitaanka dembiilaha badan 
la wadaaga ganacsiga ummadaha kale ogolaansho la'aan. 
Dagaalkii ugu dambeeyay laakiin u dhexeeya Ingiriiska iyo Isbaanishka ayaa ka dhashay isku daygii ay ganacsatada Ingiriiska ku doonayeen inay dacwad ku soo oogaan 
Ganacsiga sharci darrada ah ee Isbaanishka ugu weyn. Dhaqamadan aan qiil la'aanta ah ayaa dhinacooda ka soo saaray dar dar dhinaca ah 
Isbaanishka ee ku wajahan maadooyinka Great Britain kuwaas oo aan ahayn kuwo la aqbali karo, sababtoo ah waxay dhaafeen 
xad aargoosi xaq ah oo lagu soo oogay dadnimo iyo naxariis darro. In badan oo Ingiriis ah oo ahaa 
laga qaaday xeebaha Isbaanishka ayaa loo diray inay qodaan miinooyinka Potosi; iyo horumarka caadiga ah ee ruuxa 
xanaaq, kuwa aan waxba galabsan ayaa, muddo ka dib, ay ku wareereen dembiilayaasha ciqaab aan loo meel dayin. The 
Cabashada ganacsatadu waxay dab qabadsiiyeen guud ahaan qaranka, kaas oo wax yar ka dib ka qarxay 
Aqalka Baarlamaanka, waxaana lagala socodsiiyay golahaas wasaaradda. Warqado aargoosi ah ayaa la siiyay, iyo 
waxaa dhacay dagaal, kaas oo cawaaqibkiisu uu meesha ka saaray dhammaan isbahaysiyadii labaatan sano ka hor la dhistay. 
oo leh rajooyin sanguine ee miraha ugu faa'iidada badan. 
Marka la soo koobo waxa ka dhacay wadamo kale, kuwaas oo xaaladooda ay ugu dhowaatay 
u ekaanteenna, waa maxay sababta aan ugu kalsoonaan karno kuwa aan ku kalsoonahay ee nagu sasabi kara 
filasho nabadeed iyo isu-tanaasul ka dhexeeya xubnaha isbahaysiga hadda jira, xaalad kala go'a? 
Horay miyaynaan u arkin wax ku filan been-abuurnimada iyo faaqidaadda aragtiyahaas shaqo-la’aanta ah ee nagu maaweelinaya. 
iyada oo ballan-qaadyo ah in laga dhaafo cilladaha, daciifnimada iyo xumaanta ee bulshada nooc kasta oo ay tahay? 
Miyaan la joogin wakhti laga soo tooso riyada khiyaanada leh ee da'da dahabiga ah, oo loo qaato sida ugu macquulsan ee loogu talagalay 
jihada hab-dhaqankeena siyaasadeed ee innaga iyo sidoo kale dadka kale ee caalamka, aan weli ka fognahay 
Boqortooyo faraxsan oo xigmad qumman iyo wanaag qumman? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
17/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Buugga Mashruuca Gutenberg ee Warqadaha Federaalka, waxaa qoray Alexander Hamilton, John Jay, iyo James Madison 
 
Meesha niyad jabka ba’an ee sharafta iyo karaamada ummadeed ay ku dhacday ha daayo 
meel walba laga dareemay habacsanaan iyo maamul xumo dawladeed, ha kacaan qayb ka mid ah Gobolada Waqooyi 
Carolina, rabshadihii halista ahaa ee ka dhacay Pennsylvania, iyo kacdoonka dhabta ah iyo kacdoonka gudaha 
Massachusetts, sheeg—! 
Ilaa hadda dareenka guud ee bini'aadmigu waa ka fog yahay mabda'a kuwa isku dayaya inay hurdaan 
cabsidayada khilaaf iyo cadaawad u dhexeeya Dawlad Goboleedyada, haddii ay dhacdo in la kala tago, oo ay muddo dheer ka jirtay. 
u fiirsashada horumarka bulshadu waxa uu noqdaa nooc ka mid ah siyaasadda, agagaarka ama u dhowaanshaha xaaladdu. 
waxay ka kooban tahay ummadaha cadawga dabiiciga ah. Qoraa caqli badan ayaa mawduucan ka hadlayaa sidatan: 
“UMMADAHA JAARISKA AH (wuxuu leeyahay) waa iska cadaw si dabiici ah midba midka kale daciifnimadooda guud mooyee 
waxay ku qasbaan inay ka mid noqdaan JAMHUURIYADDA CONFEDERAALKA AH, dastuurkooduna wuxuu ka hortagayaa kala duwanaanshahaas 
munaasabadaha xaafadaha, daminta xaasidnimadaas qarsoodiga ah ee ka soo horjeeda dhammaan gobollada si ay isu weyneeyaan 
Kharashka deriskooda." 
DAAWO 
DACW 
1. Aspasia, muuqaal "Plutarch's Life of Pericles." 
2. Ibid. 
3. Ibid. 
4. Ibid. Phidias waxay ahayd inay xado qaar ka mid ah dahabka dadweynaha, oo ay la socdaan Pericles, waayo 
qurxinta taalada Minerva. 
5. xidhitaan baadari. 
6. Madame de Maintenon. 
7. Duchess ee Marlborough. 
8. Madame de Pompadour. 
9. Ururka Cambray, oo fahamsan Imbaraadoorka, Boqorka Faransiiska, Boqorka Aragon, iyo inta badan. 
amiirradii iyo dawladihii Talyaaniga. 
10. Duke of Marlborough. 
11. Fiidiyowga "Principes des Negociations" par l'Abbé de Mably. 
 
FEDERAALKA No. 7. Isla Mawduuca 
Sii wad (Ku saabsan Khatarta ka timid 
Khilaafaadka u dhexeeya Dawladaha) 
loogu talagalay Joornaalka Madaxbanaan. Khamiis, November 15, 1787 
Hamilton 
Ku socota Dadka Gobolka New York: 
Marmar baa la isweyddiiyaa, iyadoo hawo u muuqata guul, waa maxay dhiirigelinta Dawladuhu yeelan karaan, haddii la kala tago, 
in la isku dagaalamo? Waxay jawaab buuxda u noqon doontaa su'aashan in la yiraahdo - si sax ah isla dhiirigelinta 
kuwaas oo wakhtiyo kala duwan dhiig ku daadiyey dhamaan quruumaha aduunka ku nool. Laakiin, nasiib daro anaga, ah 
su'aashu waxay qiraysaa jawaab gaar ah. Waxaa jira sababo kala duwanaansho gudahayaga isla markiiba 
ka fiirsashada, ee u janjeedha, xitaa hoos u dhigista dastuurka federaaliga ah, aan yeelanay 
waayo-aragnimo nagu filan oo noo suurtagelinaysa inaan samayno xukun ku saabsan waxa laga fili karo haddii xannibaadahaas ay yihiin 
laga saaray. 
Muranka dhuleed ayaa mar walba laga helay mid ka mid ah ilaha colaadeed ee ugu wanaagsan ee quruumaha dhexdooda. 
Waxaa laga yaabaa in qaybta ugu badan ee dagaalladii dhulka cidlo ku ahaa ay ka soo unkameen asalkan. Sababtan 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
18/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Buugga Mashruuca Gutenberg ee Warqadaha Federaalka, waxaa qoray Alexander Hamilton, John Jay, iyo James Madison 
 
jiri lahaa dhexdeena si buuxda. Waxaan ku leenahay dhul baaxad leh oo aan degin oo ku dhex jira xudduudaha United 
Gobolada Weli waxaa jira sheegashooyin is khilaafsan oo aan la go'aamin oo u dhexeeya dhowr iyaga ka mid ah, iyo burburinta Ururka. 
Waxay aasaas u noqon doontaa sheegashooyin isku mid ah oo ka dhexeeya dhammaantood. Waa la og yahay in ay hadda ka hor leeyihiin 
dood dhab ah oo firfircoon oo ku saabsan xuquuqda dhulalka kuwaas oo aan la ogolayn wakhtiga 
Kacaanka, oo inta badan ku hoos jiray magaca dhulalka taajka. Dawladaha ku jira xadka kuwaas oo 
Dawladihii gumaystaha ee ay ka koobnaayeen waxay ku andacoodeen inay hanti u leeyihiin, kuwa kale ayaa ku dooday 
xuquuqda taajka ee qodobkan ku wajahan Ururka; gaar ahaan dhammaan qaybtaas Galbeedka 
dhul kaas, ha ahaato lahaanshaha dhabta ah, ama soo gudbinta milkiilayaasha Hindida, la hoos geeyey 
xukunkii boqorka Great Britain, ilaa laga tanaasulay heshiiskii nabadda. Tani, ayaa la yidhi, 
Waxay ahayd dhammaan dhacdooyinka la soo wareegidda Confederacy iyada oo la is haysta awood shisheeye. Waxay ahayd caqli-gal 
siyaasadda Congress-ka si loo qaboojiyo khilaafkan, iyada oo laga adkaanayo in Maraykanku u tanaasulo Maraykanka 
Gobolada danta guud ahaan. Tan ilaa hadda waa la fuliyay sida, iyadoo la sii wado Ururka, si loo 
in la helo rajada la go'aamiyay ee joojinta khilaafka. Burburkii Confederacy, 
si kastaba ha ahaatee, waxay soo noolayn doontaa khilaafkan, waxayna abuuri doontaa kuwa kale oo isku mawduuc ah. Waqtigan xaadirka ah, qayb weyn oo ka mid ah 
Dhulka Galbeedka ee banaan waa, joojinta ugu yaraan, haddaysan ahayn xuquuq hore, waa hantida guud ee Ururka. Hadii 
Marka la dhammeeyo, Dawlad-goboleedyada sameeyay joojinta, mabda'a ah tanaasulka federaalka, waxay ku habboonaan lahaayeen marka 
Ujeedada deeqda ayaa joogsatay, in dib loo soo celiyo dhulalka dib u noqoshada. Dawladaha kale shaki kuma jiro inay ku adkaysan doonaan 
saami ahaan, xaq u yeelashada matalaadda. Dooddoodu waxay noqonaysaa, in deeq, mar la sameeyo, aan lagala noqon karin; 
iyo in cadaalada ka qaybgalka dhulka la helay ama lagu sugay dadaalka wadajirka ah ee Confederacy, 
ku hadhay aan la dhimin. Haddii, liddi ku ah ixtimaalka, waa in ay qiraan dhammaan Dawlad-goboleedyada, in mid kastaa uu xaq u leeyahay 
qayb ka mid ah saamiyadan caadiga ah, waxaa weli jiri doona dhib ah in la dhaafo, sida qaanuunka saxda ah ee 
qaybinta. Mabaadi'o kala duwan ayaa loo dejin lahaa Dawlado kala duwan ujeedadan; iyo sida ay u saameeyaan 
Danaha iska soo horjeeda ee dhinacyadu, waxa laga yaabaa in aanay si fudud ugu nuglaadan isbeddelka nabadda. 
Dhulka ballaaran ee dhulka Galbeedka, sidaas darteed, waxaan aragnaa masraxa ku filan oo loogu talagalay is-yeel-yeelka cadawga, iyada oo aan 
garsoore kasta ama garsoore caadi ah si uu u kala dhex galo dhinacyada is haya. Si aan uga fikirno waayihii hore ilaa mustaqbalka, 
Waxaan yeelan doonnaa dhul wanaagsan oo aan ku qabsanno, in seeftu mararka qaarkood loogu yeero garsooraha iyaga. 
kala duwanaansho. Xaaladaha khilaafka u dhexeeya Connecticut iyo Pennsylvania, ixtiraamka dhulka ee 
Wyoming, na waani in aynaan si miyir leh u filaynin in si fudud loo dejiyo khilaafaadkan oo kale. Maqaalada 
Confederation waxay ku qasbeen dhinacyada inay u gudbiyaan arrinta go'aanka maxkamadda federaalka. Soo gudbintu waxay ahayd 
sameeyey, oo maxkamaddu waxay go'aansatay in ay door ku Pennsylvania. Laakiin Connecticut waxay siisay calaamado xooggan oo ku qanacsanayn 
go'aankaas; mana u muuqan in ay gabi ahaanba iska casishay, ilaa, wada xaajood iyo maamul. 
wax u dhigma ayaa loo helay khasaaraha ay isleedahay nafteeda ayaa soo gaadhay. Ma jiraan wax halkan lagu sheegay 
loogu talo galay in lagu gudbiyo canaan yar oo lagu sameeyo hab-dhaqanka Gobolkaas. Shaki kuma jiro inay si daacad ah isu rumaysatay 
ay ku dhaawacmeen go'aanka; iyo Dawladaha, sida shakhsiyaadka, way ku aqbaleen iyagoo aad uga caga jiidaya go'aannada 
dhibtooda. 
Kuwa fursad u helay inay arkaan gudaha wax kala iibsiga kuwaas oo ka soo qayb galay horumarka ah 
khilaafka u dhexeeya Gobolkan iyo degmada Vermont, waxay caddayn kartaa mucaaradkii na soo maray, sidoo kale 
Dawladaha aan danaynayn sida kuwa xiisaynaya sheegashada; oo caddayn kara khatarta ay leedahay 
nabada Confederacy ayaa laga yaabaa inay bannaanka soo dhigto, haddii ay Dawladdani isku daydo inay xoog ku sheegto xuquuqdeeda. Laba 
Ujeedooyinka lagu soo bandhigay mucaaradkaas: mid, hinaaso lagu maaweeliyo awoodda mustaqbalka; iyo tan kale, ee 
danaha shaqsiyaad gaar ah oo saameyn ku leh dowladaha deriska ah, kuwaas oo helay deeqaha dhulalka hoos yimaada 
maamulka dhabta ah ee degmadaas. Xataa Dawladaha soo bandhigay sheegashooyinka, taasoo lid ku ah kuweena, 
waxa ay u muuqdeen kuwo aad uga doonaya in la kala dhantaalo Gobolkan, intay iska dhigi lahaayeen ismoodsiintooda. Kuwaasi waxay ahaayeen Cusub 
Hampshire, Massachusetts, iyo Connecticut. New Jersey iyo Rhode Island, mar walba, waxay heleen a 
xamaasad diiran oo loogu talagalay madax-bannaanida Vermont; iyo Maryland, ilaa laga naxo muuqaalka xidhiidhka 
u dhexeeya Kanada iyo gobolkaas, waxay si qoto dheer u galeen aragtiyo isku mid ah. Kuwani waa Dawlado yaryar, oo lagu arkay a 
indho saaxiibtinimo la'aan aragtida weynaanteena sii kordheysa. Dib u eegis lagu sameeyo macaamiladan waxa laga yaabaa in aan raad raacno qaar ka mid ah 
Sababaha ay u badan tahay in ay isku dhex yaacayaan Dawladaha kale, haddii ay noqoto masiirkooda aan faa'iido lahayn. 
si ay u midoobaan. 
Tartamada ganacsigu waxa ay noqon lahaayeen il kale oo miro dhal ah oo muran laga dhaliyo. Dawladaha si aan wanaagsanayn 
xaaladdu waxay noqon doontaa rabitaan ah in laga baxsado faa'iido darrada xaaladda deegaanka, iyo in lala qaybsado 
faa'iidooyinka deriskooda ka nasiib badan. Dawlad kasta, ama isbahaysi gaar ah, waxay raaci doontaa nidaam 
siyaasad ganacsi oo gaar u ah lafteeda. Tani waxay keenaysaa kala soocis, dookhyo, iyo ka-saarid, taas oo sameyn doonta 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
19/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Buugga Mashruuca Gutenberg ee Warqadaha Federaalka, waxaa qoray Alexander Hamilton, John Jay, iyo James Madison 
 
caloolxumo. Caadooyinka galmada, oo ku saleysan mudnaanta loo siman yahay, ee aan caadeysannay 
Tan iyo markii ugu horeysay ee la dejiyo dalka, waxay siin doontaa gees ka sii wanaagsan sababahaas niyad-jabka marka loo eego iyaga 
si dabiici ah ayaa uga madax banaan xaaladan. WAA INAAN DIYAAR U NOQONAA INAAN CADEEYNO 
WUXUU DHAAWACAY WAXYAABAHA RUNTA AH FULSHADA MADAXBANAAN EE XAQA AH 
XUKUUMADDA KA TASHAYNAYA DAN GAAR AH. Ruuxa ganacsiga, kaas oo tilmaamaya 
Qaybta ganacsiga ee Ameerika, kama tagin munaasabad ay isu muujinayso mid aan hagaagsanayn. Maaha wax macquul ah in 
Ruuxan aan la xakameynin wuxuu si weyn u ixtiraami doonaa shuruucda ganacsiga ee ay maamullada gaarka ah u leeyihiin 
ku dadaalaan in ay sugaan faa'iidooyin gaar ah oo ay helaan muwaadiniintooda. Gefafka xeerarkan, dhinac, ah 
Dadaalka looga hortagayo oo dib loogu celinayo, dhanka kale, waxay si dabiici ah u horseedi karaan caro, kuwaasna waxay keenaan aargoosi iyo dagaallo. 
Fursadaha ay qaar ka mid ah dawladaha yeelan lahaayeen si ay kuwa kale uga dhigaan kuwo ganacsi 
Xeerarka waxaa si hagar la'aan ah u soo gudbin doona Dawlad-goboleedyada. Xaaladda qaraabada ee New York, 
Connecticut, iyo New Jersey waxay heli karaan tusaale noocaan ah. New York, laga bilaabo waxyaabaha daruuriga ah ee dakhliga, 
waa in ay waajib ku tahay soo dejinteeda. Qayb weyn oo ka mid ah waajibaadkan waa in ay bixiyaan dadka deggan labada kale 
Dawladaha awooda macaamiisha waxa aynu soo dejinno. New York ma rabto mana awoodi doonto inay dhaafto 
faa'iidadan. Muwaadiniinteedu ma ogolaan doonaan in cashuurta ay bixiyeen ay tahay in lagu wareejiyo 
muwaadiniinta deriskeeda ah; mana dhici karto in la kala saaro, haddii aysan jirin caqabadan waddada ku jirta 
macaamiisha suuqyada noo gaar ah. Connecticut iyo New Jersey muddo dheer ma soo gudbin doonaan in New York ay cashuurto 
faa'iidadeeda gaarka ah? Miyay tahay in muddo dheer naloo ogolaado inaan ku sii jirno raaxaysiga aamusnaanta iyo qaska ee a 
magaalo-madaxda, hantideeda oo aanu ka helnay faa'iido aad u neceb deriskayaga, iyo, 
ra'yi, si dulmi ah? Miyaynu awood u yeelan karnaa inaan ka ilaalino culeyska shaqada ee Connecticut mid ka mid ah 
dhinaca, iyo cadaadiska iskaashiga ee New Jersey ee dhinaca kale? Kuwani waa su'aalo ay madax-bannaanidu keligood samayn doonaan 
ku jawaabi si dhab ah. 
Deynta guud ee Ururka waxay noqon doontaa sabab kale oo keenta isku dhaca u dhexeeya Dawladaha gaarka ah ama 
confederasyada. Qaybinta, marka hore, iyo daminta horumarka ka dib, waxay noqon doontaa 
si isku mid ah wax u soo saara kaftan xun iyo cadaawad. Sidee bay suurtogal u noqonaysaa in lagu heshiiyo xeerka wax qaybsiga 
ku wada qanacsan yihiin? Ma jiraan wax la soo jeedin karo oo gebi ahaanba xor ka ah diidmo dhab ah. Kuwaas, 
sida caadiga ah, waxaa la buunbuuninayaa danaha xun ee dhinacyada. Xitaa waxaa jira aragtiyo kala duwan oo ka mid ah 
Dawladaha sida mabda'a guud ee bixinta deynta dadweynaha. Qaar ka mid ah, ama aan la dhacsaneyn 
muhiimadda ay leedahay sumcadda qaranka, ama sababtoo ah muwaadiniintoodu waxay leeyihiin wax yar, haddii ay jiraan, xiisaha degdega ah ee su'aasha, dareemaan 
dan la'aan, haddaysan ahayn diidmo, bixinta deynta gudaha heer kasta ha ahaatee. Kuwaas ayaa u janjeersan lahaa 
weyneeyaan dhibaatooyinka qaybinta. Kuwo kale oo iyaga ka mid ah, oo ah tiro badan oo muwaadiniintoodu ay deyn-bixiyeyaal ku yihiin 
dadweynaha oo ka baxsan saamiga Gobolka ee wadarta qaddarka deynta qaranka, waxay noqon doontaa mid adag qaar ka mid ah 
bixinta sinaan iyo waxtar leh. Dib-u-dhigista kuwii hore ayaa kicin lahaa ciilka dambe. 
Dejinta qaanuunka, inta ka horeysa, waxaa dib u dhigi doona kala duwanaansho fikradeed oo dhab ah waxayna saameyneysaa dib u dhac. 
Muwaadiniinta Dawladaha danaynaya waxay ku qaylin doonaan; quwadaha shisheeye waxay ku boorin lahaayeen inay ku qancaan cadaaladooda 
dalabaadka, iyo nabada Dawladuhu waxay halis gelinaysaa soo laabashada duulaanka dibadda iyo 
khilaafka gudaha. 
Ka soo qaad in dhibkii xeer lagu heshiiyey ay bateen, oo saami qaybsigu la sameeyey. Weli waxaa jira wax weyn 
Qolka loo malaynayo in xeerka lagu heshiiyey, marka la tijaabiyo, la ogaado in uu culays ku saarayo Dawladaha qaarkood 
marka loo eego kuwa kale. Kuwii dhibanayay waxay si dabiici ah u raadsan lahaayeen in la yareeyo culayska. The 
Kuwa kale ayaa si dabiici ah u diidi doona dib u eegis, taas oo ay u badan tahay inay ku dhamaato korodhka iyaga 
waajibaadka. Diidmadoodu waxay noqon doontaa marmarsiiyo macquul ah oo loogu talagalay Dawladaha cabanaya si ay u joojiyaan 
wax ku biirinta, ma aha in lagu soo dhaweeyo si niyad sami ah; iyo u hogaansami la'aanta Dawladahaan ku wajahan hawlahooda 
waxay noqon doontaa gogol xaar u ah dood iyo isqabqabsi. Haddii xitaa sharciga la ansixiyay waa in uu si dhab ah u caddeeyaa 
sinnaanta mabda'eeda, wali xad-gudubyada lacagaha ee qayb ka mid ah Dawladaha qaarkood waxay ka dhalan doontaa a 
kala duwanaanshaha sababaha kale - yaraanta dhabta ah ee kheyraadka; Dhaqaalahooda oo si xun loo maamulay; shil 
khalkhal ku yimaada maamulka dawladda; iyo, inta kale ka sokow, rabitaan la'aanta ragga 
Caadi ahaan qayb lacag ah oo loogu talagalay ujeedooyinka ka soo wareegay exigencies kuwaas oo soo saaray, oo farageliya 
oo leh sahayda rabitaan degdeg ah. Dembi-xumada, sabab kasta ha noqotee, waxay noqon doontaa mid soo saarta cabashooyinka, 
canaanta, iyo muranka. Ma jiraan, malaha, wax ka badan oo ka khalkhal galin kara xasiloonida ummadaha ma jiro 
waxay ku xidhan yihiin inay wax ku darsadaan shay kasta oo la wada leeyahay oo aan keenin wax siman oo isku dhacay 
faa'iido. Waayo, waa fiirsasho, sida runtu tahay, in aanay jirin wax raggu ku kala duwan yihiin sida 
lacag bixinta. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
20/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Buugga Mashruuca Gutenberg ee Warqadaha Federaalka, waxaa qoray Alexander Hamilton, John Jay, iyo James Madison 
 
Shuruucda ku xad-gudbida qandaraasyada gaarka ah, maadaama ay ka dhigan yihiin xad-gudubyo ka dhan ah xuquuqda Dowladaha kuwaas oo 
muwaadiniinta ay dhaawaceen iyaga, laga yaabaa in loo tixgeliyo il kale oo macquul ah oo cadaawad. Nama ogola 
Filo in ruux xor ah ama sinaan ka badan uu maamuli doono sharciyadda dowladaha shaqsiga ah 
Hadda ka dib, haddii aan la xakamaynin wax hubin ah oo dheeraad ah, si ka badan sidii aan hore ugu soo aragnay xaalado badan 
ceebayn dhowr code-kooda. Waxaan aragnay aargoosiga oo ku faraxsan Connecticut gudaha 
natiijadii ka dhalatay xad-gudubyada ay geysteen Sharci-dejinta Rhode Island; waxaanan si macquul ah u qiyaasnay taas, in 
Kiisas la mid ah, xaalado kale, dagaal, ma aha BURCOD, laakiin seef, ayaa ciqaabi doona kuwan 
jebinta bahalnimada ah ee waajibaadka anshaxa iyo caddaaladda bulshada. 
Suurtagalnimada isbahaysi aan iswaafajin karin oo ka dhexeeya Dawlado ama ururo iyo shisheeye kala duwan 
dalalka, iyo saamaynta ay xaaladdani ku leedahay nabadda oo dhan, ayaa si ku filan loogu soo bandhigay qaar ka mid ah 
waraaqaha hore. Marka la eego aragtida ay soo bandhigeen qaybtan mawduuca, gunaanadkan waa in la soo saaro, 
in Ameerika, haddii aan lagu xidhin gabi ahaanba, ama kaliya xidhiidhka daciifka ah ee horyaal fudud, weerar iyo difaac, uu, 
Hawlgalka xulafada jarring, si tartiib tartiib ah ayaa loogu dhex milmay dhammaan shaybaadhka xun ee Yurub 
siyaasadda iyo dagaallada; iyo murannada burburinta ah ee qaybaha ay u qaybsantay, waxay u badan tahay inay dhici doonto 
u noqdaan ugaadhsiga farsamada gacanta iyo dhagarta awoodaha si siman cadawgooda dhamaantood. Qaybi iyo impera(1) 
waa in ay halhays u noqotaa ummad kasta oo naca ama naga baqaysa.(2) 
DACW 
1. Qaybi oo amar. 
2. Si guud ahaan mawduucyada waraaqahan sida ugu dhakhsaha badan loo hordhigo dadweynaha, waa 
soo jeediyay in lagu daabaco afar jeer usbuucii - Talaadada gudaha Baakadda New York iyo Khamiista gudaha Daily 
Xayeysiisay.