FEDERALISTA No. 1. Introducción general 
Para el Diario Independiente. Sábado 27 de octubre de 1787 
HAMILTON 
Al Pueblo del Estado de Nueva York: 
DESPUÉS de una experiencia inequívoca de la ineficacia del gobierno federal subsistente, está llamado a 
deliberar sobre una nueva Constitución para los Estados Unidos de América. El tema habla de su propia importancia; 
comprendiendo en sus consecuencias nada menos que la existencia de la UNIÓN, la seguridad y el bienestar de la 
partes que lo componen, el destino de un imperio en muchos aspectos el más interesante del mundo. tiene 
Se ha observado con frecuencia que parece haber estado reservado a la gente de este país, por su conducta y 
Por ejemplo, para decidir la importante cuestión de si las sociedades de hombres son realmente capaces o no de establecer 
buen gobierno a partir de la reflexión y la elección, o si están destinados para siempre a depender para su desarrollo político. 
constituciones sobre accidente y fuerza. Si hay algo de verdad en la observación, la crisis a la que hemos llegado puede 
con propiedad debe considerarse la época en la que debe tomarse esa decisión; y una elección equivocada de la parte que 
actuará puede, desde este punto de vista, merecer ser considerado como la desgracia general de la humanidad. 
Esta idea añadirá los alicientes de la filantropía a los del patriotismo, para realzar la solicitud que todos 
Los hombres considerados y buenos deben sentir por el evento. Feliz sería si nuestra elección estuviera dirigida por un 
estimación juiciosa de nuestros verdaderos intereses, sin dejarnos perplejos e imparciales ante consideraciones no relacionadas con el 
bien público. Pero esto es algo que hay que desear más ardientemente que esperar seriamente. El plan ofrecido a nuestros 
las deliberaciones afectan demasiados intereses particulares, innovan en demasiadas instituciones locales, no involucrarse en 
en su discusión una variedad de objetos ajenos a sus méritos, y de puntos de vista, pasiones y prejuicios poco favorables a 
el descubrimiento de la verdad. 
Entre los obstáculos más formidables que tendrá que enfrentar la nueva Constitución se encuentran fácilmente 
debe distinguirse el interés evidente de una cierta clase de hombres en cada Estado por resistir todos los cambios que puedan 
arriesgar una disminución del poder, el emolumento y las consecuencias de los cargos que ocupan bajo el Estado 
establecimientos; y la ambición pervertida de otra clase de hombres, que esperarán engrandecer 
se dejarán llevar por las confusiones de su país, o se halagarán con perspectivas más justas de ascenso desde 
la subdivisión del imperio en varias confederaciones parciales que su unión bajo un solo gobierno. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
5/240 
 
4/8/26, 21:11 
 
El libro electrónico del Proyecto Gutenberg de The Federalist Papers, de Alexander Hamilton, John Jay y James Madison 
 
Sin embargo, no es mi intención detenerme en observaciones de esta naturaleza. Soy muy consciente de que sería 
falso resolver indiscriminadamente la oposición de cualquier grupo de hombres (simplemente porque sus situaciones podrían 
someterlos a sospechas) en puntos de vista interesados o ambiciosos. La sinceridad nos obligará a admitir que incluso hombres así 
puede ser impulsado por intenciones rectas; y no se puede dudar de que gran parte de la oposición que ha hecho su 
aparición, o pueda hacer su aparición en el futuro, surgirá de fuentes, al menos intachables, si no respetables. 
—los errores honestos de las mentes descarriadas por celos y temores preconcebidos. Tan numerosos en verdad y tan 
poderosas son las causas que sirven para dar un sesgo falso al juicio, que, en muchas ocasiones, vemos sabio 
y hombres buenos tanto en el lado equivocado como en el correcto de cuestiones de primera magnitud para la sociedad. esto 
circunstancia, si se atiende debidamente, daría una lección de moderación a aquellos que están tan convencidos 
de tener razón en cualquier controversia. Y otra razón más para ser cautos a este respecto podría ser la siguiente: 
de la reflexión de que no siempre estamos seguros de que quienes defienden la verdad estén influidos por creencias más puras. 
principios que sus antagonistas. Ambición, avaricia, animosidad personal, oposición partidista y muchas otras 
motivos no más loables que éstos, pueden afectar tanto a quienes apoyan como a quienes se oponen a la 
lado derecho de una pregunta. Si ni siquiera existieran estos incentivos a la moderación, nada podría ser más imprudente. 
que ese espíritu intolerante que ha caracterizado en todo momento a los partidos políticos. Porque en política, como en religión, es 
igualmente absurdo pretender hacer prosélitos a fuego y espada. Las herejías en cualquiera de ellos rara vez pueden curarse mediante 
persecución. 
Y, sin embargo, por justos que se permitan que sean estos sentimientos, ya tenemos suficientes indicios de que 
Esto sucede en éste, como en todos los casos anteriores de gran debate nacional. Un torrente de pasiones furiosas y malignas 
dejarse llevar. A juzgar por la conducta de las partes contrarias, llegaremos a la conclusión de que 
esperan mutuamente demostrar la justicia de sus opiniones y aumentar el número de sus conversos en la misma medida. 
el volumen de sus declamaciones y la amargura de sus invectivas. Un celo iluminado por la energía y 
La eficiencia del gobierno será estigmatizada como resultado de un temperamento aficionado al poder despótico y hostil al poder. 
los principios de la libertad. Un celo demasiado escrupuloso por el peligro para los derechos del pueblo, que es más 
comúnmente culpa de la cabeza que del corazón, será representada como mera pretensión y artificio, el cebo rancio 
por popularidad a expensas del bien público. Se olvidará, por un lado, que los celos son lo habitual 
concomitante del amor, y que el noble entusiasmo de la libertad tiende a infectarse con un espíritu de estrecha y estrecha 
desconfianza antiliberal. Por otra parte, se olvidará igualmente que el vigor del gobierno es esencial para el 
seguridad de la libertad; que, en la contemplación de un juicio sano y bien informado, su interés nunca puede ser 
separado; y que detrás de la engañosa máscara del celo por los derechos de los pueblos se esconde una ambición peligrosa. 
pueblo que bajo la apariencia prohibida del celo por la firmeza y eficiencia del gobierno. La historia lo hará 
enséñenos que se ha encontrado que el primero es un camino mucho más seguro hacia la introducción del despotismo que el segundo, 
y que de aquellos hombres que han derribado las libertades de las repúblicas, la mayor parte ha comenzado su carrera 
rindiendo un homenaje servil al pueblo; comenzando con los demagogos y acabando con los tiranos. 
En el curso de las observaciones anteriores, he tenido la intención, mis conciudadanos, de ponerlos sobre su 
Guárdese de todos los intentos, de cualquier parte, de influir en su decisión en un asunto de suma importancia. 
su bienestar, por cualesquiera impresiones distintas de las que puedan resultar de la evidencia de la verdad. Lo harás, no 
duda, al mismo tiempo, hemos recogido del alcance general de los mismos, que proceden de una fuente no 
hostil a la nueva Constitución. Sí, compatriotas, os confieso que, después de haberle dado una atenta 
consideración, soy claramente de la opinión de que es de su interés adoptarlo. Estoy convencido de que este es el camino más seguro. 
por tu libertad, tu dignidad y tu felicidad. No afecto reservas que no siento. no te divertiré 
con apariencia de deliberación cuando lo he decidido. Les reconozco francamente mis convicciones y 
expondrán libremente ante vosotros las razones en que se fundan. La conciencia de las buenas intenciones desdeña 
ambigüedad. Sin embargo, no multiplicaré las profesiones sobre este tema. Mis motivos deben permanecer en el depósito de 
mi propio pecho. Mis argumentos estarán abiertos a todos y podrán ser juzgados por todos. Al menos se ofrecerán en un 
espíritu que no deshonrará la causa de la verdad. 
Propongo, en una serie de artículos, discutir los siguientes detalles interesantes: 
LA UTILIDAD DE LA UNIÓN PARA SU PROSPERIDAD POLÍTICA LA INSUFICIENCIA DEL 
ACTUAL CONFEDERACIÓN PARA PRESERVAR ESA UNIÓN LA NECESIDAD DE UN GOBIERNO EN 
MENOS IGUAL DE ENERGÉTICA QUE LA PROPUESTA, PARA LA CONSECUCIÓN DE ESTE OBJETO 
LA CONFORMIDAD DEL PROYECTO DE CONSTITUCIÓN A LOS VERDADEROS PRINCIPIOS DE 
GOBIERNO REPUBLICANO SU ANALOGÍA CON LA CONSTITUCIÓN DE SU PROPIO ESTADO y por último, EL 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
6/240 
 
4/8/26, 21:11 
 
El libro electrónico del Proyecto Gutenberg de The Federalist Papers, de Alexander Hamilton, John Jay y James Madison 
 
SEGURIDAD ADICIONAL QUE SU ADOPCIÓN APORTARÁ A LA CONSERVACIÓN DE ESE 
ESPECIES DE GOBIERNO, A LA LIBERTAD Y A LA PROPIEDAD. 
En el curso de esta discusión me esforzaré por dar una respuesta satisfactoria a todas las objeciones que 
habrán hecho su aparición, que puedan parecer tener algún derecho a su atención. Tal vez se considere superfluo ofrecer argumentos para demostrar la utilidad de la UNIÓN, un punto, sin duda, 
profundamente grabado en los corazones de la gran masa del pueblo de cada Estado, y uno, como se puede imaginar, 
no tiene adversarios. Pero el hecho es que ya lo oímos susurrar en los círculos privados de quienes se oponen 
la nueva Constitución, que los trece Estados son demasiado extensos para cualquier sistema general, y que, por supuesto, debemos 
necesidad de recurrir a confederaciones separadas de distintas porciones del todo. (1) Esta doctrina, en todos 
probabilidad, se propague gradualmente, hasta que tenga suficientes seguidores para apoyar una confesión abierta de ella. por nada 
puede ser más evidente, para aquellos que son capaces de tener una visión más amplia del tema, que la alternativa de una 
adopción de la nueva Constitución o el desmembramiento de la Unión. Por lo tanto, será útil comenzar por 
examinando las ventajas de esa Unión, los males ciertos y los peligros probables a los que se verá expuesto cada Estado. 
expuesto de su disolución. En consecuencia, éste constituirá el tema de mi próximo discurso. 
PUBLIO 
1. La misma idea, rastreando los argumentos hasta sus consecuencias, se sostiene en varias de las últimas publicaciones. 
contra la nueva Constitución. 
 
FEDERALISTA No. 2. Sobre los peligros de 
Fuerza e influencia extranjeras 
Para el Diario Independiente. Miércoles 31 de octubre de 1787 
JAY 
Al Pueblo del Estado de Nueva York: 
CUANDO el pueblo de Estados Unidos reflexiona que ahora está llamado a decidir una cuestión que, en su 
consecuencias, debe demostrar que uno de los más importantes que alguna vez atrajo su atención, la propiedad de su 
será evidente adoptar una visión muy integral, a la vez que muy seria. 
Nada es más seguro que la indispensable necesidad de gobierno, y es igualmente innegable, que 
cuando y como sea instituido, el pueblo debe cederle algunos de sus derechos naturales para conferirle 
con los poderes necesarios. Por lo tanto, es muy digno de consideración si contribuiría más al interés 
del pueblo de Estados Unidos que, para todos los fines generales, deben ser una nación, bajo un gobierno federal, 
o que deberían dividirse en confederaciones separadas y dar al jefe de cada una el mismo tipo de 
poderes que se les aconseja colocar en un gobierno nacional. 
Hasta hace poco ha sido una opinión aceptada y no contradicha que la prosperidad del pueblo de América 
dependía de que siguieran firmemente unidos y de los deseos, oraciones y esfuerzos de nuestros mejores y más sabios ciudadanos. 
han sido dirigidos constantemente a ese objeto. Pero ahora aparecen políticos que insisten en que esta opinión es errónea, 
y que en lugar de buscar seguridad y felicidad en la unión, deberíamos buscarla en una división de los Estados en 
confederaciones o soberanías distintas. Por extraordinaria que pueda parecer esta nueva doctrina, sin embargo tiene 
sus defensores; y ciertos personajes que antes se oponían mucho a ello, ahora son parte del número. 
Cualesquiera que sean los argumentos o incentivos que han provocado este cambio en los sentimientos y 
declaraciones de estos señores, ciertamente no sería prudente que el pueblo en general adoptara estas nuevas políticas 
principios sin estar plenamente convencidos de que se basan en la verdad y en una política sólida. 
A menudo me ha complacido observar que los Estados Unidos independientes no estaban compuestos por personas distantes y distantes. 
territorios, pero ese país conectado, fértil y de amplia extensión era la porción de nuestros hijos occidentales de la libertad. 
La Providencia la ha bendecido de manera particular con una variedad de suelos y producciones, y la ha regado con 
innumerables arroyos, para deleite y alojamiento de sus habitantes. Una sucesión de aguas navegables 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
7/240 
 
4/8/26, 21:11 
 
El libro electrónico del Proyecto Gutenberg de The Federalist Papers, de Alexander Hamilton, John Jay y James Madison 
 
forma una especie de cadena alrededor de sus bordes, como para unirlos; mientras los ríos más nobles del mundo, corriendo 
a distancias convenientes, preséntales carreteras para la fácil comunicación de ayudas amistosas y la mutua 
transporte e intercambio de sus diversas mercancías. Con igual placer he tomado nota con la misma frecuencia de que la Providencia se ha complacido en conceder este 
país a un pueblo unido: un pueblo descendiente de los mismos antepasados, que habla el mismo idioma, 
profesando la misma religión, apegados a los mismos principios de gobierno, muy similares en sus costumbres y 
costumbres, y que, mediante sus consejos, armas y esfuerzos conjuntos, luchando lado a lado durante una larga y sangrienta 
la guerra, han establecido noblemente la libertad y la independencia generales. 
Este país y este pueblo parecen haber sido hechos el uno para el otro, y parece como si fuera el diseño de 
Providencia, que una herencia tan propia y conveniente para un grupo de hermanos, unidos entre sí por el 
Los lazos más fuertes nunca deberían dividirse en una serie de soberanías antisociales, celosas y ajenas. 
Hasta ahora han prevalecido sentimientos similares entre todos los órdenes y denominaciones de hombres entre nosotros. a todos 
propósitos generales hemos sido uniformemente un solo pueblo, cada ciudadano individual en todas partes disfrutando del mismo 
derechos, privilegios y protección nacionales. Como nación hemos hecho la paz y la guerra; como nación tenemos 
vencimos a nuestros enemigos comunes; Como nación hemos formado alianzas, hecho tratados y celebrado 
diversos pactos y convenciones con estados extranjeros. 
Un fuerte sentido del valor y las bendiciones de la unión indujo al pueblo, en un período muy temprano, a instituir una 
gobierno federal para preservarlo y perpetuarlo. Lo formaron casi tan pronto como tuvieron existencia política; 
es más, en un momento en que sus viviendas estaban en llamas, cuando muchos de sus ciudadanos sangraban y cuando el 
El progreso de la hostilidad y la desolación dejaba poco espacio para aquellas investigaciones y reflexiones tranquilas y maduras que 
debe preceder siempre a la formación de un gobierno sabio y equilibrado para un pueblo libre. no debe ser 
Me sorprende que un gobierno instituido en tiempos tan desfavorables resulte, experimentalmente, muy 
deficiente e inadecuado para el propósito al que se pretendía responder. 
Este pueblo inteligente percibió y lamentó estos defectos. Continuando no menos apegados a la unión que 
enamorados de la libertad, observaron el peligro que amenazaba inmediatamente a los primeros y más remotamente a los 
último; y estar persuadido de que una amplia seguridad para ambos sólo podría encontrarse en un gobierno nacional más 
sabiamente estructurados, convocaron con una sola voz la última convención en Filadelfia para tomar esa importante 
tema bajo consideración. 
Esta convención estaba compuesta por hombres que poseían la confianza del pueblo, y muchos de los cuales habían 
se distinguieron mucho por su patriotismo, virtud y sabiduría, en tiempos que pusieron a prueba las mentes y los corazones de 
hombres, emprendieron la ardua tarea. En la estación templada de paz, con la mente desocupada por otros temas, 
Pasé muchos meses en consulta tranquila, ininterrumpida y diaria; y finalmente, sin haberme asombrado 
poder, o influenciados por cualquier pasión excepto el amor por su país, presentaron y recomendaron al 
pueblo el plan elaborado por sus consejos conjuntos y muy unánimes. 
Admita, porque así es el hecho, que este plan sólo es RECOMENDABLE, no impuesto, pero recuerde que 
no se recomienda CIEGAR la aprobación, ni CIEGAR la reprobación; pero a ese tranquilo y sincero 
consideración que la magnitud y la importancia del tema exigen, y que ciertamente debe tenerse en cuenta. 
recibir. Pero esto (como se señaló en el número anterior de este artículo) es más deseable que esperado, 
para que así sea considerado y examinado. La experiencia de una ocasión anterior nos enseña a no ser demasiado optimistas en 
tales esperanzas. No se ha olvidado todavía que temores bien fundamentados de un peligro inminente indujeron a la población de 
América para formar el memorable Congreso de 1774. Ese organismo recomendó ciertas medidas a sus 
electores, y el evento demostró su sabiduría; sin embargo, está fresco en nuestra memoria cuán pronto la prensa comenzó a 
están repletos de panfletos y periódicos semanales contra esas mismas medidas. No sólo muchos de los oficiales de 
gobierno, que obedeció los dictados de su interés personal, pero otros, por una estimación equivocada de las consecuencias, 
o la influencia indebida de apegos anteriores, o cuya ambición apuntaba a objetos que no correspondían con 
el bien público, fueron infatigables en sus esfuerzos por persuadir al pueblo a rechazar el consejo de aquel patriótico 
Congreso. Muchos, en verdad, fueron engañados y engañados, pero la gran mayoría del pueblo razonó y decidió 
juiciosamente; y felices están al reflexionar que así lo hicieron. 
Consideraron que el Congreso estaba compuesto por muchos hombres sabios y experimentados. Que, siendo convocada 
de diferentes partes del país, trajeron consigo y se comunicaron entre sí una variedad de útiles 
información. Que, en el transcurso del tiempo que pasaron juntos indagando y discutiendo la verdadera 
intereses de su país, deben haber adquirido conocimientos muy precisos al respecto. que eran 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
8/240 
 
4/8/26, 21:11 
 
El libro electrónico del Proyecto Gutenberg de The Federalist Papers, de Alexander Hamilton, John Jay y James Madison 
 
individualmente interesados en la libertad pública y la prosperidad, y por lo tanto que no era menos su inclinación que 
su deber de recomendar sólo aquellas medidas que, después de una deliberación más madura, realmente consideraran prudentes. 
y aconsejable. 
Estas y otras consideraciones similares indujeron al pueblo a confiar en gran medida en el juicio y la integridad del 
Congreso; y siguieron su consejo, a pesar de las diversas artes y esfuerzos utilizados para disuadirlos de hacerlo. 
Pero si el pueblo en general tuviera motivos para confiar en los hombres de ese Congreso, pocos de los cuales habían sido juzgados o 
generalmente conocido, tienen aún mayores razones para respetar el juicio y el consejo de la convención, porque 
Es bien sabido que algunos de los miembros más distinguidos de ese Congreso, que desde entonces han sido juzgados y 
justificadamente aprobados por su patriotismo y sus habilidades, y que han envejecido en la adquisición de información política, también fueron 
miembros de esta convención, y aportaron a ella sus conocimientos y experiencia acumulados. 
Es digno de mención que no sólo el primero, sino todos los Congresos sucesivos, así como la última convención, 
invariablemente se han unido al pueblo al pensar que la prosperidad de Estados Unidos depende de su Unión. a 
preservar y perpetuar fue el gran objetivo del pueblo al formar esa convención, y es también el gran 
objeto del plan que la convención les ha aconsejado adoptar. ¿Con qué propiedad, pues, o para qué? 
buenos propósitos, son intentos en este período particular hechos por algunos hombres para depreciar la importancia del 
¿Unión? ¿O por qué se sugiere que tres o cuatro confederaciones serían mejores que una? Estoy convencido en mi 
propia opinión de que el pueblo siempre ha pensado correctamente sobre este tema, y que su universal y uniforme 
El apego a la causa de la Unión se basa en grandes y poderosas razones que me esforzaré en desarrollar y 
explicar en algunos artículos posteriores. Quienes promueven la idea de sustituir varias confederaciones distintas en 
la sala del plan de la convención, parecen prever claramente que el rechazo del mismo pondría en peligro la continuación 
de la Unión en grave peligro. Sin duda así sería y deseo sinceramente que sea lo más 
claramente previsto por todo buen ciudadano, que cuando llegue la disolución de la Unión, Estados Unidos tendrá 
motivo para exclamar, en palabras del poeta: "¡ADIÓS! UN LARGO ADIÓS A TODA MI GRANDEZA". 
PUBLIO 
 
FEDERALISTA No. 3. El mismo tema 
Continuación (Respecto a los peligros provenientes del exterior) 
Fuerza e Influencia) 
Para el Diario Independiente. Sábado 3 de noviembre de 1787 
JAY 
Al Pueblo del Estado de Nueva York: 
NO ES una observación nueva que la gente de cualquier país (si, como los estadounidenses, es inteligente y 
bien informados) rara vez adoptan y perseveran constantemente durante muchos años en una opinión errónea respecto de sus 
intereses. Esta consideración tiende naturalmente a crear un gran respeto por la alta opinión que tiene el pueblo de 
Estados Unidos ha considerado durante tanto tiempo y de manera uniforme la importancia de continuar firmemente unidos bajo un mismo 
gobierno federal, dotado de poderes suficientes para todos los fines generales y nacionales. 
Cuanto más atentamente considero e investigo las razones que parecen haber dado origen a esta opinión, 
Cuanto más me convenzo de que son convincentes y concluyentes. 
Entre los muchos objetos hacia los que un pueblo sabio y libre considera necesario dirigir su atención, el de 
velar por su SEGURIDAD parece ser el primero. La SEGURIDAD de las personas sin duda tiene relación con una gran 
variedad de circunstancias y consideraciones y, en consecuencia, ofrece una gran libertad a quienes desean definir 
de forma precisa y exhaustiva. 
Por el momento sólo pretendo considerarlo en lo que respecta a la seguridad para la preservación de la paz y la tranquilidad, como 
así como contra peligros de ARMAS E INFLUENCIAS EXTRANJERAS, así como de peligros del TIPO IGUAL que surjan 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
9/240 
 
4/8/26, 21:11 
 
El libro electrónico del Proyecto Gutenberg de The Federalist Papers, de Alexander Hamilton, John Jay y James Madison 
 
por causas internas. Como el primero de ellos es el primero en orden, es apropiado que sea el primero en discutirse. dejar 
Procedamos, pues, a examinar si el pueblo no tiene razón en su opinión de que una Unión cordial, bajo una 
gobierno nacional eficiente, les brinda la mejor seguridad que se puede idear contra las HOSTILIDADES de 
en el extranjero. 
El número de guerras que han ocurrido o que sucederán en el mundo siempre estará en 
proporción al número y peso de las causas, REALES o PRETENDIDAS, que PROVOCAN o 
INVITALOS. Si esta observación es justa, resulta útil preguntar si son probables tantas causas JUSTAS de guerra. 
a ser dado por AMERICA UNIDA como por América DESUNIDA; porque si resultara que América unida 
probablemente darán menos, entonces se deducirá que en este sentido la Unión tiende más a preservar a las personas 
en un estado de paz con otras naciones. 
Las causas JUSTAS de la guerra, en su mayor parte, surgen de la violación de tratados o de la violencia directa. 
Estados Unidos ya ha firmado tratados con no menos de seis naciones extranjeras, y todas ellas, excepto Prusia, son 
marítimo y, por lo tanto, capaz de molestarnos y herirnos. También tiene un amplio comercio con Portugal, España y 
Gran Bretaña y, con respecto a los dos últimos, tiene además que atender a la circunstancia de vecindad. 
Es de gran importancia para la paz de América que observe las leyes de las naciones hacia todas estas potencias. 
y me parece evidente que esto lo hará de forma más perfecta y puntual un solo gobierno nacional. 
de lo que podría ser por trece Estados separados o por tres o cuatro confederaciones distintas. 
Porque una vez que se establezca un gobierno nacional eficiente, los mejores hombres del país no sólo 
consentimiento para servir, pero también será designado generalmente para administrarlo; porque, aunque ciudad o campo, u otro 
influencia contratada, puede colocar a hombres en asambleas estatales, o senados, o tribunales de justicia, o cargos ejecutivos. 
departamentos, pero será necesaria una reputación más general y extensa de talentos y otras calificaciones para 
recomendar hombres a cargos bajo el gobierno nacional, especialmente porque tendrá el campo más amplio para elegir, 
y nunca experimentar esa falta de personas adecuadas que no es infrecuente en algunos de los estados. Por lo tanto, será 
resultado que la administración, los consejos políticos y las decisiones judiciales del gobierno nacional serán 
más sabios, sistemáticos y juiciosos que los de los Estados individuales y, en consecuencia, más satisfactorios con 
respecto a otras naciones, así como más SEGURO respecto a nosotros. 
Porque, bajo el gobierno nacional, los tratados y artículos de tratados, así como las leyes de las naciones, 
ser siempre expuestos en un sentido y ejecutados de la misma manera, mientras que las decisiones sobre el mismo 
Los puntos y cuestiones, en trece Estados, o en tres o cuatro confederaciones, no siempre concordarán o serán consistentes; 
y que, además de la variedad de tribunales y jueces independientes designados por diferentes e independientes 
gobiernos, así como de las diferentes leyes e intereses locales que puedan afectarlos e influir en ellos. la sabiduría de 
la convención, al someter tales cuestiones a la jurisdicción y sentencia de los tribunales designados por y 
responsable sólo ante un gobierno nacional, no puede ser demasiado elogiado. 
Debido a que la perspectiva de una pérdida o ventaja actual a menudo puede tentar al partido gobernante de uno o dos Estados a 
desviarse de la buena fe y de la justicia; pero esas tentaciones, al no llegar a los demás Estados, y en consecuencia 
Al tener poca o ninguna influencia sobre el gobierno nacional, la tentación será infructuosa y la buena fe y 
se preserve la justicia. El caso del tratado de paz con Gran Bretaña añade gran peso a este razonamiento. Porque, incluso si el partido gobernante de un Estado estuviera dispuesto a resistir tales tentaciones, como tal 
Las tentaciones pueden ser, y comúnmente suceden, resultado de circunstancias peculiares del Estado, y pueden afectar a una gran cantidad de personas. 
número de habitantes, el partido gobernante no siempre podrá, si lo desea, impedir la injusticia 
meditado, o para castigar a los agresores. Pero el gobierno nacional, al no verse afectado por esas medidas locales 
circunstancias, no se verán inducidos a cometer el mal ellos mismos, ni carecerán de poder o inclinación para hacerlo. 
impedir o sancionar su comisión por otros. 
Por lo tanto, en la medida en que las violaciones intencionadas o accidentales de los tratados y las leyes de las naciones proporcionen JUSTO 
causas de la guerra, son menos preocupantes bajo un gobierno general que bajo varios gobiernos menores, y 
en ese sentido el primero favorece más la SEGURIDAD de las personas. 
En cuanto a las causas justas de la guerra que proceden de la violencia directa e ilícita, me parece igualmente claro 
que un buen gobierno nacional ofrece mucha más seguridad contra peligros de ese tipo de la que se puede obtener 
de cualquier otro cuartel. 
Porque tales violencias son causadas más frecuentemente por las pasiones e intereses de una parte que del todo; 
de uno o dos Estados que de la Unión. Ni una sola guerra india ha sido ocasionada todavía por agresiones de los 
el actual gobierno federal, por débil que sea; pero hay varios casos de hostilidades indias que han sido 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
10/240 
 
4/8/26, 21:11 
 
El libro electrónico del Proyecto Gutenberg de The Federalist Papers, de Alexander Hamilton, John Jay y James Madison 
 
provocada por la conducta indebida de Estados individuales que, incapaces o no dispuestos a restringir o castigar 
delitos, han dado lugar a la matanza de muchos habitantes inocentes. 
La vecindad de territorios españoles y británicos, fronterizos con unos Estados y no con otros, naturalmente 
limita las causas de las disputas más inmediatamente a los vecinos. Los Estados limítrofes, en su caso, serán aquellos 
quién, bajo el impulso de una irritación repentina y una rápida sensación de aparente interés o daño, será lo más probable, 
por violencia directa, para provocar la guerra con estas naciones; y nada puede obviar tan eficazmente ese peligro como una 
gobierno nacional, cuya sabiduría y prudencia no se verán disminuidas por las pasiones que impulsan el 
interesados inmediatos. 
Pero no sólo el gobierno nacional dará menos causas justas para la guerra, sino que también será más 
su poder para acomodarlos y resolverlos amigablemente. Serán más templados y frescos, y en eso 
En el respeto, así como en otros, estará más en capacidad de actuar con prudencia que el Estado infractor. el orgullo de 
los Estados, así como los hombres, los dispone naturalmente a justificar todas sus acciones y se opone a que los reconozcan, 
corrigiendo o reparando sus errores y faltas. El gobierno nacional, en tales casos, no se verá afectado por 
este orgullo, pero procederemos con moderación y franqueza a considerar y decidir los medios más adecuados para 
sacarlos de las dificultades que los amenazan. 
Además, es bien sabido que los reconocimientos, explicaciones y compensaciones muchas veces se aceptan como 
satisfactorio de una nación unida fuerte, que sería rechazado como insatisfactorio si lo ofreciera un Estado o 
confederación de poca consideración o poder. 
En el año 1685, habiendo ofendido el Estado de Génova a Luis XIV, intentó apaciguarlo. el exigió 
que enviaran a su dux, o magistrado principal, acompañado por cuatro de sus senadores, a FRANCIA, para preguntar 
su perdón y recibir sus condiciones. Se vieron obligados a someterse a él en aras de la paz. ¿Estaría en alguna 
ocasión han exigido o han recibido una humillación similar por parte de España, Gran Bretaña o cualquier otro país. 
¿Nación PODEROSA? 
PUBLIO 
 
FEDERALISTA No. 4. El mismo tema 
Continuación (Respecto a los peligros provenientes del exterior) 
Fuerza e Influencia) 
Para el Diario Independiente. Miércoles 7 de noviembre de 1787 
JAY 
Al Pueblo del Estado de Nueva York: 
MI ÚLTIMO artículo asignó varias razones por las cuales la seguridad de la gente estaría mejor asegurada por el sindicato. 
contra el peligro al que pueda estar expuesto por causas JUSTAS de guerra dadas a otras naciones; y esas razones demuestran 
que tales causas no sólo se darían menos raramente, sino que también serían más fácilmente acomodadas, por un 
gobierno nacional que por los gobiernos estatales o las pequeñas confederaciones propuestas. Pero la seguridad del pueblo de Estados Unidos contra los peligros de la fuerza EXTRANJERA depende no sólo de su 
abstenerse de dar causas JUSTAS de guerra a otras naciones, sino también de que se coloquen y continúen en 
una situación que no INVITE la hostilidad o el insulto; porque no es necesario observar que hay PRETENDIDOS como 
así como causas justas de la guerra. 
Es muy cierto, por vergonzoso que pueda ser para la naturaleza humana, que las naciones en general harán la guerra siempre que 
tienen posibilidades de conseguir algo con ello; es más, los monarcas absolutos a menudo hacen la guerra cuando sus naciones 
no conseguirán nada con ello, salvo los fines y objetivos meramente personales, como la sed de gloria militar, 
venganza por afrentas personales, ambiciones o pactos privados para engrandecer o mantener a sus familias o 
partisanos. Estos y muchos otros motivos, que afectan sólo a la mente del soberano, a menudo le llevan a 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
11/240 
 
4/8/26, 21:11 
 
El libro electrónico del Proyecto Gutenberg de The Federalist Papers, de Alexander Hamilton, John Jay y James Madison 
 
participar en guerras no santificadas por la justicia o la voz y los intereses de su pueblo. Pero, independientemente de estos 
incentivos a la guerra, que prevalecen más en las monarquías absolutas, pero que bien merecen nuestra atención, 
hay otros que afectan tanto a las naciones como a los reyes; y al examinarlos se encontrará que algunos de ellos crecen 
de nuestra situación y circunstancias relativas. 
Somos rivales de Francia y Gran Bretaña en el sector pesquero y podemos abastecer sus mercados más barato que ellos. 
ellos mismos, a pesar de cualquier esfuerzo por impedirlo mediante recompensas para ellos mismos o derechos sobre el pescado extranjero. 
Con ellos y con la mayoría de las demás naciones europeas somos rivales en navegación y transporte; y nosotros 
Nos engañaremos si suponemos que alguno de ellos se alegrará de verlo florecer; porque, como nuestro comercio de transporte 
no pueden aumentar sin disminuir en algún grado el suyo, es más su interés, y será más su política, 
limitarlo que promoverlo. 
En el comercio con China y la India, interferimos con más de una nación, en la medida en que nos permite participar en 
ventajas que en cierto modo habían monopolizado, y como así nos abastecemos de mercancías 
que solíamos comprarles. 
La extensión de nuestro propio comercio en nuestros propios barcos no puede complacer a ninguna nación que posea 
territorios en o cerca de este continente, porque la baratura y excelencia de nuestras producciones, sumada a la 
Las circunstancias de la vecindad, y la empresa y dirección de nuestros comerciantes y navegantes, nos darán una mayor 
compartir las ventajas que esos territorios ofrecen, que concuerde con los deseos o la política de sus respectivos 
soberanos. 
España cree conveniente cerrarnos el Mississippi por un lado, y Gran Bretaña nos excluye del otro. 
San Lorenzo, por el otro; ni ninguno de los dos permitirá que las demás aguas que hay entre ellos y nosotros 
convertirse en el medio de intercambio y tráfico mutuos. 
A partir de estas y otras consideraciones similares, que, si son coherentes con la prudencia, podrían ampliarse y 
detalladamente, es fácil ver que los celos y las inquietudes pueden deslizarse gradualmente en las mentes y gabinetes de 
otras naciones, y que no debemos esperar que consideren nuestro avance en unión, en poder y 
consecuencia por tierra y por mar, con mirada de indiferencia y compostura. 
El pueblo de Estados Unidos es consciente de que de estas circunstancias pueden surgir incentivos para la guerra, así como 
de otros no tan obvios en la actualidad, y que siempre que tales incentivos encuentren el momento y la oportunidad adecuados para 
operación, no faltarán las pretensiones de colorearlas y justificarlas. Por lo tanto, sabiamente consideran que la unión y la 
un buen gobierno nacional como sea necesario para ponerlos y mantenerlos en TAL SITUACIÓN que, en lugar de 
INVITAR a la guerra tenderá a reprimirla y desalentarla. Esta situación consiste en el mejor estado posible de 
defensa, y depende necesariamente del gobierno, las armas y los recursos del país. 
Como la seguridad del conjunto es el interés del conjunto y no puede garantizarse sin el gobierno, tampoco 
uno o más o muchos, preguntémonos si un buen gobierno no es, en relación con el objeto en cuestión, más 
competente que cualquier otro número dado. Un gobierno puede reunir y aprovechar los talentos y la experiencia de los hombres más capaces, en cualquier parte del mundo. 
la Unión se pueden encontrar. Puede avanzar sobre principios políticos uniformes. Puede armonizar, asimilar y 
proteger las diversas partes y miembros, y extender a cada uno el beneficio de su previsión y precauciones. en el 
formación de tratados, considerará el interés del todo y los intereses particulares de las partes como relacionados 
con la del conjunto. Puede aplicar los recursos y el poder del todo a la defensa de cualquier parte en particular, 
y eso más fácil y rápidamente que los gobiernos estatales o las confederaciones separadas posiblemente puedan hacerlo, por 
Falta de concierto y unidad del sistema. Puede colocar a la milicia bajo un plan de disciplina y, al poner sus 
oficiales en una línea adecuada de subordinación al Magistrado Jefe, los consolidarán, por así decirlo, en uno solo. 
cuerpos, y por lo tanto hacerlos más eficientes que si estuvieran divididos en trece o en tres o cuatro distintos 
empresas independientes. 
¿Qué sería de la milicia de Gran Bretaña si la milicia inglesa obedeciera al gobierno de Inglaterra, si los escoceses 
La milicia galesa obedeció al gobierno de Escocia, ¿y si la milicia galesa obedeciera al gobierno de Gales? Supongamos 
una invasión; ¿Podrían esos tres gobiernos (si es que llegaron a un acuerdo), con todas sus fuerzas respectivas, 
¿Operar contra el enemigo con tanta eficacia como lo haría el gobierno único de Gran Bretaña? 
Hemos oído hablar mucho de las flotas de Gran Bretaña, y puede llegar el momento, si somos prudentes, en que las flotas de Gran Bretaña 
Estados Unidos puede atraer la atención. Pero si un gobierno nacional no hubiera regulado la navegación de Gran Bretaña como 
convertirlo en una guardería para marineros, si un gobierno nacional no hubiera movilizado todos los medios nacionales y 
materiales para formar flotas, su destreza y su trueno nunca habrían sido celebrados. Deja que Inglaterra 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
12/240 
 
4/8/26, 21:11 
 
El libro electrónico del Proyecto Gutenberg de The Federalist Papers, de Alexander Hamilton, John Jay y James Madison 
 
tener su navegación y su flota—que Escocia tenga su navegación y su flota—que Gales tenga su navegación y su flota 
—que Irlanda tenga su navegación y su flota—que esas cuatro partes constituyentes del imperio británico estén bajo control 
cuatro gobiernos independientes, y es fácil percibir cuán pronto cada uno de ellos se reduciría a niveles comparativos 
insignificancia. 
Aplique estos hechos a nuestro propio caso. Dejen a América dividida en trece o, si quieren, en tres o cuatro 
gobiernos independientes: ¿qué ejércitos podrían reunir y pagar? ¿Qué flotas podrían esperar tener alguna vez? si 
uno fuera atacado, ¿los demás volarían en su ayuda y gastarían su sangre y su dinero en su defensa? ¿Habría 
No habrá peligro de que sus promesas engañosas los halaguen hasta la neutralidad, o los seduzcan por un cariño demasiado grande. 
que la paz decaiga arriesgando su tranquilidad y seguridad presente por el bien de los vecinos, de los cuales tal vez 
¿Han estado celosos y cuya importancia se contentan con ver disminuida? Aunque tal conducta 
No sería prudente, pero sería natural. La historia de los estados de Grecia y de otros países, 
abundan estos casos, y no es improbable que lo que ha sucedido tan a menudo, en circunstancias similares 
circunstancias, vuelvan a suceder. 
Pero admita que podrían estar dispuestos a ayudar al Estado o a la confederación invadidos. Cómo, cuándo y en qué. 
¿En qué proporción se proporcionarán ayudas de hombres y dinero? ¿Quién comandará los ejércitos aliados y de cuál de ellos 
¿De ellos recibirá sus órdenes? ¿Quién fijará los términos de la paz y, en caso de disputas, qué árbitro deberá 
decidir entre ellos y obligar a la aquiescencia? Varias dificultades e inconvenientes serían inseparables. 
de tal situación; Considerando que un gobierno, que vela por los intereses generales y comunes y combina 
y dirigir los poderes y recursos del todo, estaría libre de todas estas vergüenzas y conduciría 
mucho más para la seguridad de la gente. 
Pero cualquiera que sea nuestra situación, ya sea firmemente unida bajo un gobierno nacional o dividida en un 
número de confederaciones, lo cierto es que las naciones extranjeras lo conocerán y lo verán exactamente como es; y ellos actuarán 
hacia nosotros en consecuencia. Si ven que nuestro gobierno nacional es eficiente y está bien administrado, nuestro comercio 
prudentemente regulados, nuestra milicia debidamente organizada y disciplinada, nuestros recursos y finanzas discretamente 
gestionado, nuestro crédito restablecido, nuestro pueblo libre, contento y unido, estarán mucho más dispuestos a 
cultivar nuestra amistad que provocar nuestro resentimiento. Si, por el contrario, nos encuentran desprovistos de un 
gobierno eficaz (cada Estado hace el bien o el mal, según le parezca conveniente a sus gobernantes), o dividirse en tres 
o cuatro repúblicas o confederaciones independientes y probablemente discordantes, una inclinada hacia Gran Bretaña, otra hacia 
Francia, y un tercero a España, y quizás enfrentados entre sí por los tres, qué cifra tan pobre y lamentable. 
¿Qué hará Estados Unidos ante sus ojos? ¿Cuán expuesta se volvería ella no sólo de su desprecio sino también de su indignación? 
¿Y cuán pronto proclamaría la experiencia, muy cara, que cuando un pueblo o una familia se dividen de esa manera, nunca deja de ser así? 
contra ellos mismos. 
PUBLIO 
 
FEDERALISTA No. 5. El mismo tema 
Continuación (Respecto a los peligros provenientes del exterior) 
Fuerza e Influencia) 
Para el Diario Independiente. Sábado 10 de noviembre de 1787 
JAY 
Al Pueblo del Estado de Nueva York: 
La REINA ANA, en su carta del 1 de julio de 1706 al Parlamento escocés, hace algunas observaciones sobre la 
importancia de la UNIÓN que se estaba formando entonces entre Inglaterra y Escocia, que merecen nuestra atención. yo lo haré 
presentar al público uno o dos extractos de él: "Una unión entera y perfecta será el fundamento sólido de 
paz duradera: asegurará su religión, libertad y propiedad; eliminar las animosidades entre vosotros, y 
los celos y diferencias entre nuestros dos reinos. Debe aumentar vuestra fuerza, vuestras riquezas y vuestro comercio; y por 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
13/240 
 
4/8/26, 21:11 
 
El libro electrónico del Proyecto Gutenberg de The Federalist Papers, de Alexander Hamilton, John Jay y James Madison 
 
Esta unión toda la isla, unida en afecto y libre de toda aprensión de interés diferente, será 
HABILITADO PARA RESISTIR A TODOS SUS ENEMIGOS." "Les recomendamos encarecidamente la calma y la unanimidad 
en este gran y pesado asunto, que la unión pueda llegar a una feliz conclusión, siendo la única 
Manera EFECTIVA de asegurar nuestra felicidad presente y futura, y decepcionar los designios de nosotros y los suyos. 
enemigos, quienes sin duda, en esta ocasión, USARÁN TODOS SUS MÁXIMOS ESFUERZOS PARA PREVENIR O 
RETRASAN ESTA UNIÓN." 
En el artículo anterior se señaló que la debilidad y las divisiones en el país provocarían peligros desde el exterior. 
en el extranjero; y que nada tendería más a protegernos de ellos que la unión, la fuerza y el buen gobierno. 
dentro de nosotros mismos. Este tema es abundante y no se puede agotar fácilmente. 
La historia de Gran Bretaña es la que mejor conocemos en general y nos ofrece muchas 
lecciones útiles. Podemos beneficiarnos de su experiencia sin pagar el precio que les costó. Aunque parece 
Es obvio para el sentido común que la gente de una isla así debería ser una sola nación, sin embargo, encontramos que eran 
durante edades divididas en tres, y que esos tres estaban casi constantemente envueltos en disputas y guerras con uno 
otro. A pesar de que su verdadero interés con respecto a las naciones continentales era realmente el mismo, sin embargo, por el 
artes, políticas y prácticas de esas naciones, sus celos mutuos se mantuvieron perpetuamente inflamados, y durante un 
Durante una larga serie de años fueron mucho más inconvenientes y problemáticos que útiles y útiles para cada uno de ellos. 
otro. 
Si el pueblo de América se dividiera en tres o cuatro naciones, ¿no sucedería lo mismo? 
¿No surgirían celos similares y serían igualmente acariciados? En lugar de estar "unidos en afecto" 
y libre de toda aprensión de "intereses" diferentes, la envidia y los celos pronto extinguirían la confianza y 
afecto y los intereses parciales de cada confederación, en lugar de los intereses generales de toda América, serían 
los únicos objetos de su política y sus actividades. Por lo tanto, como la mayoría de las otras naciones FRONTERIZAS, siempre 
estar involucrado en disputas y guerras, o vivir en la constante aprensión de ellas. Los defensores más optimistas de tres o cuatro confederaciones no pueden suponer razonablemente que anhelarían 
permanecer exactamente en igualdad de condiciones en cuanto a fuerza, incluso si fuera posible formarlos así al principio; pero, 
admitiendo que esto sea practicable, pero ¿qué artificio humano puede asegurar la continuidad de tal igualdad? 
Independientemente de aquellas circunstancias locales que tienden a engendrar y aumentar el poder en una parte e impedir su 
progreso en otro, debemos advertir los efectos de esa política superior y buena gestión que 
probablemente distinguen el gobierno de uno por encima del resto, y por el cual su relativa igualdad en fuerza y 
consideración sería destruida. Porque no se puede presumir que el mismo grado de buena política, prudencia, 
y cada una de estas confederaciones observaría uniformemente la previsión durante una larga sucesión de años. 
Siempre y por cualquier causa, pudiera suceder, y sucedería, que cualquiera de estas naciones o 
Las confederaciones deberían elevarse en la escala de importancia política muy por encima del grado de sus vecinos, es decir, 
En ese momento aquellos vecinos la mirarían con envidia y con miedo. Ambas pasiones los llevarían a 
semblante, si no para promover, cualquier cosa que pudiera prometer disminuir su importancia; y también restringiría 
apartarlos de medidas calculadas para promover o incluso asegurar su prosperidad. No haría falta mucho tiempo 
para permitirle discernir estas disposiciones hostiles. Pronto comenzaría, no sólo a perder la confianza en ella 
vecinos, pero también sentir una disposición igualmente desfavorable hacia ellos. La desconfianza naturalmente crea desconfianza, y al 
Nada cambia más rápidamente la buena voluntad y la conducta bondadosa que los celos envidiosos y la falta de franqueza. 
imputaciones, ya sean expresas o implícitas. 
El Norte es generalmente la región fuerte y muchas circunstancias locales hacen probable que la región más fuerte 
El norte de las confederaciones propuestas sería, en un período no muy lejano, indudablemente más formidable 
que cualquiera de los demás. Tan pronto como esto se hiciera evidente, la COLMENA DEL NORTE excitaría el mismo 
ideas y sensaciones en las partes más meridionales de América que antes lo hacía en las partes meridionales de Europa. 
Tampoco parece una conjetura temeraria que sus jóvenes enjambres puedan verse a menudo tentados a recolectar miel en el 
campos más florecientes y aire más suave de sus vecinos lujosos y más delicados. 
Quienes consideren bien la historia de divisiones y confederaciones similares encontrarán abundantes razones para 
comprender que aquellos en la contemplación no serían en ningún otro sentido vecinos que los que serían fronterizos; 
que no se amarían ni confiarían unos en otros, sino que, por el contrario, serían presa de la discordia, los celos y la 
lesiones mutuas; en resumen, que nos colocarían exactamente en las situaciones en las que algunas naciones sin duda desean 
vernos, es decir, FORMIDABLES SOLO EL UNO AL OTRO. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
14/240 
 
4/8/26, 21:11 
 
El libro electrónico del Proyecto Gutenberg de The Federalist Papers, de Alexander Hamilton, John Jay y James Madison 
 
De estas consideraciones se desprende que están muy equivocados aquellos señores que suponen que las alianzas 
ofensiva y defensiva podría formarse entre estas confederaciones, y produciría esa combinación y 
unión de voluntades, de armas y de recursos, que sería necesaria para ponerlos y mantenerlos en un formidable estado de 
defensa contra enemigos extranjeros. 
¿Cuándo se combinaron de tal manera los estados independientes en los que anteriormente estaban divididas Gran Bretaña y España? 
¿Aliarse o unir sus fuerzas contra un enemigo extranjero? Las confederaciones propuestas serán DISTINTAS 
NACIONES. Cada uno de ellos tendría que regular su comercio con los extranjeros mediante tratados distintos; y como su 
Las producciones y los productos básicos son diferentes y adecuados para diferentes mercados, por lo que esos tratados serían 
esencialmente diferente. Diferentes preocupaciones comerciales deben crear diferentes intereses y, por supuesto, diferentes 
grados de apego político y conexión con diferentes naciones extranjeras. Por lo tanto, podría y probablemente 
Sucedería que la nación extranjera con la que la confederación del SUR podría estar en guerra sería la 
uno con quien la confederación del NORTE sería la más deseosa de preservar la paz y la amistad. Por lo tanto, una alianza tan contraria a sus intereses inmediatos no sería fácil de formar ni, si se formara, tampoco lo sería. 
ser observados y cumplidos con perfecta buena fe. 
Es más, es mucho más probable que en América, como en Europa, las naciones vecinas, actuando bajo el impulso de 
intereses opuestos y pasiones hostiles, frecuentemente se encontrarían tomando lados diferentes. Considerando nuestro 
lejos de Europa, sería más natural que estas confederaciones temieran el peligro unas de otras 
que de naciones distantes, y por lo tanto, que cada uno de ellos debería estar más deseoso de protegerse contra los demás por 
la ayuda de alianzas extranjeras, que protegerse contra peligros extranjeros mediante alianzas entre ellos. Y aquí deja 
No olvidemos que es mucho más fácil recibir flotas extranjeras en nuestros puertos y ejércitos extranjeros en nuestros puertos. 
país, que persuadirlos u obligarlos a partir. ¿Cuántas conquistas hicieron los romanos y otros? 
en el carácter de los aliados, y qué innovaciones introdujeron bajo el mismo carácter en el 
gobiernos de aquellos a quienes pretendían proteger. 
Entonces, dejemos que hombres sinceros juzguen si la división de Estados Unidos en un número determinado de estados independientes 
las soberanías tenderían a protegernos contra las hostilidades y la interferencia indebida de naciones extranjeras. 
PUBLIO 
 
FEDERALISTA No. 6. Sobre los peligros de 
Disensiones entre los estados 
Para el Diario Independiente. Miércoles 14 de noviembre de 1787 
HAMILTON 
Al Pueblo del Estado de Nueva York: 
LOS tres últimos números de este trabajo se han dedicado a enumerar los peligros a los que nos enfrentamos. 
debe quedar expuesto, en estado de desunión, a las armas y artes de naciones extranjeras. Ahora procederé a 
delinear peligros de un tipo diferente y, tal vez, aún más alarmante, aquellos que con toda probabilidad fluirán 
de disensiones entre los propios Estados y de facciones y convulsiones internas. Estos han sido 
en algunos casos ya ligeramente anticipado; pero merecen una investigación más particular y más completa. 
Debe estar muy perdido en especulaciones utópicas quien pueda dudar seriamente de que, si estos Estados fueran 
completamente desunidos, o sólo unidos en confederaciones parciales, las subdivisiones en las que podrían ser arrojados 
tendrían enfrentamientos frecuentes y violentos entre sí. Presumir la falta de motivos para tales contiendas como 
Un argumento contra su existencia sería olvidar que los hombres son ambiciosos, vengativos y rapaces. mirar 
para una continuación de la armonía entre una serie de soberanías independientes y desconectadas en el mismo 
vecindario, sería ignorar el curso uniforme de los acontecimientos humanos y desafiar la acumulación de 
experiencia de edades. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
15/240 
 
4/8/26, 21:11 
 
El libro electrónico del Proyecto Gutenberg de The Federalist Papers, de Alexander Hamilton, John Jay y James Madison 
 
Las causas de la hostilidad entre las naciones son innumerables. Hay algunos que tienen un carácter general y casi 
operación constante sobre los cuerpos colectivos de la sociedad. De esta descripción son el amor al poder o el deseo de 
preeminencia y dominio: los celos del poder o el deseo de igualdad y seguridad. Hay otros que 
tienen una influencia más circunscrita aunque igualmente operativa dentro de sus esferas. Así son las rivalidades 
y competencias de comercio entre naciones comerciales. Y hay otros, no menos numerosos que cualquiera de ellos. 
de los primeros, que tienen su origen enteramente en pasiones privadas; en los apegos, enemistades, intereses, esperanzas, 
y temores de personas líderes en las comunidades de las que son miembros. Los hombres de esta clase, ya sea el 
los favoritos de un rey o de un pueblo han abusado en demasiados casos de la confianza que poseían; y 
bajo el pretexto de algún motivo público, no han tenido escrúpulos en sacrificar la tranquilidad nacional a intereses personales. 
ventaja o gratificación personal. 
El célebre Pericles, cumpliendo el resentimiento de una prostituta,(1) a expensas de gran parte de la 
sangre y tesoros de sus compatriotas, atacó, venció y destruyó la ciudad de los SAMMIANOS. el 
mismo hombre, estimulado por resentimiento privado contra los MEGARENSIANOS (2), otra nación de Grecia, o para evitar una 
procesamiento con el que fue amenazado como cómplice de un supuesto robo del estatuario Fidias,(3) o para 
deshacerse de las acusaciones que se preparan contra él por haber disipado los fondos del Estado en la compra 
de popularidad,(4) o por una combinación de todas estas causas, fue el autor primitivo de aquella famosa y fatal guerra, 
distinguida en los anales griegos con el nombre de guerra del PELOPONESIO; que, después de varios 
vicisitudes, interrupciones y renovaciones, terminaron en la ruina de la comunidad ateniense. 
El ambicioso cardenal, que fue primer ministro de Enrique VIII, permitiendo que su vanidad aspirara al triple 
corona, (5) abrigaba esperanzas de lograr la adquisición de ese espléndido premio por la influencia del 
Emperador Carlos V. Para asegurarse el favor y el interés de este emprendedor y poderoso monarca, precipitó 
Inglaterra a una guerra con Francia, contrariamente a los dictados más claros de la política y poniendo en peligro la seguridad y la 
independencia, tanto del reino que presidía mediante sus consejos, como de Europa en general. por si 
Siempre hubo un soberano que hizo una apuesta justa por realizar el proyecto de la monarquía universal, fue el emperador Carlos. 
V., de cuyas intrigas Wolsey fue a la vez instrumento y víctima. 
La influencia que tuvieron la intolerancia de una mujer, (6) la petulancia de otra (7) y las conspiraciones de una tercera (8) 
En la política contemporánea, los fermentos y las pacificaciones de una parte considerable de Europa son temas que han 
Se ha hablado con demasiada frecuencia de ello como para no ser conocido en general. 
Para multiplicar ejemplos de la intervención de consideraciones personales en la producción de grandes acontecimientos nacionales, 
ya sea extranjera o nacional, según su dirección, sería una pérdida de tiempo innecesaria. aquellos que tienen 
pero un conocimiento superficial de las fuentes de las que deben extraerse recordará una 
variedad de instancias; y aquellos que tienen un conocimiento tolerable de la naturaleza humana no necesitarán tal 
luces para formarse su opinión sobre la realidad o el alcance de esa agencia. Quizás, sin embargo, una referencia, tendente 
Para ilustrar el principio general, puede aplicarse con propiedad a un caso que ha ocurrido últimamente entre 
nosotros mismos. Si Shays no hubiera sido un DEUDOR DESESPERADO, es muy dudoso que Massachusetts 
se habría visto sumido en una guerra civil. 
Pero a pesar del testimonio concurrente de la experiencia, en este particular aún quedan por encontrar 
Hombres visionarios o diseñadores, que están dispuestos a defender la paradoja de la paz perpetua entre los Estados, 
aunque desmembrados y alienados unos de otros. El genio de las repúblicas (dicen) es pacífico; el espíritu de 
El comercio tiende a suavizar las costumbres de los hombres y a extinguir esos humores inflamables que 
tantas veces han desembocado en guerras. Las repúblicas comerciales, como la nuestra, nunca estarán dispuestas a desperdiciarse en 
ruinosas disputas entre sí. Se regirán por el interés mutuo y cultivarán un espíritu de 
amistad y concordia mutuas. ¿No es (podemos preguntar a estos proyectistas en política) el verdadero interés de todas las naciones cultivar la misma 
espíritu benevolente y filosófico? Si éste es su verdadero interés, ¿lo han perseguido realmente? ¿No es así, en el 
Por el contrario, invariablemente se ha descubierto que las pasiones momentáneas y el interés inmediato tienen un efecto más activo y 
control imperioso sobre la conducta humana que consideraciones generales o remotas de política, utilidad o justicia? tener 
¿Han sido en la práctica las repúblicas menos adictas a la guerra que las monarquías? ¿No son los primeros administrados por el MEN como 
así como este último? ¿No hay aversiones, predilecciones, rivalidades y deseos de adquisiciones injustas que afectan 
¿Naciones y reyes? ¿No están frecuentemente las asambleas populares sujetas a impulsos de ira, resentimiento, 
¿Celos, avaricia y otras tendencias irregulares y violentas? ¿No es bien sabido que sus determinaciones 
a menudo están gobernados por unos pocos individuos en quienes depositan su confianza y, por supuesto, pueden ser teñidos 
por las pasiones y puntos de vista de esos individuos? ¿Ha hecho el comercio hasta ahora algo más que cambiar la 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
16/240 
 
4/8/26, 21:11 
 
El libro electrónico del Proyecto Gutenberg de The Federalist Papers, de Alexander Hamilton, John Jay y James Madison 
 
objetos de guerra? ¿No es el amor a la riqueza una pasión tan dominante y emprendedora como el amor al poder o la gloria? 
¿No ha habido tantas guerras fundadas en motivos comerciales desde que ésta se convirtió en la norma predominante? 
sistema de naciones, como antes eran ocasionados por la codicia de territorio o dominio? ¿No tiene el espíritu de 
¿El comercio, en muchos casos, administró nuevos incentivos al apetito, tanto por lo uno como por lo otro? 
Apelemos a la experiencia, la guía menos falible de las opiniones humanas, para obtener respuesta a estas preguntas. 
Esparta, Atenas, Roma y Cartago eran todas repúblicas; dos de ellos, Atenas y Cartago, de carácter comercial. 
amable. Sin embargo, ¿estuvieron involucrados en guerras, ofensivas y defensivas, con tanta frecuencia como las monarquías vecinas del siglo XIX? 
mismos tiempos. Esparta era poco mejor que un campo bien regulado; y Roma nunca estuvo saciada de matanzas y 
conquista. 
Cartago, aunque era una república comercial, fue la agresora en la misma guerra que terminó con su destrucción. 
Aníbal había llevado sus armas al corazón de Italia y a las puertas de Roma, antes de que Escipión, a su vez, se la entregara. 
derrocaron los territorios de Cartago y conquistaron la república. 
Venecia, en épocas posteriores, participó más de una vez en guerras de ambición, hasta convertirse en objeto de los demás italianos. 
afirma, el Papa Julio II. encontró los medios para realizar esa formidable liga, (9) que asestó un golpe mortal a la 
poder y orgullo de esta altiva república. 
Las provincias de Holanda, hasta que se vieron abrumadas por las deudas y los impuestos, desempeñaron un papel destacado y destacado. 
en las guerras de Europa. Tenían luchas furiosas con Inglaterra por el dominio del mar y estaban entre los 
El más perseverante e implacable de los oponentes de Luis XIV. 
En el gobierno de Gran Bretaña, los representantes del pueblo componen una rama de la legislatura nacional. 
El comercio ha sido durante siglos la actividad predominante en ese país. Pocas naciones, sin embargo, han sido más 
frecuentemente involucrado en la guerra; y las guerras en las que ese reino ha estado involucrado, en numerosos casos, 
procedía del pueblo. 
Ha habido, si se me permite expresarlo así, casi tantas guerras populares como reales. Los gritos de la nación y del 
Las importunidades de sus representantes han arrastrado, en varias ocasiones, a sus monarcas a la guerra, o 
los continuó en él, contrariamente a sus inclinaciones, y a veces contrariamente a los intereses reales del Estado. en 
aquella memorable lucha por la superioridad entre las casas rivales de AUSTRIA y BORBÓN, que durante tanto tiempo 
mantuvo a Europa en llamas, es bien sabido que las antipatías de los ingleses contra los franceses, secundando 
la ambición, o más bien la avaricia, de un líder favorito(10) prolongó la guerra más allá de los límites marcados por 
una política sensata y durante un tiempo considerable en oposición a las opiniones del tribunal. Las guerras de estas dos últimas naciones han surgido en gran medida de causas comerciales. 
consideraciones: el deseo de suplantar y el miedo a ser suplantado, ya sea en determinadas ramas de la 
tráfico o en las ventajas generales del comercio y la navegación, y a veces incluso en el deseo más culpable de 
participar en el comercio de otras naciones sin su consentimiento. 
La última guerra entre Gran Bretaña y España surgió de los intentos de los comerciantes británicos de enjuiciar a un 
Comercio ilícito con los principales españoles. Estas prácticas injustificables por su parte produjeron severidad por parte de los 
españoles hacia los súbditos de Gran Bretaña que no eran más justificables, porque excedían el 
límites de una represalia justa y fueron acusados de inhumanidad y crueldad. Muchos de los ingleses que estaban 
los capturados en la costa española fueron enviados a excavar en las minas de Potosí; y por el progreso habitual de un espíritu de 
Después de un tiempo, los inocentes fueron confundidos con los culpables en un castigo indiscriminado. el 
Las quejas de los comerciantes encendieron una llama violenta en toda la nación, que poco después estalló en el 
Cámara de los Comunes, y fue comunicado desde ese organismo al ministerio. Se concedieron cartas de represalia y 
Siguió una guerra, que en sus consecuencias derrocó todas las alianzas que se habían formado veinte años antes. 
con optimistas expectativas de los frutos más beneficiosos. 
De este resumen de lo que ha ocurrido en otros países, cuyas situaciones han sido las más afectadas 
parecido con el nuestro, ¿qué razón podemos tener para confiar en esos ensueños que nos seducirían a una 
¿Expectativa de paz y cordialidad entre los miembros de la actual confederación, en un estado de separación? 
¿No hemos visto ya suficiente de la falacia y extravagancia de esas teorías ociosas que nos han divertido? 
¿Con promesas de exención de las imperfecciones, debilidades y males inherentes a la sociedad en todas sus formas? 
¿No es hora de despertar del engañoso sueño de una edad de oro y adoptar como máxima práctica para la 
dirección de nuestra conducta política que nosotros, al igual que los demás habitantes del globo, todavía estamos alejados de la 
¿Feliz imperio de perfecta sabiduría y perfecta virtud? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
17/240 
 
4/8/26, 21:11 
 
El libro electrónico del Proyecto Gutenberg de The Federalist Papers, de Alexander Hamilton, John Jay y James Madison 
 
Dejemos que el punto de depresión extrema al que se han hundido nuestra dignidad y crédito nacionales, dejemos que los inconvenientes 
sentido en todas partes debido a una administración laxa y mala del gobierno, que la revuelta de una parte del Estado del Norte 
Carolina, los últimos disturbios amenazantes en Pensilvania y las insurrecciones y rebeliones reales en 
¡Massachusetts, declara...! 
El sentimiento general de la humanidad está muy lejos de corresponderse con los principios de aquellos que se esfuerzan por adormecer a los seres humanos. 
nuestros temores de discordia y hostilidad entre los Estados, en caso de desunión, que desde hace mucho tiempo 
La observación del progreso de la sociedad se convierte en una especie de axioma en política, esa vecindad o cercanía de la situación, 
constituye a las naciones enemigas naturales. Un escritor inteligente se expresa a este respecto en este sentido: 
"Las NACIONES VECINAS (dice) son naturalmente enemigas entre sí a menos que su debilidad común 
les obliga a aliarse en una REPÚBLICA CONFEDERADA, y su constitución impide las diferencias que 
ocasiones vecinales, extinguiendo esos celos secretos que disponen a todos los estados a engrandecerse en 
a expensas de sus vecinos."(11) Este pasaje, al mismo tiempo, señala el MAL y sugiere la 
REMEDIO. 
PUBLIO 
1. Aspasia, vide "La vida de Pericles de Plutarco". 
2. Ibídem. 
3. Ibídem. 
4. Ibídem. Se suponía que Fidias había robado algo de oro público, con la connivencia de Pericles, para 
adorno de la estatua de Minerva. 
5. Usado por los papas. 
6. Señora de Maintenon. 
7. Duquesa de Marlborough. 
8. Señora de Pompadour. 
9. La Liga de Cambray, que comprende al Emperador, al Rey de Francia, al Rey de Aragón y a la mayor parte de 
los príncipes y estados italianos. 
10. El duque de Marlborough. 
11. Vide "Principes des Negociations" de l'Abbé de Mably. 
 
FEDERALISTA No. 7. El mismo tema 
Continuación (Sobre los peligros de 
Disensiones entre los Estados) 
Para el Diario Independiente. Jueves 15 de noviembre de 1787 
HAMILTON 
Al Pueblo del Estado de Nueva York: 
A veces se pregunta, con aire de aparente triunfo, ¿qué alicientes podrían tener los Estados, si estuvieran desunidos, 
¿Para hacer la guerra unos contra otros? Sería una respuesta completa a esta pregunta decir: precisamente los mismos incentivos 
que, en distintos momentos, han inundado de sangre a todas las naciones del mundo. Pero, lamentablemente para nosotros, el 
La pregunta admite una respuesta más particular. Hay causas de diferencias dentro de nuestro entorno inmediato. 
contemplación de cuya tendencia, incluso bajo las restricciones de una constitución federal, hemos tenido 
suficiente experiencia para permitirnos formarnos un juicio de lo que se podría esperar si esas restricciones fueran 
eliminado. 
Las disputas territoriales siempre han sido una de las fuentes más fértiles de hostilidad entre las naciones. 
Quizás la mayor proporción de las guerras que han asolado la Tierra hayan tenido su origen en este origen. esta causa 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
18/240 
 
4/8/26, 21:11 
 
El libro electrónico del Proyecto Gutenberg de The Federalist Papers, de Alexander Hamilton, John Jay y James Madison 
 
existiría entre nosotros con toda su fuerza. Tenemos una vasta extensión de territorio inestable dentro de las fronteras de los Estados Unidos. 
Estados. Aún existen reclamos discordantes e indecisos entre varios de ellos, y la disolución de la Unión 
sentaría las bases para reclamaciones similares entre todos ellos. Es bien sabido que hasta ahora han tenido 
discusión seria y animada sobre los derechos a las tierras que no estaban concedidas en el momento de la 
Revolución, y que habitualmente llevaban el nombre de tierras de la corona. Los Estados dentro de cuyos límites 
Los gobiernos coloniales en los que estaban comprendidos los han reclamado como su propiedad, los demás han sostenido que 
los derechos de la corona en este artículo recayeron en la Unión; especialmente en lo que respecta a toda esa parte del oeste 
territorio que, ya sea por posesión real, ya por sumisión de los propietarios indios, estaba sometido a 
la jurisdicción del rey de Gran Bretaña, hasta que fue abandonada en el tratado de paz. Esto, se ha dicho, 
Fue en todo caso una adquisición para la Confederación mediante un pacto con una potencia extranjera. ha sido lo prudente 
política del Congreso para apaciguar esta controversia, presionando a los Estados para que hagan cesiones a los Estados Unidos. 
Estados en beneficio del conjunto. Esto se ha logrado hasta ahora que, bajo la continuación de la Unión, 
ofrecer una perspectiva decidida de una solución amistosa del conflicto. Un desmembramiento de la Confederación, 
sin embargo, reviviría esta disputa y crearía otras sobre el mismo tema. En la actualidad, gran parte de la 
El territorio occidental vacante es, al menos por cesión, si no por algún derecho anterior, propiedad común de la Unión. si 
que hubieran llegado a su fin, los Estados que hicieron la cesión, según un principio de compromiso federal, serían aptos cuando 
el motivo de la concesión había cesado, reclamar las tierras a modo de reversión. Sin duda, los demás Estados insistirían en 
una proporción, por derecho de representación. Su argumento sería que una concesión, una vez concedida, no puede revocarse; 
y que la justicia de participar en territorio adquirido o asegurado por los esfuerzos conjuntos de la Confederación, 
permaneció sin disminuir. Si, contrariamente a la probabilidad, todos los Estados admitieran que cada uno tiene derecho a 
una parte de este capital común, todavía habría una dificultad que superar, en cuanto a una regla adecuada de 
reparto. Los distintos Estados establecerían principios diferentes a tal efecto; y como afectarían 
los intereses opuestos de las partes, podrían no ser fácilmente susceptibles de un ajuste pacífico. 
En el amplio campo del territorio occidental, por tanto, percibimos un amplio teatro para pretensiones hostiles, sin 
cualquier árbitro o juez común se interponga entre las partes contendientes. Para razonar desde el pasado hacia el futuro, 
tendremos buenos motivos para temer que a veces se apelaría a la espada como árbitro de su decisión. 
diferencias. Las circunstancias de la disputa entre Connecticut y Pensilvania, respecto a la tierra en 
Wyoming, nos advierten que no seamos optimistas al esperar una fácil adaptación a tales diferencias. los articulos 
de confederación obligaba a las partes a someter el asunto a la decisión de un tribunal federal. La presentación fue 
y el tribunal falló a favor de Pensilvania. Pero Connecticut dio fuertes indicios de descontento. 
con esa determinación; Tampoco parecía estar completamente resignada a ello, hasta que, mediante negociación y gestión, 
Se encontró algo parecido a un equivalente de la pérdida que ella suponía haber sufrido. Nada de lo que se dice aquí es 
pretende transmitir la más mínima censura sobre la conducta de ese Estado. Sin duda ella creía sinceramente que 
han resultado perjudicados por la decisión; y los Estados, al igual que los individuos, aceptan con gran renuencia las determinaciones 
en su desventaja. 
Quienes tuvieron oportunidad de ver el interior de las transacciones que acompañaron el avance del 
controversia entre este Estado y el distrito de Vermont, puede dar fe de la oposición que experimentamos, así como 
tanto de los Estados no interesados como de los que sí lo estaban en la reclamación; y puede dar fe del peligro al que 
la paz de la Confederación podría haber quedado expuesta si este Estado hubiera intentado hacer valer sus derechos por la fuerza. dos 
Motivos preponderantes en esa oposición: uno, los celos de nuestro poder futuro; y el otro, el 
interés de ciertos individuos de influencia en los Estados vecinos, que habían obtenido concesiones de tierras bajo el 
gobierno real de ese distrito. Incluso los Estados que presentaron reclamaciones contrarias a las nuestras, 
Parecía más solícito desmembrar este Estado, que establecer sus propias pretensiones. Estos eran nuevos 
Hampshire, Massachusetts y Connecticut. Nueva Jersey y Rhode Island, en todas las ocasiones, descubrieron un 
cálido celo por la independencia de Vermont; y Maryland, hasta que se alarmó por la aparición de una conexión 
entre Canadá y ese Estado, compartía profundamente las mismas opiniones. Siendo estos Estados pequeños, vieron con una 
ojo hostil la perspectiva de nuestra creciente grandeza. En una revisión de estas transacciones podemos rastrear algunas de 
las causas que podrían enredar a los Estados entre sí, si fuera su destino poco propicio 
quedar desunido. 
Las competencias de comercio serían otra fructífera fuente de discordia. Los Estados son menos favorables 
circunstancias estarían deseosos de escapar de las desventajas de la situación local y de compartir la 
ventajas de sus vecinos más afortunados. Cada Estado, o confederación separada, aplicaría un sistema de 
política comercial que le es propia. Esto ocasionaría distinciones, preferencias y exclusiones, que 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
19/240 
 
4/8/26, 21:11 
 
El libro electrónico del Proyecto Gutenberg de The Federalist Papers, de Alexander Hamilton, John Jay y James Madison 
 
engendrar descontento. Los hábitos de relaciones sexuales, sobre la base de la igualdad de privilegios, a los que estamos acostumbrados. 
desde el primer asentamiento del país, daría una ventaja más aguda a esas causas de descontento que la que 
naturalmente lo habría hecho independientemente de esta circunstancia. DEBEMOS ESTAR LISTOS PARA DENOMINAR 
DAÑOS AQUELLAS COSAS QUE EN REALIDAD FUERON ACTOS JUSTIFICABLES DE INDEPENDIENTES 
SOBERANÍAS QUE CONSULTAN UN INTERÉS DISTINTO. El espíritu emprendedor que caracteriza a la 
parte comercial de América, no ha dejado ocasión de mostrarse sin mejorar. No es del todo probable que 
Este espíritu desenfrenado respetaría mucho las regulaciones comerciales mediante las cuales determinados Estados podrían 
esforzarse por garantizar beneficios exclusivos para sus propios ciudadanos. Las infracciones a estas normas, por un lado, la 
los esfuerzos por prevenirlos y repelerlos, por otro lado, conducirían naturalmente a atropellos, y éstos a represalias y guerras. 
Las oportunidades que tendrían algunos Estados de hacer a otros tributarios de ellos mediante el comercio 
Los Estados tributarios se someterían impacientemente a estas regulaciones. La situación relativa de Nueva York, 
Connecticut y Nueva Jersey serían un ejemplo de este tipo. Nueva York, de las necesidades de ingresos, 
debe imponer derechos sobre sus importaciones. Gran parte de estos derechos deben ser pagados por los habitantes de los otros dos 
Estados en calidad de consumidores de lo que importamos. Nueva York no estaría dispuesta ni sería capaz de renunciar 
esta ventaja. Sus ciudadanos no consentirían que un impuesto pagado por ellos fuera condonado en favor del 
ciudadanos de sus vecinos; ni sería practicable, si no existiera este impedimento en el camino, distinguir 
los clientes en nuestros propios mercados. ¿Se someterían por mucho tiempo Connecticut y Nueva Jersey a pagar impuestos por parte de Nueva York por 
¿Su beneficio exclusivo? ¿Deberíamos permitirnos permanecer por mucho tiempo en el disfrute tranquilo y sin perturbaciones de una 
metrópolis, de cuya posesión obtuvimos una ventaja tan odiosa para nuestros vecinos, y, en su 
opinión, tan opresiva? ¿Deberíamos ser capaces de preservarlo contra el peso actual de Connecticut por un lado? 
por un lado, y la presión cooperativa de Nueva Jersey por el otro? Éstas son preguntas que sólo la temeridad resolverá. 
responda afirmativamente. 
La deuda pública de la Unión sería una causa más de colisión entre los distintos Estados o 
confederaciones. El reparto, en primera instancia, y la extinción progresiva después, serían 
igualmente productivos de mal humor y animosidad. ¿Cómo sería posible acordar una regla de reparto? 
satisfactorio para todos? Apenas se puede proponer algo que esté completamente libre de objeciones reales. Estos, 
como es habitual, sería exagerada por el interés adverso de las partes. Incluso hay opiniones disímiles entre los 
Estados en cuanto al principio general de pago de la deuda pública. Algunos de ellos, o menos impresionados con el 
importancia del crédito nacional, o porque sus ciudadanos tienen poco o ningún interés inmediato en la cuestión, se sienten 
una indiferencia, si no una repugnancia, al pago de la deuda interna en cualquier caso. Estos estarían inclinados a 
magnificar las dificultades de una distribución. Otros de ellos, un grupo numeroso de cuyos ciudadanos son acreedores del 
público más allá de la proporción del Estado en el monto total de la deuda nacional, sería agotador para algunos 
prestación equitativa y eficaz. Las dilaciones de los primeros excitarían los resentimientos de los segundos. 
Mientras tanto, la aprobación de una norma se vería pospuesta por diferencias de opinión reales y retrasos afectados. 
Los ciudadanos de los Estados interesados ​​clamarían; potencias extranjeras instarían a la satisfacción de sus justos 
demandas, y la paz de los Estados estaría en peligro ante la doble contingencia de una invasión externa y 
contienda interna. 
Supongamos que se superan las dificultades para llegar a un acuerdo sobre una regla y se hace el reparto. Todavía hay genial 
Hay lugar para suponer que la norma acordada resultaría, mediante experimento, más severa para algunos Estados. 
que sobre otros. Aquellos que sufrieron esto naturalmente buscarían una mitigación de la carga. el 
otros, naturalmente, tampoco se mostrarían dispuestos a una revisión, que probablemente terminaría en un aumento de sus propios 
obligaciones. Su negativa sería un pretexto demasiado plausible para que los Estados demandantes retuvieran sus 
contribuciones, que no deben acogerse con avidez; y el incumplimiento por parte de estos Estados de sus compromisos 
sería motivo de amargas discusiones y altercados. Si incluso la norma adoptada justificara en la práctica la 
igualdad de su principio, todavía la morosidad en los pagos por parte de algunos de los Estados resultaría de una 
diversidad de otras causas: la deficiencia real de recursos; la mala gestión de sus finanzas; accidental 
trastornos en la gestión del gobierno; y, además del resto, la desgana con la que los hombres 
comúnmente desprenderse de dinero para propósitos que han sobrevivido a las exigencias que los produjeron, e interferir 
con la oferta de necesidades inmediatas. La morosidad, cualquiera que sea su causa, generaría quejas, 
recriminaciones y riñas. Tal vez no haya nada que perturbe más la tranquilidad de las naciones que 
estar obligados a aportes mutuos por cualquier objeto común que no produzca un resultado igual y coincidente. 
beneficio. Porque es una observación, tan cierta como trillada, que no hay nada en lo que los hombres discrepen tan fácilmente como en el 
pago de dinero. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
20/240 
 
4/8/26, 21:11 
 
El libro electrónico del Proyecto Gutenberg de The Federalist Papers, de Alexander Hamilton, John Jay y James Madison 
 
Leyes que violan los contratos privados, ya que constituyen agresiones a los derechos de aquellos Estados cuyos 
los ciudadanos resultan heridos por ellos, puede considerarse como otra probable fuente de hostilidad. No estamos autorizados a 
esperar que un espíritu más liberal o más equitativo presida las legislaciones de los Estados individuales 
de ahora en adelante, si no está sujeto a controles adicionales, de los que hemos visto hasta ahora en demasiados casos 
deshonrando sus diversos códigos. Hemos observado la disposición a las represalias suscitada en Connecticut en 
consecuencia de las atrocidades perpetradas por la Legislatura de Rhode Island; y inferimos razonablemente que, en 
En casos similares, en otras circunstancias, una guerra, no de pergamino, sino de espada, castigaría a tales personas. 
violaciones atroces de la obligación moral y la justicia social. 
La probabilidad de alianzas incompatibles entre los diferentes Estados o confederaciones y diferentes países extranjeros. 
naciones, y los efectos de esta situación sobre la paz del conjunto, han sido suficientemente desarrollados en algunos 
trabajos anteriores. De la visión que han exhibido de esta parte del tema, se debe sacar esta conclusión, 
que Estados Unidos, si no estuviera conectado en absoluto, o sólo por el débil vínculo de una simple liga, ofensiva y defensiva, lo haría, 
por la operación de alianzas tan discordantes, se verán enredados gradualmente en todos los perniciosos laberintos de la economía europea. 
política y guerras; y por las contiendas destructivas de las partes en las que estaba dividida, probablemente 
convertirse en presa de los artificios y maquinaciones de potencias igualmente enemigas de todas ellas. Dividir e impera(1) 
debe ser el lema de toda nación que nos odie o teme.(2) 
PUBLIO 
1. Divide y manda. 
2. Para que todo el tema de estos documentos pueda ser expuesto al público lo antes posible, es 
propuso publicarlos cuatro veces por semana: el martes en el New York Packet y el jueves en el Daily 
Anunciante.