Féderalis No.. 1. Bubuka Umum 
Pikeun Jurnal Independen. Saptu, 27 Oktober 1787 
HAMILTON 
Pikeun Rahayat Nagara New York: 
Saatos pangalaman anu teu jelas ngeunaan inefficacy pamaréntah féderal anu aya, anjeun disauran 
pikeun ngahaja dina Konstitusi anyar pikeun Amérika Serikat Amérika. Subjek speaks pentingna sorangan; 
comprehending dina konsékuansi na teu kurang ti ayana UNION, kaamanan jeung karaharjaan nu 
bagian nu eta diwangun, nasib hiji kakaisaran dina loba hal paling metot di dunya. Geus 
geus remen disebutkeun yen sigana geus ditangtayungan pikeun jalma nagara ieu, ku kalakuan jeung 
Contona, pikeun mutuskeun sual penting, naha masarakat lalaki bener sanggup atawa henteu ngadegkeun 
pamaréntahan anu saé tina réfléksi sareng pilihan, atanapi naha aranjeunna salamina ditakdirkeun pikeun gumantung kana politikna 
konstitusi ngeunaan kacilakaan sarta kakuatan. Upami aya bebeneran dina koméntar éta, krisis dimana urang dugi 
kalawan propriety dianggap salaku jaman nu kaputusan bakal dijieun; jeung pamilihan salah sahiji bagian urang 
kedah ngalakukeun, dina pandangan ieu, pantes dianggap salaku musibah umum umat manusa. 
Gagasan ieu bakal nambihan dorongan filantropi kana patriotisme, pikeun ningkatkeun rasa solicitude anu sadayana. 
lalaki considerate tur alus kudu ngarasa keur acara. Bagja lamun pilihan urang kudu diarahkeun ku a 
estimasi judicious kapentingan sabenerna urang, unperplexed tur unbiased ku pertimbangan teu disambungkeun jeung 
kahadean umum. Tapi ieu téh hiji hal anu leuwih ardently mun wished ti serius mun diperkirakeun. Rencana ditawarkeun ka urang 
musyawarah mangaruhan loba teuing kapentingan husus, innovates kana loba teuing lembaga lokal, teu kalibet dina 
diskusina rupa-rupa objék asing pikeun merit na, sarta pintonan, karep jeung prasangka saeutik nguntungkeun pikeun 
kapanggihna bebeneran. 
Di antara halangan-halangan anu paling dahsyat anu kedah disanghareupan ku Konstitusi énggal tiasa gampang. 
jadi dibédakeun kapentingan atra tina kelas tangtu lalaki di unggal Nagara pikeun nolak sagala parobahan nu mungkin 
ngabahayakeun pangurangan kakawasaan, emolumen, sareng akibat tina jabatan anu dicekel ku Nagara 
establishments; jeung ambisi perverted sahiji kelas séjén lalaki, anu boh bakal ngaharepkeun aggrandize 
sorangan ku confusions nagara maranéhanana, atawa bakal sanjung diri kalawan prospek fairer élévasi ti 
ngabagi kakaisaran kana sababaraha konfederasi parsial tibatan tina ngahiji dina hiji pamaréntahan. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
5/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, ku Alexander Hamilton, John Jay, sareng James Madison 
 
Teu kitu, rarancang kuring cicing kana observasi alam ieu. Kuring ogé sadar yén éta bakal 
teu merhatikeun pikeun ngabéréskeun oposisi sembarangan tina sakumpulan lalaki (ngan kusabab kaayaan maranéhna bisa 
tunduk kana kacurigaan) kana pandangan anu dipikaresep atanapi ambisius. Candor bakal ngawajibkeun urang pikeun ngaku yén lalaki sapertos kitu 
bisa digerakkeun ku niat jejeg; sarta eta teu bisa doubted nu loba oposisi nu geus nyieun na 
penampilan, atawa mungkin aherat nyieun penampilan na, bakal spring tina sumber, blameless sahenteuna, lamun teu terhormat 
- kasalahan jujur tina pikiran disesatkan ku jealousy preconceived jeung kasieun. Jadi réa pisan jeung kitu 
kuat nyaéta panyabab anu masihan bias palsu pikeun kaputusan, yén urang, dina sababaraha kali, ningali bijaksana 
jeung lalaki alus dina salah ogé di sisi katuhu tina patarosan tina gedena munggaran pikeun masarakat. Ieu 
kaayaan, upami dihadiran ku leres, bakal masihan palajaran ngeunaan moderasi ka jalma-jalma anu kantos dibujuk. 
ngeunaan ayana maranéhanana di katuhu dina sagala kontrovérsi. Sareng alesan salajengna pikeun ati-ati, dina hal ieu, tiasa ditarik 
tina réfléksi yén urang teu salawasna yakin yén jalma anu ngajengkeun bebeneran dipangaruhan ku purer 
prinsip ti antagonis maranéhanana. Ambisi, karanjingan, mumusuhan pribadi, oposisi partai, sareng seueur deui 
motif anu henteu langkung dipuji tibatan ieu, tiasa dianggo ogé pikeun anu ngadukung sapertos anu nentang 
sisi katuhu tina hiji patarosan. Upami teu aya inducements ieu pikeun moderation, teu aya anu tiasa langkung parah 
ti éta sumanget teu toleran anu, saban waktu, ciri parpol. Pikeun dina politik, sakumaha dina agama, éta 
sarua absurd mun boga tujuan nyieun proselytes ku seuneu jeung pedang. Heresies di boh jarang bisa diubaran ku 
panganiayaan. 
Tapi, kumaha waé sentimen ieu bakal diidinan, kami parantos gaduh indikasi anu cekap 
kajadian dina ieu salaku dina sakabeh kasus urut sawala nasional hébat. A torrent karep ambek jeung malignant bakal 
dileupaskeun. Pikeun nangtoskeun tina kalakuan pihak-pihak anu sabalikna, urang kedah disimpulkeun yén aranjeunna bakal 
silih harepan pikeun evince kaadilan pamadegan maranéhna, sarta nambahan jumlah mualaf maranéhanana ku nu 
loudness of declamations maranéhanana jeung pait tina invectives maranéhanana. Hiji zeal enlightened pikeun énergi jeung 
efisiensi pamaréntahan bakal stigmatized salaku turunan tina watek gemar kakawasaan despotic jeung mumusuhan 
prinsip kamerdikaan. Timburu anu kaleuleuwihi bahaya pikeun hak-hak masarakat, anu langkung seueur 
Biasana kasalahan sirah tibatan jantung, bakal diwakilan ngan ukur pura-pura sareng artifice, umpan basi. 
pikeun popularitas di expense tina kapentingan umum. Ieu bakal poho, di hiji sisi, nu jealousy geus biasa 
concomitant cinta, sarta yén antusiasme mulya kamerdikaan téh apt kainféksi ku sumanget sempit tur 
teu percaya teu liberal. Di sisi séjén, éta bakal sarua poho yén vigor pamaréntah penting pikeun 
kaamanan kamerdikaan; éta, dina contemplation of a judgment sora jeung well-informed, minat maranéhanana pernah bisa 
dipisahkeun; sarta yén hiji ambisi bahaya leuwih mindeng lurks balik topeng specious of zeal pikeun hak tina 
jalma ti handapeun penampilan dilarang tina zeal pikeun firmness jeung efisiensi pamaréntah. Sajarah bakal 
ngajarkeun urang yén urut geus kapanggih jalan leuwih tangtu kana bubuka despotism ti dimungkinkeun, 
sareng jalma-jalma anu ngagulingkeun kabébasan républik, jumlah pangageungna parantos ngamimitian karirna 
ku Mayar pangadilan obsequious ka jalma; commencing demagogues, sarta tungtung tirans. 
Dina kursus pangamatan sateuacana, kuring ngagaduhan panon, sasama warga, pikeun nempatkeun anjeun 
ngajaga ngalawan sagala usaha , ti saparapat naon, pangaruh kaputusan anjeun dina hitungan momen utmost ka 
karaharjaan anjeun, ku naon waé kesan lian ti anu tiasa janten hasil tina bukti bebeneran. Anjeun bakal, moal 
mamang, dina waktos anu sareng, geus dikumpulkeun ti wengkuan umum aranjeunna, yén maranéhna nuluykeun ti sumber henteu 
teu ramah kana Konstitusi anyar. Sumuhun, countrymen kuring, Kuring sorangan ka anjeun éta, sanggeus sanggeus dibéré hiji attentive 
tinimbangan, Kami jelas pamadegan yén kapentingan anjeun pikeun ngadopsi eta. Kuring yakin yén ieu téh tangtu safest 
pikeun kamerdikaan anjeun, martabat anjeun, sareng kabagjaan anjeun. Kuring mangaruhan teu cadangan nu kuring teu ngarasa. Abdi moal ngahibur anjeun 
kalawan penampilan musyawarah lamun Kuring geus mutuskeun. Kuring terus terang ngaku ka anjeun kapercayaan kuring, sareng kuring 
bakal bebas iklas sateuacan Anjeun alesan on nu aranjeunna diadegkeun. Kasadaran tina niat alus disdains 
ambiguitas. Kuring moal kitu, kalikeun profesi dina sirah ieu. motif kuring kudu tetep dina depository tina 
dada kuring sorangan. Argumen kuring bakal kabuka pikeun sadayana, sareng tiasa dihukum ku sadayana. Aranjeunna kedah sahenteuna ditawarkeun dina a 
roh nu moal aib sabab bebeneran. 
Kuring ngajukeun, dina runtuyan makalah, ngabahas hal-hal anu pikaresepeun ieu: 
Mangpaat Serikat pikeun kamakmuran pulitik anjeun. 
KIRIM KONFEDERASI PIKEUN NGAJAGAKEUN PERUSAHAAN ETA KAPERLUAN PAMARENTAAN DI 
Saeutikna sarua énérgi jeung nu diajukeun, pikeun ngahontal ieu obyek. 
Konformitas Konstitusi anu diusulkeun kana prinsip anu leres 
Pamaréntah Républik ANALOGI KA KONSTITUSI NEGARA SORANGAN sareng anu terakhir, 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
6/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, ku Alexander Hamilton, John Jay, sareng James Madison 
 
KAAMANAN TAMBAHAN NU DIANGKUNAKEUN BAKAL MUNGGU PAPELIHARAAN ETA 
Spésiés pamaréntahan, kamerdikaan, jeung harta. 
Dina kamajuan sawala ieu kuring bakal narékahan pikeun masihan jawaban anu nyugemakeun pikeun sadaya bantahan anu 
bakal geus nyieun penampilan maranéhanana, éta bisa sigana boga klaim naon perhatian Anjeun. Panginten panginten langkung ageung pikeun nawiskeun dalil pikeun ngabuktikeun utilitas UNION, hiji titik, henteu ragu, 
deeply engraved dina hate awak hébat jalma di unggal Nagara, sarta hiji, nu bisa dibayangkeun, 
teu boga lawan. Tapi nyatana, urang geus ngadéngé whispered di kalangan swasta maranéhanana anu nentang 
Konstitusi anyar, yén tilu belas Amérika téh extent teuing gede pikeun sagala sistem umum, sarta yén urang kudu 
Kabutuhan kedah nganggo konfederasi anu misah tina bagian-bagian anu béda-béda sadayana.(1) Doktrin ieu, dina sadayana. 
probabilitas, jadi propagated laun, nepi ka boga votaries cukup pikeun countenance hiji avoval kabuka eta. Keur nanaon 
bisa jadi leuwih dibuktikeun, pikeun maranéhanana anu bisa nyandak hiji view enlarged tina subjek, ti alternatif hiji 
nyoko kana Konstitusi anyar atawa dismemberment of Uni. Ku kituna bakal mangpaat pikeun dimimitian ku 
nalungtik kaunggulan Uni éta, kajahatan tangtu, jeung bahaya kamungkinan, nu unggal Nagara bakal 
kakeunaan tina leyurna. Ieu bakal sasuai mangrupakeun subyek alamat kuring salajengna. 
PUBLIUS 
1. Gagasan anu sami, nyukcruk dalil kana akibatna, dilaksanakeun dina sababaraha publikasi telat 
ngalawan Konstitusi anyar. 
 
Féderalis No.. 2. Ngeunaan Bahaya ti 
Angkatan Asing jeung Pangaruh 
Pikeun Jurnal Independen. Rebo, 31 Oktober 1787 
JAY 
Pikeun Rahayat Nagara New York: 
Nalika urang Amérika ngeunteung yen aranjeunna ayeuna disebut kana mutuskeun hiji patarosan, nu, dina na 
konsékuansi, kudu ngabuktikeun salah sahiji pangpentingna anu kantos kalibet perhatian maranéhanana, propriety maranéhanana 
nyokot pisan komprehensif, kitu ogé pisan serius, pintonan eta, bakal dibuktikeun. 
Henteu aya anu langkung pasti tibatan kabutuhan pamaréntahan anu penting, sareng éta henteu tiasa dipungkir, yén 
iraha wae jeung kumaha oge eta instituted, jalma kudu nyerah ka eta sababaraha hak alam maranéhanana guna kutang eta. 
kalawan kakuatan requisite. Éta ogé pantes tinimbangan kituna, naha éta bakal conduce leuwih kana kapentingan 
ti rahayat Amérika yén maranéhanana kudu, pikeun sakabéh tujuan umum, jadi hiji bangsa, dina hiji pamaréntah féderal, 
atawa yén maranéhna kudu ngabagi diri kana confederacies misah, sarta masihan ka kapala unggal jenis sarua 
kakuatan anu aranjeunna disarankan pikeun nempatkeun dina hiji pamaréntahan nasional. 
Geus nepi ka lately geus narima jeung uncontradicted pamadegan yén kamakmuran rahayat Amérika 
gumantung kana terus-terusan ngahiji, sareng kahayang, doa, sareng usaha warga urang anu pangsaéna sareng wijaksana. 
geus terus diarahkeun ka obyék éta. Tapi politikus ayeuna muncul, anu keukeuh yén pamadegan ieu erroneous, 
sarta yén tinimbang néangan kaamanan jeung kabagjaan di union, urang halah neangan eta dina division tina Amérika kana 
confederacies béda atawa kadaulatan. Sanajan luar biasa ieu doktrin anyar bisa muncul, tapi boga 
para pendukungna; jeung karakter tangtu anu loba sabalikna eta baheula, aya dina hadir jumlah. 
Naon waé argumen atanapi induksi anu nyababkeun parobahan ieu dina sentimen sareng 
deklarasi gentlemen ieu, éta pasti moal bakal wijaksana di urang umum pikeun ngadopsi pulitik anyar ieu 
tenets tanpa keur pinuh yakin yén maranéhanana diadegkeun dina bebeneran jeung kawijakan sora. 
Éta sering masihan kuring kasenangan pikeun niténan yén Amérika anu mandiri henteu diwangun ku anu terpencil sareng jauh 
wewengkon, tapi nu hiji disambungkeun, subur, nyebar lega nagara éta bagian tina putra barat urang kamerdikaan. 
Providence sacara khusus ngaberkahan ku rupa-rupa taneuh sareng produksi, sareng disiram 
aliran teu kaitung, pikeun delight jeung akomodasi pangeusina. A suksesi tina cai navigable 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
7/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, ku Alexander Hamilton, John Jay, sareng James Madison 
 
ngabentuk hiji jenis ranté sabudeureun watesna, saolah-olah ngabeungkeut eta babarengan; sedengkeun walungan paling mulya di dunya, ngalir 
dina jarak merenah, nampilkeun aranjeunna kalayan jalan tol pikeun komunikasi gampang AIDS ramah, sarta silih 
transportasi jeung bursa rupa-rupa komoditi maranéhanana. Kalawan pelesir sarua Kuring geus mindeng dicokot bewara yen Providence geus pleased a masihan ieu disambungkeun 
nagara ka hiji jalma ngahiji - hiji jalma turunan ti karuhun anu sarua, nyarita basa anu sarua, 
professing agama sarua, napel prinsip pamaréntah sarua, pisan sarupa dina tatakrama maranéhanana jeung 
adat istiadat, sareng anu, ku naséhat gabungan, panangan, sareng usaha, tarung sisi-demi sapanjang waktos anu panjang sareng katurunan. 
perang, geus nobly ngadegkeun kamerdikaan umum jeung kamerdikaan. 
Ieu nagara jeung jalma ieu sigana geus dijieun pikeun silih, jeung nembongan saolah-olah éta desain 
Providence, yén hiji warisan jadi pantes tur merenah pikeun sakumpulan baraya, dihijikeun ka silih ku 
dasi pangkuatna, teu kudu dibeulah jadi sababaraha unsocial, timburu, jeung kadaulatan alien. 
Sentimen anu sami dugi ka ayeuna aya di antara sadaya tatanan sareng denominasi lalaki di antara urang. Ka sadayana 
tujuan umum kami geus seragam geus hiji jalma unggal warga individu madhab ngarasakeun sarua 
hak nasional, hak husus, jeung perlindungan. Salaku bangsa urang geus nyieun perdamaian jeung perang; salaku bangsa urang boga 
ngéléhkeun musuh umum urang; salaku bangsa urang geus kabentuk alliances, sarta dijieun pajangjian, sarta diasupkeun kana 
rupa compacts jeung konvénsi jeung nagara deungeun. 
Rasa anu kuat ngeunaan ajén sareng berkah persatuan ngadorong jalma-jalma, dina waktos anu awal, pikeun ngadegkeun 
pamaréntah féderal pikeun ngawétkeun sarta perpetuate eta. Aranjeunna kabentuk ampir pas maranéhna miboga ayana pulitik; 
heunteu, dina waktu tempat padumukan maranéhanana kahuruan, nalika loba wargana anu ngaluarkeun getih, sarta nalika 
kamajuan mumusuhan jeung desolation ditinggalkeun saeutik kamar pikeun maranéhanana inquiries tenang jeung dewasa sarta reflections nu 
kedah kantos miheulaan dibentukna pamaréntahan anu wijaksana sareng saimbang pikeun jalma anu merdéka. Éta henteu janten 
wondered di, yén hiji pamaréntah instituted di kali jadi inauspicious, kedah on percobaan kapanggih greatly 
kurang jeung teu nyukupan kana tujuan nu dimaksud pikeun ngajawab. 
jalma calakan ieu katarima tur regretted defects ieu. Masih terus teu kirang napel union ti 
enamored kamerdikaan, aranjeunna niténan bahaya nu langsung kaancam urut tur leuwih jauh teh 
dimungkinkeun; jeung keur persuaded yén kaamanan ample pikeun duanana ngan bisa kapanggih dina pamaréntah nasional leuwih 
bijaksana dipiguraan, aranjeunna salaku kalawan hiji sora, convened konvénsi telat di Philadelphia, nyandak nu penting 
subjék anu dipertimbangkeun. 
Konvénsi ieu diwangun ku lalaki anu miboga kapercayaan ti jalma, sarta loba anu miboga 
jadi kacida dibédakeun ku patriotisme maranéhanana, kahadean jeung hikmah, dina waktu nu nyoba pikiran jeung hate 
lalaki, ngalakonan tugas arduous. Dina usum hampang katengtreman, kalawan pikiran unoccupied ku subjék séjén, aranjeunna 
lulus loba bulan dina tiis, uninterrupted, sarta rundingan poean; sarta tungtungna, tanpa geus awed ku 
kakuatan, atawa dipangaruhan ku sagala karep iwal cinta pikeun nagara maranéhanana, aranjeunna dibere sarta dianjurkeun ka 
jalma rencana dihasilkeun ku déwan gabungan sarta pisan unanimous maranéhanana. 
Ngaku, sabab kitu kanyataanana, yén rencana ieu ngan ukur DIREKOMENDASIkeun, henteu diwajibkeun, tapi tetep émut yén 
eta henteu dianjurkeun pikeun persetujuan BUTA, atawa reprobation BUTA; tapi ka nu sedep tur jujur 
tinimbangan mana gedena jeung pentingna paménta subjek, jeung nu eta pasti halah 
narima. Tapi ieu (sakumaha anu diomongkeun dina nomer di luhur dina makalah ieu) langkung seueur anu dipikahoyong ti anu disangka, 
supaya bisa jadi dianggap tur nalungtik. Pangalaman dina hiji kasempetan baheula ngajarkeun urang pikeun henteu sanguine teuing 
harepan kitu. Hal ieu teu acan poho yén kahariwang well-grounded tina bahaya caket ngainduksi masarakat 
Amérika pikeun ngabentuk Kongrés memorable of 1774. Éta awak dianjurkeun ukuran tangtu maranéhna 
konstituén, sarta acara ngabuktikeun hikmah maranéhna; acan éta seger dina kenangan urang kumaha pas pencét mimiti 
teem sareng pamflet sareng makalah mingguan ngalawan ukuran éta. Henteu ngan loba patugas ti 
pamaréntah, anu nurut kana dictates kapentingan pribadi, tapi batur, tina estimasi salah sahiji konsekuensi, 
atawa pangaruh undue urut kantétan, atawa anu ambisi aimed ka objék nu teu pakait jeung 
kabeungharan umum, teu kendat-kendat dina usahana pikeun ngayakinkeun rahayat pikeun nolak naséhat patriotik éta. 
Kongrés. Seueur, memang, anu ditipu sareng ditipu, tapi seuseueurna jalma nalar sareng mutuskeun 
judiciously; tur senang aranjeunna dina reflecting yén maranéhna ngalakukeun kitu. 
Aranjeunna nganggap yén Kongrés diwangun ku seueur lalaki wijaksana sareng berpengalaman. Éta, keur convened 
ti bagian nu sejen nagara, aranjeunna dibawa sareng maranehna sarta komunkasi ka silih rupa-rupa mangpaat 
inpormasi. Éta, dina antukna maranéhanana lulus babarengan dina inquiring kana tur ngabahas leres 
kapentingan nagara maranéhanana, maranéhanana kudu geus kaala pangaweruh pisan akurat dina sirah éta. Éta aranjeunna 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
8/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, ku Alexander Hamilton, John Jay, sareng James Madison 
 
individual kabetot dina kamerdikaan umum jeung karaharjaan, sarta ku kituna éta teu kirang inclination maranéhanana ti 
tugas maranéhanana pikeun nyarankeun ukur ukuran saperti, sanggeus musyawarah paling dewasa, maranéhanana bener pikir prudent 
jeung sasaena. 
Pertimbangan ieu sareng anu sami teras nyababkeun masarakat pikeun ngandelkeun pisan kana kaputusan sareng integritas 
Kongrés; sarta aranjeunna nyandak nasehat maranéhanana, sanajan rupa-rupa seni jeung endeavors dipaké pikeun ngahalangan aranjeunna ti eta. 
Tapi upami jalma-jalma sacara umum ngagaduhan alesan pikeun curhat ka lalaki Kongrés éta, sababaraha diantarana parantos dicoba atanapi 
umumna dipikawanoh, masih alesan gede boga aranjeunna ayeuna hormat judgment jeung nasehat ti konvénsi, pikeun eta 
dipikanyaho yén sababaraha anggota paling dibédakeun tina Kongrés éta, anu geus saprak diusahakeun tur 
justly disatujuan pikeun patriotisme jeung abilities, sarta anu geus dipelak heubeul dina acquiring informasi pulitik, éta ogé 
anggota konvénsi ieu, sarta mawa kana akumulasi pangaweruh jeung pangalaman maranéhanana. 
Éta pantes nyarios yén sanés ngan ukur anu munggaran, tapi unggal Kongrés anu suksés, ogé konvénsi anu telat, 
geus salawasna ngagabung jeung jalma dina pamikiran yen kamakmuran Amérika gumantung kana Uni na. Ka 
ngawétkeun sareng ngalanggengkeun éta mangrupikeun tujuan anu hébat masarakat dina ngabentuk konvénsi éta, sareng éta ogé anu hébat. 
obyek rencana nu konvénsi geus disarankan aranjeunna pikeun diadopsi. Ku naon propriety, kituna, atawa keur naon 
tujuan alus, anu usaha dina periode tinangtu ieu dilakukeun ku sababaraha lalaki ka depreciate pentingna tina 
Uni? Atawa naha eta ngusulkeun yén tilu atawa opat confederacies bakal leuwih hade tinimbang hiji? Kuring persuaded di abdi 
pikiran sorangan yén jalma geus salawasna pamikiran katuhu dina subjék ieu, sarta yén maranéhna universal tur seragam 
kantétan kana ngabalukarkeun Uni rests on alesan hébat sarta weighty, nu kuring wajib usaha pikeun ngembangkeun sarta 
ngajelaskeun dina sababaraha makalah salajengna. Aranjeunna anu ngamajukeun gagasan ngagantikeun sababaraha confederacies béda dina 
kamar tina rencana konvénsi, sigana jelas foresee yén tampikan eta bakal nempatkeun continuance nu. 
Uni di utmost jeopardy. Nu pasti bakal kasus, sarta kuring tulus hayang nu bisa jadi salaku 
jelas foreseen ku unggal warga alus, yén iraha wae nu disolusi Uni anjog, America bakal boga 
alesan pikeun ngagero, dina kecap panyajak: "SELAMAT! SELAMAT PANJANG KA SAGALA KAHEBATAN KURING." 
PUBLIUS 
 
Féderalis No 3. Jejer Sarua 
Terus (Ngeunaan Bahaya Ti Asing 
Gaya jeung Pangaruh) 
Pikeun Jurnal Independen. Saptu, 3 Nopémber 1787 
JAY 
Pikeun Rahayat Nagara New York: 
Éta sanés panilitian énggal yén masarakat nagara mana waé (upami, sapertos Amérika, calakan sareng 
wellinformed) jarang ngadopsi jeung steadily persevere salila sababaraha taun dina pamadegan erroneous respecting maranéhanana. 
kapentingan. Pertimbangan éta sacara alami condong nyiptakeun rasa hormat anu luhur pikeun pendapat anu luhur anu masarakat 
Amérika geus jadi lila jeung seragam entertained tina pentingna maranéhanana nuluykeun teguh ngahiji dina hiji 
pamaréntah féderal, ku kakawasaan cukup pikeun sakabéh kaperluan umum jeung nasional. 
Beuki ati-ati kuring nganggap sareng nalungtik alesan-alesan anu sigana ngalahirkeun pendapat ieu, 
beuki kuring jadi yakin yén maranéhna téh cogent tur ngayakinkeun. 
Di antara loba objék nu hiji jalma wijaksana tur bébas manggihan eta perlu ngarahkeun perhatian maranéhanana, éta 
nyadiakeun keur Kasalametan maranéhanana sigana kahiji. Kasalametan jalma pasti aya hubunganana sareng anu hébat 
rupa-rupa kaayaan jeung pertimbangan, sarta akibatna affords lintang gede pikeun maranéhanana anu hayang nangtukeun 
éta tepat sareng komprehensif. 
Ayeuna kuring ngan ukur nganggap hal éta salaku ngahormatan kaamanan pikeun pelestarian katengtreman sareng katenangan, sapertos 
ogé ngalawan bahaya tina LENGAN ASING JEUNG PANGARUH, sakumaha tina bahaya tina rupa-rupa anu timbul. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
9/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, ku Alexander Hamilton, John Jay, sareng James Madison 
 
tina sabab domestik. Salaku urut ieu asalna mimiti dina urutan, éta pantes éta kudu dibahas munggaran. Hayu 
kituna urang neruskeun pikeun nalungtik naha jalma nu teu bener dina pamadegan maranéhna yén hiji cordial Union, handapeun hiji 
pamaréntah nasional efisien, affords aranjeunna kaamanan pangalusna nu bisa devised ngalawan HOSTILITIES ti 
mancanagara. 
Jumlah perang nu geus lumangsung atawa bakal lumangsung di dunya bakal salawasna kapanggih aya dina 
proporsi kana jumlah jeung beurat cukang lantaranana, naha REAL atawa PREENDED, nu provoke atawa 
NGUNDANG maranehna. Upami komentar ieu leres, janten mangpaat pikeun naroskeun naha seueur sabab JUST perang kamungkinan 
dibikeun ku UNITED AMERICA sakumaha ku DISUNITED America; pikeun lamun kudu tétéla yén Amérika Serikat 
meureun bakal masihan pangsaeutikna, mangka bakal nuturkeun yén dina hal ieu Uni condong paling pikeun ngawétkeun rahayat 
dina kaayaan rukun jeung bangsa séjén. 
Anu nyababkeun perang, sabagéan ageung, timbul tina palanggaran perjanjian atanapi tina kekerasan langsung. 
Amérika parantos ngadamel perjanjian sareng teu kirang ti genep bangsa asing, sareng sadayana, iwal Prusia 
maritim, sahingga bisa ngaganggu jeung ngadek urang. Manehna oge éksténsif dagang jeung Portugal, Spanyol, jeung 
Britania, jeung, nu aya kaitannana ka dua dimungkinkeun, boga, sajaba, kaayaan lingkungan hadir ka. 
Éta penting pisan pikeun katengtreman Amérika yén anjeunna niténan hukum bangsa-bangsa ka sadaya kakuatan ieu, 
sareng kuring katingalina jelas yén ieu bakal langkung sampurna sareng pas waktosna dilakukeun ku hiji pamaréntah nasional 
ti eta bisa jadi boh ku tilu belas Nagara misah atawa ku tilu atawa opat confederacies béda. 
Kusabab nalika pamaréntahan nasional anu efisien diadegkeun, lalaki anu pangsaéna di nagara éta henteu ngan ukur 
idin pikeun ngawula, tapi ogé umumna bakal diangkat pikeun ngatur eta; pikeun, najan kota atawa nagara, atawa lianna 
pangaruh kaserang, bisa nempatkeun lalaki di majelis Nagara, atawa sénat, atawa pangadilan kaadilan, atawa eksekutif 
departemén, acan reputasi leuwih umum tur éksténsif pikeun bakat jeung kualifikasi séjén bakal perlu 
nyarankeun lalaki ka kantor di handapeun pamaréntahan nasional, - utamana sabab bakal boga widang widest pilihan, 
sareng henteu kantos ngalaman hoyong jalma anu leres anu teu biasa di sababaraha Amérika Serikat. Lantaran kitu, éta bakal 
hasilna yén administrasi, counsels pulitik, jeung kaputusan yudisial pamaréntah nasional bakal jadi 
langkung wijaksana, sistematis, sareng wijaksana tibatan nagara-nagara individu, sareng akibatna langkung nyugemakeun 
hormat ka bangsa sejen, oge leuwih AMAN ka urang. 
Sabab, dina pamaréntahan nasional, pakta jeung pasal-pasal perjanjian, kitu ogé hukum-hukum bangsa-bangsa, bakal 
salawasna dijelaskeun dina hiji rasa jeung dieksekusi dina cara nu sarua,-sedengkeun, adjudications on sarua. 
titik jeung patarosan, di tilu belas Amérika Serikat, atawa di tilu atawa opat confederacies, moal salawasna akur atawa konsisten; 
jeung éta, ogé tina rupa-rupa bebas pangadilan jeung hakim diangkat ku béda jeung bebas 
pamaréntah, sakumaha tina undang-undang sareng kapentingan lokal anu béda-béda anu tiasa mangaruhan sareng mangaruhan aranjeunna. Hikmah tina 
konvénsi, dina committing patarosan sapertos ka yurisdiksi sarta judgment pangadilan diangkat ku na 
tanggung jawab ngan ka hiji pamaréntah nasional, teu bisa teuing commended. 
Kusabab prospek leungitna hadir atawa kauntungan bisa mindeng ngagoda pihak jajahan dina hiji atawa dua Nagara 
swerve tina iman alus jeung kaadilan; tapi maranéhanana temptations, teu ngahontal nagara séjén, jeung akibatna 
ngabogaan saeutik atawa euweuh pangaruh dina pamaréntah nasional, godaan bakal fruitless, jeung iman alus jeung 
kaadilan dilestarikan. Kasus perjangjian perdamaian sareng Inggris nambihan beurat kana alesan ieu. Sabab, sanajan pihak nu ngatur di hiji Nagara kudu disposed pikeun nolak godaan kitu, acan kawas kitu. 
godaan tiasa, sareng biasana, hasil tina kaayaan anu khas pikeun Nagara, sareng tiasa mangaruhan anu ageung. 
Jumlah pangeusina, pihak pamaréntahan teu salawasna bisa, lamun daék, pikeun nyegah ketidakadilan. 
meditated, atawa ngahukum nu aggressors. Tapi pamaréntah nasional, teu kapangaruhan ku maranéhanana lokal 
kaayaan, moal bakal ngainduksi pikeun ngalakukeun salah sorangan, atawa hayang kakuatan atawa kacenderungan ka 
nyegah atawa ngahukum komisi na ku batur. 
Sajauh ieu, ku kituna, boh dirarancang atawa teu kahaja ngalanggar pakta jeung hukum bangsa mampuh JUST 
ngabalukarkeun perang, aranjeunna kirang bisa apprehended handapeun hiji pamaréntah umum ti handapeun sababaraha Lesser, sarta 
dina hal eta baheula paling ni'mat kana KASAMANAN umat. 
Sedengkeun pikeun anu nyababkeun perang anu lumangsung tina kekerasan langsung sareng henteu sah, éta katingalina jelas pikeun kuring 
yén hiji pamaréntahan nasional anu saé nyayogikeun kaamanan anu langkung ageung ngalawan bahaya sapertos kitu tibatan anu tiasa diturunkeun 
ti saparapat séjén. 
Kusabab kekerasan sapertos anu langkung sering disababkeun ku karep jeung kapentingan sabagean ti sakabéhna; 
tina hiji atawa dua nagara ti Uni. Teu aya hiji perang India anu acan kajantenan ku agresi 
pamaréntah féderal ayeuna, lemah sakumaha anu kasebut; tapi aya sababaraha kasus karusuhan India 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
10/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, ku Alexander Hamilton, John Jay, sareng James Madison 
 
diprovokasi ku kalakuan anu teu pantes ti masing-masing nagara, anu, boh henteu tiasa atanapi henteu daék nahan atanapi ngahukum. 
nyinggung, geus méré kasempetan ka meuncit loba pangeusi polos. 
Lingkungan wewengkon Spanyol jeung Britania, wawatesan jeung sababaraha Amérika jeung teu di batur, sacara alami 
ngurung sabab-musabab pasea leuwih langsung ka wates. Nagara wates, upami aya, bakal janten éta 
anu, di handapeun dorongan tina iritasi dadakan, sarta rasa gancang dipikaresep katempo atawa tatu, bakal paling dipikaresep, 
ku kekerasan langsung, ngagumbirakeun perang jeung bangsa ieu; jeung euweuh bisa jadi effectually obviate bahaya nu salaku a 
pamaréntah nasional, nu hikmah jeung prudence moal ngurangan ku karep nu actuate nu 
pihak langsung kabetot. 
Tapi teu ngan saeutik ngan sabab perang bakal dibikeun ku pamaréntah nasional, tapi ogé bakal leuwih dina 
kakuatan maranéhanana pikeun nampung jeung settle aranjeunna amicably. Aranjeunna bakal langkung sedeng sareng tiis, sareng dina éta 
hormat, kitu ogé dina batur, bakal leuwih dina kapasitas pikeun meta advisedly ti Nagara offending. Kareueus ku 
nagara, kitu ogé lalaki, alami disposes aranjeunna menerkeun sagala lampah maranéhanana, sarta opposes acknowledging maranéhna, 
ngabenerkeun, atanapi ngalereskeun kasalahan sareng nyinggungna. Pamaréntah nasional, dina kasus sapertos kitu, moal kapangaruhan ku 
kareueus ieu, tapi bakal neruskeun kalawan moderation na candor mertimbangkeun sarta mutuskeun dina hartosna paling ditangtoskeun pikeun 
ngaluarkeun aranjeunna tina kasusah anu ngancam aranjeunna. 
Salian ti éta, dipikanyaho yén pangakuan, katerangan, sareng kompensasi sering ditampi salaku 
nyugemakeun ti bangsa bersatu kuat, anu bakal ditolak salaku teu nyugemakeun lamun ditawarkeun ku Nagara atawa 
konfederasi saeutik tinimbangan atawa kakuatan. 
Dina taun 1685, nagara Génoa sanggeus nyinggung Louis XIV., endeavored pikeun appease anjeunna. Anjeunna nungtut 
yén aranjeunna kedah ngirim Doge, atanapi kapala hakim, diiring ku opat sénatorna, ka PERANCIS, pikeun naroskeun. 
hampura sarta narima syarat-Na. Maranéhna wajib tunduk kana éta demi katengtreman. Dupi anjeunna on wae 
kasempetan boh geus nungtut atawa geus narima humiliation kawas ti Spanyol, atawa Britania, atawa nu sejenna 
Bangsa anu kuat? 
PUBLIUS 
 
Féderalis No 4. Jejer Sarua 
Terus (Ngeunaan Bahaya Ti Asing 
Gaya jeung Pangaruh) 
Pikeun Jurnal Independen. Rebo, 7 Nopémber 1787 
JAY 
Pikeun Rahayat Nagara New York: 
Makalah TERAKHIR kuring masihan sababaraha alesan naha kasalametan masarakat bakal diamankeun ku serikat 
ngalawan bahaya eta bisa jadi kakeunaan ku JUST ngabalukarkeun perang dibikeun ka bangsa séjén; jeung eta alesan nembongkeun 
yén sabab sapertos bakal teu ngan jadi leuwih jarang dibikeun, tapi ogé bakal leuwih gampang diakomodir, ku a 
pamaréntah nasional ti boh ku pamaréntah Propinsi atawa confederacies leutik diusulkeun. Tapi kasalametan rahayat Amérika ngalawan bahaya ti kakuatan ASING gumantung teu ukur maranéhanana 
Sabar pikeun masihan JUST sabab perang ka bangsa-bangsa sanés, tapi ogé dina nempatkeun sareng neraskeun diri 
kaayaan saperti teu Ujang mumusuhan atawa hinaan; margi teu kedah diperhatoskeun yen aya anu BERPURA-PURA salaku 
ogé ngan sabab perang. 
Leres teuing, sanaos hinana pikeun sifat manusa, yén bangsa-bangsa umumna bakal perang iraha waé. 
aranjeunna boga prospek meunang nanaon ku eta; nay, monarchs mutlak bakal mindeng nyieun perang nalika bangsa maranéhanana 
teu meunang nanaon ku eta, tapi pikeun tujuan jeung objék saukur pribadi, kayaning haus pikeun kamulyaan militér, 
dendam pikeun affronts pribadi, ambisi, atawa compacts pribadi pikeun aggrandize atawa ngarojong kulawarga husus maranéhanana atawa 
partisans. Ieu jeung rupa-rupa motif séjén, nu mangaruhan ukur pikiran daulat, mindeng ngabalukarkeun manéhna 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
11/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, ku Alexander Hamilton, John Jay, sareng James Madison 
 
kalibet dina perang teu sanctified ku kaadilan atawa sora jeung kapentingan rahayatna. Tapi, bebas tina ieu 
inducements kana perang, nu leuwih kaprah di monarki absolut, tapi nu ogé pantes perhatian urang, 
aya batur nu mangaruhan bangsa sakumaha mindeng jadi raja; sarta sababaraha di antarana bakal dina ujian kapanggih tumuwuh 
kaluar tina kaayaan jeung kaayaan relatif urang. 
Kalayan Perancis sareng Inggris kami saingan dina perikanan, sareng tiasa nyayogikeun pasarna langkung mirah tibatan aranjeunna 
sorangan, sanajan usaha pikeun nyegah eta ku bounties on sorangan atawa tugas on lauk asing. 
Kalawan aranjeunna sarta kalawan lolobana bangsa Éropa lianna kami saingan dina navigasi jeung dagang mawa; jeung urang 
bakal nipu diri lamun urang nganggap yén salah sahiji aranjeunna bakal girang ningali eta flourish; pikeun, salaku dagang mawa kami 
moal bisa ningkatkeun tanpa dina sababaraha darajat diminishing milik maranéhanana, éta leuwih dipikaresep maranéhanana, sarta bakal leuwih kawijakan maranéhanana, 
nahan tibatan ngamajukeunana. 
Dina perdagangan ka Cina sareng India, urang ngaganggu langkung ti hiji bangsa, sabab éta ngamungkinkeun urang ngiringan 
kauntungan anu aranjeunna gaduh dina cara dimonopoli, sareng ku kituna kami nyayogikeun diri sareng komoditi 
anu biasa kami beuli ti aranjeunna. 
Ngalegaan dagang urang sorangan dina kapal urang sorangan moal bisa mere senang ka bangsa mana wae nu boga 
Téritori on atawa deukeut buana ieu, sabab cheapness jeung kaunggulan tina Productions urang, ditambahkeun kana 
kaayaan sakurilingna, sareng perusahaan sareng alamat padagang sareng navigator urang, bakal masihan urang langkung ageung. 
babagi dina kaunggulan nu wewengkon maranéhanana mampuh, ti diwangun ku kahayang atawa kawijakan masing-masing 
daulat. 
Spanyol nyangka eta merenah pikeun Cicing Mississippi ngalawan kami dina hiji sisi, sarta Britania ngaluarkeun kami ti 
Saint Lawrence di sisi séjén; atawa bakal boh di antarana ngijinkeun cai séjén nu aya di antara maranehna jeung urang 
jadi sarana silaturahmi jeung patalimarga. 
Tina ieu sareng sapertos pertimbangan sapertos kitu, anu tiasa, upami konsisten sareng prudence, langkung ageung sareng 
rinci, éta gampang pikeun nempo yén jealousy jeung uneasinesses bisa saeutik demi saeutik geser kana pikiran jeung cabinets 
bangsa séjén, sarta yén urang teu nyangka yén maranéhna kudu nganggap kamajuan urang dina rugbi, dina kakawasaan jeung 
konsékuansi ku darat jeung ku laut, kalawan panon indifference jeung tenang. 
Rahayat Amérika sadar yén inducements kana perang bisa timbul tina kaayaan ieu, kitu ogé 
ti batur teu jadi atra ayeuna, sarta yén iraha wae inducements misalna bisa manggihan waktu pas jeung kasempetan pikeun 
operasi, pretenses warna na menerkeun aranjeunna moal wanting. Janten bijaksana, aranjeunna nganggap uni sareng 
a pamaréntah nasional alus sakumaha perlu pikeun nempatkeun sarta tetep aranjeunna dina SITUASI saperti, tinimbang 
NGUNDANG perang, bakal condong repress jeung discourage eta. Éta kaayaan diwangun dina kaayaan pangalusna mungkin tina 
pertahanan, sarta merta gumantung kana pamaréntah, pakarang, jeung sumber daya nagara. 
Kusabab kasalametan sadayana mangrupikeun kapentingan sadayana, sareng henteu tiasa disayogikeun tanpa pamaréntahan 
hiji atawa leuwih atawa loba, hayu urang inquire naha hiji pamaréntah alus teu, relatif ka objék nu dimaksud, leuwih 
kompeten tinimbang nomer anu dipasihkeun sanés naon waé. Hiji pamaréntahan tiasa ngumpulkeun sareng ngamangpaatkeun bakat sareng pangalaman para lalaki anu paling sanggup, dina bagian naon waé 
Uni maranéhna bisa kapanggih. Bisa mindahkeun kana prinsip seragam kawijakan. Éta tiasa harmonis, asimilasi, sareng 
nangtayungan sababaraha bagian sarta anggota, sarta manjangkeun kauntungan tina tetempoan sarta precautions pikeun tiap. Dina 
formasi perjangjian, éta bakal nganggap kapentingan sakabeh, sarta kapentingan husus bagian-bagian salaku disambungkeun 
kalawan sakabeh. Éta tiasa nerapkeun sumber daya sareng kakuatan sadayana pikeun ngabela bagian mana waé, 
jeung nu leuwih gampang jeung gancang ti pamaréntah Propinsi atawa confederacies misah kamungkinan bisa ngalakukeun, pikeun 
hoyong konsér sareng kesatuan sistem. Éta tiasa nempatkeun milisi dina hiji rencana disiplin, sareng, ku nempatkeun aranjeunna 
perwira dina garis ditangtoskeun tina subordination ka Kapala Magistret, bakal, saolah-olah, konsolidasi aranjeunna kana hiji. 
awak, sarta kukituna ngajadikeun eta leuwih efisien ti lamun dibagi kana tilu belas atawa kana tilu atawa opat béda 
pausahaan bebas. 
Kumaha bakal milisi Britania lamun milisi Inggris nurut pamaréntah Inggris, lamun Scotch 
milisi nurut pamaréntah Skotlandia, sarta lamun milisi Welsh nurut pamaréntah Wales? Upamana 
hiji invasi; Naha tilu pamaréntah éta (upami sapuk pisan) tiasa, sareng sadaya kakuatan masing-masing, pikeun 
beroperasi ngalawan musuh jadi effectually sakumaha pamaréntah tunggal Britania Raya ngalakukeunana? 
Kami parantos nguping seueur armada Inggris, sareng waktosna tiasa sumping, upami urang bijaksana, nalika armada 
Amérika tiasa kalibet perhatian. Tapi lamun hiji pamaréntah nasional, geus teu jadi diatur navigasi Britania salaku 
pikeun nyieun binih pikeun pelaut-lamun hiji pamaréntah nasional teu disebut mudik sagala sarana nasional jeung 
bahan pikeun ngabentuk armada, prowess maranéhanana jeung guludug maranéhna bakal pernah geus sohor. Hayu Inggris 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
12/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, ku Alexander Hamilton, John Jay, sareng James Madison 
 
gaduh navigasi sareng armada - hayu Skotlandia gaduh navigasi sareng armadana - hayu Wales gaduh navigasi sareng armadana 
— Hayu Irlandia gaduh navigasi sareng armadana — ngantepkeun opat bagian tina kakaisaran Inggris di handapeun. 
opat pamaréntahan anu mandiri, sareng gampang katingali kumaha pas aranjeunna bakal ngirangan kana komparatif 
teu pentingna. 
Larapkeun fakta ieu kana kasus urang sorangan. Ninggalkeun Amérika dibagi kana tilu belas atawa, lamun mangga, kana tilu atawa opat 
pamaréntahan bebas - tentara naon anu aranjeunna tiasa angkat sareng mayar - armada naon anu aranjeunna ngarepkeun? Lamun 
hiji diserang, batur bakal mabur ka bantuan na, sarta méakkeun getih jeung duit maranéhanana dina pertahanan na? Badé aya 
jadi teu aya bahaya maranéhanana jadi flattered kana neutrality ku janji samaran na, atawa kagoda ku fondness teuing hébat 
pikeun katengtreman turun hazarding tranquility maranéhanana jeung kasalametan hadir demi tatanggana, saha meureun 
aranjeunna geus timburu, sarta anu pentingna aranjeunna eusi pikeun nempo ngurangan? Sanajan kalakuan kitu bakal 
teu jadi bijaksana, éta bakal, Tapi, jadi alam. Sajarah nagara-nagara Yunani, sareng nagara-nagara sanés, 
abounds kalawan instansi misalna, sarta teu improbable yén naon geus jadi mindeng kajadian bakal, dina kaayaan sarupa 
kaayaan, kajadian deui. 
Tapi ngaku yén aranjeunna tiasa daék ngabantosan Nagara atanapi konfederasi anu diserang. Kumaha, sareng iraha, sareng dina naon 
proporsi kudu bantuan lalaki jeung duit afforded? Saha anu bakal maréntahkeun tentara sekutu, sareng ti mana 
aranjeunna bakal nampa pesenan-Na? Saha anu bakal netepkeun syarat karapihan, sareng upami aya sengketa, wasit naon anu kedah dilakukeun 
mutuskeun antara aranjeunna sarta compel acquiescence? Rupa-rupa kasusah jeung kasulitan moal bisa dipisahkeun 
ti kaayaan kitu; sedengkeun hiji pamaréntahan, ngawaskeun kapentingan umum jeung umum, sarta ngahiji 
sarta ngarahkeun kakuatan jeung sumber sakabeh, bakal bébas tina sagala embarrassments ieu, sarta conduce 
jauh deui kana kasalametan rahayat. 
Tapi kumaha waé kaayaan urang, naha ngahiji pageuh dina hiji pamaréntahan nasional, atawa dibagi jadi hiji 
Jumlah confederacies, tangtu éta, yén bangsa asing bakal nyaho tur nempo eta persis sakumaha anu kasebut; sarta maranéhanana baris meta 
arah urang sasuai. Upami aranjeunna ningali yén pamaréntahan nasional urang cekap sareng diadministrasi saé, perdagangan urang 
diatur sacara bijaksana, milisi urang diatur sareng disiplin, sumber daya sareng kauangan urang sacara bijaksana. 
diurus, kiridit urang diadegkeun deui, jalma urang bébas, sugema, sareng ngahiji, aranjeunna bakal langkung resep 
memupuk silaturahmi urang batan ngahudang ambek-ambekan. Lamun, di sisi séjén, maranéhanana manggihan urang boh malarat hiji 
pamaréntah éféktif (unggal Nagara ngalakukeun bener atawa salah, sakumaha ka pangawasa na sigana merenah), atawa dibagi jadi tilu 
atanapi opat républik atanapi konfederasi anu merdéka, anu hiji condong ka Inggris, anu sanés condong ka Inggris. 
Perancis, jeung sapertilu ka Spanyol, jeung meureun dicoo off ngalawan silih ku tilu, naon goréng, inohong pikasieuneun 
bakal America nyieun panon maranéhanana! Kumaha nanggungjawabannana anjeunna henteu ngan ukur pikeun hinaan, tapi ogé kana amarahna, 
jeung kumaha pas pangalaman dear-meuli bakal ngumumkeun yén lamun hiji jalma atawa kulawarga jadi ngabagi, éta pernah gagal jadi 
ngalawan sorangan. 
PUBLIUS 
 
Féderalis No 5. Jejer Sarua 
Terus (Ngeunaan Bahaya Ti Asing 
Gaya jeung Pangaruh) 
Pikeun Jurnal Independen. Saptu, 10 Nopémber 1787 
JAY 
Pikeun Rahayat Nagara New York: 
RATU ANNE, dina suratna tanggal 1 Juli 1706, ka Parlemén Scotch, nyieun sababaraha observasi dina 
pentingna UNION lajeng ngabentuk antara Inggris jeung Skotlandia, anu patut perhatian urang. Abdi badé 
nampilkeun publik kalawan hiji atawa dua extracts ti eta: "Hiji persatuan sakabeh tur sampurna bakal jadi pondasi solid 
karapihan langgeng: Ieu bakal ngamankeun agama anjeun, kamerdikaan, jeung harta; miceun mumusuhan diantara diri anjeun, sareng 
nu jealousies jeung béda antara dua karajaan urang. Eta kudu ningkatkeun kakuatan anjeun, riches, jeung dagang; jeung ku 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
13/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, ku Alexander Hamilton, John Jay, sareng James Madison 
 
union ieu sakabeh pulo, keur ngagabung dina sayang tur bébas tina sagala apprehensions dipikaresep béda, bakal 
DIHAYAKEUN NANGKAL SARENG MUSUHNA." "Kami pisan nyarankeun ka anjeun katenangan sareng unanimity 
dina urusan hébat sarta weighty ieu, nu union bisa dibawa ka kacindekan senang, keur hijina 
Cara anu épéktip pikeun ngamankeun kabagjaan ayeuna sareng ka hareup, sareng nguciwakeun desain kami sareng anjeun 
musuh-musuh, anu pasti, dina kasempetan ieu, ngagunakeun usaha-usaha anu maksimal pikeun nyegah atanapi 
TUNDA UNION IEU." 
Ieu nyarios dina makalah sateuacana, yén kalemahan sareng perpecahan di bumi bakal ngundang bahaya 
luar nagri; sareng teu aya anu bakal langkung ngajagi urang ti aranjeunna tibatan persatuan, kakuatan, sareng pamaréntahan anu saé 
dina diri urang sorangan. Subjek ieu seueur pisan sareng henteu gampang béak. 
Sajarah Britania Raya mangrupikeun hiji anu ku urang umumna paling kenal, sareng masihan urang seueur 
palajaran mangpaat. Urang tiasa untung ku pangalaman maranéhanana tanpa mayar harga anu hargana. Sanajan sigana 
jelas ku akal sehat yén jalma-jalma di pulo sapertos kitu kedah janten hiji bangsa, tapi urang mendakan yén éta 
pikeun umur dibagi jadi tilu, sarta yén tilu éta ampir terus embroiled dina quarrels jeung perang jeung hiji. 
sejen. Sanaos minat anu leres ngeunaan bangsa-bangsa buana éta leres-leres sami, tapi ku 
kasenian jeung kabijakan jeung amalan bangsa-bangsa eta, rasa sirikna silih ambekan terus-terusan, jeung 
runtuyan panjang taun maranéhanana éta jauh leuwih merenah tur troublesome ti maranéhanana éta mangpaat tur mantuan pikeun tiap 
séjén. 
Naha urang Amérika ngabagi diri kana tilu atanapi opat bangsa, naha éta hal anu sami? 
Moal timbul rasa cemburu anu sami, sareng dipikanyaah ku cara anu sami? Gantina aranjeunna "ngagabung dina sayang" 
sarta leupas tina sagala kahariwang ngeunaan "kapentingan" anu béda-béda, sirik sareng sirik bakal gancang ngaleungitkeun kapercayaan sareng 
sayang, jeung kapentingan parsial unggal konfederasi, tinimbang kapentingan umum sakabéh Amérika, bakal 
hijina obyek kawijakan jeung pursuits maranéhanana. Lantaran kitu, sapertos kalolobaan nagara BORDERING anu sanés, aranjeunna bakal salawasna 
boh aub dina sengketa jeung perang, atawa hirup dina kahariwang konstan maranéhanana. The ngabela paling sanguine pikeun tilu atawa opat confederacies teu bisa alesan nganggap yén maranéhna bakal lila 
tetep persis dina hiji footing sarua dina titik kakuatan, sanajan éta mungkin pikeun ngabentuk aranjeunna jadi dina mimitina; tapi, 
ngaku yén éta tiasa dipraktékkeun, tapi naon karep manusa anu tiasa ngamankeun neraskeun sasaruaan sapertos kitu? 
Bebas tina kaayaan lokal anu condong ngalahirkeun sareng ningkatkeun kakuatan dina hiji bagian sareng ngahalangan na. 
kamajuan dina sejen, urang kudu advert kana épék kawijakan unggul éta sarta manajemén alus nu bakal 
meureun ngabedakeun pamaréntah hiji luhureun sésana, sarta ku nu sarua relatif maranéhanana dina kakuatan sarta 
tinimbangan bakal ancur. Sabab teu bisa disangka yén darajat sarua kawijakan, prudence, 
sarta tetempoan bakal seragam dititénan ku unggal confederacies ieu pikeun suksesi panjang taun. 
Iraha waé, sareng tina naon waé anu nyababkeun, éta tiasa kajantenan, sareng kajantenan, yén salah sahiji bangsa ieu atanapi 
confederacies kedah naek dina skala pentingna pulitik loba luhureun darajat tatanggana nya, éta 
momen bakal maranéhanana tatanggana behold dirina kalawan sirik jeung sieun. Duanana karep éta bakal ngakibatkeun aranjeunna 
countenance, lamun teu ngamajukeun, naon bisa janji ngeureunan pentingna nya; sarta ogé bakal nahan 
aranjeunna tina ukuran diitung pikeun maju atanapi malah pikeun ngamankeun kamakmuran dirina. Teu perlu loba waktu 
sangkan anjeunna tiasa ngabédakeun ieu dispositions teu marahmay. Manehna bakal geura-giru dimimitian, teu ngan leungit kapercayaan dina dirina 
tatanggana, tapi ogé ngarasa hiji disposition sarua teu nguntungkeun pikeun aranjeunna. Teu Percaya sacara alami nyiptakeun Teu Percaya, sareng ku 
Henteu aya anu hadé sareng kalakuan anu saé anu langkung gancang dirobih tibatan ku timburu anu teu jelas sareng teu jujur 
imputations, naha dinyatakeun atawa tersirat. 
Kalér umumna wewengkon kakuatan, sarta loba kaayaan lokal ngajadikeun eta probable nu paling 
Kaler tina konfederasi anu diusulkeun bakal, dina waktos anu teu jauh pisan, pasti langkung tangguh. 
ti nu sejen. Moal lami deui ieu janten dibuktikeun ti HIVE NORTHERN bakal ngagumbirakeun sami 
gagasan jeung sensasi di bagian leuwih kidul Amérika nu eta baheulana di bagian kidul Éropa. 
Éta ogé sigana teu sangkaan yén ngagimbung ngora na sering kagoda pikeun ngumpulkeun madu dina 
sawah anu langkung mekar sareng hawa anu langkung hampang tina tatanggana anu mewah sareng langkung hipu. 
Maranéhanana anu ogé tempo sajarah division sarupa jeung confederacies bakal manggihan alesan loba pisan 
ngarti yén jalma-jalma anu aya dina pamikiran-pamikiran moal aya anu sanés janten tatanggana tibatan aranjeunna bakal janten wates; 
yén maranéhna moal bogoh atawa percanten ka silih, tapi sabalikna bakal jadi mangsa discord, jealousy, jeung 
silih tatu; pondok, yén maranéhna bakal nempatkeun urang persis dina kaayaan nu sababaraha bangsa doubtless kahayang 
mun ningali urang, nyaeta, FORMIDABLE Ukur ka silih. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
14/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, ku Alexander Hamilton, John Jay, sareng James Madison 
 
Tina pertimbangan-pertimbangan ieu katingalina yén éta tuan-tuan anu salah pisan anu nyangka yén pakumpulan 
karasa jeung pertahanan bisa kabentuk antara confederacies ieu, sarta bakal ngahasilkeun kombinasi na 
ngahijikeun wasiat senjata sareng sumber daya, anu peryogi pikeun nempatkeun sareng ngajaga aranjeunna dina kaayaan anu kuat. 
pertahanan ngalawan musuh asing. 
Iraha nagara-nagara anu merdéka, dimana Inggris sareng Spanyol baheulana dibagi, ngagabung sapertos kitu 
aliansi, atawa ngahijikeun kakuatan maranéhanana ngalawan musuh asing? Konfederasi anu diusulkeun bakal BEDA 
BANGSA. Tiap di antarana bakal boga commerce na jeung asing pikeun ngatur ku perjangjian béda; jeung salaku maranéhanana 
Produksi sareng komoditi béda sareng pantes pikeun pasar anu béda, janten perjanjian éta 
dasarna béda. Masalah komérsial anu béda-béda kedah nyiptakeun kapentingan anu béda, sareng tangtosna béda 
tingkat kantétan pulitik jeung hubungan jeung bangsa asing béda. Lantaran kitu meureun jeung meureun 
bakal kajadian yén bangsa deungeun jeung saha confederacy kidul bisa perang bakal jadi 
hiji sareng saha konfederasi UTARA bakal anu paling dipikahoyong pikeun ngajaga katengtreman sareng silaturahim. Aliansi anu bertentangan sareng kapentingan langsung aranjeunna moal gampang dibentuk, atanapi upami kabentuk, éta moal gampang. 
dititénan jeung kaeusi kalawan iman alus sampurna. 
Henteu, éta langkung kamungkinan yén di Amérika, sapertos di Éropa, nagara-nagara tatangga, tindakan di handapeun dorongan 
kapentingan sabalikna jeung karep teu marahmay, bakal remen kapanggih nyokot sisi béda. Mertimbangkeun urang 
jarak ti Éropa, éta bakal leuwih lumrah pikeun confederacies ieu nangkep bahaya ti hiji sarua séjén 
ti ti bangsa jauh, sarta ku kituna unggal sahijina kudu leuwih desirous ngajaga ngalawan batur ku 
bantuan aliansi asing, tinimbang ngajaga ngalawan bahaya asing ku alliances antara sorangan. Sarta di dieu hayu 
urang ulah poho kumaha leuwih gampang éta pikeun nampa armada asing kana palabuhan urang, sarta tentara asing kana urang 
nagara, tibatan ngabujuk atanapi maksa aranjeunna angkat. Sabaraha penaklukan anu dilakukeun ku Romawi sareng anu sanésna 
dina karakter sekutu, sarta inovasi naon maranéhna dina karakter sarua ngawanohkeun kana 
pamaréntahan jalma-jalma anu aranjeunna pura-pura ngajaga. 
Hayu lalaki jujur nangtoskeun, lajeng, naha division of America kana sagala angka tinangtu bebas 
Kadaulatan bakal condong ngamankeun urang ngalawan mumusuhan sareng gangguan anu teu leres ti bangsa asing. 
PUBLIUS 
 
Féderalis No 6. Ngeunaan Bahaya ti 
Dissensis Antara Amérika Serikat 
Pikeun Jurnal Independen. Rebo, 14 Nopémber 1787 
HAMILTON 
Pikeun Rahayat Nagara New York: 
Tilu angka panungtungan tina makalah ieu geus dedicated ka enumeration tina bahaya nu urang 
kudu kakeunaan, dina kaayaan papisah, tina pakarang jeung kasenian bangsa deungeun. Kuring ayeuna bakal neruskeun ka 
Ngagambarkeun bahaya anu béda-béda sareng, sigana, anu langkung pikasieuneun - anu sigana bakal ngalir. 
ti dissensions antara Amérika sorangan, sarta ti faksi domestik jeung konvulsi. Ieu geus 
geus di sababaraha instansi rada diantisipasi; tapi aranjeunna pantes panalungtikan anu langkung khusus sareng langkung lengkep. 
Hiji lalaki kudu jauh musna dina spekulasi Utopian anu serius bisa ragu yén, lamun Amérika ieu kedah boh 
sagemblengna dihijikeun, atawa ngan ngahiji dina confederacies parsial, subdivisions kana mana maranéhna bisa dialungkeun 
bakal sering tur telenges contests saling. Pikeun nganggap hoyong motif pikeun kontes sapertos an 
argumen ngalawan ayana maranéhanana, bakal poho yén lalaki ambisius, dendam, jeung rapacious. Pikeun nempo 
pikeun neraskeun harmoni antara sajumlah independen, kadaulatan unconnected dina sarua 
lingkungan, bakal teu malire kursus seragam kajadian manusa, sarta pikeun nangtukeun dina nolak akumulasi 
pangalaman umur. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
15/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, ku Alexander Hamilton, John Jay, sareng James Madison 
 
Anu ngabalukarkeun mumusuhan di antara bangsa-bangsa henteu kaitung. Aya sababaraha anu gaduh umum sareng ampir 
operasi konstan dina awak koléktif masarakat. Tina katerangan ieu nyaéta cinta kakawasaan atanapi kahayang 
pre-eminence jeung Dominion-nu jealousy kakawasaan, atawa kahayang sarua jeung kaamanan. Aya batur anu 
boga leuwih circumscribed sanajan pangaruh sarua operative dina spheres maranéhanana. Sapertos saingan 
jeung kompetisi dagang antara bangsa komérsial. Sareng aya anu sanés, henteu langkung seueur ti ogé 
tina urut, nu nyokot asal maranéhanana sagemblengna dina karep pribadi; dina kantétan, permusuhan, kapentingan, harepan, 
jeung sieun ngarah individu di komunitas nu aranjeunna anggota. Lalaki kelas ieu, naha éta 
paporit raja atawa rahayat, geus di loba teuing instansi abused kapercayaan aranjeunna dipibanda; jeung 
asumsina pretext sababaraha motif publik, geus teu scrupled kurban tranquility nasional pikeun pribadi 
kauntungan atawa gratification pribadi. 
The Pericles sohor, sasuai jeung ambek-ambekan hiji palacuran, (1) ku biaya loba 
getih jeung harta sabangsana, narajang, ngancurkeun, jeung ngancurkeun kota SAMMIANS. The 
lalaki nu sarua, dirangsang ku pique swasta ngalawan MEGARENSIANS, (2) bangsa sejen Yunani, atawa pikeun nyegah a 
penuntutan anu anjeunna kaancam salaku antek tina dugaan maling patung Phidias, (3) atanapi 
nyingkirkeun tuduhan anu disiapkeun pikeun diajukeun ka anjeunna pikeun ngabubarkeun dana nagara dina pameseran. 
tina popularitas, (4) atanapi tina kombinasi sadaya sabab ieu, nyaéta pangarang primitif perang anu kasohor sareng fatal, 
dibédakeun dina sajarah Yunani ku ngaran perang PELOPONNESIAN; nu, sanggeus rupa 
vicissitudes, intermissions, sarta renewals, terminated di uing tina commonwealth Athena. 
Kardinal anu ambisius, anu janten perdana menteri Henry VIII., Ngijinkeun kasombonganna pikeun ngadorong triple. 
makuta, (5) ngahibur harepan suksés dina meunangkeun éta hadiah éndah ku pangaruh 
Kaisar Charles V. Pikeun ngamankeun kahadean jeung kapentingan raja giat tur kuat ieu, anjeunna precipitated. 
Inggris kana perang jeung Perancis, bertentangan jeung dictates plainest kawijakan, sarta dina bahaya kasalametan jeung 
kamerdékaan, ogé karajaan anu dipingpin ku panaséhatna, sapertos Éropa umumna. Pikeun lamun 
kantos aya daulat anu nawar adil pikeun ngawujudkeun proyék monarki universal, nya éta Kaisar Charles. 
V., anu intrigues Wolsey éta sakaligus alat jeung dupe nu. 
Pangaruh nu mana bigotry hiji awéwé, (6) petulance nu sejen, (7) jeung cabals tina katilu, (8) miboga 
dina kawijakan kontemporer, ferments, sarta pacifications, tina bagian considerable Éropa, mangrupakeun topik anu 
geus mindeng teuing descanted mun teu dipikawanoh umum. 
Pikeun kalikeun conto agénsi pertimbangan pribadi dina produksi acara nasional hébat, 
boh asing atawa domestik, nurutkeun arah maranéhanana, bakal jadi hiji runtah teu perlu waktu. Jalma anu boga 
tapi hiji kenalan deet jeung sumber ti mana maranéhna bakal ditarik, bakal sorangan recollect a 
rupa-rupa instansi; jeung jalma anu boga pangaweruh lumayan ngeunaan alam manusa moal nangtung merlukeun misalna 
lampu pikeun ngabentuk pamadegan maranéhna boh ngeunaan realitas atawa extent lembaga éta. Sugan kitu, rujukan, tending 
pikeun ngagambarkeun prinsip umum, mungkin kalawan propriety dijieun pikeun pasualan nu geus lately lumangsung diantara 
urang sorangan. Upami Shays henteu janten DEBTOR DESPERATE, seueur anu diragukeun naha Massachusetts 
bakal geus plunged kana perang sipil. 
Tapi sanajan kasaksian concurring tina pangalaman, dina husus ieu, aya kénéh bisa kapanggih 
lalaki visioner atawa ngarancang, anu nangtung siap ngajengkeun paradoks karapihan langgeng antara Amérika Serikat, 
sanajan dismembered jeung alienated ti unggal lianna. Genius républik (sebutkeun aranjeunna) nyaéta pasifik; sumanget 
dagang boga kacenderungan pikeun ngalembutkeun tatakrama lalaki, sareng mareuman humor anu gampang kaduruk anu 
geus jadi mindeng kindled kana perang. Républik komersil, sapertos urang, moal pernah dibuang pikeun ngabuang diri 
pertengkaran uing saling. Aranjeunna bakal diatur ku kapentingan silih, sarta bakal ngokolakeun sumanget 
silaturahmi sareng rukun. Naha henteu (urang tiasa naroskeun kana proyektor ieu dina politik) kapentingan leres sadaya bangsa pikeun ngokolakeun anu sami 
sumanget benevolent jeung filosofis? Upami ieu mangrupikeun minat anu leres, naha aranjeunna leres-leres ngudag éta? Aya henteu, dina 
sabalikna, invariably geus kapanggih yén karep sakedapan, jeung minat saharita, boga leuwih aktip tur 
kontrol imperious leuwih kalakuan manusa ti tinimbangan umum atawa jauh tina kawijakan, utiliti atawa kaadilan? Geus 
Républik dina prakna geus kirang addicted kana perang ti monarki? Teu urut diadministrasi ku LALAKI salaku 
ogé anu terakhir? Naha teu aya aversions, predilections, rivalships, jeung kahayang akuisisi teu adil, nu mangaruhan 
bangsa ogé raja? Henteu majelis populér sering tunduk kana dorongan amarah, ambek-ambekan, 
timburuan, karanjingan, sareng kacenderungan anu henteu teratur sareng telenges? Dupi éta henteu ogé dipikawanoh yen determinations maranéhanana 
sering diatur ku sababaraha individu anu aranjeunna nempatkeun kapercayaan, sareng tangtosna, tangtosna, tiasa ditincture. 
ku karep sareng pandangan jalma-jalma éta? Geus dagang hitherto dipigawé nanaon leuwih ti robah teh 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
16/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, ku Alexander Hamilton, John Jay, sareng James Madison 
 
objék perang? Naha teu cinta kabeungharan salaku domineering na enterprising markisa sakumaha anu kakuatan atawa kamulyaan? 
Naha teu aya seueur perang anu didasarkeun kana motif komérsial saprak éta parantos janten anu aya 
sistem bangsa, sakumaha anu sateuacanna disababkeun ku cupidity wilayah atanapi kakawasaan? Teu boga sumanget 
dagang, dina loba instansi, diadministrasi insentif anyar pikeun napsu, boh pikeun hiji jeung nu séjén? 
Hayu pangalaman, panungtun pangsaeutikna ngeunaan pendapat manusa, dipénta pikeun jawaban kana patarosan ieu. 
Sparta, Athena, Roma, jeung Carthage éta sakabéh républik; dua di antarana, Athena jeung Carthage, tina komérsial 
nanaon. Tapi aranjeunna sering kalibet dina perang, nyerang sareng defensif, sapertos monarki tatangga. 
kali sarua. Sparta éta saeutik hadé ti camp wellregulated; jeung Roma ieu pernah sated tina rajapati jeung 
nalukkeun. 
Carthage, sanajan mangrupa républik komérsial, éta aggressor dina pisan perang nu réngsé dina karuksakan dirina. 
Hannibal geus mawa leungeun-Na kana jantung Italia jeung ka Gerbang Roma, saméméh Scipio, kahareupna masihan anjeunna. 
hiji ngaragragkeun di wewengkon Carthage, sarta nyieun Nalukkeun Pasamakmuran. 
Venice, dina jaman engké, dianggap leuwih ti sakali dina perang ambisi, nepi ka, jadi hiji objek pikeun Italia séjén. 
nyatakeun, Paus Julius II. kapanggih hartina pikeun ngalengkepan éta liga formidable, (9) nu masihan jotosan deadly ka 
kakawasaan sareng kareueus republik anu sombong ieu. 
Propinsi-propinsi Walanda, nepi ka kabeuratan ku hutang jeung pajeg, nyokot bagian nu ngarah jeung conspicuous. 
dina perang Éropa. Maranehna contests ngamuk kalawan Inggris pikeun Dominion laut, tur éta diantara nu 
paling persevering jeung paling implacable tina lawan Louis XIV. 
Dina pamaréntahan Britania wawakil rahayat nyusun salah sahiji cabang legislatif nasional. 
Dagang parantos lami-lami mangrupikeun usaha utama nagara éta. Sababaraha bangsa, kumaha oge, geus leuwih 
sering kalibet dina perang; sareng perang dimana karajaan éta parantos kalibet, dina sababaraha kasus, 
lumangsung ti jalma. 
Aya geus, lamun kuring bisa jadi nganyatakeun eta, ampir saloba populér salaku perang karajaan. Ceurik bangsa jeung nu 
importunities sahiji wawakil maranéhanana geus, kana sagala rupa kasempetan, nyeret monarchs maranéhna kana perang, atawa 
terus aranjeunna di dinya, sabalikna mun inclinations maranéhanana, sarta kadangkala sabalikna mun kapentingan nyata Nagara. Di 
éta perjuangan memorable pikeun kaunggulan antara imah saingan AUSTRIA jeung Bourbon, nu jadi lila 
ngajaga Éropa dina seuneu, dipikanyaho yén antipathies Inggris ngalawan Perancis, seconding 
ambisi, atawa leuwih tepatna hawa nafsu, hiji pamimpin favorit, (10) protracted perang saluareun wates ditandaan kaluar ku 
kawijakan sora, sarta pikeun waktos considerable di oposisi kana pintonan pangadilan. Perang dua nagara anu disebut terakhir ieu dina ukuran anu ageung tumbuh tina komérsial 
tinimbangan,-kahayang supplanting jeung sieun diganti, boh dina cabang tinangtu 
lalulintas atawa dina kaunggulan umum dagang na navigasi, sarta kadangkala malah kahayang leuwih culpable tina 
babagi dina dagang bangsa séjén tanpa idin maranéhanana. 
Perang panungtungan tapi antara Britania jeung Spanyol sprang tina usaha para padagang Britania pikeun ngadawa hiji 
dagang terlarang jeung utama Spanyol. Ieu prakték unjustifiable dina bagian maranéhanana ngahasilkeun severity dina bagian tina 
Spaniards nuju subjék Britania Raya nu teu leuwih justifiable, sabab ngaleuwihan nu 
wates pamalesan anu adil sareng dihukum ku kakejaman sareng kakejaman. Seueur urang Inggris anu 
dicandak di basisir Spanyol dikirim ka ngali di Pertambangan Potosi; sarta ku kamajuan biasa a sumanget 
ambek-ambekan, nu polos éta, sanggeus bari, confounded jeung kaliru dina hukuman indiscriminate. The 
keluhan para sudagar hurung seuneu telenges sakuliah bangsa, nu teu lila sanggeus peupeus di 
House of Commons, sareng dikomunikasikeun ti badan éta ka kementerian. Surat pamalesan anu dibales, jeung 
perang ensued, nu konsékuansi na overthrew sakabeh alliances nu tapi dua puluh taun saméméh geus kabentuk. 
kalawan ekspektasi sanguine bungbuahan paling mangpaat. 
Ti kasimpulan ieu naon anu lumangsung di nagara sejen, anu kaayaan geus ditanggung nu pangcaketna 
sarua jeung urang sorangan, naon alesan urang kudu mercayakeun kana éta reveries nu bakal ngagoda urang kana 
harepan karapihan sarta cordiality antara anggota confederacy kiwari, dina kaayaan separation? 
Naha urang henteu acan ningali cukup tina kasalahan sareng kabeungharan tina téori-téori anu dianggurkeun anu ngahibur urang? 
kalawan janji hiji ngajadikeun bebas tina imperfections, kalemahan jeung evils kajadian ka masarakat dina sagala bentuk? 
Naha sanés waktosna pikeun hudang tina impian tipu daya jaman emas, sareng ngadopsi salaku pepatah praktis pikeun 
arah kalakuan pulitik urang nu urang, kitu ogé pangeusi dunya séjén, masih jauh ti 
kakaisaran senang tina hikmah sampurna jeung kahadean sampurna? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
17/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, ku Alexander Hamilton, John Jay, sareng James Madison 
 
Hayu titik depresi ekstrim nu martabat nasional jeung kiridit urang geus sunk, hayu inconveniences 
dirasakeun madhab ti administrasi lax tur gering pamaréntahan, hayu pemberontakan bagian tina Nagara Kalér 
Carolina, telat gangguan menacing di Pennsylvania, jeung insurrections sabenerna sarta pemberontakan di 
Massachusetts, nyatakeun—! 
Sajauh ieu rasa umum umat manusa tina saluyu jeung tenets jalma anu usaha pikeun lull saré. 
kahariwang urang ngeunaan perselisihan sareng mumusuhan antara Amérika Serikat, upami aya perpecahan, yén éta parantos lami 
niténan kamajuan masarakat jadi sauntuyan aksioma dina pulitik, yén sabudeureun atawa deukeutna kaayaan, 
constitutes bangsa musuh alam. Panulis calakan nganyatakeun dirina dina hal ieu pikeun pangaruh ieu: 
"Bangsa tatangga (nyebutkeun anjeunna) sacara alami musuh silih kecuali kalemahan umumna 
maksa aranjeunna liga dina REPUBLIK KONFEDERASI, sareng konstitusi maranéhna nyegah bédana anu 
kaayaan lingkungan, mareuman rasa cemburu rahasia anu nyababkeun sadaya nagara ngagedékeun diri. 
biaya tatanggana." (11) Petikan ieu, dina waktos anu sami, nunjukkeun JAHAT sareng nyarankeun 
PANGULISAN. 
PUBLIUS 
1. Aspasia, vide "Plutarch's Life of Pericles." 
2. Ibid. 
3. Ibid. 
4. Ibid. Phidias sakuduna dituju geus maling sababaraha emas publik, kalawan connivance of Pericles, pikeun 
hiasan arca Minerva. 
5. Dianggo ku paus. 
6. Madame de Maintenon. 
7. Duchess of Marlborough. 
8. Madame de Pompadour. 
9. Liga Cambray, ngartos Kaisar, Raja Perancis, Raja Aragon, sareng sabagéan ageung 
pangéran jeung nagara Italia. 
10. Adipati Marlborough. 
11. Vide "Principes des Negociations" par l'Abbé de Mably. 
 
Féderalis No 7. Jejer Sarua 
Terus (Ngeunaan Bahaya ti 
Dissensis Antara Amérika Serikat) 
Pikeun Jurnal Independen. Kemis, 15 Nopémber 1787 
HAMILTON 
Pikeun Rahayat Nagara New York: 
Kadang-kadang ditaroskeun, kalayan hawa anu katingalina kameunangan, naon anu tiasa didorong ku Amérika Serikat, upami dipisahkeun, 
saling perang? Éta bakal janten jawaban anu lengkep pikeun patarosan ieu pikeun nyarios — persis inducements anu sami 
nu geus, dina waktu nu beda, deluged dina getih sakabeh bangsa di dunya. Tapi, hanjakalna keur urang, teh 
patarosan ngaku tina jawaban anu langkung khusus. Aya sabab béda dina saharita urang 
kontemplasi, tina kacenderungan nu, sanajan dina restraints tina konstitusi féderal, urang geus kungsi 
pangalaman anu cukup pikeun ngamungkinkeun urang pikeun ngabentuk kaputusan ngeunaan naon anu dipiharep upami aya larangan éta 
dipiceun. 
Sengketa wengkuan geus salawasna kapanggih salah sahiji sumber paling subur tina mumusuhan diantara bangsa. 
Panginten proporsi perang anu paling ageung anu ngancurkeun bumi parantos muncul ti asal ieu. Ieu ngabalukarkeun 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
18/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, ku Alexander Hamilton, John Jay, sareng James Madison 
 
bakal aya diantara urang dina kakuatan pinuh. Kami ngagaduhan sawah anu lega tina wilayah anu teu acan netep dina wates Amérika Serikat 
Amérika Sarikat. Masih aya klaim discordant sareng undecided antara sababaraha di antarana, sareng pembubaran Uni 
bakal nempatkeun dasar pikeun klaim anu sami diantara aranjeunna sadayana. Éta ogé dipikawanoh yen aranjeunna geus heretofore kagungan 
diskusi serius jeung animasi ngeunaan hak kana lahan nu ungranted dina waktu éta 
Revolusi, sareng anu biasana di handapeun nami tanah makuta. Nagara-nagara anu aya dina watesna 
pamaréntah kolonial maranéhanana diwangun geus ngaku aranjeunna salaku milik maranéhanana, nu lianna geus contended éta 
hak makuta dina artikel ieu devolved kana Uni; utamana pikeun sakabéh éta bagian tina Kulon 
wewengkon nu, boh ku milik sabenerna, atawa ngaliwatan kaluman ti proprietors India, ieu subjected ka 
yurisdiksi raja Britania Raya, nepi ka ieu relinquished dina perjangjian karapihan. Ieu, geus disebutkeun, 
éta dina sagala acara akuisisi ka Confederacy ku kompak jeung kakuatan asing. Eta geus prudent 
kabijakan Kongrés pikeun nyéépkeun kontrovérsi ieu, ku cara ngawasa Amérika Serikat pikeun ngadamel sési ka Amérika Serikat. 
Nagara keur kapentingan sakabeh. Ieu geus jadi jauh dilakonan salaku, handapeun hiji tuluyan tina Uni, ka 
mampuh prospek mutuskeun hiji terminasi damai tina sengketa. A dismembertion tina Konfederasi, 
kumaha oge, bakal nyegerkeun sengketa ieu, sarta bakal nyieun batur dina subyek anu sarua. Ayeuna, bagian badag tina 
Téritori Kulon anu kosong nyaéta, ku cession sahenteuna, upami henteu ku hak anterior, hak milik umum Uni. Lamun 
anu tungtungna, Amérika Serikat anu ngadamel sési, dina prinsip kompromi féderal, bakal pas nalika 
motif hibah geus ceased, pikeun meunangkeun deui lahan salaku reversion a. Nagara-nagara sanés pasti bakal keukeuh 
proporsi, ku hak ngagambarkeun. Argumen maranéhanana bakal, yén hibah, sakali dijieun, teu bisa dicabut; 
sarta yén kaadilan milu dina wewengkon kaala atawa diamankeun ku usaha gabungan tina Confederacy, 
tetep teu ngurangan. Lamun, sabalikna mun probabiliti, eta kudu ngaku ku sakabeh Amérika, nu masing-masing miboga hak pikeun 
bagian tina saham umum ieu, aya kénéh bakal kasusah a surmounted, sakumaha aturan ditangtoskeun tina 
babagi. Prinsip anu béda-béda bakal diatur ku nagara-nagara anu béda pikeun tujuan ieu; jeung sabab bakal mangaruhan 
kapentingan sabalikna ti pihak, maranéhna bisa jadi teu gampang jadi susceptible tina adjustment Pasifik. 
Dina widang lega wewengkon Kulon, ku kituna, urang ngarasa hiji téater ample pikeun pretensions mumusuhan, tanpa 
wasit atawa hakim umum pikeun interpose antara pihak contending. Pikeun nalar ti baheula ka hareup, 
urang bakal boga dasar alus pikeun nangkep, yén pedang kadang bakal banding ka salaku arbiter maranéhanana. 
bédana. Kaayaan sengketa antara Connecticut na Pennsylvania, respecting tanah di 
Wyoming, ngingetkeun kami pikeun henteu sanguine dina ngarepkeun akomodasi anu gampang tina bédana sapertos kitu. Artikel-artikel 
konfederasi wajib pihak pikeun ngalebetkeun masalah ka kaputusan pangadilan féderal. kaluman éta 
dijieun, sarta pangadilan mutuskeun dina kahadean Pennsylvania. Tapi Connecticut masihan indikasi kuat dissatisfaction 
kalayan tekad éta; anjeunna ogé teu katingali sagemblengna pasrah kana éta, nepi ka, ku rundingan jeung manajemen, 
hal kawas hiji sarimbag kapanggih pikeun leungitna manehna sakuduna dituju sorangan geus sustained. Euweuh ceuk dieu téh 
dimaksudkeun pikeun nepikeun censure slightest kana ngalaksanakeun éta Nagara. Manehna teu ragu tulus percaya dirina 
geus luka ku kaputusan; jeung Nagara, kawas individu, acquiesce kalawan horéam hébat dina determinations 
ka disadvantage maranéhanana. 
Jalma anu ngagaduhan kasempetan ningali jero transaksi anu ngahadiran kamajuan 
kontrovérsi antara Nagara ieu sareng distrik Vermont, tiasa ngajamin oposisi anu urang alami, ogé 
ti nagara-nagara anu henteu kabetot sareng anu kabetot dina klaim; sarta bisa ngabuktikeun bahaya nu 
katengtreman Confederacy bisa geus kakeunaan, lamun Nagara ieu nyoba negeskeun hak-hakna ku kakuatan. dua 
motif preponderated dina oposisi éta: hiji, jealousy a entertained kakuatan hareup urang; jeung lianna, nu 
kapentingan individu tangtu pangaruh di Nagara tatangga, anu geus diala hibah lahan dina 
pamaréntah sabenerna éta kacamatan. Malah nagara-nagara anu ngajukeun klaim-klaim, bertentangan sareng urang, 
Sigana leuwih solicitous mun dismember Nagara ieu, ti ngadegkeun pretensions sorangan. Ieu éta Anyar 
Hampshire, Massachusetts, sareng Connecticut. New Jersey na Rhode Island, kana sagala kasempetan, kapanggih a 
zeal haneut pikeun kamerdikaan Vermont; sarta Maryland, dugi alarmed ku penampilan sambungan a 
antara Kanada jeung Nagara éta, diasupkeun deeply kana pintonan anu sarua. Ieu keur Nagara leutik, saw kalawan hiji 
panon teu marahmay sudut pandang hébat urang tumuwuh. Dina tinjauan transaksi ieu urang bisa ngalacak sababaraha 
sabab-sabab anu sigana bakal nyababkeun Amérika Serikat saling, upami éta mangrupikeun takdir anu henteu pantes. 
jadi teu ngahiji. 
Kompetisi dagang bakal janten sumber pertentangan anu sanés. Amérika Serikat kirang nguntungkeun 
kaayaan bakal hayang kabur ti kalemahan kaayaan lokal, sarta babagi dina 
kauntungan tina tatanggana leuwih untung maranéhanana. Unggal Nagara, atawa konfederasi misah, bakal ngudag sistem 
kawijakan komérsial husus keur dirina. Ieu bakal kasempetan distinctions, preferensi, sarta exclusions, nu bakal 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
19/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, ku Alexander Hamilton, John Jay, sareng James Madison 
 
nimbulkeun rasa teu puas. Kabiasaan sanggama, dina dasar hak husus sarua, nu urang geus biasa. 
saprak padumukan pangheubeulna nagara, bakal méré tepi keener kana pamadegan ngabalukarkeun discontent ti aranjeunna 
sacara alami bakal bebas tina kaayaan ieu. URANG KUDU SIAP DENOMINASI 
Cidera eta hal-hal anu nyatana kalakuan anu merdika 
Kadaulatan konsultasi kapentingan béda. Sumanget perusahaan, anu cirina 
bagian komérsial Amérika, geus ditinggalkeun euweuh kasempetan pikeun mintonkeun sorangan unimproved. Teu pisan kamungkinan éta 
sumanget anu teu kaampeuh ieu bakal ngahargaan pisan kana peraturan perdagangan anu ku nagara-nagara anu tangtu 
usaha pikeun ngamankeun kauntungan ekslusif ka wargana sorangan. The infractions tina peraturan ieu, di hiji sisi, nu 
usaha pikeun nyegah sarta ngusir aranjeunna, di sisi séjén, sacara alami bakal ngakibatkeun outrages, sarta ieu reprisals jeung perang. 
Kasempetan anu bakal dipiboga ku sababaraha Amérika Serikat pikeun masihan anak sungai ka aranjeunna ku komérsial 
peraturan bakal impatiently dikintunkeun ku nagara tributary. Kaayaan relatif New York, 
Connecticut, jeung New Jersey bakal mampuh conto nanaon ieu. New York, tina kabutuhan panghasilan, 
kudu iklas tugas dina importations nya. Sabagéan ageung tina tugas ieu kedah dibayar ku pangeusi dua anu sanés 
Nagara dina kapasitas konsumén naon urang impor. New York moal daék atawa teu bisa forego 
kauntungan ieu. Wargana moal satuju yén tugas anu dibayar ku aranjeunna kedah dipasihkeun pikeun ngadukung 
warga tatanggana; atawa bakal jadi praktis, lamun aya teu impediment ieu jalan, ngabedakeun 
konsumén di pasar urang sorangan. Bakal Connecticut jeung New Jersey lila ngalebetkeun jadi taxed ku New York pikeun 
kauntungan ekslusif nya? Kedah kami lila diidinan tetep dina enjoyment sepi tur teu kaganggu a 
metropolis, tina milik anu kami diturunkeun kauntungan anu matak pikasieuneun ka tatangga urang, sareng, dina aranjeunna. 
pendapat, jadi oppressive? Kedah urang tiasa ngawétkeun eta ngalawan beurat incumbent of Connecticut on hiji 
samping, sarta tekanan ko-operasi New Jersey dina sejenna? Ieu patarosan anu temerity nyalira bakal 
ngajawab dina affirmative. 
Hutang umum Uni bakal ngabalukarkeun salajengna tabrakan antara Amérika misah atawa 
konfederasi. Alokasina, dina conto anu munggaran, sareng pemadaman kutang saatosna, bakal 
sami-sami produktif tina humor sareng kameunangan. Kumaha carana sangkan bisa satuju kana aturan apportionment 
nyugemakeun ka sadayana? Jarang aya anu tiasa diajukeun anu sagemblengna bebas tina bantahan nyata. Ieu, 
sakumaha biasa, bakal exaggerated ku kapentingan ngarugikeun pihak. Malah aya pandangan anu béda diantara éta 
Nagara ngeunaan prinsip umum tina discharging hutang publik. Sababaraha di antarana, boh kirang impressed jeung 
pentingna kiridit nasional, atawa kusabab warga maranéhanana boga saeutik, lamun aya, minat saharita dina patarosan, ngarasa 
indifference, lamun teu repugnance a, mun mayar hutang domestik di rate wae. Ieu bakal condong kana 
ngagedekeun kasusah tina distribusi. Batur di antarana, loba awak anu wargana creditors ka 
publik saluareun proporsi Nagara dina jumlah total hutang nasional, bakal beurat pikeun sabagian 
penyediaan adil jeung éféktif. The procrastinations urut bakal ngagumbirakeun nu hoream tina dimungkinkeun. 
Patempatan hiji aturan bakal, dina Samentara éta, ditunda ku béda nyata pamadegan sarta reureuh kapangaruhan. 
Warga nagara anu kabetot bakal ngagorowok; kakuatan asing bakal pangjurung pikeun kapuasan adil maranéhanana 
tungtutan, jeung karapihan Amérika bakal hazarded kana contingency ganda tina invasi éksternal na 
pertengkaran internal. 
Anggap kasusah satuju kana hiji aturan surmounted, sarta apportionment dijieun. Masih aya hébat 
Pikeun nganggap yén aturan anu disepakati bakal, nalika ékspérimén, mendakan langkung susah pikeun sababaraha nagara 
ti ka batur. Jalma anu kaserang ku éta sacara alami bakal milarian pikeun ngirangan beban. The 
batur bakal salaku alami jadi disinclined kana révisi, nu éta kamungkinan mungkas dina kanaékan sorangan 
incumbrances. Panolakan aranjeunna bakal janten dalih pikeun nagara-nagara anu ngawadul pikeun nahan aranjeunna 
kontribusi, teu kudu dirangkul kalawan avidity; jeung non-patuh Nagara ieu kalawan Dursasana maranéhanana 
bakal jadi taneuh diskusi pait jeung altercation. Lamun sanajan aturan diadopsi kedah dina prakna menerkeun teh 
sarua prinsip na, masih delinquencies dina pangmayaran dina bagian tina sababaraha Amérika bakal hasil tina a 
keragaman panyabab séjén-kakurangan nyata sumberdaya; salah urus keuangan maranéhanana; teu kahaja 
gangguan dina manajemen pamaréntah; jeung, sajaba sésana, horéam jeung nu lalaki 
ilaharna bagian jeung duit pikeun tujuan nu geus outlived nu exigencies nu ngahasilkeun aranjeunna, sarta ngaganggu 
kalawan suplai kahayang saharita. Delinquencies, tina naon sababna, bakal ngahasilkeun keluhan, 
recriminations, sarta quarrels. Aya, meureun, euweuh leuwih gampang ngaganggu tranquility bangsa ti 
maranéhanana kabeungkeut kana kontribusi silih pikeun sagala obyek umum nu teu ngahasilkeun hiji sarua jeung coincident 
kauntungan. Pikeun éta observasi, sakumaha leres sakumaha trite, yén teu aya nanaon lalaki jadi gampang béda ngeunaan salaku 
pamayaran duit. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
20/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, ku Alexander Hamilton, John Jay, sareng James Madison 
 
Hukum dina palanggaran kontrak swasta, sabab jumlahna aggressions on hak-hak maranéhanana Nagara nu 
warga anu luka ku aranjeunna, bisa dianggap salaku sumber sejen kamungkinan mumusuhan. Kami henteu otorisasi 
nyangka yén sumanget anu langkung liberal atanapi langkung adil bakal maréntahkeun perundang-undangan masing-masing nagara 
aherat, upami teu kaampeuh ku pamariksaan tambahan, ti ayeuna urang parantos ningali dina seueur teuing conto. 
disgracing sababaraha kode maranéhna. Kami geus katalungtik disposition ka dendam bungah di Connecticut di 
konsekuensi enormities perpetrated ku Legislatif of Rhode Island; sarta kami alesan infer yén, di 
kasus sarupa, dina kaayaan sejen, perang, lain tina PARCHMENT, tapi tina pedang, bakal chastise misalna. 
pelanggaran atrocious kawajiban moral jeung kaadilan sosial. 
Kamungkinan aliansi sauyunan antara nagara béda atawa confederacies jeung asing béda 
bangsa, jeung épék kaayaan ieu kana karapihan sakabéh, geus cukup unfolded di sababaraha 
makalah samemehna. Tina panempoan anu aranjeunna parantos nunjukkeun ngeunaan bagian tina subjek ieu, kacindekan ieu kedah ditarik, 
yén Amérika, upami henteu nyambung pisan, atanapi ngan ukur ku dasi lemah tina liga anu sederhana, nyerang sareng defensif, bakal, 
ku operasi aliansi jarring sapertos, laun entangled dina sagala labyrinths pernicious Éropa. 
pulitik jeung perang; sarta ku contentions destructive sahiji bagian kana mana manehna dibagi, bakal dipikaresep 
jadi mangsa ka artifices jeung machinations kakuatan sarua musuh maranéhanana kabéh. Divide et impera(1) 
kudu jadi motto unggal bangsa, boh nu ngageuing boh nu sieun ka urang.(2) 
PUBLIUS 
1. Bagikeun jeung paréntah. 
2. Supados sadaya subjék tina makalah ieu sagancangna ditepikeun ka masarakat, nya 
diusulkeun pikeun nyebarkeun aranjeunna opat kali saminggu - Salasa di New York Packet sareng Kemis di Daily 
Pangiklan.