SHIRIKISHO Namba 1. Utangulizi Mkuu 
Kwa Jarida la Kujitegemea. Jumamosi, Oktoba 27, 1787 
HAMILTON 
Kwa Watu wa Jimbo la New York: 
BAADA ya uzoefu usio na shaka wa kutofaulu kwa serikali ya shirikisho iliyopo, unaitwa 
kujadili Katiba mpya ya Marekani. Somo linazungumza umuhimu wake; 
kufahamu katika matokeo yake chochote pungufu ya kuwepo kwa MUUNGANO, usalama na ustawi wa Umoja 
sehemu ambayo imeundwa, hatima ya ufalme katika mambo mengi ya kuvutia zaidi duniani. Ina 
imeelezwa mara kwa mara kwamba inaonekana kuwa imehifadhiwa kwa watu wa nchi hii, kwa mwenendo wao na 
kwa mfano, kuamua swali muhimu, kama jamii za watu zina uwezo wa kuanzisha au la 
serikali nzuri kutokana na kutafakari na kuchagua, au kama wamepangiwa milele kutegemea siasa zao 
katiba za ajali na nguvu. Ikiwa kuna ukweli wowote katika maoni, shida ambayo tumefika inaweza 
kwa ustahiki ichukuliwe kama enzi ambayo uamuzi huo utafanywa; na uchaguzi mbaya wa sehemu yetu 
itachukua hatua, kwa mtazamo huu, inaweza kuzingatiwa kama bahati mbaya ya jumla ya wanadamu. 
Wazo hili litaongeza vichocheo vya uhisani kwa wale wazalendo, ili kuongeza bidii ambayo kila mtu. 
wanaume wanaojali na wazuri lazima wajisikie kwa hafla hiyo. Itakuwa furaha ikiwa chaguo letu litaongozwa na a 
makadirio ya busara ya masilahi yetu ya kweli, bila kutatanishwa na yasiyo na upendeleo na mazingatio ambayo hayahusiani na 
wema wa umma. Lakini hili ni jambo la kutamaniwa zaidi kuliko umakini unaotarajiwa. Mpango uliotolewa kwa yetu 
mijadala huathiri mambo mengi mahususi, hubuni taasisi nyingi za ndani, na kutohusisha 
mjadala wake kuhusu vitu mbalimbali visivyo vya kawaida kwa manufaa yake, na maoni, shauku na chuki ambazo hazifai 
ugunduzi wa ukweli. 
Miongoni mwa vikwazo vya kutisha zaidi ambavyo Katiba mpya italazimika kukumbana nazo vinaweza kwa urahisi 
kutofautishwa maslahi ya dhahiri ya tabaka fulani la wanaume katika kila Jimbo kupinga mabadiliko yote ambayo yanaweza 
hatari kupunguzwa kwa mamlaka, malipo, na matokeo ya ofisi wanazoshikilia chini ya serikali. 
taasisi; na tamaa potovu ya tabaka lingine la watu, ambao ama watatumaini kujiinua 
wenyewe kwa kuchanganyikiwa kwa nchi yao, au watajipendekeza kwa matarajio mazuri ya kuinuliwa kutoka 
mgawanyiko wa himaya katika mashirikisho kadhaa ya sehemu kuliko kutoka kwa muungano wake chini ya serikali moja. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
5/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Kitabu pepe cha Project Gutenberg cha The Federalist Papers, na Alexander Hamilton, John Jay, na James Madison 
 
Walakini, sio mpango wangu kukaa juu ya uchunguzi wa aina hii. Ninajua vizuri kuwa itakuwa 
wasio na akili kusuluhisha bila kubagua upinzani wa kikundi chochote cha wanaume (kwa sababu tu hali zao zinaweza 
kuwatia mashaka) katika maoni yenye nia au matamanio. Candor itatulazimu kukubali kwamba hata wanaume kama hao 
inaweza kuchochewa na nia adilifu; na haiwezi kutiliwa shaka kwamba upinzani mwingi ambao umefanya yake 
kuonekana, au inaweza kutokea baadaye, itatoka kwenye vyanzo, bila lawama angalau, ikiwa sio ya heshima 
-makosa ya kweli ya akili yanapotoshwa na wivu na woga uliotungwa hapo awali. Wengi kweli na hivyo 
nguvu ni sababu zinazotumika kutoa upendeleo wa uwongo kwa hukumu, ambayo sisi, mara nyingi, tunaona busara. 
na watu wema juu ya batili na vile vile katika upande wa kulia wa maswali ya ukubwa wa kwanza kwa jamii. Hii 
hali, ikizingatiwa ipasavyo, ingetoa somo la kiasi kwa wale ambao wanawahi kushawishiwa sana. 
ya kuwa wao katika haki katika utata wowote. Na sababu zaidi ya tahadhari, katika suala hili, inaweza kutolewa 
kutokana na kutafakari kwamba hatuna hakika kila wakati kwamba wale wanaotetea ukweli wanaathiriwa na safi zaidi 
kanuni kuliko wapinzani wao. Tamaa, tamaa, chuki binafsi, upinzani wa chama na mengine mengi 
nia zisizo na sifa zaidi kuliko hizi, zinafaa kufanya kazi pia kwa wale wanaounga mkono kama wale wanaopinga 
upande wa kulia wa swali. Kama kusingekuwa na vishawishi hivi vya kuwa na kiasi, hakuna kitu ambacho kingeweza kuhukumiwa vibaya zaidi 
kuliko ile roho ya kutovumilia ambayo wakati wote imekuwa ikivitambulisha vyama vya siasa. Kwa maana katika siasa, kama katika dini, ni 
upuuzi vile vile kulenga kufanya waongofu kwa moto na upanga. Uzushi katika mojawapo hauwezi kuponywa kwa nadra 
mateso. 
Na bado, hata hivyo hisia hizi tu zitaruhusiwa kuwa, tayari tuna dalili za kutosha kwamba itakuwa 
kutokea katika hili kama katika visa vyote vya zamani vya mijadala mikuu ya kitaifa. Mto wa hasira na tamaa mbaya utafanya 
kuachwa huru. Kuhukumu kutokana na mwenendo wa pande zinazopingana, tutaongozwa kuhitimisha kwamba watafanya hivyo 
wanatarajia kudhihirisha uadilifu wa maoni yao, na kuongeza idadi ya waongofu wao 
sauti kubwa ya matamko yao na uchungu wa uvumbuzi wao. Bidii iliyoangaziwa kwa nishati na 
ufanisi wa serikali utanyanyapaliwa kama watoto wa kupenda mamlaka ya kidhalimu na kuwachukia. 
kanuni za uhuru. Wivu uliopitiliza wa hatari kwa haki za watu, ambayo ni zaidi 
kwa kawaida kosa la kichwa kuliko la moyo, litawakilishwa kama kujifanya tu na usanii, chambo cha kale. 
kwa umaarufu kwa gharama ya manufaa ya umma. Itasahaulika, kwa upande mmoja, kwamba wivu ni kawaida 
sanjari na upendo, na kwamba shauku kuu ya uhuru inafaa kuambukizwa na roho finyu na 
kutoaminiana kinyume cha sheria. Kwa upande mwingine, itasahaulika vile vile kwamba nguvu ya serikali ni muhimu kwa 
usalama wa uhuru; kwamba, katika kutafakari kwa hukumu nzuri na yenye ufahamu, maslahi yao hayawezi kamwe kuwa 
kutengwa; na kwamba tamaa ya hatari mara nyingi hujificha nyuma ya kinyago cha bidii kwa ajili ya haki za watu 
watu kuliko chini ya mwonekano uliokatazwa wa bidii kwa ajili ya uimara na ufanisi wa serikali. Historia itakuwa 
itufundishe kwamba ile ya kwanza imepatikana njia ya uhakika zaidi ya kuanzishwa kwa udhalimu kuliko ule wa mwisho, 
na ile ya wanaume ambao wamepindua uhuru wa jamhuri, idadi kubwa zaidi wameanza kazi yao 
kwa kulipa mahakama ya kinyama kwa watu; kuanzia demagogues, na kuwakomesha madhalimu. 
Katika kipindi cha uchunguzi uliopita, nimekuwa na jicho, wananchi wenzangu, kuwaweka juu yako. 
jilinde dhidi ya majaribio yote, kutoka sehemu yoyote, ya kushawishi uamuzi wako katika suala la wakati wa juu kabisa 
ustawi wako, kwa maoni yoyote isipokuwa yale yanayoweza kutokana na ushahidi wa ukweli. Utafanya, hapana 
shaka, wakati huo huo, wamekusanya kutoka kwa upeo wa jumla wao, kwamba wanaendelea kutoka kwa chanzo sio 
isiyo rafiki kwa Katiba mpya. Ndiyo, wananchi wangu, ninawamiliki ninyi, baada ya kuwa makini 
kuzingatia, nina maoni wazi kuwa ni maslahi yako kuipitisha. Nina hakika kwamba hii ndiyo kozi salama zaidi 
kwa uhuru wako, heshima yako, na furaha yako. Siathiri hifadhi ambazo sijisikii. Sitakufurahisha 
na mwonekano wa kutafakari wakati nimeamua. Ninakubali kwa uwazi kwako imani yangu, na mimi 
itaweka kwa hiari mbele yako sababu ambazo zimejengwa juu yake. Ufahamu wa nia njema hudharau 
utata. Walakini, sitazidisha taaluma juu ya kichwa hiki. Nia zangu lazima zibaki kwenye hazina ya 
kifua changu mwenyewe. Hoja zangu zitakuwa wazi kwa wote, na zinaweza kuhukumiwa na wote. Watatolewa angalau katika a 
roho ambayo haitaaibisha sababu ya ukweli. 
Ninapendekeza, katika safu ya karatasi, kujadili maelezo yafuatayo ya kupendeza: 
MATUMIZI YA MUUNGANO KWA USTAWI WAKO WA KISIASA KUTOTOSHA KWA 
WASILISHA SHIRIKISHO ILI KUHIFADHI MUUNGANO HUO UMUHIMU WA SERIKALI KATIKA 
ANGALAU KUWA NA NGUVU SAWA NA YULE ALIYEPENDEKEZWA, ILI KUFIKIA KITU HIKI. 
UKUBALIFU WA KATIBA INAYOPENDEKEZWA NA KANUNI HALISI ZA 
SERIKALI YA JAMHURI MFANO WAKE NA KATIBA YA JIMBO LAKO MWENYEWE na mwisho, 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
6/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Kitabu pepe cha Project Gutenberg cha The Federalist Papers, na Alexander Hamilton, John Jay, na James Madison 
 
USALAMA WA ZIADA AMBAO KUPATIWA KWAKE KUTAUFANYA KATIKA KUHIFADHI HUO. 
AINA ZA SERIKALI, KWA UHURU, NA KWA MALI. 
Katika maendeleo ya mjadala huu nitajitahidi kutoa majibu ya kuridhisha kwa mapingamizi yote ambayo 
zitakuwa zimejitokeza, ambazo zinaweza kuonekana kuwa na madai yoyote kwako. Huenda ikafikiriwa kuwa ni ya juu sana kutoa hoja kuthibitisha manufaa ya MUUNGANO, jambo ambalo bila shaka, 
iliyochorwa kwa undani katika mioyo ya kundi kubwa la watu katika kila Jimbo, na moja, ambayo inaweza kuwaziwa, 
haina wapinzani. Lakini ukweli ni kwamba, tayari tunaisikia ikinong'ona kwenye duru za faragha za wale wanaopinga 
Katiba mpya, kwamba Serikali kumi na tatu ni za kiwango kikubwa mno kwa mfumo wowote wa jumla, na ambazo ni lazima tuzifanye 
Ulazima wa kuamua mashirikisho tofauti ya sehemu tofauti za nzima.(1) Fundisho hili, kwa yote 
uwezekano, uenezwe hatua kwa hatua, hadi iwe na wapiga kura wa kutosha kuangazia uwazi wake. Bila chochote 
inaweza kuwa dhahiri zaidi, kwa wale ambao wanaweza kuchukua mtazamo mpana wa somo, kuliko mbadala wa somo. 
kupitishwa kwa Katiba mpya au kuvunja Muungano. Kwa hiyo itakuwa ya manufaa kwa kuanzia 
kuchunguza faida za Muungano huo, maovu fulani, na hatari zinazoweza kutokea, ambazo kila Jimbo litakuwa nazo. 
wazi kutokana na kufutwa kwake. Hii itakuwa ipasavyo kuunda mada ya hotuba yangu inayofuata. 
UMMA 
1. Wazo sawa, kufuatilia hoja kwa matokeo yao, hufanyika katika machapisho kadhaa ya marehemu 
dhidi ya Katiba mpya. 
 
SHIRIKISHO namba 2. Kuhusu Hatari kutoka 
Nguvu ya Kigeni na Ushawishi 
Kwa Jarida la Kujitegemea. Jumatano, Oktoba 31, 1787 
JAY 
Kwa Watu wa Jimbo la New York: 
WAKATI watu wa Amerika wanatafakari kwamba sasa wanaitwa kuamua swali, ambalo, ndani yake 
matokeo, lazima kuthibitisha moja ya muhimu zaidi ambayo milele kushiriki mawazo yao, usahihi wao 
kuchukua mtazamo wa kina sana, pamoja na mtazamo mbaya sana juu yake, utaonekana. 
Hakuna kitu cha uhakika zaidi kuliko hitaji la lazima la serikali, na ni jambo lisilopingika vile vile, kwamba. 
wakati wowote na hata hivyo inapoanzishwa, watu lazima waikabidhi baadhi ya haki zao za asili ili kuikabidhi. 
na nguvu zinazohitajika. Inastahili kuzingatiwa kwa hivyo, ikiwa italeta faida zaidi 
ya watu wa Amerika kwamba wanapaswa, kwa madhumuni yote ya jumla, kuwa taifa moja, chini ya serikali moja ya shirikisho, 
au kwamba wajigawanye katika mashirikisho tofauti, na kuwapa wakuu wa kila mmoja namna ile ile 
mamlaka ambayo wanashauriwa kuweka katika serikali moja ya kitaifa. 
Hadi hivi majuzi imekuwa maoni yaliyopokelewa na yasiyopingwa kwamba ustawi wa watu wa Amerika 
ilitegemea kuendelea kwao kwa umoja, na matakwa, sala, na juhudi za raia wetu bora na wenye hekima zaidi. 
wamekuwa wakielekezwa mara kwa mara kwa kitu hicho. Lakini wanasiasa sasa wanajitokeza, ambao wanasisitiza kwamba maoni haya ni potofu, 
na kwamba badala ya kutafuta usalama na furaha katika muungano, tunapaswa kuutafuta katika mgawanyiko wa Mataifa 
mashirikisho tofauti au mamlaka. Ingawa fundisho hili jipya linaweza kuonekana kuwa la ajabu, hata hivyo limetokea 
watetezi wake; na wahusika fulani waliokuwa wakiipinga hapo awali, kwa sasa ni wa idadi hiyo. 
Vyovyote itakavyokuwa ni hoja au vishawishi ambavyo vimeleta mabadiliko haya katika hisia na 
matamko ya waheshimiwa hawa, hakika haitakuwa busara kwa wananchi kwa ujumla kupitisha siasa hizi mpya 
kanuni bila kusadikishwa kikamilifu kwamba zimesimikwa katika ukweli na sera nzuri. 
Mara nyingi imenipa furaha kuona kwamba Amerika huru haikuundwa na watu waliojitenga na walio mbali 
maeneo, lakini hiyo nchi iliyounganishwa, yenye rutuba, iliyoenea sana ilikuwa sehemu ya wana wetu wa uhuru wa magharibi. 
Providence kwa namna fulani imeibariki kwa aina mbalimbali za udongo na uzalishaji, na kuinyunyizia maji 
vijito visivyohesabika, kwa furaha na malazi ya wakazi wake. Mfululizo wa maji yanayoweza kusomeka 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
7/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Kitabu pepe cha Project Gutenberg cha The Federalist Papers, na Alexander Hamilton, John Jay, na James Madison 
 
huunda aina ya mnyororo kuzunguka mipaka yake, kana kwamba kuifunga pamoja; huku mito mitukufu zaidi duniani, ikikimbia 
kwa umbali unaofaa, ziwasilishe na barabara kuu kwa mawasiliano rahisi ya misaada ya kirafiki, na ya pande zote 
usafirishaji na ubadilishanaji wa bidhaa zao mbalimbali. Kwa furaha sawa nimegundua mara kwa mara kuwa Providence amefurahi kumpa hii iliyounganishwa 
nchi kwa watu wa umoja, watu waliotoka kwa babu zao, wakizungumza lugha moja, 
wanaokiri dini moja, iliyoshikamana na kanuni zilezile za serikali, zinazofanana sana katika tabia zao na 
desturi, na ambao, kwa mashauri yao ya pamoja, silaha, na juhudi, wakipigana bega kwa bega kwa muda mrefu na wa umwagaji damu. 
vita, wameanzisha uhuru wa jumla na uhuru. 
Nchi hii na watu hawa wanaonekana kuwa wameundwa kwa kila mmoja, na inaonekana kana kwamba ni muundo wa 
Mapokeo, ya kwamba urithi ufaao na unaofaa kwa kundi la ndugu, walioshikamanishwa 
mahusiano yenye nguvu zaidi, kamwe hayapaswi kugawanywa katika idadi ya enzi zisizo za kijamii, zenye wivu na ngeni. 
Hisia kama hizo zimetawala hadi sasa miongoni mwa taratibu na madhehebu yote ya wanadamu miongoni mwetu. Kwa wote 
madhumuni ya jumla tumekuwa watu wamoja kila mwananchi kila mahali akifurahia sawa 
haki za kitaifa, haki, na ulinzi. Kama taifa tumefanya amani na vita; kama taifa tunalo 
iliwashinda adui zetu wa kawaida; kama taifa tumeunda mashirikiano, na kufanya mikataba, na kuingia 
kompakt na mikataba mbalimbali na mataifa ya kigeni. 
Hisia kubwa ya thamani na baraka za muungano iliwashawishi watu, katika kipindi cha mapema sana, kuanzisha 
serikali kuu kuhifadhi na kuudumisha. Waliiunda karibu mara tu walipokuwa na uwepo wa kisiasa; 
la hasha, wakati ambapo makazi yao yalikuwa katika moto, wakati raia wao wengi walikuwa wakitoka damu, na wakati 
maendeleo ya uadui na ukiwa yaliacha nafasi ndogo kwa maswali hayo tulivu na yaliyokomaa na tafakari ambayo 
lazima daima itangulie kuundwa kwa serikali yenye hekima na uwiano mzuri kwa ajili ya watu huru. Si kuwa 
alishangaa, kwamba serikali iliyoanzishwa katika nyakati mbaya sana, inapaswa kupatikana kwa majaribio sana 
upungufu na kutotosheleza lengo lililokusudiwa kujibu. 
Watu hawa wenye akili walitambua na kujutia kasoro hizi. Bado kuendelea si chini ya masharti ya muungano kuliko 
wakipendezwa na uhuru, waliona hatari ambayo mara moja ilitishia wale wa zamani na kwa mbali zaidi 
mwisho; na kushawishiwa kwamba usalama wa kutosha kwa wote wawili unaweza kupatikana tu katika serikali ya kitaifa zaidi 
kwa busara, wao kama kwa sauti moja, waliitisha kusanyiko la marehemu huko Philadelphia, kuchukua hilo muhimu 
somo linalozingatiwa. 
Mkutano huu ulijumuisha wanaume waliokuwa na imani na watu, na wengi wao walikuwa nayo 
wanajulikana sana kwa uzalendo wao, wema na hekima, katika nyakati ambazo zilijaribu akili na mioyo ya 
wanaume, walifanya kazi ngumu. Katika majira tulivu ya amani, huku akili zikiwa hazijashughulikiwa na masomo mengine, wao 
kupita miezi mingi katika mashauriano ya baridi, bila kuingiliwa, na ya kila siku; na hatimaye, bila kushangazwa na 
nguvu, au kusukumwa na tamaa yoyote isipokuwa upendo kwa nchi yao, waliwasilisha na kupendekeza kwa 
watu mpango uliotolewa na mabaraza yao ya pamoja na yenye kauli moja. 
Kubali, kwa kuwa ndivyo ukweli, kwamba mpango huu UNAPENDEKEZWA tu, haujawekwa, lakini ikumbukwe kwamba. 
wala haipendekezwi kwa uidhinisho wa UPOFU, wala kukataliwa kwa VIPOFU; lakini kwa yule mtulizaji na mkweli 
kuzingatia ukubwa na umuhimu wa somo linahitaji, na ambalo kwa hakika linafaa 
kupokea. Lakini hii (kama ilivyosemwa katika nambari iliyotangulia ya karatasi hii) inafaa zaidi kuliko inavyotarajiwa, 
ili iweze kuzingatiwa na kuchunguzwa. Uzoefu katika tukio la zamani hutufundisha kutokuwa na moyo mkunjufu sana 
matumaini kama hayo. Bado haijasahaulika kwamba woga wenye misingi mizuri wa hatari iliyokuwa karibu iliwashawishi watu wa 
Amerika kuunda Bunge la kukumbukwa la 1774. Chombo hicho kilipendekeza hatua fulani kwa wao 
wapiga kura, na tukio lilithibitisha hekima yao; bado ni mpya katika kumbukumbu zetu jinsi vyombo vya habari vilianza hivi karibuni 
imejaa vipeperushi na karatasi za kila wiki dhidi ya hatua hizo. Sio tu maafisa wengi wa 
serikali, ambao walitii maagizo ya masilahi ya kibinafsi, lakini wengine, kutoka kwa makadirio potofu ya matokeo, 
au ushawishi usiofaa wa viambatisho vya zamani, au ambao matarajio yao yalilenga vitu ambavyo haviendani navyo 
wema wa umma, hawakuchoka katika juhudi zao za kuwashawishi wananchi kukataa ushauri wa mzalendo huyo. 
Congress. Kwa kweli, wengi walidanganywa na kudanganywa, lakini wengi wa watu walifikiri na kuamua 
kwa busara; na wanafurahi kutafakari kwamba walifanya hivyo. 
Walizingatia kwamba Congress iliundwa na watu wengi wenye busara na uzoefu. Hiyo, ikiitishwa 
kutoka sehemu mbalimbali za nchi, walikuja nao na kuwasiliana kwa kila mmoja kwa manufaa mbalimbali 
habari. Kwamba, kwa muda walipita pamoja katika kudadisi na kujadili ukweli 
maslahi ya nchi yao, lazima wamepata maarifa sahihi sana juu ya kichwa hicho. Kwamba walikuwa 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
8/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Kitabu pepe cha Project Gutenberg cha The Federalist Papers, na Alexander Hamilton, John Jay, na James Madison 
 
mmoja mmoja nia ya uhuru wa umma na ustawi, na kwa hiyo kwamba haikuwa chini ya mwelekeo wao kuliko 
wajibu wao wa kupendekeza tu hatua kama vile, baada ya mashauri yaliyokomaa zaidi, walifikiri kuwa ya busara 
na inashauriwa. 
Mawazo haya na sawa na hayo yalisababisha watu kutegemea sana hukumu na uadilifu wa sheria 
Congress; na wakaupokea ushauri wao, ijapokuwa sanaa na juhudi mbalimbali zilitumika kuwazuia. 
Lakini kama watu kwa ujumla walikuwa na sababu ya kuamini watu wa Bunge hilo, wachache ambao walikuwa wamejaribiwa kikamilifu au 
inajulikana kwa ujumla, bado wana sababu kubwa zaidi sasa ya kuheshimu hukumu na ushauri wa mkataba, kwa ajili yake 
inajulikana kuwa baadhi ya wanachama mashuhuri zaidi wa Bunge hilo, ambao wamejaribiwa tangu wakati huo 
kupitishwa kwa haki kwa uzalendo na uwezo, na ambao wamezeeka katika kupata habari za kisiasa, walikuwa pia 
wanachama wa mkataba huu, na kubeba ndani yake ujuzi na uzoefu wao. 
Inastahili kutamka kwamba sio tu la kwanza, lakini kila Bunge linalofuata, na pia kongamano la marehemu, 
daima wameungana na watu katika kufikiri kwamba ustawi wa Marekani ulitegemea Muungano wake. Kwa 
kulihifadhi na kulidumisha lilikuwa ni lengo kuu la watu katika kuunda mkusanyiko huo, na pia ndilo kuu 
lengo la mpango ambao mkataba umewashauri kuupitisha. Kwa usahihi gani, kwa hiyo, au kwa nini 
Madhumuni mazuri, ni majaribio katika kipindi hiki mahususi yaliyofanywa na baadhi ya wanaume ili kupunguza umuhimu wa 
Muungano? Au kwa nini inapendekezwa kwamba shirikisho tatu au nne zingekuwa bora kuliko moja? Ninashawishika katika yangu 
akilini mwake kwamba watu daima wamefikiri sawa juu ya somo hili, na kwamba wao wote na sare 
kushikamana kwa sababu ya Muungano kunategemea sababu kubwa na nzito, ambazo nitajitahidi kuziendeleza na 
kueleza katika baadhi ya karatasi zinazofuata. Wale wanaokuza wazo la kubadilisha idadi ya mashirikisho tofauti ndani 
chumba cha mpango wa kusanyiko, inaonekana kuona wazi kwamba kukataliwa kwake kungeweka mwendelezo. 
ya Muungano katika hatari kubwa. Kwa hakika itakuwa hivyo, na ninatamani kwa dhati iwe kama 
kwa waziwazi na kila raia mwema, kwamba wakati wowote uvunjwaji wa Muungano utakapofika, Marekani itakuwa na 
sababu ya kushangaa, kwa maneno ya mshairi: "Kwaheri! KUAGA MREFU KWA UKUU WANGU WOTE." 
UMMA 
 
SHIRIKISHO No. 3. Somo Lile 
Inaendelea (Kuhusu Hatari Kutoka Nje 
Nguvu na Ushawishi) 
Kwa Jarida la Kujitegemea. Jumamosi, Novemba 3, 1787 
JAY 
Kwa Watu wa Jimbo la New York: 
SIYO uchunguzi mpya kwamba watu wa nchi yoyote (kama, kama Wamarekani, wenye akili na 
wenye ufahamu) mara chache hukubali na kudumu kwa miaka mingi kwa maoni potovu kuhusu 
maslahi. Kuzingatia huko kwa kawaida kunaelekea kujenga heshima kubwa kwa maoni ya juu ambayo watu wa 
Amerika kwa muda mrefu na kwa usawa wameburudisha umuhimu wa kuendelea kwao kuungana chini ya umoja 
serikali ya shirikisho, iliyopewa mamlaka ya kutosha kwa madhumuni yote ya jumla na ya kitaifa. 
Kadiri ninavyozingatia na kuchunguza kwa umakini zaidi sababu zinazoonekana kuzaa maoni haya, 
ndivyo ninavyozidi kushawishika kuwa wao ni makini na wana uhakika. 
Miongoni mwa vitu vingi ambavyo watu wenye hekima na huru wanaona ni muhimu kuelekeza mawazo yao, ya 
kutoa kwa USALAMA wao inaonekana kuwa ya kwanza. USALAMA wa watu bila shaka una uhusiano na mkuu 
anuwai ya hali na mazingatio, na hivyo basi kuwapa latitudo kubwa wale wanaotaka kufafanua 
kwa usahihi na kwa ukamilifu. 
Kwa sasa ninamaanisha kuizingatia tu kama inaheshimu usalama kwa ajili ya kulinda amani na utulivu, kama 
na pia dhidi ya hatari kutoka kwa MIKONO NA USHAWISHI WA KIGENI, kama vile hatari za KINA AINA zinazotokea. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
9/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Kitabu pepe cha Project Gutenberg cha The Federalist Papers, na Alexander Hamilton, John Jay, na James Madison 
 
kutoka kwa sababu za ndani. Kama ya kwanza ya haya huja kwanza kwa mpangilio, ni sawa inapaswa kuwa ya kwanza kujadiliwa. Hebu 
kwa hiyo tunaendelea kuchunguza kama wananchi hawako sawa kwa maoni yao kwamba Muungano wa Muungano, chini ya sheria 
serikali ya kitaifa yenye ufanisi, inawapa usalama bora zaidi ambao unaweza kubuniwa dhidi ya UADUI kutoka 
nje ya nchi. 
Idadi ya vita ambavyo vimetokea au vitatokea ulimwenguni vitapatikana kila wakati 
uwiano wa idadi na uzito wa sababu, iwe HALISI au ILIYOIGIZWA, ambayo HUCHOCHEA au 
WAALIKE. Ikiwa maoni haya yatakuwa ya haki, itakuwa muhimu kuuliza ikiwa sababu nyingi za vita zinawezekana 
itatolewa na UNITED AMERICA kama na DISUNITED America; kwa maana ikitokea kwamba Marekani 
pengine itatoa machache zaidi, basi itafuata kwamba katika suala hili Muungano unaelekea zaidi kuwahifadhi watu 
katika hali ya amani na mataifa mengine. 
Sababu HAKI za vita, kwa sehemu kubwa, hutokana na ukiukaji wa mikataba au vurugu za moja kwa moja. 
Amerika tayari imeunda mikataba na mataifa yasiyopungua sita ya kigeni, na yote, isipokuwa Prussia, ni 
baharini, na hivyo kuweza kutuudhi na kutuumiza. Pia ana biashara nyingi na Ureno, Uhispania, na 
Uingereza, na, kwa heshima na hizi mbili za mwisho, ina, kwa kuongeza, hali ya ujirani wa kushughulikia. 
Ni muhimu sana kwa amani ya Amerika kwamba ifuate sheria za mataifa kuelekea mamlaka haya yote, 
na kwangu inaonekana dhahiri kwamba hili litafanywa kikamilifu na kwa wakati na serikali moja ya kitaifa 
kuliko ingeweza kuwa ama na Mataifa kumi na tatu tofauti au na mashirikisho matatu au manne tofauti. 
Kwa sababu wakati serikali ya kitaifa yenye ufanisi inapoanzishwa, wanaume bora zaidi nchini hawataweza tu 
idhini ya kuhudumu, lakini pia kwa ujumla atateuliwa kuisimamia; kwa, ingawa mji au nchi, au nyingine 
ushawishi wa kandarasi, inaweza kuwaweka wanaume katika mabunge ya Jimbo, au seneti, au mahakama za haki, au mtendaji 
idara, bado sifa ya jumla na ya kina ya vipaji na sifa nyingine itakuwa muhimu 
kupendekeza wanaume katika afisi chini ya serikali ya kitaifa, - haswa kwani itakuwa na uwanja mpana zaidi wa chaguo, 
na kamwe usipate uhitaji huo wa watu sahihi jambo ambalo si la kawaida katika baadhi ya Mataifa. Kwa hivyo, itakuwa 
matokeo kwamba utawala, mashauri ya kisiasa, na maamuzi ya mahakama ya serikali ya kitaifa itakuwa 
busara zaidi, utaratibu, na busara zaidi kuliko zile za nchi binafsi, na hivyo kuridhisha zaidi na 
heshima kwa mataifa mengine, pamoja na SALAMA zaidi kwa heshima kwetu. 
Kwa sababu, chini ya serikali ya kitaifa, mikataba na vifungu vya mikataba, pamoja na sheria za mataifa, itakuwa 
kila mara hufafanuliwa kwa maana moja na kutekelezwa kwa namna ile ile,—lakini, maamuzi kwa namna moja. 
pointi na maswali, katika Majimbo kumi na tatu, au katika shirikisho tatu au nne, si mara zote kukubaliana au kuwa thabiti; 
na kwamba, vile vile kutoka kwa aina mbalimbali za mahakama huru na majaji walioteuliwa na tofauti na huru 
serikali, kutoka kwa sheria tofauti za mitaa na maslahi ambayo yanaweza kuziathiri na kuziathiri. Hekima ya 
mkataba, katika kuyakabidhi maswali hayo kwa mamlaka na hukumu ya mahakama zilizoteuliwa na na 
kuwajibika kwa serikali moja tu ya kitaifa, haiwezi kupongezwa sana. 
Kwa sababu matarajio ya hasara au manufaa ya sasa mara nyingi yanaweza kushawishi chama tawala katika Jimbo moja au mbili 
jiepusha na imani na uadilifu; lakini majaribu hayo, kutoyafikia Mataifa mengine, na kwa sababu hiyo 
kuwa na ushawishi mdogo au kutokuwa na ushawishi wowote kwa serikali ya kitaifa, majaribu hayatakuwa na matunda, na imani nzuri na 
haki ihifadhiwe. Kesi ya mkataba wa amani na Uingereza inaongeza uzito mkubwa kwa hoja hii. Kwa sababu, hata kama chama tawala katika Jimbo kinapaswa kuwa na mwelekeo wa kupinga vishawishi kama hivyo, lakini vile vile 
majaribu yanaweza, na kwa kawaida, kutokana na hali maalum kwa Serikali, na yanaweza kuathiri makubwa 
idadi ya wenyeji, chama tawala kinaweza kisiweze, ikiwa tayari, kuzuia dhuluma. 
kutafakari, au kuwaadhibu wavamizi. Lakini serikali ya kitaifa, bila kuathiriwa na wale wa ndani 
hali, hawatashawishiwa kutenda uovu wenyewe, wala hawataki mamlaka au mwelekeo 
kuzuia au kuadhibu tume yake na wengine. 
Kufikia sasa, kwa hivyo, kama ukiukwaji uliobuniwa au wa bahati mbaya wa mikataba na sheria za mataifa zinaweza kumudu TU 
sababu za vita, haziwezi kukamatwa chini ya serikali moja kuu kuliko chini ya kadhaa ndogo, na 
kwa maana hiyo aliyetangulia anapendelea zaidi USALAMA wa watu. 
Kuhusu sababu zile za haki za vita zinazotokana na vurugu za moja kwa moja na zisizo halali, inaonekana wazi kwangu pia 
kwamba serikali moja nzuri ya kitaifa inatoa usalama zaidi dhidi ya hatari za aina hiyo kuliko inavyoweza kupatikana 
kutoka sehemu nyingine yoyote. 
Kwa sababu vurugu hizo mara nyingi husababishwa na shauku na maslahi ya sehemu fulani kuliko kwa ujumla; 
ya Nchi moja au mbili kuliko ya Muungano. Hakuna vita hata moja ya India ambayo bado imesababishwa na uchokozi wa 
serikali ya sasa ya shirikisho, dhaifu kama ilivyo; lakini kuna visa kadhaa vya uhasama wa India 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
10/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Kitabu pepe cha Project Gutenberg cha The Federalist Papers, na Alexander Hamilton, John Jay, na James Madison 
 
kuchochewa na mwenendo usiofaa wa nchi moja moja ambazo, ama haziwezi au hazitaki kuzuia au kuadhibu. 
makosa, yametoa nafasi ya kuuawa kwa wakazi wengi wasio na hatia. 
Ujirani wa maeneo ya Uhispania na Uingereza, yanayopakana na baadhi ya Majimbo na sio mengine, kwa asili 
huweka sababu za ugomvi mara moja kwa mipaka. Nchi zinazopakana, ikiwa zipo, zitakuwa hizo 
ambao, chini ya msukumo wa kuwasha ghafla, na hisia ya haraka ya maslahi dhahiri au kuumia, itakuwa na uwezekano mkubwa zaidi, 
kwa vurugu za moja kwa moja, kuchochea vita na mataifa haya; na hakuna kinachoweza kuepusha hatari hiyo kama a 
serikali ya kitaifa, ambayo hekima na busara hazitapunguzwa na tamaa zinazochochea 
vyama vinavyovutiwa mara moja. 
Lakini sio tu sababu chache za vita zitatolewa na serikali ya kitaifa, lakini pia itakuwa zaidi 
uwezo wao wa kuwashughulikia na kuwasuluhisha kwa amani. Watakuwa na joto zaidi na baridi, na katika hilo 
heshima, na vile vile kwa wengine, itakuwa katika uwezo zaidi wa kutenda kwa kushauriwa kuliko Serikali inayokosea. Fahari ya 
serikali, na vile vile za wanadamu, kwa asili huwaweka katika kuhalalisha matendo yao yote, na hupinga kukiri kwao, 
kurekebisha, au kurekebisha makosa na makosa yao. Serikali ya kitaifa, katika visa kama hivyo, haitaathiriwa na 
fahari hii, lakini itaendelea kwa kiasi na uwazi kuzingatia na kuamua juu ya njia zinazofaa zaidi 
kuwatoa katika matatizo yanayowatishia. 
Kando na hilo, inajulikana vyema kwamba shukrani, maelezo, na fidia mara nyingi hukubaliwa kama 
ya kuridhisha kutoka kwa taifa lenye umoja imara, ambalo lingekataliwa kama lisiloridhisha iwapo litatolewa na Serikali au 
shirikisho la kuzingatia kidogo au madaraka. 
Mnamo mwaka wa 1685, jimbo la Genoa lilimchukiza Louis XIV., lilijaribu kumtuliza. Alidai 
kwamba wanapaswa kutuma Doge wao, au hakimu mkuu, akifuatana na maseneta wao wanne, kwenda UFARANSA, kuuliza 
msamaha wake na kupokea masharti yake. Walilazimika kujisalimisha kwake kwa ajili ya amani. Je, yeye juu yoyote 
tukio ama wamedai au wamepokea fedheha kama hiyo kutoka kwa Uhispania, au Uingereza, au nyingine yoyote 
Taifa lenye nguvu? 
UMMA 
 
SHIRIKISHO Namba 4. Somo Hilo 
Inaendelea (Kuhusu Hatari Kutoka Nje 
Nguvu na Ushawishi) 
Kwa Jarida la Kujitegemea. Jumatano, Novemba 7, 1787 
JAY 
Kwa Watu wa Jimbo la New York: 
Karatasi yangu ya mwisho ilitoa sababu kadhaa kwa nini usalama wa watu ungelindwa vyema na muungano 
dhidi ya hatari ambayo inaweza kuonyeshwa kwa sababu TU za vita zinazotolewa kwa mataifa mengine; na sababu hizo zinaonyesha 
kwamba sababu kama hizo hazingetolewa kwa nadra tu, bali pia zingeweza kushughulikiwa kwa urahisi zaidi, na 
serikali ya kitaifa kuliko serikali za Majimbo au shirikisho ndogo zilizopendekezwa. Lakini usalama wa watu wa Amerika dhidi ya hatari kutoka kwa nguvu za NJE hautegemei tu juu yao 
kustahimili kutoa sababu TU za vita kwa mataifa mengine, lakini pia juu ya kujiweka na kuendelea kwao 
hali kama ya KUTAKA KUKARIBISHA uadui au matusi; kwa maana haihitaji kuzingatiwa kuwa kuna WANAOFANYA kama 
pamoja na sababu za vita. 
Ni kweli sana, hata kama inaweza kuwa ya aibu kwa asili ya mwanadamu, kwamba mataifa kwa ujumla yatafanya vita wakati wowote 
wana matarajio ya kupata chochote kwa hilo; hapana, wafalme kamili mara nyingi watafanya vita wakati mataifa yao 
usipate chochote kwa hilo, bali kwa madhumuni na vitu vya kibinafsi tu, kama vile kiu ya utukufu wa kijeshi, 
kulipiza kisasi kwa matusi ya kibinafsi, matamanio, au makubaliano ya kibinafsi ya kukuza au kusaidia familia zao au 
washiriki. Hizi na nia zingine nyingi, ambazo zinaathiri tu akili ya mtawala, mara nyingi humpeleka 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
11/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Kitabu pepe cha Project Gutenberg cha The Federalist Papers, na Alexander Hamilton, John Jay, na James Madison 
 
kushiriki katika vita visivyotakaswa na haki au sauti na maslahi ya watu wake. Lakini, bila ya haya 
vishawishi vya vita, ambavyo vimeenea zaidi katika ufalme kamili, lakini ambavyo vinastahili umakini wetu, 
kuna mengine ambayo huathiri mataifa mara nyingi kama wafalme; na baadhi yao katika uchunguzi watapatikana kukua 
nje ya hali na hali zetu za jamaa. 
Pamoja na Ufaransa na Uingereza sisi ni wapinzani katika uvuvi, na tunaweza kusambaza masoko yao kwa bei nafuu kuliko wanavyoweza 
wao wenyewe, bila kujali juhudi zozote za kuizuia kwa fadhila zao wenyewe au wajibu kwa samaki wa kigeni. 
Pamoja nao na mataifa mengine mengi ya Ulaya sisi ni wapinzani katika urambazaji na biashara ya kubeba; na sisi 
tutajidanganya wenyewe ikiwa tunadhania kwamba yeyote kati yao atafurahi kuona inastawi; kwa, kama biashara yetu ya kubeba 
haiwezi kuongezeka bila kwa kiwango fulani kupunguza zao, ni maslahi yao zaidi, na itakuwa zaidi sera yao, 
kuzuia kuliko kuikuza. 
Katika biashara kwa China na India, tunaingilia zaidi ya taifa moja, kwa vile inatuwezesha kushiriki katika 
faida walizokuwa nazo kwa namna ya kuhodhi, na tunapojipatia bidhaa 
ambazo tulikuwa tukinunua kutoka kwao. 
Upanuzi wa biashara yetu wenyewe katika vyombo vyetu wenyewe hauwezi kutoa raha kwa mataifa yoyote yanayomiliki 
maeneo ya bara hili au karibu na bara hili, kwa sababu bei nafuu na ubora wa uzalishaji wetu, umeongezwa kwa 
mazingira ya ujirani, na biashara na anwani ya wafanyabiashara na wasafiri wetu, zitatupa zaidi 
kushiriki katika manufaa ambayo maeneo hayo yanamudu, kuliko yakiwa na matakwa au sera ya 
wafalme. 
Uhispania inadhani ni rahisi kufunga Mississippi dhidi yetu kwa upande mmoja, na Uingereza haijumuishi kutoka 
Mtakatifu Lawrence kwa upande mwingine; wala hata mmoja wao hataruhusu maji mengine yaliyo baina yao na sisi 
kuwa njia ya kujamiiana na trafiki. 
Kutoka kwa mazingatio haya na mengine kama hayo, ambayo yanaweza, ikiwa yanaendana na busara, kukuzwa zaidi na 
kwa kina, ni rahisi kuona kwamba wivu na wasiwasi huenda polepole kuingia katika akili na makabati ya 
mataifa mengine, na kwamba hatupaswi kutarajia kwamba wanapaswa kuzingatia maendeleo yetu katika muungano, katika mamlaka na 
matokeo ya nchi kavu na baharini, kwa jicho la kutojali na utulivu. 
Watu wa Amerika wanafahamu kwamba vishawishi vya vita vinaweza kutokea kutokana na hali hizi, vile vile 
kutoka kwa wengine ambao sio wazi kwa sasa, na kwamba wakati wowote vishawishi kama hivyo vinaweza kupata wakati unaofaa na fursa 
operesheni, kujifanya kupaka rangi na kuzihalalisha hazitakosekana. Kwa busara, kwa hiyo, wanazingatia muungano na 
serikali nzuri ya kitaifa ikibidi kuwaweka na kuwaweka katika HALI kama, badala ya 
KUAlika vita, kutaelekea kukandamiza na kukatisha tamaa. Hali hiyo inajumuisha katika hali bora zaidi ya 
ulinzi, na kwa lazima inategemea serikali, silaha, na rasilimali za nchi. 
Kwa vile usalama wa mambo yote ni maslahi ya watu wote, na hauwezi kutolewa bila serikali pia 
moja au zaidi au nyingi, hebu tuulize ikiwa serikali moja nzuri sio zaidi, inayohusiana na kitu kinachohusika 
uwezo kuliko nambari yoyote ile. Serikali moja inaweza kukusanya na kujinufaisha na vipaji na uzoefu wa watu hodari, katika sehemu yoyote ile 
Muungano wanaweza kupatikana. Inaweza kuendelea kwa kanuni zinazofanana za sera. Inaweza kuoanisha, kuiga, na 
kulinda sehemu na wanachama kadhaa, na kupanua manufaa ya mtazamo wake na tahadhari kwa kila mmoja. Katika 
uundaji wa mikataba, itazingatia masilahi ya jumla, na masilahi maalum ya sehemu kama zilizounganishwa 
pamoja na hayo yote. Inaweza kutumia rasilimali na nguvu ya jumla kwa ulinzi wa sehemu yoyote maalum, 
na kwamba kwa urahisi na kwa haraka zaidi kuliko serikali za Majimbo au mashirikisho tofauti yanavyoweza kufanya, kwa 
kutaka tamasha na umoja wa mfumo. Inaweza kuweka wanamgambo chini ya mpango mmoja wa nidhamu, na, kwa kuweka yao 
maafisa walio katika safu ifaayo ya kuwa chini ya Hakimu Mkuu, watawaunganisha na kuwa kitu kimoja. 
maiti, na hivyo kuzifanya kuwa na ufanisi zaidi kuliko zikigawanywa katika kumi na tatu au katika tatu au nne tofauti. 
makampuni ya kujitegemea. 
Wanamgambo wa Uingereza wangekuwaje ikiwa wanamgambo wa Kiingereza wangetii serikali ya Uingereza, ikiwa ni Scotch 
wanamgambo walitii serikali ya Scotland, na ikiwa wanamgambo wa Wales walitii serikali ya Wales? Tuseme 
uvamizi; je hizo serikali tatu (kama zingekubaliana kabisa) zingeweza, kwa nguvu zao zote, kufanya 
kufanya kazi dhidi ya adui kwa ufanisi kama serikali moja ya Uingereza ingefanya? 
Tumesikia mengi ya meli za Uingereza, na wakati unaweza kuja, ikiwa tutakuwa na busara, wakati meli za 
Amerika inaweza kuchukua tahadhari. Lakini kama serikali moja ya kitaifa, isingekuwa hivyo kudhibiti urambazaji wa Uingereza kama 
kukifanya kuwa kitalu cha mabaharia—ikiwa serikali moja ya kitaifa haikuitisha njia zote za kitaifa na 
vifaa vya kuunda meli, ustadi wao na ngurumo zao hazingeweza kuadhimishwa. Wacha Uingereza 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
12/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Kitabu pepe cha Project Gutenberg cha The Federalist Papers, na Alexander Hamilton, John Jay, na James Madison 
 
iwe na urambazaji na meli zake—acha Scotland iwe na urambazaji na meli zake—acha Wales iwe na urambazaji na meli zake 
- Acha Ireland iwe na urambazaji na meli yake - acha zile sehemu nne za ufalme wa Uingereza ziwe chini ya 
serikali nne huru, na ni rahisi kufahamu ni kwa muda gani kila moja ingepungua na kuwa linganishi 
kutokuwa na maana. 
Tumia ukweli huu kwa kesi yetu wenyewe. Ondoka Amerika imegawanywa katika kumi na tatu au, ikiwa tafadhali, katika tatu au nne 
serikali zinazojitegemea—wangeweza kuongeza na kulipa majeshi gani—ni meli gani ambazo wanaweza kutumaini kuwa nazo? Kama 
mmoja alishambuliwa, je, wengine wangeruka kwa usaidizi wake, na kutumia damu na pesa zao katika ulinzi wake? Je huko 
wasiwe na hatari ya kusifiwa na kutoegemea upande wowote na ahadi zake za ajabu, au kushawishiwa na mapenzi makubwa kupita kiasi. 
kwa amani kupungua na kuhatarisha utulivu wao na usalama wa sasa kwa ajili ya majirani, ambao labda wao 
wamekuwa na wivu, na umuhimu wa nani wanaridhika kuona ukipungua? Ingawa tabia kama hiyo ingeweza 
si kuwa na hekima, ingekuwa, hata hivyo, kuwa asili. Historia ya majimbo ya Ugiriki, na ya nchi zingine, 
imejaa matukio kama haya, na haiwezekani kwamba kile ambacho kimetokea mara nyingi kingekuwa, chini ya sawa 
hali, kutokea tena. 
Lakini ukubali kwamba wanaweza kuwa tayari kusaidia Jimbo lililovamiwa au shirikisho. Jinsi gani, lini, na kwa nini 
kiasi gani misaada ya wanaume na pesa itatolewa? Ambao wataamuru majeshi ya washirika, na kutoka kwa lipi 
wao atapokea maagizo yake? Ambaye atasuluhisha masharti ya amani, na yakitokea mabishano ni mwamuzi gani atafanya 
kuamua baina yao na kulazimisha kuafiki? Shida na usumbufu mbalimbali haungeweza kutenganishwa 
kutoka kwa hali kama hiyo; ambapo serikali moja, kuangalia juu ya maslahi ya jumla na ya kawaida, na kuchanganya 
na kuelekeza mamlaka na rasilimali za watu wote, kungekuwa huru kutokana na haya yote ya aibu, na kusababisha 
zaidi kwa usalama wa watu. 
Lakini hata iweje hali yetu, iwe tumeungana kwa dhati chini ya serikali moja ya kitaifa, au kugawanywa katika a 
idadi ya mashirikisho, hakika ni, kwamba mataifa ya kigeni watayajua na kuyaona jinsi yalivyo; nao watatenda 
kuelekea kwetu ipasavyo. Wakiona kuwa serikali yetu ya kitaifa ina ufanisi na inasimamiwa vyema, biashara yetu 
kudhibitiwa kwa busara, wanamgambo wetu walijipanga na kuwa na nidhamu ipasavyo, rasilimali na fedha zetu kwa busara. 
kusimamiwa, mikopo yetu kuanzishwa upya, watu wetu huru, wameridhika, na wameunganishwa, watakuwa na mwelekeo zaidi 
kusitawisha urafiki wetu kuliko kuchochea kinyongo chetu. Iwapo, kwa upande mwingine, wanatupata ama tukiwa hatuna 
serikali yenye matokeo (kila Nchi ikifanya mema au mabaya, kwa watawala wake inaweza kuonekana kuwa rahisi), au kugawanywa katika tatu 
au jamhuri nne zilizo huru na pengine zisizo na mifarakano, moja ikielekea Uingereza, nyingine 
Ufaransa, na ya tatu kwa Hispania, na pengine kucheza mbali dhidi ya kila mmoja na watatu, nini maskini, dhalili takwimu 
Marekani itafanya machoni mwao! Angekuwa na dhima gani sio tu kwa dharau yao lakini kwa hasira yao, 
na ni upesi kiasi gani uzoefu ulionunuliwa na mpendwa ungetangaza kwamba wakati watu au familia ikigawanyika hivyo, haikosi kuwa hivyo 
dhidi yao wenyewe. 
UMMA 
 
SHIRIKISHO Namba 5. Somo Lile 
Inaendelea (Kuhusu Hatari Kutoka Nje 
Nguvu na Ushawishi) 
Kwa Jarida la Kujitegemea. Jumamosi, Novemba 10, 1787 
JAY 
Kwa Watu wa Jimbo la New York: 
MALKIA ANNE, katika barua yake ya tarehe 1 Julai, 1706, kwa Bunge la Scotland, anatoa maoni kuhusu 
umuhimu wa MUUNGANO ulioanzishwa kati ya Uingereza na Scotland, jambo ambalo linastahili kuzingatiwa. nitafanya 
kuwasilisha umma dondoo moja au mbili kutoka kwayo: "Muungano mzima na mkamilifu utakuwa msingi thabiti wa 
amani ya kudumu: Italinda dini, uhuru, na mali yako; ondoeni uadui baina yenu, na 
wivu na tofauti kati ya falme zetu mbili. Ni lazima ikuongezee nguvu, utajiri, na biashara; na kwa 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
13/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Kitabu pepe cha Project Gutenberg cha The Federalist Papers, na Alexander Hamilton, John Jay, na James Madison 
 
muungano huu kisiwa kizima, kikiunganishwa kwa upendo na bila wasiwasi wowote wa maslahi tofauti, itakuwa 
KUWEZESHWA KUPINGA MAADUI WAKE WOTE." "Tunapendekeza kwa dhati kwako utulivu na umoja 
katika jambo hili kubwa na zito, ili muungano ufikishwe kwenye hitimisho la furaha, kuwa pekee 
NJIA BORA ya kupata furaha yetu ya sasa na ya baadaye, na kukatisha tamaa miundo yetu na yako 
maadui, ambao bila shaka, katika tukio hili, WATATUMIA JUHUDI ZAO ZAIDI KUZUIA AU 
UCHELEWESHA MUUNGANO HUU." 
Ilielezwa katika karatasi iliyotangulia, kwamba udhaifu na migawanyiko nyumbani ingekaribisha hatari kutoka 
nje ya nchi; na kwamba hakuna kitu kitakachoelekea kutulinda zaidi kutoka kwao kuliko muungano, nguvu, na serikali nzuri 
ndani yetu wenyewe. Somo hili ni kubwa na haliwezi kuisha kwa urahisi. 
Historia ya Great Britain ndiyo ambayo kwa ujumla tunafahamiana vizuri, na inatupa wengi 
masomo muhimu. Tunaweza kufaidika na uzoefu wao bila kulipa bei ambayo iliwagharimu. Ingawa inaonekana 
ni wazi kwa akili ya kawaida kwamba watu wa kisiwa kama hicho wanapaswa kuwa taifa moja tu, lakini tunaona kwamba walikuwa 
kwa vizazi vilivyogawanywa katika tatu, na kwamba hao watatu walikuwa karibu kila mara wamejiingiza katika ugomvi na vita na mmoja 
mwingine. Ijapokuwa maslahi yao ya kweli kuhusu mataifa ya bara yalikuwa sawa, lakini kwa 
sanaa na sera na desturi za mataifa hayo, wivu wao wa pande zote uliendelea kuwashwa, na kwa 
mfululizo mrefu wa miaka walikuwa mbali zaidi usumbufu na matatizo kuliko wao walikuwa muhimu na kusaidia kwa kila mmoja 
nyingine. 
Je, watu wa Amerika wangejigawanya katika mataifa matatu au manne, je, jambo hilohilo halingetokea? 
Je, wivu kama huo haungetokea, na kuthaminiwa vivyo hivyo? Badala ya wao "kuunganishwa katika shauku" 
na bila wasiwasi wowote wa "maslahi" tofauti, husuda na wivu ungezima kujiamini na upesi. 
mapenzi, na masilahi ya sehemu ya kila shirikisho, badala ya masilahi ya jumla ya Amerika yote, 
vitu pekee vya sera na shughuli zao. Kwa hivyo, kama mataifa mengine mengi ya MPAKA, wangeweza daima 
ama kushiriki katika mabishano na vita, au kuishi katika wasiwasi wao daima. Watetezi wenye akili timamu zaidi wa mashirikisho matatu au manne hawawezi kudhania kwamba wangetamani. 
kubaki haswa kwa usawa katika hatua ya nguvu, hata ikiwa ilikuwa inawezekana kuunda hivyo mwanzoni; lakini, 
kukubali hilo kuwa linawezekana, lakini ni njama gani za kibinadamu zinazoweza kuhakikisha kuendelea kwa usawa huo? 
Bila kutegemea hali hizo za ndani ambazo zina mwelekeo wa kuzaa na kuongeza nguvu katika sehemu moja na kuizuia 
maendeleo katika nyingine, lazima tutangaze athari za sera hiyo bora na usimamizi mzuri ambao ungefanya 
pengine kutofautisha serikali ya moja juu ya wengine, na ambayo jamaa zao usawa katika nguvu na 
kuzingatia ingeharibiwa. Kwa maana haiwezi kudhaniwa kuwa kiwango sawa cha sera nzuri, busara, 
na kuona mbele kungezingatiwa kwa usawa na kila moja ya mashirikisho haya kwa mfululizo mrefu wa miaka. 
Wakati wowote, na kutokana na sababu zozote, inaweza kutokea, na kutokea ingekuwa, kwamba yeyote kati ya mataifa haya au 
mashirikisho yanapaswa kupanda kwa kiwango cha umuhimu wa kisiasa juu ya kiwango cha majirani zake, hiyo 
majirani hao wangemwona kwa wivu na kwa woga. Mapenzi hayo yote mawili yangewaongoza 
uso, ikiwa sio kukuza, chochote kinachoweza kuahidi kupunguza umuhimu wake; na pia ingezuia 
kutoka kwa hatua zilizokadiriwa kuendeleza au hata kupata ustawi wake. Muda mwingi haungehitajika 
ili kumwezesha kutambua tabia hizi zisizo za kirafiki. Hivi karibuni angeanza, sio tu kupoteza imani naye 
majirani, lakini pia kuhisi tabia isiyofaa kwao. Kutokuamini kwa kawaida huleta kutoaminiana, na kwa 
hakuna nia njema na mwenendo mwema unaobadilishwa haraka kuliko wivu mbaya na usio na shaka. 
mashitaka, yawe yameelezwa au yanadokezwa. 
Kaskazini kwa ujumla ndiyo eneo lenye nguvu, na hali nyingi za ndani zinaifanya kuwa na uwezekano mkubwa zaidi 
Kaskazini mwa mashirikisho yanayopendekezwa, katika kipindi kisicho mbali sana, bila shaka yangekuwa ya kutisha zaidi. 
kuliko wengine wote. Punde tu jambo hili lingedhihirika ndipo MZINGA WA KASKAZINI angesisimka vivyo hivyo 
mawazo na hisia katika sehemu za kusini zaidi za Amerika ambayo hapo awali ilifanya katika sehemu za kusini za Uropa. 
Wala haionekani kuwa dhana ya upele kwamba makundi yake machanga yanaweza kujaribiwa kukusanya asali 
mashamba yanayochanua zaidi na hewa kali ya majirani zao wa kifahari na maridadi zaidi. 
Wale wanaozingatia vyema historia ya migawanyiko sawa na mashirikisho watapata sababu nyingi 
kufahamu kwamba wale walio katika kutafakari hawangekuwa majirani kwa maana nyingine isipokuwa kama wangekuwa mpaka; 
kwamba hawatapendana wala kuaminiana, bali kinyume chake wangekuwa mawindo ya mafarakano, wivu na 
majeraha ya pande zote; kwa ufupi, kwamba wangetuweka hasa katika hali ambazo bila shaka baadhi ya mataifa yanatamani 
kutuona, yaani, INAWEZEKANA TU KWA KILA MMOJA. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
14/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Kitabu pepe cha Project Gutenberg cha The Federalist Papers, na Alexander Hamilton, John Jay, na James Madison 
 
Kutokana na mazingatio haya inaonekana kwamba waungwana hao wamekosea sana wanaodhania kwamba miungano 
ya kukera na kujihami inaweza kuundwa kati ya mashirikisho haya, na ingezalisha mchanganyiko huo na 
muungano wa mapenzi ya silaha na rasilimali, ambayo itakuwa muhimu kuweka na kuwaweka katika hali ya kutisha 
ulinzi dhidi ya maadui wa kigeni. 
Ni lini nchi huru, ambazo Uingereza na Uhispania ziligawanywa hapo awali, ziliungana katika vile 
muungano, au kuunganisha nguvu zao dhidi ya adui wa kigeni? Mashirikisho yanayopendekezwa yatakuwa DISTINCT 
MATAIFA. Kila mmoja wao angekuwa na biashara yake na wageni ili kudhibiti kwa mikataba tofauti; na kama wao 
uzalishaji na bidhaa ni tofauti na zinafaa kwa masoko tofauti, ndivyo mikataba hiyo ingekuwa 
kimsingi tofauti. Maswala tofauti ya kibiashara lazima yatengeneze masilahi tofauti, na bila shaka tofauti 
digrii za kushikamana kisiasa na uhusiano na mataifa tofauti ya kigeni. Kwa hivyo inaweza na pengine 
ingetokea kwamba taifa la kigeni ambalo shirikisho la KUSINI linaweza kupigana nalo lingekuwa 
ambaye muungano wa KASKAZINI ungetamani sana kulinda amani na urafiki. Muungano ulio kinyume na maslahi yao ya mara moja kwa hiyo haungekuwa rahisi kuunda, wala, kama ukiundwa, haungekuwa rahisi 
kuzingatiwa na kutimizwa kwa nia njema kabisa. 
La, kuna uwezekano mkubwa zaidi kwamba huko Amerika, kama huko Uropa, mataifa jirani, yakifanya kazi chini ya msukumo wa 
maslahi kinyume na tamaa zisizo za kirafiki, mara nyingi hupatikana kuchukua pande tofauti. Kuzingatia yetu 
umbali kutoka Ulaya, lingekuwa jambo la kawaida zaidi kwa mashirikisho haya kukamata hatari kutoka kwa nyingine 
kuliko kutoka mataifa ya mbali, na kwa hiyo kila mmoja wao awe na hamu zaidi ya kuwalinda wengine 
misaada ya ushirikiano wa kigeni, kuliko kulinda dhidi ya hatari za kigeni kwa ushirikiano kati yao wenyewe. Na hapa wacha 
tusisahau jinsi ilivyo rahisi zaidi kupokea meli za kigeni kwenye bandari zetu, na majeshi ya kigeni ndani yetu 
nchi, kuliko kuwashawishi au kuwalazimisha kuondoka. Warumi na wengine walifanya ushindi mara ngapi 
katika wahusika wa washirika, na ni ubunifu gani ambao chini ya mhusika sawa walianzisha kwenye 
serikali za wale ambao walijifanya kuwalinda. 
Hebu watu waaminifu wahukumu, basi, kama mgawanyiko wa Amerika katika idadi yoyote ya kujitegemea 
enzi kuu zingeelekea kutulinda dhidi ya uhasama na uingiliaji usiofaa wa mataifa ya kigeni. 
UMMA 
 
SHIRIKISHO namba 6. Kuhusu Hatari kutoka 
Migogoro Kati ya Mataifa 
Kwa Jarida la Kujitegemea. Jumatano, Novemba 14, 1787 
HAMILTON 
Kwa Watu wa Jimbo la New York: 
Nambari tatu za mwisho za karatasi hii zimetolewa kwa hesabu ya hatari ambazo sisi 
inapaswa kufichuliwa, katika hali ya mfarakano, kutoka kwa silaha na sanaa za mataifa ya kigeni. sasa nitaendelea 
kubainisha hatari za aina tofauti na, pengine, za kutisha zaidi—zile ambazo kwa uwezekano wote zitatiririka. 
kutoka kwa mifarakano kati ya Mataifa yenyewe, na kutoka kwa makundi ya ndani na mishtuko. Hawa wamekuwa 
tayari katika baadhi ya matukio kutarajiwa kidogo; lakini wanastahili uchunguzi maalum zaidi na kamili zaidi. 
Mtu lazima awe amekwenda mbali katika uvumi wa Utopian ambaye anaweza kutilia shaka sana kwamba, ikiwa Mataifa haya yanapaswa kuwa 
kutengwa kabisa, au kuunganishwa tu katika mashirikisho ya sehemu, migawanyiko ambayo wanaweza kutupwa. 
tungekuwa na mashindano ya mara kwa mara na yenye jeuri kati yao. Kudhania ukosefu wa nia za mashindano kama vile 
hoja dhidi ya kuwepo kwao, itakuwa ni kusahau kwamba wanaume ni watu wenye tamaa kubwa, wenye kulipiza kisasi, na wakali. Kuangalia 
kwa mwendelezo wa maelewano kati ya idadi ya enzi huru, zisizounganishwa katika sawa 
ujirani, itakuwa ni kupuuza mwendo sawa wa matukio ya kibinadamu, na kuweka kinyume na kusanyiko. 
uzoefu wa umri. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
15/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Kitabu pepe cha Project Gutenberg cha The Federalist Papers, na Alexander Hamilton, John Jay, na James Madison 
 
Sababu za uhasama miongoni mwa mataifa hazihesabiki. Kuna ambazo zina jumla na karibu 
operesheni ya mara kwa mara kwenye vyombo vya pamoja vya jamii. Ya maelezo haya ni kupenda madaraka au hamu ya 
kabla ya ukuu na utawala—wivu wa mamlaka, au hamu ya usawa na usalama. Kuna wengine ambao 
kuwa na ushawishi uliopunguzwa zaidi ingawa una ushawishi sawa ndani ya nyanja zao. Hayo ndiyo mashindano 
na mashindano ya biashara kati ya mataifa ya kibiashara. Na kuna wengine, sio wachache kuliko aidha 
ya kwanza, ambayo huchukua asili yao kabisa katika tamaa za kibinafsi; katika viambatisho, uadui, maslahi, matumaini, 
na hofu ya kuongoza watu binafsi katika jumuiya ambazo wao ni wanachama. Wanaume wa darasa hili, kama 
vipendwa vya mfalme au watu, katika matukio mengi sana wametumia vibaya imani waliyokuwa nayo; na 
kwa kuchukulia kisingizio cha nia fulani ya umma, hawajaamua kutoa dhabihu utulivu wa kitaifa kwa kibinafsi. 
faida au kuridhika binafsi. 
Pericles mashuhuri, kwa kufuata chuki ya kahaba,(1) kwa gharama ya sehemu kubwa ya 
damu na hazina ya watu wa nchi yake, akaushambulia, akaushinda, na kuuharibu mji wa WASAMMIA. The 
mtu yuleyule, aliyechochewa na njama za faragha dhidi ya WAMEGARENSIA,(2) taifa lingine la Ugiriki, au kuepuka 
mashtaka ambayo alitishiwa nayo kama mshiriki wa wizi unaodhaniwa kuwa wa sanamu ya Phidias, (3) au 
aondoe tuhuma zilizoandaliwa kuletwa dhidi yake za kutawanya fedha za serikali katika ununuzi huo 
ya umaarufu,(4) au kutokana na mchanganyiko wa sababu zote hizi, alikuwa mwandishi wa kwanza wa vita hivyo maarufu na vya kuua, 
kutofautishwa katika kumbukumbu za Kigiriki kwa jina la vita vya PELOPONNESIAN; ambayo, baada ya mbalimbali 
misukosuko, vipindi, na usasishaji, uliokomeshwa katika uharibifu wa jumuiya ya jumuiya ya Athene. 
Kadinali huyo mashuhuri, ambaye alikuwa waziri mkuu wa Henry VIII., akiruhusu ubatili wake kutamani mara tatu. 
taji,(5) alikuwa na matumaini ya kufaulu katika kupatikana kwa tuzo hiyo adhimu kwa ushawishi wa 
Maliki Charles V. Ili kupata kibali na maslahi ya mfalme huyu mjasiri na mwenye nguvu, alisisimka 
Uingereza katika vita na Ufaransa, kinyume na maagizo ya wazi ya sera, na katika hatari ya usalama na usalama. 
uhuru, na vile vile ufalme aliousimamia kwa mashauri yake, kama ya Ulaya kwa ujumla. Kwa kama 
kumewahi kuwa na mtawala aliyejitolea kutekeleza mradi wa ufalme wa ulimwengu wote, alikuwa Mtawala Charles. 
V., ambaye Wolsey alikuwa na fitina mara moja chombo na dupe. 
Ushawishi ambao upendeleo wa mwanamke mmoja, (6) utusi wa mwingine, (7) na kabari za theluthi, (8) ulikuwa nao. 
katika sera ya kisasa, chachu, na upatanisho, wa sehemu kubwa ya Uropa, ni mada ambazo 
imekuwa mara nyingi sana ili isijulikane kwa ujumla. 
Kuzidisha mifano ya wakala wa mazingatio ya kibinafsi katika utengenezaji wa hafla kuu za kitaifa, 
ama wa kigeni au wa ndani, kwa mujibu wa maelekezo yao, itakuwa ni upotevu wa muda usio wa lazima. Wale ambao wana 
lakini ujuzi wa juujuu tu na vyanzo wanakotoka, wao wenyewe watakumbuka 
matukio mbalimbali; na wale walio na ujuzi wa kustahimili wa asili ya mwanadamu hawataweza kuhitaji vile 
taa kutoa maoni yao ama kuhusu ukweli au kiwango cha wakala huo. Labda, hata hivyo, kumbukumbu, kuchunga 
ili kuonyesha kanuni ya jumla, inaweza kufanywa kwa usahihi kwa kesi ambayo imetokea hivi majuzi kati ya 
sisi wenyewe. Ikiwa Shays hangekuwa Mdeni ALIYE TAMAA, ni jambo la kutiliwa shaka kama Massachusetts 
ingetumbukizwa katika vita vya wenyewe kwa wenyewe. 
Lakini licha ya ushuhuda unaofanana wa uzoefu, katika hili, bado kuna kupatikana 
watu wenye maono au wabunifu, ambao wako tayari kutetea kitendawili cha amani ya kudumu kati ya Mataifa, 
ingawa wamevunjwa na kutengwa na kila mmoja. Fikra za jamhuri (wanasema) ni pacific; roho ya 
biashara ina tabia ya kulainisha tabia za watu, na kuzima ucheshi huo unaowaka. 
mara nyingi wameanzisha vita. Jamuhuri za kibiashara, kama zetu, hazitawahi kutupwa kwa upotevu 
mabishano yenye uharibifu wao kwa wao. Watatawaliwa na maslahi ya pande zote mbili, na watakuza roho ya 
maelewano na maelewano. Je, si (tunaweza kuuliza watayarishaji hawa katika siasa) maslahi ya kweli ya mataifa yote kulima sawa 
roho ya wema na falsafa? Ikiwa hii ndiyo nia yao ya kweli, je, kwa hakika wameifuata? Je, si, juu ya 
kinyume chake, mara kwa mara imepatikana kuwa tamaa za muda, na maslahi ya haraka, yana kazi zaidi na 
udhibiti mbaya juu ya mwenendo wa binadamu kuliko masuala ya jumla au ya mbali ya sera, matumizi au haki? Kuwa na 
jamhuri kivitendo imekuwa chini ya uraibu wa vita kuliko monarchies? Je, zamani si kusimamiwa na WANAUME kama 
pamoja na ya mwisho? Je, hakuna chuki, upendeleo, ushindani, na tamaa ya kupata dhuluma, ambayo huathiri 
mataifa pamoja na wafalme? Je, mikusanyiko maarufu mara nyingi huwa chini ya msukumo wa hasira, chuki, 
wivu, ubadhirifu, na tabia zingine zisizo za kawaida na za jeuri? Je, haijulikani vyema kwamba maamuzi yao 
mara nyingi hutawaliwa na watu wachache ambao wanawaamini, na bila shaka wanawajibika kunyonywa. 
kwa tamaa na maoni ya watu hao? Je, biashara hadi sasa imefanya chochote zaidi ya kubadilisha 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
16/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Kitabu pepe cha Project Gutenberg cha The Federalist Papers, na Alexander Hamilton, John Jay, na James Madison 
 
vitu vya vita? Je, kupenda mali si kutawala na kuingiza shauku kama ile ya mamlaka au utukufu? 
Je! hakujawa na vita vingi kama hivyo vilivyojengwa juu ya nia ya kibiashara kwani hiyo imekuwa ikitawala 
mfumo wa mataifa, kama ilivyokuwa hapo awali kutokana na umiliki wa eneo au utawala? Hana roho ya 
biashara, katika hali nyingi, ilitoa motisha mpya kwa hamu ya kula, kwa moja na kwa nyingine? 
Hebu uzoefu, mwongozo mdogo kabisa wa maoni ya wanadamu, upewe rufaa kwa jibu la maswali haya. 
Sparta, Athene, Roma, na Carthage zote zilikuwa jamhuri; wawili kati yao, Athene na Carthage, wa kibiashara 
aina. Bado walikuwa wakishiriki mara kwa mara katika vita, vya kukera na kujihami, kama wafalme wa jirani wa 
nyakati sawa. Sparta ilikuwa bora kidogo kuliko kambi iliyodhibitiwa vizuri; na Roma haikushiba kamwe na mauaji na 
ushindi. 
Carthage, ingawa ilikuwa jamhuri ya kibiashara, ilikuwa mchokozi katika vita vile vile vilivyoisha kwa uharibifu wake. 
Hannibal alikuwa amebeba mikono yake ndani ya moyo wa Italia na kwenye milango ya Roma, kabla ya Scipio, kumpa. 
kupindua katika maeneo ya Carthage, na kufanya ushindi wa jumuiya ya madola. 
Venice, katika nyakati za baadaye, ilifikiria zaidi ya mara moja katika vita vya tamaa, hadi, ikawa kitu kwa Waitaliano wengine. 
majimbo, Papa Julius II. kupatikana kwa njia ya kukamilisha ligi hiyo ya kutisha,(9) ambayo ilitoa pigo la mauti kwa 
nguvu na fahari ya jamhuri hii yenye majivuno. 
Mikoa ya Uholanzi, hadi ilipolemewa na madeni na kodi, ilichukua sehemu kubwa na yenye kutokeza. 
katika vita vya Ulaya. Walikuwa na mashindano ya hasira na Uingereza kwa ajili ya utawala wa bahari, na walikuwa miongoni mwa 
mvumilivu zaidi na asiyefaa kabisa kati ya wapinzani wa Louis XIV. 
Katika serikali ya Uingereza wawakilishi wa watu hutunga tawi moja la bunge la kitaifa. 
Biashara kwa muda mrefu imekuwa shughuli kuu ya nchi hiyo. Mataifa machache, hata hivyo, yamekuwa zaidi 
mara nyingi kushiriki katika vita; na vita ambavyo ufalme huo umehusika katika matukio mengi, 
ilitoka kwa watu. 
Kumekuwa, kama naweza kueleza hivyo, karibu kama wengi maarufu kama vita vya kifalme. Vilio vya taifa na 
matakwa ya wawakilishi wao, kwa nyakati mbalimbali, wamewavuta wafalme wao kwenye vita, au 
waliendelea ndani yake, kinyume na mielekeo yao, na wakati mwingine kinyume na masilahi halisi ya Serikali. Katika 
pambano hilo la kukumbukwa la ukuu kati ya nyumba pinzani za AUSTRIA na BOURBON, ambazo kwa muda mrefu. 
iliiweka Ulaya katika mwali wa moto, inajulikana sana kwamba chuki za Waingereza dhidi ya Wafaransa, kuwaunga mkono 
tamaa, au tuseme tamaa, ya kiongozi kipenzi,(10) iliendeleza vita zaidi ya mipaka iliyowekwa na 
sera nzuri, na kwa muda mrefu kupinga maoni ya mahakama. Vita vya mataifa haya mawili yaliyotajwa mara ya mwisho vimekua kwa kiasi kikubwa nje ya biashara 
mazingatio, -hamu ya kuchukua nafasi na hofu ya kubadilishwa, ama hasa matawi ya 
trafiki au faida za jumla za biashara na urambazaji, na wakati mwingine hata hamu ya kulaumiwa zaidi 
kushiriki katika biashara ya mataifa mengine bila ridhaa yao. 
Vita vya mwisho lakini kati ya Uingereza na Uhispania vilitokana na majaribio ya wafanyabiashara wa Uingereza kushtaki 
biashara haramu na kampuni kuu ya Uhispania. Vitendo hivi visivyo na uhalali kwa upande wao vilizalisha ukali kwa upande wa 
Wahispania kuelekea watu wa Uingereza ambao hawakuwa na haki zaidi, kwa sababu walizidi 
mipaka ya kulipiza kisasi kwa haki na walishtakiwa kwa ukatili na ukatili. Wengi wa Waingereza waliokuwa 
zilizochukuliwa kwenye pwani ya Hispania zilitumwa kuchimba katika migodi ya Potosi; na kwa maendeleo ya kawaida ya roho ya 
chuki, wasio na hatia, baada ya muda, walichanganyikiwa na wenye hatia katika adhabu ya kiholela. The 
malalamiko ya wafanyabiashara yaliwasha moto mkali katika taifa zima, ambao mara baada ya kuzuka katika 
House of Commons, na aliwasiliana kutoka kwa baraza hilo hadi kwa wizara. Barua za kulipiza kisasi zilitolewa, na 
vita ilitokea, ambayo katika matokeo yake ilipindua mashirikiano yote ambayo lakini miaka ishirini kabla yalikuwa yameundwa 
na matarajio ya sanguine ya matunda yenye manufaa zaidi. 
Kutoka kwa muhtasari huu wa kile kilichofanyika katika nchi nyingine, ambazo hali zao zimebeba karibu zaidi 
kufanana na zetu, ni sababu gani tunaweza kuwa na imani katika mapokeo hayo ambayo yanaweza kutuingiza katika 
matarajio ya amani na urafiki kati ya wanachama wa shirikisho la sasa, katika hali ya kujitenga? 
Je! hatujaona upotovu na ubadhirifu wa nadharia hizo zisizo na maana ambazo zimetuchekesha? 
pamoja na ahadi za kusamehewa kutokana na kutokamilika, udhaifu na maovu yanayotokea kwa jamii katika kila sura? 
Sio wakati wa kuamka kutoka kwa ndoto ya udanganyifu ya enzi ya dhahabu, na kuchukua kama kanuni ya vitendo kwa 
mwelekeo wa mwenendo wetu wa kisiasa ambao sisi, pamoja na wakazi wengine wa dunia, bado tuko mbali na 
milki yenye furaha ya hekima kamilifu na wema kamili? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
17/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Kitabu pepe cha Project Gutenberg cha The Federalist Papers, na Alexander Hamilton, John Jay, na James Madison 
 
Hebu hatua ya unyogovu uliokithiri ambao heshima na sifa zetu za kitaifa zimezama, acha usumbufu 
ilihisiwa kila mahali kutokana na utawala mlegevu na mbovu wa serikali, acha uasi wa sehemu ya Jimbo la Kaskazini 
Carolina, machafuko ya marehemu huko Pennsylvania, na maasi na uasi 
Massachusetts, tangaza—! 
Kufikia sasa ni hisia ya jumla ya mwanadamu kutoka kwa kuendana na itikadi za wale wanaojaribu kulala usingizi 
hofu zetu za ugomvi na uhasama kati ya Mataifa, katika tukio la mgawanyiko, ambayo imekuwa tangu muda mrefu. 
uchunguzi wa maendeleo ya jamii unakuwa aina ya msisimko katika siasa, eneo hilo au ukaribu wa hali hiyo, 
hufanya mataifa kuwa maadui wa asili. Mwandishi mwenye akili anajieleza juu ya suala hili kwa athari hii: 
"MATAIFA JIRANI (anasema) kwa asili ni maadui wao kwa wao isipokuwa udhaifu wao wa kawaida 
inawalazimisha kushiriki katika JAMHURI YA SHIRIKISHO, na katiba yao inazuia tofauti hizo 
hafla za ujirani, kuzima wivu huo wa siri ambao unasababisha majimbo yote kujitukuza. 
gharama za jirani zao.” (11) Kifungu hiki, wakati huo huo, kinaashiria UOVU na kupendekeza 
DAWA. 
UMMA 
1. Aspasia, vide "Maisha ya Plutarch ya Pericles." 
2. Ibid. 
3. Ibid. 
4. Ibid. Phidias alitakiwa kuwa ameiba dhahabu ya umma, pamoja na ushirikiano wa Pericles, kwa ajili ya 
pambo la sanamu ya Minerva. 
5. Huvaliwa na mapapa. 
6. Madame de Maintenon. 
7. Duchess ya Marlborough. 
8. Madame de Pompadour. 
9. Ligi ya Cambray, inayomfahamu Mfalme, Mfalme wa Ufaransa, Mfalme wa Aragon, na wengi wa 
wakuu wa Italia na majimbo. 
10. Duke wa Marlborough. 
11. Tazama "Principes des Negociations" par l'Abbé de Mbly. 
 
SHIRIKISHO Namba 7. Somo Lile 
Inaendelea (Kuhusu Hatari kutoka 
Migogoro kati ya mataifa) 
Kwa Jarida la Kujitegemea. Alhamisi, Novemba 15, 1787 
HAMILTON 
Kwa Watu wa Jimbo la New York: 
WAKATI mwingine HUulizwa, kwa hali inayoonekana kuwa ya ushindi, ni vishawishi gani ambavyo Mataifa yangeweza kuwa nayo, ikiwa hayataungana, 
kufanya vita dhidi ya kila mmoja wao? Ingekuwa jibu kamili kwa swali hili kusema-vishawishi sawa 
ambao, kwa nyakati tofauti, wamegharikisha kwa damu mataifa yote ya ulimwengu. Lakini, kwa bahati mbaya kwetu, 
swali linakubali jibu maalum zaidi. Kuna sababu za tofauti ndani yetu mara moja 
kutafakari, ya mwelekeo ambao, hata chini ya vizuizi vya katiba ya shirikisho, tumekuwa nayo 
uzoefu wa kutosha kutuwezesha kufanya uamuzi wa kile kinachoweza kutarajiwa ikiwa vizuizi hivyo vingekuwa 
kuondolewa. 
Migogoro ya kimaeneo wakati wote imepatikana kuwa mojawapo ya vyanzo vyenye rutuba vya uhasama miongoni mwa mataifa. 
Labda sehemu kubwa zaidi ya vita ambavyo vimeharibu dunia vimetokana na asili hii. Sababu hii 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
18/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Kitabu pepe cha Project Gutenberg cha The Federalist Papers, na Alexander Hamilton, John Jay, na James Madison 
 
ingekuwapo kati yetu kwa nguvu kamili. Tuna sehemu kubwa ya eneo ambalo halijatulia ndani ya mipaka ya Muungano 
Mataifa. Bado kuna madai ya kutokubaliana na ambayo hayajaamuliwa kati ya kadhaa yao, na kuvunjika kwa Muungano. 
ingeweka msingi wa madai sawa kati yao wote. Inajulikana kuwa wamekuwa nayo hapo awali 
mjadala mzito na wa uhuishaji kuhusu haki za ardhi ambazo hazikutolewa wakati wa 
Mapinduzi, na ambayo kwa kawaida yalikwenda chini ya jina la ardhi ya taji. Mataifa ndani ya mipaka ya nani 
serikali za kikoloni walizojumuisha zimedai kuwa mali yao, na wengine wamepinga hilo 
haki za taji katika ibara hii iliyogatuliwa juu ya Muungano; hasa kwa sehemu hiyo yote ya Magharibi 
eneo ambalo, ama kwa milki halisi, au kupitia uwasilishaji wa wamiliki wa India, liliwekwa chini ya 
mamlaka ya mfalme wa Uingereza, hadi ilipoachiliwa katika mkataba wa amani. Hii, imesemwa, 
ilikuwa katika hafla zote kupatikana kwa Shirikisho kwa makubaliano na nguvu ya kigeni. Imekuwa busara 
sera ya Congress ili kusuluhisha mzozo huu, kwa kushinda juu ya Mataifa kufanya makubaliano kwa Umoja wa Mataifa. 
Mataifa kwa manufaa ya nchi nzima. Hili limekamilika hadi sasa, chini ya mwendelezo wa Muungano, hadi 
kumudu matarajio yaliyoamuliwa ya kumalizika kwa mzozo kwa njia ya kirafiki. Kuvunjika kwa Muungano, 
hata hivyo, ingefufua mzozo huu, na ingeunda wengine kwenye somo sawa. Kwa sasa, sehemu kubwa ya 
eneo la Magharibi lililo wazi ni, kwa kukomesha angalau, ikiwa si kwa haki yoyote ya mbele, mali ya pamoja ya Muungano. Kama 
ambayo yalikuwa mwishoni, Mataifa ambayo yalifanya usitishaji huo, kwa kanuni ya maelewano ya shirikisho, yangefaa wakati 
nia ya ruzuku ilikuwa imekoma, kurejesha ardhi kama marejesho. Mataifa mengine bila shaka yangesisitiza 
sehemu, kwa haki ya uwakilishi. Hoja yao itakuwa, kwamba ruzuku, ikishatolewa, haiwezi kubatilishwa; 
na kwamba haki ya kushiriki katika eneo lililopatikana au kulindwa kwa juhudi za pamoja za Muungano, 
ilibaki bila kupungua. Ikiwa, kinyume na uwezekano, inapaswa kukubaliwa na Mataifa yote, ambayo kila moja ilikuwa na haki ya 
sehemu ya hisa hii ya kawaida, bado kungekuwa na ugumu wa kupinduliwa, kama sheria sahihi ya 
mgawanyo. Kanuni tofauti zingeanzishwa na Mataifa tofauti kwa ajili hiyo; na kama wangeathiri 
kinyume na maslahi ya wahusika, huenda zisiwe rahisi kuathiriwa na marekebisho ya amani. 
Kwa hivyo, katika uwanja mpana wa eneo la Magharibi, tunaona ukumbi wa michezo wa kutosha kwa uhasama, bila 
mwamuzi yeyote au hakimu wa kawaida kuingilia kati kati ya pande zinazozozana. Kufikiria kutoka zamani hadi siku zijazo, 
tutakuwa na sababu nzuri ya kukamata, ambayo wakati mwingine upanga ungependekezwa kama mwamuzi wao. 
tofauti. Mazingira ya mzozo kati ya Connecticut na Pennsylvania, kuhusu ardhi katika 
Wyoming, utuonye tusiwe na moyo mkunjufu katika kutarajia malazi rahisi ya tofauti hizo. Makala 
ya shirikisho iliwalazimu wahusika kuwasilisha suala hilo kwa uamuzi wa mahakama ya shirikisho. Uwasilishaji ulikuwa 
alifanya, na mahakama iliamua kwa ajili ya Pennsylvania. Lakini Connecticut ilitoa dalili kali za kutoridhika 
kwa uamuzi huo; wala hakuonekana kujiuzulu kabisa kwake, hadi, kwa mazungumzo na usimamizi, 
kitu kama hicho kilipatikana kwa hasara ambayo alidhani kuwa ameipata. Hakuna kinachosemwa hapa 
iliyokusudiwa kuwasilisha karipio kidogo juu ya mwenendo wa Jimbo hilo. Bila shaka aliamini kwa dhati 
wamejeruhiwa na uamuzi huo; na Mataifa, kama watu binafsi, hukubali kwa kusitasita sana katika maamuzi 
kwa hasara yao. 
Wale ambao walipata fursa ya kuona ndani ya shughuli zilizohudhuria maendeleo ya 
mzozo kati ya Jimbo hili na wilaya ya Vermont, unaweza kuthibitisha upinzani tulioupata, vilevile 
kutoka kwa Mataifa yasiyopendezwa na yale ambayo yalipendezwa na dai; na inaweza kuthibitisha hatari ambayo 
amani ya Muungano ingeweza kufichuliwa, kama Serikali hii ingejaribu kudai haki zake kwa nguvu. Mbili 
nia zilizotanguliwa katika upinzani huo: moja, wivu ulioburudishwa na mamlaka yetu ya baadaye; na nyingine, 
maslahi ya baadhi ya watu wenye ushawishi katika Mataifa jirani, ambao walipata ruzuku ya ardhi chini ya 
serikali halisi ya wilaya hiyo. Hata nchi ambazo zilileta madai, kinyume na yetu, 
walionekana kuwa na bidii zaidi ya kuvunja Jimbo hili, kuliko kuanzisha madai yao wenyewe. Hizi zilikuwa Mpya 
Hampshire, Massachusetts, na Connecticut. New Jersey na Rhode Island, kwa nyakati zote, waligundua a 
bidii joto kwa ajili ya uhuru wa Vermont; na Maryland, hadi kushtushwa na kuonekana kwa muunganisho 
kati ya Kanada na Jimbo hilo, iliingia kwa kina katika maoni sawa. Haya yakiwa ni Mataifa madogo, yaliyoona na 
jicho lisilo la kirafiki mtazamo wa ukuu wetu unaokua. Katika ukaguzi wa miamala hii tunaweza kufuatilia baadhi 
sababu ambazo zinaweza kuhusisha Mataifa kati yao, ikiwa itakuwa hatima yao isiyofaa. 
kuwa mfarakano. 
Mashindano ya biashara yangekuwa chanzo kingine cha matunda ya ugomvi. Marekani chini vibaya 
mazingira yangekuwa na hamu ya kutoroka kutoka kwa hasara za hali ya ndani, na kushiriki katika 
faida za majirani zao waliobahatika zaidi. Kila Jimbo, au shirikisho tofauti, lingefuata mfumo wa 
sera ya kibiashara pekee yake. Hii inaweza kusababisha tofauti, mapendeleo, na kutengwa, ambayo inaweza 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
19/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Kitabu pepe cha Project Gutenberg cha The Federalist Papers, na Alexander Hamilton, John Jay, na James Madison 
 
kuzaa kutoridhika. Tabia za kujamiiana, kwa misingi ya marupurupu sawa, ambayo tumezoea 
tangu utatuzi wa kwanza wa nchi, ungeweka makali zaidi kwa sababu hizo za kutoridhika kuliko wao. 
bila shaka ingekuwa huru kutokana na hali hii. TUWE TAYARI KUHUSIANA 
INAJERUHI VITU VILIVYOKUWA KWA UHALISIA VITENDO VINAVYOHUSIKA VYA UHURU. 
ENZI KUSHAURIANA NA MASLAHI MBALIMBALI. Roho ya biashara, ambayo ni sifa ya 
sehemu ya kibiashara ya Amerika, haijaacha tukio lolote la kujionyesha bila kuboreshwa. Haiwezekani hata kidogo 
roho hii isiyozuiliwa ingelipa heshima kubwa kwa kanuni zile za biashara ambazo nchi mahususi zinaweza kuzitumia 
kujitahidi kupata manufaa ya kipekee kwa raia wao wenyewe. Ukiukwaji wa kanuni hizi, kwa upande mmoja, 
juhudi za kuwazuia na kuwafukuza, kwa upande mwingine, zingeweza kusababisha hasira, na hizi kwa kulipiza kisasi na vita. 
Fursa ambazo baadhi ya Mataifa zingekuwa nazo za kuyafanya mengine kuwa ushuru kwao kwa kibiashara 
kanuni zingewasilishwa kwa subira na Nchi tawala. Hali ya jamaa ya New York, 
Connecticut, na New Jersey wangeweza kumudu mfano wa aina hii. New York, kutokana na mahitaji ya mapato, 
lazima atoe ushuru kwa uagizaji wake. Sehemu kubwa ya majukumu haya lazima ilipwe na wenyeji wa hizo mbili nyingine 
Nchi katika uwezo wa watumiaji wa kile tunachoagiza. New York haitakuwa tayari au haiwezi kuacha 
faida hii. Raia wake hawatakubali kwamba ushuru unaolipwa nao uondolewe kwa niaba ya 
raia wa majirani zake; wala isingekuwa jambo linalowezekana, kama kusingekuwa na kizuizi hiki katika njia, kutofautisha 
wateja katika masoko yetu wenyewe. Connecticut na New Jersey zingewasilisha kwa muda mrefu kutozwa ushuru na New York kwa 
faida yake ya kipekee? Je, tutaruhusiwa kwa muda mrefu kubaki katika starehe tulivu na isiyosumbua ya a 
jiji kuu, kutoka kwa milki ambayo tulipata faida ya kuchukiza sana kwa majirani zetu, na, kwa 
maoni, ya kukandamiza sana? Je, tutaweza kuihifadhi dhidi ya uzito uliopo wa Connecticut kwenye moja 
upande, na shinikizo la kushirikiana la New Jersey kwa upande mwingine? Haya ni maswali ambayo temerity peke yake yatatatua 
jibu kwa uthibitisho. 
Deni la umma la Muungano litakuwa sababu zaidi ya mgongano kati ya Mataifa tofauti au 
mashirikisho. Ugawaji, kwa mara ya kwanza, na uzima unaoendelea baadaye, ungekuwa 
sawa na tija ya ucheshi mbaya na uadui. Itawezekana vipi kukubaliana juu ya sheria ya ugawaji 
ya kuridhisha kwa wote? Hakuna inayoweza kupendekezwa ambayo haina pingamizi kabisa. Haya, 
kama kawaida, itatiwa chumvi na maslahi mabaya ya wahusika. Kuna hata maoni tofauti kati ya 
Mataifa kuhusu kanuni ya jumla ya kulipa deni la umma. Baadhi yao, ama chini ya hisia na 
umuhimu wa mikopo ya taifa, au kwa sababu wananchi wao wana kidogo, kama wapo, maslahi ya haraka katika swali, kujisikia 
kutojali, ikiwa sio chukizo, kwa malipo ya deni la ndani kwa kiwango chochote. Hawa wangependelea 
kukuza ugumu wa usambazaji. Wengine wao, kundi kubwa ambalo raia wake ni wadai 
ya umma zaidi ya uwiano wa Serikali katika jumla ya deni la taifa, itakuwa ngumu kwa baadhi 
utoaji wa usawa na ufanisi. Kuahirisha mambo ya zamani kungesisimua chuki za hao wa pili. 
Utatuzi wa sheria, kwa wakati huo, ungeahirishwa kwa tofauti za kweli za maoni na ucheleweshaji ulioathiriwa. 
Raia wa Mataifa wanaopenda wangepiga kelele; mataifa ya kigeni yangehimiza kuridhika kwa haki yao 
madai, na amani ya Mataifa itakuwa hatari kwa dharura mara mbili ya uvamizi wa nje na 
mzozo wa ndani. 
Tuseme ugumu wa kukubaliana juu ya sheria umezidi, na mgawanyo kufanywa. Bado ipo kubwa 
nafasi ya kudhani kwamba sheria iliyokubaliwa, baada ya majaribio, itapatikana kuwa ngumu zaidi kwa baadhi ya Mataifa 
kuliko wengine. Wale ambao walikuwa wanakabiliwa nayo kwa kawaida wangetafuta kupunguza mzigo. The 
wengine kwa kawaida wangekataa kusahihisha, ambayo ingewezekana kuishia katika ongezeko lao wenyewe 
incumbrances. Kukataa kwao kungekuwa kisingizio cha kukubalika sana kwa Mataifa yanayolalamika kuwazuia 
michango, si ya kukumbatiwa kwa bidii; na kutofuatwa kwa Mataifa haya na mashirikiano yao 
itakuwa msingi wa mjadala mkali na ugomvi. Ikiwa hata sheria iliyopitishwa inapaswa kuhalalisha kwa vitendo 
usawa wa kanuni yake, bado makosa katika malipo kwa baadhi ya Mataifa yangetokana na a 
utofauti wa sababu nyingine—upungufu halisi wa rasilimali; usimamizi mbaya wa fedha zao; bahati mbaya 
usumbufu katika usimamizi wa serikali; na, pamoja na wengine, kusita ambayo wanaume 
kwa kawaida hutengana na pesa kwa madhumuni ambayo yamepita mahitaji ambayo yamewazalisha, na kuingilia kati 
na ugavi wa mahitaji ya haraka. Uhalifu, kutokana na sababu zozote zile, unaweza kuleta malalamiko, 
kashfa, na ugomvi. Labda hakuna kitu kinachoweza kuvuruga utulivu wa mataifa kuliko 
kuwajibika kwa michango ya pande zote kwa kitu chochote cha kawaida ambacho hakitoi sawa na kwa bahati mbaya 
faida. Kwa maana ni uchunguzi, kama ukweli kama ilivyo kawaida, kwamba hakuna kitu ambacho wanadamu hutofautiana kwa urahisi kama 
malipo ya pesa. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
20/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Kitabu pepe cha Project Gutenberg cha The Federalist Papers, na Alexander Hamilton, John Jay, na James Madison 
 
Sheria zinazokiuka mikataba ya kibinafsi, kwa kuwa ni sawa na uchokozi juu ya haki za Mataifa ambayo 
wananchi wanajeruhiwa nao, inaweza kuchukuliwa kama chanzo kingine cha uhasama. Hatujaidhinishwa kufanya hivyo 
kutarajia kwamba roho ya uhuru zaidi au zaidi ya usawa itasimamia sheria za Mataifa binafsi 
baadaye, ikiwa haijazuiliwa na ukaguzi wowote wa ziada, kuliko tulivyoona hapo awali katika matukio mengi sana 
kudhalilisha kanuni zao kadhaa. Tumeona tabia ya kulipiza kisasi iliyosisimka huko Connecticut 
matokeo ya mambo makubwa yaliyofanywa na Bunge la Rhode Island; na tunakisia kwamba, ndani 
kesi kama hizo, chini ya hali nyingine, vita, si ya PARCHIMENT, lakini ya upanga, kuwaadhibu watu kama hao 
ukiukaji mbaya wa wajibu wa maadili na haki ya kijamii. 
Uwezekano wa miungano isiyooana kati ya Mataifa tofauti au shirikisho na mataifa tofauti ya kigeni 
mataifa, na madhara ya hali hii juu ya amani ya nchi nzima, yamefunuliwa vya kutosha katika baadhi 
karatasi zilizotangulia. Kwa mtazamo ambao wameonyesha sehemu hii ya somo, hitimisho hili linapaswa kutolewa, 
kwamba Amerika, ikiwa haijaunganishwa kabisa, au tu kwa sare dhaifu ya ligi rahisi, ya kukera na ya kujihami, ingeweza, 
kwa utendakazi wa miungano hiyo ya kushtukiza, itaingizwa hatua kwa hatua katika labyrinths zote mbaya za Uropa. 
siasa na vita; na kwa ugomvi wa uharibifu wa sehemu ambazo aligawanywa, ingekuwa na uwezekano 
kuwa mawindo ya usanii na hila za mamlaka sawa na maadui wao wote. Gawanya et ipera(1) 
lazima iwe kauli mbiu ya kila taifa ambalo ama linatuchukia au linatuogopa.(2) 
UMMA 
1. Gawanya na uamuru. 
2. Ili somo zima la karatasi hizi liwekwe kwa umma haraka iwezekanavyo, ndivyo 
ilipendekeza kuzichapisha mara nne kwa wiki—Jumanne katika New York Packet na Alhamisi katika Daily 
Mtangazaji.