FEDERALIST nr 1. Allmän introduktion 
För Independent Journal. Lördagen den 27 oktober 1787 
HAMILTON 
Till folket i delstaten New York: 
EFTER en otvetydig erfarenhet av ineffektiviteten hos den bestående federala regeringen, uppmanas du 
att överväga om en ny konstitution för Amerikas förenta stater. Ämnet talar sin egen betydelse; 
förstår i dess konsekvenser ingenting mindre än UNION:s säkerhet och välfärd 
delar som den består av, ödet för ett imperium i många avseenden det mest intressanta i världen. Det har den 
ofta påpekats att det verkar ha varit förbehållet folket i detta land, genom deras uppförande och 
till exempel för att avgöra den viktiga frågan, om mäns samhällen verkligen är kapabla att etablera sig eller inte 
god regering från eftertanke och val, eller om de för alltid är avsedda att vara beroende för sin politiska 
författningar om olycka och våld. Om det finns någon sanning i anmärkningen, kan krisen vi har kommit fram till 
med anständighet betraktas som den era då beslutet ska fattas; och ett felaktigt val av den del vi 
skall agera kan i denna uppfattning förtjäna att betraktas som mänsklighetens allmänna olycka. 
Denna idé kommer att lägga filantropins incitament till de av patriotism, för att öka den omsorg som alla 
hänsynsfulla och goda män måste känna för evenemanget. Glad blir det om vårt val skulle styras av en 
förnuftig uppskattning av våra sanna intressen, oberörd och opartisk av överväganden som inte är kopplade till 
allmännytta. Men detta är en sak som är mer ivrig att önska än att förvänta sig på allvar. Planen erbjuds till vår 
överläggningar påverkar för många speciella intressen, förnyar sig på för många lokala institutioner, för att inte involveras i 
dess diskussion en mångfald föremål främmande för dess förtjänster, och synpunkter, passioner och fördomar som är föga gynnsamma för 
upptäckten av sanningen. 
Bland de mest formidable av de hinder som den nya konstitutionen kommer att behöva stöta på kan lätt 
särskilja det uppenbara intresset hos en viss klass av män i varje stat att motstå alla förändringar som kan 
riskera en minskning av makten, ersättningen och konsekvensen av de ämbeten de innehar under staten 
anläggningar; och den perversa ambitionen hos en annan klass av män, som antingen kommer att hoppas att förhöja 
sig själva genom deras lands förvirring, eller kommer att smickra sig med rättvisare utsikter att upphöjas från 
imperiets indelning i flera partiella konfederationer än från dess union under en regering. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
5/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, av Alexander Hamilton, John Jay och James Madison 
 
Det är dock inte min avsikt att uppehålla mig vid observationer av denna karaktär. Jag är väl medveten om att det skulle vara det 
oprigtigt att urskillningslöst lösa oppositionen från någon uppsättning män (bara för att deras situationer kan 
utsätta dem för misstänksamhet) till intresserade eller ambitiösa åsikter. Uppriktighet kommer att tvinga oss att erkänna att även sådana män 
kan påverkas av upprättstående avsikter; och det kan inte betvivlas att mycket av oppositionen som har gjort sitt 
utseende, eller kan härefter göra sitt framträdande, kommer från källor, åtminstone oklanderligt, om inte respektabelt 
— sinnenas ärliga misstag vilseledas av förutfattade meningar och rädslor. Så många faktiskt och så 
kraftfulla är de orsaker som tjänar till att ge en falsk fördom åt domen, som vi vid många tillfällen ser kloka 
och goda män på fel såväl som på rätt sida av frågor av första storleksordningen för samhället. Detta 
omständighet, om vederbörligen uppmärksammats, skulle ge en lektion av måttfullhet för dem som är så mycket övertygade 
att de har rätt i någon kontrovers. Och ytterligare ett skäl till försiktighet i detta avseende kan dras 
från reflektionen att vi inte alltid är säkra på att de som förespråkar sanningen påverkas av renare 
principer än deras antagonister. Ambition, girighet, personlig fiendskap, partiopposition och många andra 
motiv som inte är mer lovvärda än dessa, är benägna att fungera lika bra på dem som stöder som de som motsätter sig 
höger sida av en fråga. Om det inte ens fanns dessa incitament till måttfullhet, kunde ingenting vara mer illa bedömt 
än den intoleranta anda som i alla tider har präglat politiska partier. För i politiken, som i religionen, är det så 
lika absurt att sikta på att göra proselyter med eld och svärd. Kätterier i båda kan sällan botas av 
förföljelse. 
Och ändå, hur just dessa känslor än tillåts vara, har vi redan tillräckliga indikationer på att det kommer att göra det 
ske i detta som i alla tidigare fall av stor nationell diskussion. En ström av arga och elakartade passioner kommer 
släppas lös. För att döma av de motsatta parternas uppträdande, kommer vi att få slutsatsen att de kommer att göra det 
ömsesidigt hoppas på att bevisa att deras åsikter är rättfärdiga och att öka antalet konvertiter med 
deras deklamationer och bitterheten i deras smädelser. En upplyst iver för energin och 
regeringens effektivitet kommer att stigmatiseras som en avkomma till ett humör som är förtjust i despotisk makt och fientligt inställd till 
principerna om frihet. En överdriven avundsjuka på fara för folkets rättigheter, vilket är mer 
vanligen kommer huvudets fel än hjärtats fel att framställas som blott låtsas och konstgjordhet, det inaktuella betet 
för popularitet på bekostnad av allmännyttan. Det kommer att glömmas, å ena sidan, att svartsjuka är det vanliga 
åtföljd av kärlek, och att frihetens ädla entusiasm är benägen att infekteras med en ande av smal och 
illiberal misstro. Å andra sidan kommer det att glömmas bort att regeringens kraft är avgörande för 
frihetens säkerhet; att, i kontemplationen av en sund och välinformerad bedömning, kan deras intresse aldrig vara 
separerade; och att en farlig ambition oftare lurar bakom den skumma masken av iver för de rättigheter 
människor än under det förbjudna sken av iver för regeringens fasthet och effektivitet. Historien kommer 
lär oss att den förra har befunnits vara en mycket säkrare väg till införandet av despotism än den senare, 
och att av de män som har störtat republikernas friheter har det största antalet börjat sin karriär 
genom att betala en obsequious domstol till folket; påbörjande av demagoger och slut på tyranner. 
Under loppet av de föregående observationerna har jag haft ett öga, mina medborgare, att sätta er på er 
skydda dig mot alla försök, oavsett håll, att påverka ditt beslut i ett ögonblick 
ditt välbefinnande, genom alla andra intryck än de som kan härröra från bevis på sanning. Du kommer, nej 
tvivel, på samma gång, har samlat från den allmänna omfattningen av dem, att de utgår från en källa inte 
ovänliga mot den nya konstitutionen. Ja, mina landsmän, det äger jag åt er, efter att ha givit det en uppmärksam 
övervägande, jag är helt klart av den åsikten att det är ditt intresse att anta det. Jag är övertygad om att detta är den säkraste kursen 
för din frihet, din värdighet och din lycka. Jag påverkar inte reserver som jag inte känner. Jag kommer inte att roa dig 
med ett sken av övervägande när jag har bestämt mig. Jag erkänner uppriktigt för dig min övertygelse, och jag 
kommer fritt att lägga fram skälen på vilka de är baserade för dig. Medvetandet om goda avsikter föraktar 
tvetydighet. Jag ska dock inte multiplicera yrken på detta sätt. Mina motiv måste finnas kvar i depån 
mitt eget bröst. Mina argument kommer att vara öppna för alla och kan bedömas av alla. De ska åtminstone erbjudas i en 
ande som inte ska vanära sanningens sak. 
Jag föreslår, i en serie artiklar, att diskutera följande intressanta detaljer: 
UNIONENS NYTTIGHET FÖR DITT POLITISKA VÄLSTÅND Otillräckligheten i 
NUVARANDE KONFEDERATION FÖR ATT BEVARA DEN FÖRENINGEN NÖDVÄNDEN AV EN REGERING KL. 
MINST LIKA ENERGISK MED DEN FÖRESLAGNA, FÖR ATT UPPFÄLLA DETTA MÅL 
DEN FÖRESLAGNA KONSTITUTIONENS ÖVERENSSTÄMMELSE MED DE SÄNTA PRINCIPERNA FÖR 
REPUBLIKANSK REGERING DESS ANALOGI TILL DIN EGEN STATSKONSTITUT och slutligen, 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
6/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, av Alexander Hamilton, John Jay och James Madison 
 
YTTERLIGARE SÄKERHET SOM DESS ANTAGANDE KOMMER ATT BEHÅLLA DETTA 
STYRINGSARTER, TILL FRIHET OCH TILL EGENDOM. 
Under den här diskussionens fortskridande kommer jag att försöka ge ett tillfredsställande svar på alla de invändningar som 
ska ha dykt upp, vilket kan tyckas ha något anspråk på din uppmärksamhet. Det kan kanske anses överflödigt att lägga fram argument för att bevisa UNION:s användbarhet, en poäng, utan tvekan, 
djupt ingraverat i hjärtan hos den stora folkmassan i varje stat, och en som man kan tänka sig, 
har inga motståndare. Men faktum är att vi redan hör det viskas i privata kretsar hos dem som opponerar sig 
den nya konstitutionen, att de tretton staterna är av för stor utsträckning för något allmänt system, och att vi måste av 
med nödvändighet tillgripa separata konfederationer av distinkta delar av helheten.(1) Denna doktrin kommer i allt 
sannolikhet, gradvis spridas, tills den har tillräckligt många för att stå ut med en öppen erkännande av den. För ingenting 
kan vara mer uppenbart för dem som kan ta en större bild av ämnet än alternativet med en 
antagande av den nya konstitutionen eller en upplösning av unionen. Det kommer därför att vara användbart till att börja med 
undersöker fördelarna med denna union, de vissa ondskan och de troliga farorna som varje stat kommer att vara för 
utsatt för dess upplösning. Detta kommer följaktligen att utgöra ämnet för min nästa adress. 
PUBLIUS 
1. Samma idé, som spårar argumenten till deras konsekvenser, finns i flera av de sena publikationerna 
mot den nya grundlagen. 
 
FEDERALIST nr 2. Angående faror från 
Utländsk kraft och inflytande 
För Independent Journal. Onsdagen den 31 oktober 1787 
JAY 
Till folket i delstaten New York: 
NÄR folket i Amerika reflekterar över att de nu uppmanas att avgöra en fråga, som i sin 
konsekvenser, måste visa sig vara en av de viktigaste som någonsin engagerat deras uppmärksamhet, anständigheten av deras 
att ta en mycket omfattande, såväl som en mycket allvarlig syn på det, kommer att vara uppenbart. 
Ingenting är säkrare än regeringens oumbärliga nödvändighet, och det är lika obestridligt att 
närhelst och hur det än inrättas måste folket överlåta några av sina naturliga rättigheter till det för att överlåta det 
med erforderliga befogenheter. Det är därför väl värt att överväga om det skulle bidra mer till intresset 
av folket i Amerika att de, för alla allmänna syften, borde vara en nation, under en federal regering, 
eller att de skulle dela upp sig i separata konfederationer och ge till chefen för var och en av samma slag 
befogenheter som de rekommenderas att placera i en nationell regering. 
Det har tills nyligen varit en mottagen och motsägelsefull åsikt att välståndet för folket i Amerika 
var beroende av deras fortsatta fast förenade, och önskningar, böner och ansträngningar från våra bästa och klokaste medborgare 
har ständigt riktats till det objektet. Men nu dyker det upp politiker som insisterar på att denna åsikt är felaktig, 
och att istället för att söka trygghet och lycka i föreningen, borde vi söka den i en uppdelning av staterna i 
distinkta konfederationer eller suveräniteter. Hur extraordinär denna nya doktrin än kan verka, har den ändå gjort det 
dess förespråkare; och vissa karaktärer som var mycket emot det tidigare, är för närvarande av antalet. 
Oavsett vilka argument eller incitament som har åstadkommit denna förändring i känslorna och 
uttalanden från dessa herrar, skulle det verkligen inte vara klokt av folket i stort att anta dessa nya politiska 
principer utan att vara helt övertygade om att de är grundade på sanning och sund politik. 
Det har ofta gett mig ett nöje att observera att det oberoende Amerika inte bestod av fristående och avlägsna 
territorier, men det enda sammanlänkade, bördiga, vidsträckta landet var delen av våra västerländska frihetssöner. 
Försynen har på ett särskilt sätt välsignat den med en mängd olika jordar och produktioner, och vattnat den med 
otaliga bäckar, till glädje och boende för dess invånare. En rad farbara vatten 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
7/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, av Alexander Hamilton, John Jay och James Madison 
 
bildar en slags kedja runt dess gränser, som för att binda samman den; medan de ädlaste floderna i världen rinner 
på bekväma avstånd, presentera dem med motorvägar för enkel kommunikation av vänliga hjälpmedel, och det ömsesidiga 
transport och utbyte av deras olika varor. Med lika stor glädje har jag lika ofta lagt märke till att Providence med glädje har kunnat ge denna uppkopplad 
land till ett enat folk – ett folk som härstammar från samma förfäder och talar samma språk, 
bekänner sig till samma religion, fästa vid samma principer för regeringen, mycket lika i sina sätt och 
seder, och som genom sina gemensamma råd, vapen och ansträngningar kämpar sida vid sida under en lång och blodig 
krig, har ädelt etablerat allmän frihet och oberoende. 
Detta land och detta folk verkar ha skapats för varandra, och det verkar som om det var designen av 
Försynen, att ett arv så passande och lämpligt för en skara bröder, förenade med varandra av 
starkaste band, bör aldrig delas upp i ett antal osociala, svartsjuka och främmande suveräniteter. 
Liknande känslor har hittills rådt bland alla människosläktingar bland oss. Till alla 
allmänna syften vi har enhetligt varit ett folk varje enskild medborgare överallt åtnjuter detsamma 
nationella rättigheter, privilegier och skydd. Som en nation har vi skapat fred och krig; som en nation vi har 
besegrade våra gemensamma fiender; som en nation har vi bildat allianser och gjort fördrag och ingått 
olika avtal och konventioner med främmande stater. 
En stark känsla av värdet och välsignelserna av förening fick folket att vid en mycket tidig period inrätta en 
federala regeringen att bevara och föreviga den. De bildade det nästan så snart de hade en politisk tillvaro; 
nej, vid en tidpunkt då deras bostäder stod i lågor, när många av deras medborgare blödde, och när 
framsteg av fientlighet och ödslighet lämnade lite utrymme för de lugna och mogna undersökningar och reflektioner som 
måste någonsin föregå bildandet av en klok och välbalanserad regering för ett fritt folk. Det ska det inte vara 
undrade över, att en i tider så olycksbringande regering instiftad regering skulle på experiment hitta mycket 
bristfällig och otillräcklig för det syfte den var avsedd att besvara. 
Detta intelligenta folk uppfattade och ångrade dessa brister. Fortsätter fortfarande inte mindre fäst vid facket än 
förälskade i frihet, observerade de faran som omedelbart hotade den förra och mer avlägset den 
senare; och övertygad om att riklig säkerhet för båda bara kunde hittas i en nationell regering mer 
klokt inramade, de som med en röst sammankallade det sena konventet i Philadelphia, för att ta det viktiga 
ämne som övervägs. 
Denna konvent bestod av män som hade folkets förtroende, och många av dem hade 
bli mycket utmärkta av sin patriotism, dygd och visdom, i tider som prövade sinnen och hjärtan hos 
män, åtog sig den mödosamma uppgiften. I den milda tiden av fred, med sinnen obesatta av andra ämnen, de 
gått många månader i svalt, oavbrutet och dagligt samråd; och slutligen, utan att ha blivit imponerad av 
makt, eller påverkade av någon passion förutom kärlek till sitt land, presenterade och rekommenderade de till 
människor den plan som tagits fram av deras gemensamma och mycket enhälliga råd. 
Erkänn, för så är det faktum att denna plan bara rekommenderas, inte påtvingas, men låt det ändå komma ihåg att 
det rekommenderas varken att BLINDA godkännande eller att BLINDA reprobation; men därtill lugn och uppriktig 
hänsyn som ämnets omfattning och betydelse kräver, och som det verkligen borde göra 
ta emot. Men detta (som påpekades i föregående nummer av denna tidning) är mer att önska än väntat, 
att det kan övervägas och prövas så. Erfarenhet vid ett tidigare tillfälle lär oss att inte vara för glada i 
sådana förhoppningar. Det är ännu inte glömt att välgrundade farhågor om överhängande fara framkallade människorna i 
Amerika att bilda den minnesvärda kongressen 1774. Det organet rekommenderade vissa åtgärder till sina 
beståndsdelar, och händelsen bevisade deras visdom; ändå är det färskt i minnet hur snart pressen började 
vimlar av pamfletter och veckotidningar mot just dessa åtgärder. Inte bara många av officerarna i 
regering, som lydde föreskrifterna av personligt intresse, men andra, från en felaktig uppskattning av konsekvenserna, 
eller otillbörlig påverkan av tidigare fasthållanden, eller vars ambition syftade till föremål som inte överensstämde med 
allmännyttan, var outtröttliga i sina ansträngningar att förmå folket att avvisa råden från den patriotiska 
kongressen. Många blev verkligen lurade och vilseledda, men den stora majoriteten av folket resonerade och bestämde sig 
klokt; och glada att de reflekterar över att de gjorde det. 
De ansåg att kongressen var sammansatt av många visa och erfarna män. Det, att bli sammankallad 
från olika delar av landet tog de med sig och förmedlade till varandra en mängd nyttiga 
information. Det, under tiden som de gick tillsammans för att undersöka och diskutera det sanna 
deras lands intressen, måste de ha skaffat sig mycket noggrann kunskap om detta. Att de var 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
8/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, av Alexander Hamilton, John Jay och James Madison 
 
individuellt intresserade av den allmänna friheten och välståndet, och därför att det inte var mindre deras böjelse än 
deras plikt att endast rekommendera sådana åtgärder, som de efter mognaste övervägande verkligen ansåg förståndiga 
och tillrådligt. 
Dessa och liknande överväganden fick sedan folket att förlita sig mycket på omdömet och integriteten hos 
kongressen; och de tog deras råd, trots de olika konsterna och ansträngningarna som användes för att avskräcka dem från det. 
Men om folket i stort hade anledning att anförtro sig till männen från den kongressen, av vilka få hade blivit fullt prövade eller 
allmänt kända, ännu större anledning har de nu att respektera konventionens dom och råd, för det 
är välkänt att några av de mest framstående ledamöterna av den kongressen, som sedan dess har prövats och 
med rätta godkända för patriotism och förmågor, och som har blivit gamla på att skaffa sig politisk information, var också 
medlemmar av denna konvent, och förde in sin samlade kunskap och erfarenhet. 
Det är värt att påpeka att inte bara den första utan varje efterföljande kongress, såväl som det sena konventet, 
har alltid anslutit sig till folket i att tro att Amerikas välstånd berodde på dess union. Till 
bevara och föreviga det var folkets stora mål för att bilda den konventionen, och det är också den stora 
föremål för den plan som konventet har rekommenderat dem att anta. Med vilken anständighet alltså, eller för vad 
goda syften, är försök vid denna speciella period som gjorts av vissa män att avskriva vikten av 
Union? Eller varför föreslås det att tre eller fyra konfederationer skulle vara bättre än en? Jag är övertygad i min 
eget sinne att folket alltid har tänkt rätt om detta ämne, och att deras universella och enhetliga 
engagemanget för unionens sak vilar på stora och tungt vägande skäl, som jag kommer att sträva efter att utveckla och 
förklara i några efterföljande tidningar. De som främjar idén att ersätta ett antal distinkta konfederationer i 
rummet för konventets plan, verkar tydligt förutse att ett förkastande av den skulle sätta fortsättningen 
av unionen i största fara. Det skulle verkligen vara fallet, och jag önskar verkligen att det kan vara så 
tydligt förutsett av varje god medborgare, att närhelst unionens upplösning kommer, kommer Amerika att ha 
anledning att utropa, med poetens ord: "FARVEL! ETT LÅNGT FARVEL TILL ALL MIN STORHET." 
PUBLIUS 
 
FEDERALIST nr 3. Samma ämne 
Fortsättning (Angående faror från utländska 
Kraft och inflytande) 
För Independent Journal. Lördagen den 3 november 1787 
JAY 
Till folket i delstaten New York: 
DET ÄR inte en ny observation att folket i något land (om, som amerikanerna, intelligenta och 
välinformerade) adopterar sällan och framhärdar stadigt i många år i en felaktig åsikt som respekterar deras 
intressen. Den hänsynen tenderar naturligtvis att skapa stor respekt för den höga opinion som folket har 
Amerika har så länge och enhetligt hyst vikten av att de fortsätter att vara fast förenade under en 
federal regering, med tillräckliga befogenheter för alla allmänna och nationella ändamål. 
Ju mer uppmärksamt jag överväger och undersöker orsakerna som verkar ha gett upphov till denna åsikt, 
desto mer blir jag övertygad om att de är övertygande och avgörande. 
Bland de många föremål som ett klokt och fritt folk finner det nödvändigt att rikta sin uppmärksamhet på, den av 
sörja för deras SÄKERHET tycks vara den första. Folkets SÄKERHET har utan tvivel samband med en stor 
olika omständigheter och överväganden, och ger följaktligen stort utrymme för dem som vill definiera 
det exakt och heltäckande. 
För närvarande menar jag bara att betrakta det eftersom det respekterar säkerheten för att bevara fred och lugn, som 
såväl som mot faror från UTLÄNDSKA VAPEN OCH PÅVERKAN, som från faror av SLIK SLAG som uppstår 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
9/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, av Alexander Hamilton, John Jay och James Madison 
 
av inhemska orsaker. Eftersom den förra av dessa kommer först i ordningen, är det korrekt att den ska diskuteras först. Låt 
vi övergår därför till att undersöka om folket inte har rätt i sin uppfattning att en hjärtlig union, under en 
effektiv nationell regering, ger dem den bästa säkerheten som kan tänkas ut mot FIENDOMAR från 
utomlands. 
Antalet krig som har hänt eller kommer att hända i världen kommer alltid att finnas med 
proportion till antalet och vikten av orsakerna, vare sig de är VERKLIGA eller LÅTSAS, som PROVOCERAR eller 
BJUD IN dem. Om denna kommentar är rättvis, blir det användbart att fråga om så många RÄTTVISA orsaker till krig är sannolika 
att ges av UNITED AMERICA som av DISENATED America; för om det skulle visa sig att USA 
kommer förmodligen att ge minst, så kommer det att följa att unionen i detta avseende mest tenderar att bevara folket 
i ett tillstånd av fred med andra nationer. 
De RÄTTVISA orsakerna till krig, för det mesta, uppstår antingen från brott mot fördrag eller från direkt våld. 
Amerika har redan slutit fördrag med inte mindre än sex främmande nationer, och alla av dem, utom Preussen, är 
maritima, och därför kunna irritera och skada oss. Hon har också omfattande handel med Portugal, Spanien och 
Storbritannien, och med avseende på de två sistnämnda, har dessutom grannskapsförhållandena att ta hand om. 
Det är av stor vikt för freden i Amerika att hon följer nationernas lagar gentemot alla dessa makter, 
och för mig förefaller det uppenbart att detta kommer att göras mer perfekt och punktligt av en nationell regering 
än det kunde vara antingen av tretton separata stater eller av tre eller fyra distinkta konfederationer. 
För när en effektiv nationell regering väl har etablerats, kommer de bästa männen i landet inte bara att göra det 
samtycke att tjäna, men kommer också i allmänhet att utses att hantera det; för, fastän stad eller land, eller annat 
kontrakterat inflytande, kan placera män i statliga församlingar, eller senater, eller domstolar eller verkställande organ 
avdelningar, ännu mer allmänt och omfattande rykte för talanger och andra kvalifikationer kommer att vara nödvändiga 
rekommendera män till ämbeten under den nationella regeringen, särskilt eftersom den kommer att ha det bredaste fältet att välja på, 
och aldrig uppleva den bristen på ordentliga personer som inte är ovanlig i vissa av staterna. Därför kommer det 
resultat som förvaltningen, de politiska råden och den nationella regeringens rättsliga beslut kommer att bli 
klokare, systematiskare och klokare än enskilda staters, och följaktligen mer tillfredsställande med 
respekt för andra nationer, samt mer SÄKER med respekt för oss. 
För under den nationella regeringen kommer fördrag och fördragsartiklar, såväl som nationernas lagar, att göra det 
alltid förklaras i en mening och verkställas på samma sätt, medan domar på samma sätt 
punkter och frågor, i tretton stater, eller i tre eller fyra konfederationer, kommer inte alltid att överensstämma eller vara konsekventa; 
och det, liksom från mängden oberoende domstolar och domare som utses av olika och oberoende 
regeringar, från olika lokala lagar och intressen som kan påverka och påverka dem. Visdomen av 
konventionen, för att hänföra sådana frågor till jurisdiktionen och bedömningen av domstolar som utsetts av och 
ansvarig endast för en nationell regering, kan inte berömmas för mycket. 
Eftersom utsikten till nuvarande förlust eller fördel ofta kan fresta det styrande partiet i en eller två stater att 
avvika från god tro och rättvisa; men dessa frestelser når inte de andra staterna och följaktligen 
med lite eller inget inflytande på den nationella regeringen, kommer frestelsen att vara fruktlös, och god tro och 
rättvisan bevaras. Fallet med fredsfördraget med Storbritannien lägger stor vikt till detta resonemang. För även om det styrande partiet i en stat skulle vara benäget att motstå sådana frestelser, men som sådan 
frestelser kan, och gör vanligtvis, ett resultat av omständigheter som är speciella för staten, och kan påverka en stor 
antalet invånare, kanske det styrande partiet inte alltid kan, om så vill, förhindra orättvisan 
mediterade, eller för att straffa angriparna. Men den nationella regeringen, inte påverkas av de lokala 
omständigheter, kommer varken att förmås att begå fel själva, eller vill ha makt eller böjelse till 
förhindra eller straffa andras begåvning. 
Så långt, därför, som antingen designade eller oavsiktliga brott mot fördrag och nationers lagar ger JUST 
orsaker till krig, är de mindre att gripa under en allmän regering än under flera mindre, och 
i det avseendet förespråkar den förra mest folkets SÄKERHET. 
När det gäller de rättvisa orsakerna till krig som utgår från direkt och olagligt våld, är det lika klart för mig 
att en bra nationell regering erbjuder mycket mer säkerhet mot sådana faror än vad som kan härledas 
från något annat håll. 
Eftersom sådant våld oftare orsakas av passioner och intressen hos en del än av helheten; 
en eller två stater än i unionen. Inte ett enda indisk krig har ännu orsakats av aggressioner från 
nuvarande federala regeringen, svag som den är; men det finns flera fall av indiska fientligheter 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
10/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, av Alexander Hamilton, John Jay och James Madison 
 
provocerad av enskilda staters olämpliga beteende, som antingen inte kan eller vill begränsa eller straffa 
brott, har gett anledning till slakt av många oskyldiga invånare. 
Grannskapet till spanska och brittiska territorier, som gränsar till vissa stater och inte till andra, naturligtvis 
begränsar orsakerna till bråk mer omedelbart till gränserna. De angränsande staterna, om några, kommer att vara dessa 
som, under impuls av plötslig irritation och en snabb känsla av uppenbart intresse eller skada, kommer att vara mest sannolikt, 
genom direkt våld, för att väcka krig med dessa nationer; och ingenting kan så effektivt undanröja den faran som en 
nationell regering, vars visdom och försiktighet inte kommer att förminskas av de passioner som utlöser 
parter omedelbart intresserade. 
Men inte bara färre rättvisa orsaker till krig kommer att ges av den nationella regeringen, utan det kommer också att finnas fler 
deras makt att ta emot och lösa dem i godo. De kommer att vara mer tempererade och coola, och i det 
respekt, såväl som i andra, kommer att vara mer i kapacitet att agera med råd än den brottsliga staten. Stoltheten över 
stater, såväl som av män, bereder dem naturligtvis att rättfärdiga alla sina handlingar och motsätter sig att de erkänner, 
korrigera eller reparera sina fel och förseelser. Den nationella regeringen kommer i sådana fall inte att påverkas av 
denna stolthet, men kommer att fortsätta med måttlighet och uppriktighet för att överväga och besluta om de medel som är mest lämpliga för 
befria dem från de svårigheter som hotar dem. 
Dessutom är det välkänt att bekräftelser, förklaringar och kompensationer ofta accepteras som 
tillfredsställande från en stark enad nation, vilket skulle avvisas som otillfredsställande om det erbjuds av en stat eller 
konfederation av ringa hänsyn eller makt. 
År 1685 försökte staten Genua, efter att ha förolämpat Ludvig XIV., att blidka honom. Han krävde 
att de skulle skicka sin doge, eller överdomare, åtföljd av fyra av sina senatorer, till FRANKRIKE, för att fråga 
hans förlåtelse och ta emot hans villkor. De var skyldiga att underkasta sig den för fredens skull. Skulle han på någon 
tillfälle har antingen krävt eller mottagit liknande förödmjukelse från Spanien, Storbritannien eller något annat 
MÄKTIG nation? 
PUBLIUS 
 
FEDERALIST Nr 4. Samma ämne 
Fortsättning (Angående faror från utländska 
Kraft och inflytande) 
För Independent Journal. Onsdagen den 7 november 1787 
JAY 
Till folket i delstaten New York: 
MITT SENASTE papper tilldelade flera skäl till varför människors säkerhet bäst skulle säkras av fackföreningar 
mot den fara den kan utsättas för av RÄTTVISA orsaker till krig som ges till andra nationer; och de skälen visar 
att dylika orsaker icke blott mera sällan skulle anföras, utan äfven lättare tillgodogöras, genom en 
nationell regering än antingen av delstatsregeringarna eller de föreslagna små konfederationerna. Men säkerheten för det amerikanska folket mot faror från utländsk styrka beror inte bara på deras 
att tåla att ge RÄTTVISA orsaker till krig till andra nationer, men också att de placerar och fortsätter sig själva i 
en sådan situation som inte INBJUDER fientlighet eller förolämpning; ty det behöfver icke iakttagas, att det låtsas som 
liksom bara orsaker till krig. 
Det är för sant, hur skamligt det än är för den mänskliga naturen, att nationer i allmänhet kommer att föra krig när som helst 
de har utsikter att få något av det; nej, absoluta monarker kommer ofta att föra krig när deras nationer 
är att inte få något av det, utan för syften och föremål endast personliga, såsom törst efter militär ära, 
hämnd för personliga förolämpningar, ambitioner eller privata överenskommelser för att upphöja eller försörja sina speciella familjer eller 
partisaner. Dessa och en mängd andra motiv, som bara påverkar suveränens sinne, leder honom ofta till 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
11/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, av Alexander Hamilton, John Jay och James Madison 
 
delta i krig som inte är helgade av rättvisa eller hans folks röst och intressen. Men, oberoende av dessa 
incitament till krig, som är vanligare i absoluta monarkier, men som väl förtjänar vår uppmärksamhet, 
det finns andra som påverkar nationer lika ofta som kungar; och några av dem kommer vid undersökning att visa sig växa 
ur vår relativa situation och omständigheter. 
Med Frankrike och med Storbritannien är vi rivaler inom fisket och kan förse deras marknader billigare än de kan 
själva, trots alla ansträngningar att förhindra det genom premier på egen hand eller tullar på främmande fisk. 
Med dem och med de flesta andra europeiska nationer är vi rivaler inom navigering och transporthandel; och vi 
kommer att bedra oss själva om vi antar att någon av dem kommer att glädja sig över att se det blomstra; för, som vår bärande handel 
kan inte öka utan att i någon mån minska deras, det är mer deras intresse, och kommer att vara mer deras politik, 
att hålla tillbaka än att främja det. 
I handeln med Kina och Indien stör vi mer än en nation, eftersom det gör det möjligt för oss att ta del av 
fördelar som de hade på ett sätt monopoliserat, och eftersom vi därigenom förser oss med varor 
som vi brukade köpa av dem. 
Utvidgningen av vår egen handel med våra egna fartyg kan inte ge nöje för några nationer som äger 
territorier på eller nära denna kontinent, eftersom billigheten och förträffligheten i våra produktioner har lagt till 
omständigheten i närheten, och företaget och adressen till våra köpmän och navigatörer, kommer att ge oss en större 
dela i de fördelar som dessa territorier erbjuder, än vad som motsvarar deras respektives önskemål eller politik 
suveräner. 
Spanien tycker att det är bekvämt att stänga Mississippi mot oss å ena sidan, och Storbritannien utesluter oss från 
Saint Lawrence å andra sidan; inte heller kommer någon av dem att tillåta de andra vattnen som är mellan dem och oss 
bli medlet för ömsesidigt umgänge och trafik. 
Från dessa och liknande överväganden, som kan, om de är förenliga med försiktighet, förstärkas och 
detaljerat är det lätt att se att svartsjuka och oro gradvis kan glida in i sinnena och skåpen hos 
andra nationer, och att vi inte ska förvänta oss att de ska betrakta vårt framsteg i union, i makt och 
konsekvens till lands och till sjöss, med ett öga av likgiltighet och lugn. 
Folket i Amerika är medvetet om att incitament till krig kan uppstå ur dessa omständigheter, liksom 
från andra som inte är så uppenbara för närvarande, och det närhelst sådana incitament kan finna lämplig tid och tillfälle för 
operation, låtsas att färga och motivera dem kommer inte att saknas. Klokt anser de därför fackförening och 
en bra nationell regering som nödvändigt för att sätta och hålla dem i SÅDAN SITUATION som, istället för 
INBJUDANDE till krig, kommer att tendera att förtränga och avskräcka det. Den situationen består i bästa möjliga tillstånd av 
försvar, och är nödvändigtvis beroende av regeringen, vapen och resurser i landet. 
Eftersom säkerheten för helheten är helhetens intresse och inte heller kan sörjas utan regering 
en eller flera eller flera, låt oss fråga oss om en god regering inte är mer, i förhållande till objektet i fråga 
kompetent än något annat givet nummer. En regering kan samla och utnyttja de skickligaste männens talanger och erfarenhet, oavsett del av 
unionen de kan hittas. Det kan röra sig på enhetliga principer för politik. Det kan harmonisera, assimilera och 
skydda de olika delarna och medlemmarna och utöka fördelarna med dess framförhållning och försiktighetsåtgärder till var och en. I den 
bildandet av fördrag, kommer den att betrakta helhetens intressen och delarnas särskilda intressen som sammanhängande 
med helhetens. Den kan använda helhetens resurser och kraft för att försvara en viss del, 
och det lättare och snabbare än statliga regeringar eller separata konfederationer kan göra, för 
brist på konsert och enhet i systemet. Det kan placera milisen under en plan för disciplin, och genom att sätta sina 
officerare i en riktig linje av underordning till Chief Magistrate, kommer så att säga konsolidera dem till en 
kårer och därigenom göra dem mer effektiva än om de delas in i tretton eller i tre eller fyra distinkta 
oberoende företag. 
Vad skulle brittisk milis vara om den engelska milisen lydde Englands regering, om skottarna 
milisen lydde Skottlands regering, och om den walesiska milisen lydde Wales regering? Antag 
en invasion; skulle dessa tre regeringar (om de alls gick med på det) kunna, med alla sina respektive krafter, göra det 
agera mot fienden så effektivt som Storbritanniens enda regering skulle göra? 
Vi har hört mycket om Storbritanniens flottor, och tiden kan komma, om vi är kloka, då flottorna från 
Amerika kan få uppmärksamhet. Men om en nationell regering, inte hade så reglerat navigeringen av Storbritannien som 
att göra det till en plantskola för sjömän — om en nationell regering inte hade kallat fram alla nationella medel och 
material för att bilda flottor, deras skicklighet och deras åska skulle aldrig ha hyllats. Låt England 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
12/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, av Alexander Hamilton, John Jay och James Madison 
 
ha sin navigering och flotta—låt Skottland ha sin navigering och flotta—låt Wales ha sin navigering och flotta 
—låt Irland ha sin navigering och flotta—låt de fyra av de beståndsdelar av det brittiska imperiet vara under 
fyra oberoende regeringar, och det är lätt att förstå hur snart de var och en skulle krympa till jämförande 
obetydlighet. 
Tillämpa dessa fakta på vårt eget fall. Lämna Amerika uppdelat i tretton eller, om du vill, i tre eller fyra 
oberoende regeringar – vilka arméer kunde de höja och betala – vilka flottor kunde de någonsin hoppas på att få? Om 
en blev attackerad, skulle de andra flyga till dess hjälp och spendera sitt blod och pengar till dess försvar? Skulle det 
vara ingen fara att de blir smickrade till neutralitet av dess märkliga löften eller förförda av en för stor förkärlek 
för att freden ska avta och äventyra deras lugn och nuvarande säkerhet för grannarnas skull, av vilka kanske 
de har varit avundsjuka, och vems betydelse nöjer de sig med att se minskat? Även om sådant beteende skulle 
inte vara klokt, det skulle ändå vara naturligt. Historien om staterna i Grekland och andra länder, 
vimlar av sådana fall, och det är inte osannolikt att det som så ofta har hänt skulle under liknande 
omständigheter, hända igen. 
Men erkänn att de kanske är villiga att hjälpa den invaderade staten eller konfederationen. Hur, när och i vad 
ska man få hjälp av män och pengar? Vem ska befalla de allierade arméerna, och från vilken av 
skall han ta emot sina order? Vem ska avgöra fredsvillkoren, och i händelse av tvister vilken domare ska 
välja mellan dem och tvinga samtycka? Olika svårigheter och olägenheter skulle vara oskiljaktiga 
från en sådan situation; medan en regering, som vakar över de allmänna och gemensamma intressena, och kombinerar 
och styra helhetens befogenheter och resurser, skulle vara fri från alla dessa pinsamheter och leda till 
mycket mer för människors säkerhet. 
Men oavsett vad vår situation är, vare sig den är fast förenad under en nationell regering eller splittrad i en 
antal konfederationer, det är säkert, att främmande nationer kommer att känna till och se det exakt som det är; och de kommer att agera 
mot oss i enlighet därmed. Om de ser att vår nationella regering är effektiv och väl administrerad, vår handel 
försiktigt reglerad, vår milis ordentligt organiserad och disciplinerad, våra resurser och finanser diskret 
hanteras, vår kredit återupprättas, vårt folk är fritt, nöjda och enade, de kommer att vara mycket mer benägna att 
odla vår vänskap än att provocera vår förbittring. Om de å andra sidan finner att vi antingen saknar en 
effektiv regering (varje stat som gör rätt eller fel, vad gäller dess härskare kan verka bekvämt), eller delas upp i tre 
eller fyra oberoende och förmodligen disharmoniska republiker eller konfederationer, en lutar åt Storbritannien, en annan till 
Frankrike och en trea till Spanien, och kanske spelade ut mot varandra av de tre, vilken fattig, ynklig figur 
kommer Amerika att göra i deras ögon! Hur ansvarig skulle hon bli inte bara för deras förakt utan för deras upprördhet, 
och hur snart skulle dyrköpta erfarenheter förkunna att när ett folk eller en familj splittras så misslyckas det aldrig 
mot sig själva. 
PUBLIUS 
 
FEDERALIST nr 5. Samma ämne 
Fortsättning (Angående faror från utländska 
Kraft och inflytande) 
För Independent Journal. Lördagen den 10 november 1787 
JAY 
Till folket i delstaten New York: 
Drottning ANNE gör i sitt brev av den 1 juli 1706 till det skotska parlamentet några kommentarer om 
betydelsen av att UNION då bildades mellan England och Skottland, vilket förtjänar vår uppmärksamhet. jag ska 
presentera för allmänheten ett eller två utdrag ur den: "En hel och perfekt förening kommer att vara den solida grunden för 
bestående fred: Det kommer att säkra din religion, frihet och egendom; ta bort fiendskaperna mellan er och 
svartsjukan och skillnaderna mellan våra två kungadömen. Det måste öka din styrka, rikedomar och handel; och av 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
13/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, av Alexander Hamilton, John Jay och James Madison 
 
denna förening kommer hela ön att vara förenad i tillgivenhet och fri från alla farhågor om olika intressen. 
MÖJLIGT ATT MOTSTÅ ALLA DESS FIENDER." "Vi rekommenderar er varmt lugn och enighet 
i denna stora och tungt vägande affär, att förbundet må bringas till ett lyckligt slut, som den enda 
EFFEKTIVT sätt att säkra vår nuvarande och framtida lycka, och svika vår och din design 
fiender, som utan tvivel vid detta tillfälle kommer att ANVÄNDA SINA YTSTA ANSTRÄVNINGAR FÖR ATT FÖRHINDRA ELLER 
FÖRDRÖJA DENNA UNION." 
Det anmärktes i föregående tidning, att svaghet och splittring hemma skulle inbjuda till faror från 
utomlands; och att ingenting skulle tendera mer att säkra oss från dem än förening, styrka och god regering 
inom oss själva. Detta ämne är rikligt och kan inte lätt uttömmas. 
Storbritanniens historia är den som vi i allmänhet är bäst bekanta med, och den ger oss många 
nyttiga lärdomar. Vi kan dra nytta av deras erfarenhet utan att betala det pris som det kostade dem. Även om det verkar 
uppenbart för sunt förnuft att människorna på en sådan ö bara borde vara en nation, men vi finner att de var det 
i åldrar uppdelade i tre, och att dessa tre nästan ständigt var inblandade i gräl och krig med en 
en annan. Trots deras sanna intresse med avseende på de kontinentala nationerna var verkligen detsamma, men av 
dessa nationers konst och politik och praxis, deras ömsesidiga svartsjuka hölls ständigt uppflammade, och för en 
långa serier av år de var mycket mer obekväma och besvärliga än de var användbara och hjälpande för var och en 
annat. 
Skulle folket i Amerika dela upp sig i tre eller fyra nationer, skulle inte samma sak hända? 
Skulle inte liknande svartsjuka uppstå och bli omhuldade på samma sätt? Istället för att de "förenas i tillgivenhet" 
och fri från all oro för olika "intressen" skulle avund och svartsjuka snart släcka förtroendet och 
tillgivenhet, och varje konfederations partiella intressen, istället för hela Amerikas allmänna intressen, skulle vara 
de enda föremålen för deras politik och strävanden. Därför, som de flesta andra GRÄNANDE nationer, skulle de alltid göra det 
vara antingen inblandad i tvister och krig, eller leva i den ständiga uppfattningen om dem. De mest goda förespråkarna för tre eller fyra konfederationer kan inte rimligen anta att de skulle längta 
förbli exakt på samma nivå i styrka, även om det var möjligt att bilda dem så till en början; men, 
erkänner att det är praktiskt möjligt, men vilka mänskliga påhitt kan säkra fortsättningen av sådan jämlikhet? 
Oberoende av de lokala omständigheter som tenderar att skapa och öka makten i en del och att hindra dess 
framsteg i en annan, måste vi reklam för effekterna av den överlägsna politik och goda förvaltning som skulle 
förmodligen särskilja regeringen av en över resten, och genom vilken deras relativa jämlikhet i styrka och 
hänsyn skulle förstöras. För det kan inte antas att samma grad av sund politik, försiktighet, 
och förutseende skulle likformigt iakttas av var och en av dessa konfederationer under en lång följd av år. 
Närhelst och av vilken orsak det än kan hända, och det skulle hända, att någon av dessa nationer eller 
konfederationer bör höja sig på skalan av politisk betydelse mycket över graden av hennes grannar, det 
ögonblick skulle dessa grannar se henne med avund och med rädsla. Båda dessa passioner skulle leda dem till 
ansikte, om inte för att främja, vad som än lovar att minska hennes betydelse; och skulle också hålla tillbaka 
dem från åtgärder som är avsedda att främja eller till och med säkra hennes välstånd. Mycket tid skulle inte behövas 
för att göra det möjligt för henne att urskilja dessa ovänliga sinnelag. Hon skulle snart börja, inte bara för att tappa förtroendet för henne 
grannar, men också att känna en läggning som är lika ogynnsam för dem. Misstro skapar naturligtvis misstro, och genom 
ingenting förändras av god vilja och vänligt uppförande snabbare än av otäck svartsjuka och ouppriktig 
tillskrivningar, uttryckta eller underförstådda. 
Norden är i allmänhet styrkan, och många lokala omständigheter gör det troligt att det är mest 
Den norra delen av de föreslagna konfederationerna skulle, vid en period som inte är särskilt avlägsen, utan tvekan vara mer formidabel 
än någon av de andra. Inte förr skulle detta bli uppenbart förrän NORTHERN HIVE skulle reta upp densamma 
idéer och sensationer i de sydligare delarna av Amerika, vilket det tidigare gjorde i de södra delarna av Europa. 
Det tycks inte heller vara en förhastad gissning att dess unga svärmar ofta kan frestas att samla honung i 
mer blommande fält och mildare luft från sina lyxiga och ömtåligare grannar. 
De som väl överväger historien om liknande divisioner och konfederationer kommer att finna riklig anledning till det 
förstå att de som är i kontemplation inte i någon annan mening skulle vara grannar än eftersom de skulle vara gränser; 
att de varken skulle älska eller lita på varandra, utan tvärtom skulle bli ett offer för oenighet, svartsjuka och 
ömsesidiga skador; kort sagt att de skulle placera oss exakt i de situationer som vissa nationer utan tvekan önskar 
att se oss, nämligen FORMIDABLA ENDAST FÖR VARANDRA. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
14/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, av Alexander Hamilton, John Jay och James Madison 
 
Av dessa överväganden framgår det att de herrar har mycket fel som antar att allianser 
offensiv och defensiv kan bildas mellan dessa konfederationer, och skulle producera den kombinationen och 
förening av vapenviljor och resurser, vilket skulle vara nödvändigt för att försätta och hålla dem i ett formidabelt tillstånd av 
försvar mot främmande fiender. 
När förenades de självständiga staterna, i vilka Storbritannien och Spanien tidigare var uppdelade, i sådana 
allians, eller förena sina styrkor mot en främmande fiende? De föreslagna konfederationerna kommer att vara DISTINKT 
NATIONER. Var och en av dem skulle ha sin handel med utlänningar att reglera genom distinkta fördrag; och som deras 
produktioner och råvaror är olika och lämpliga för olika marknader, så skulle dessa fördrag vara det 
väsentligt olika. Olika kommersiella angelägenheter måste skapa olika intressen, och naturligtvis olika 
grader av politisk koppling till och koppling till olika främmande nationer. Därför kan det och förmodligen 
skulle hända att den främmande nation med vilken SYDRA konfederationen kan vara i krig skulle vara 
en med vilken den NORRA konfederationen skulle vara den mest eftertraktade av att bevara fred och vänskap. En allians så strider mot deras omedelbara intresse skulle därför inte vara lätt att bilda, och inte heller, om den bildades, skulle den 
iakttas och uppfyllas med fullkomlig god tro. 
Nej, det är mycket mer troligt att i Amerika, liksom i Europa, angränsande nationer, som agerar under impuls av 
motsatta intressen och ovänliga passioner, skulle ofta hittas ta olika sidor. Med tanke på vår 
avstånd från Europa vore det mer naturligt för dessa konfederationer att uppfatta fara från varandra 
än från avlägsna nationer, och därför att var och en av dem skulle vara mer angelägna att skydda sig mot de andra genom att 
hjälp av främmande allianser, än att skydda sig mot främmande faror genom allianser sinsemellan. Och här låt 
vi glömmer inte hur mycket lättare det är att ta emot främmande flottor till våra hamnar och främmande arméer till våra 
land, än det är att övertala eller tvinga dem att lämna. Hur många erövringar gjorde romarna och andra 
i allierades karaktärer, och vilka innovationer införde de under samma karaktär i 
regeringar av dem som de låtsades skydda. 
Låt uppriktiga män bedöma om uppdelningen av Amerika i ett givet antal oberoende 
suveräniteter skulle tendera att säkra oss mot fientligheter och otillbörlig inblandning från främmande nationer. 
PUBLIUS 
 
FEDERALIST nr 6. Angående faror från 
Motsättningar mellan staterna 
För Independent Journal. Onsdagen den 14 november 1787 
HAMILTON 
Till folket i delstaten New York: 
DE tre sista numren i denna tidning har ägnats åt en uppräkning av farorna som vi 
bör exponeras, i ett tillstånd av splittring, från främmande nationers vapen och konst. Jag ska nu gå vidare till 
avgränsa faror av ett annat och kanske ännu mer alarmerande slag – de som med all sannolikhet kommer att flöda 
från meningsskiljaktigheter mellan staterna själva och från inhemska fraktioner och konvulsioner. Dessa har varit 
redan i vissa fall något förväntat; men de förtjänar en mer speciell och mer fullständig utredning. 
En man måste vara långt borta i utopiska spekulationer som allvarligt kan tvivla på det, om dessa stater skulle vara det 
helt oeniga eller endast förenade i partiella konfederationer, de underavdelningar i vilka de kan kastas 
skulle ha frekventa och våldsamma tävlingar med varandra. Att anta en brist på motiv för sådana tävlingar som en 
argument mot deras existens, skulle vara att glömma att män är ambitiösa, hämndlystna och rovlystna. Att titta 
för en fortsättning av harmoni mellan ett antal oberoende, osammanhängande suveräniteter i samma 
grannskap, skulle vara att bortse från det enhetliga förloppet av mänskliga händelser, och att sätta på trots det ackumulerade 
erfarenheter av åldrar. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
15/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, av Alexander Hamilton, John Jay och James Madison 
 
Orsakerna till fientlighet mellan nationer är otaliga. Det finns några som har en allmän och nästan 
ständig drift på samhällets kollektiva kroppar. Av denna beskrivning är kärleken till makt eller önskan om 
överlägsenhet och herravälde - maktens svartsjuka eller önskan om jämlikhet och säkerhet. Det finns andra som 
har ett mer begränsat men lika operativt inflytande inom sina sfärer. Sådana är rivaliteterna 
och handelstävlingar mellan kommersiella nationer. Och det finns andra, inte mindre många än båda 
av de förra, som helt och hållet har sitt ursprung i privata passioner; i fasthållanden, fiendskap, intressen, förhoppningar, 
och rädslor för att leda individer i de samhällen de är medlemmar i. Män i denna klass, oavsett om 
favoriter hos en kung eller ett folk, har i alltför många fall missbrukat det förtroende de hade; och 
under förevändning av något offentligt motiv, har inte skruvat för att offra det nationella lugnet till personliga 
fördel eller personlig tillfredsställelse. 
Den hyllade Perikles, i enlighet med en prostituerads förbittring,(1) på bekostnad av mycket av 
hans landsmäns blod och skatter, attackerade, besegrade och förstörde SAMMIANS stad. Den 
samma man, stimulerad av privat pik mot MEGARENSIER,(2) en annan nation i Grekland, eller för att undvika en 
åtal med vilket han hotades som medbrottsling till en förmodad stöld av statyen Phidias,(3) eller till 
bli av med de anklagelser som bereds att väckas mot honom för att ha försvagat statens medel i köpet 
av popularitet,(4) eller av en kombination av alla dessa orsaker, var den primitiva författaren till det berömda och ödesdigra kriget, 
utmärks i de grekiska annalerna genom namnet på det PELOPONNESISKA kriget; som efter diverse 
växlingar, uppehåll och förnyelser, upphörde i ruinen av det atenska samväldet. 
Den ambitiösa kardinalen, som var premiärminister åt Henrik VIII., som tillät sin fåfänga att sträva efter trippeln 
krona,(5) hyste hopp om att lyckas med att förvärva det fantastiska priset genom inflytande från 
Kejsar Karl V. För att säkra denna företagsamma och mäktige monarks gunst och intresse, utfällde han 
England in i ett krig med Frankrike, tvärtemot politikens tydligaste föreskrifter, och med fara för säkerheten och 
självständighet, likaväl för det rike, som han förestod av sina råd, som för Europa i allmänhet. För om 
det har någonsin funnits en suverän som bjöd rättvist för att förverkliga projektet med universell monarki, det var kejsar Karl 
V., av vars intriger Wolsey på en gång var instrumentet och dupen. 
Det inflytande som en kvinnas trångsynthet,(6) en annans petulans(7) och en tredjes kabaler(8) hade 
i den samtida politiken är jäsningar och fredligheter i en betydande del av Europa ämnen som har 
blivit alltför ofta nedstämd för att inte vara allmänt känd. 
För att mångfaldiga exempel på hur personliga överväganden agerar i produktionen av stora nationella evenemang, 
antingen utländska eller inhemska, enligt deras riktning, skulle vara ett onödigt slöseri med tid. De som har 
men en ytlig bekantskap med de källor, från vilka de skall hämtas, kommer själv att minnas en 
olika instanser; och de som har en tolerabel kunskap om den mänskliga naturen kommer inte att behöva en sådan 
för att bilda sig en uppfattning om verkligheten eller omfattningen av den byrån. Kanske dock en referens, tenderar 
för att åskådliggöra den allmänna principen, kan med lämplighet göras till ett fall, som nyligen inträffat bland 
oss själva. Om Shays inte hade varit en DESPERAD GÄNDARE, är det mycket att tvivla på om Massachusetts 
skulle ha kastats in i ett inbördeskrig. 
Men trots erfarenhetens samstämmiga vittnesbörd, i just detta, finns det fortfarande att finna 
visionära eller designande män, som står redo att förespråka paradoxen med evig fred mellan staterna, 
även om de är styckade och alienerade från varandra. Genialiteten med republiker (säg att de) är stilla; andan av 
handel har en tendens att mjuka upp mäns seder och att släcka de brännbara humorn som 
har så ofta tänts i krig. Kommersiella republiker, som vår, kommer aldrig att slösas bort i 
förödande stridigheter med varandra. De kommer att styras av ömsesidigt intresse och kommer att odla en anda av 
ömsesidig vänskap och samförstånd. Är det inte (vi kan fråga dessa projektörer i politiken) alla nationers verkliga intresse att odla samma 
välvillig och filosofisk ande? Om detta är deras sanna intresse, har de då verkligen följt det? Har det inte, på 
tvärtom, alltid funnits att momentana passioner, och omedelbart intresse, har en mer aktiv och 
imperativ kontroll över mänskligt beteende än allmänna eller avlägsna överväganden om politik, nytta eller rättvisa? Har 
republiker i praktiken varit mindre beroende av krig än monarkier? Är inte de förra administreras av MEN som 
liksom det senare? Finns det inte motvilja, förkärlek, rivalisering och önskningar om orättvisa förvärv som påverkar 
nationer såväl som kungar? Är inte populära församlingar ofta föremål för impulser av raseri, förbittring, 
svartsjuka, girighet och andra oregelbundna och våldsamma benägenheter? Är det inte välkänt att deras bestämningar 
styrs ofta av ett fåtal individer som de litar på, och är naturligtvis benägna att bli tinktur 
av dessa individers passioner och åsikter? Har handeln hittills gjort något mer än att förändra 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
16/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, av Alexander Hamilton, John Jay och James Madison 
 
krigsobjekt? Är inte kärleken till rikedom en lika dominerande och företagsam passion som makt eller ära? 
Har det inte funnits så många krig baserade på kommersiella motiv sedan det har blivit det rådande 
system av nationer, som tidigare föranleddes av territoriets eller herravälde? Har inte andan av 
gav handeln i många fall nya incitament till aptiten, både för den ena och för den andra? 
Låt erfarenheten, den minst felbara vägledningen för mänskliga åsikter, vädjas till för svar på dessa förfrågningar. 
Sparta, Aten, Rom och Kartago var alla republiker; två av dem, Aten och Kartago, av reklamfilmen 
snäll. Ändå var de lika ofta engagerade i krig, offensiva och defensiva, som de närliggande monarkierna i 
samma tider. Sparta var lite bättre än ett välreglerat läger; och Rom var aldrig mätt på blodbad och 
erövring. 
Kartago, även om det var en kommersiell republik, var angriparen i själva kriget som slutade med hennes förstörelse. 
Hannibal hade burit sina armar in i hjärtat av Italien och till Roms portar, innan Scipio i sin tur gav honom 
ett störtande i Kartagos territorier och gjorde en erövring av samväldet. 
Venedig, i senare tider, figurerade mer än en gång i ambitionskrig, tills det blev ett objekt för den andra italienaren 
konstaterar, påven Julius II. hittade medel för att uppnå den där formidabla ligan,(9) som gav ett dödligt slag för 
makt och stolthet i denna högmodiga republik. 
Provinserna i Holland, tills de överväldigades av skulder och skatter, tog en ledande och iögonfallande roll 
i Europas krig. De hade rasande tävlingar med England om herraväldet över havet och var bland de 
mest ihärdiga och oförsonligaste av Ludvig XIV:s motståndare. 
I Storbritanniens regering utgör folkets representanter en gren av den nationella lagstiftaren. 
Handel har i evigheter varit landets dominerande strävan. Få nationer har ändå varit fler 
ofta engagerad i krig; och de krig som det riket har varit engagerat i har i många fall, 
utgick från folket. 
Det har varit, om jag får uttrycka det så, nästan lika många populära som kungliga krig. Nationens och nationens rop 
deras företrädares betydelse har vid olika tillfällen dragit in sina monarker i krig, eller 
fortsatte dem i den, tvärtemot deras böjelser och ibland mot statens verkliga intressen. In 
den minnesvärda kampen för överlägsenhet mellan de rivaliserande husen i ÖSTERRIKE och BOURBON, som så länge 
höll Europa i en låga, är det välkänt att engelsmännens antipatier mot fransmännen, utstationerade 
ambitionen, eller snarare en favoritledares girighet,(10) fördröjde kriget bortom de gränser som markerades av 
sund politik, och under en längre tid i strid med domstolens åsikter. Dessa två sistnämnda nationers krig har i hög grad vuxit ur kommersiella 
överväganden,—lusten att ersätta och rädslan att bli ersatt, antingen i särskilda grenar av 
trafik eller i de allmänna fördelarna med handel och navigering, och ibland även den mer skyldiga önskan om 
dela i andra nationers handel utan deras samtycke. 
Det sista kriget men mellan Storbritannien och Spanien växte ur försöken från de brittiska köpmännen att åtala en 
olaglig handel med den spanska main. Dessa oförsvarliga metoder å sin sida framkallade svårighetsgrad från den sida 
Spanjorerna mot Storbritanniens undersåtar som inte var mer motiverade, eftersom de översteg 
gränsen för en rättvis vedergällning och anklagades för omänsklighet och grymhet. Många av engelsmännen som var 
tagna på den spanska kusten skickades för att gräva i gruvorna i Potosi; och genom det vanliga framsteg av en ande av 
förbittring förväxlades de oskyldiga efter ett tag med de skyldiga i urskillningslöst straff. Den 
klagomål från köpmän tände en våldsam låga över hela landet, som kort därefter bröt ut i 
House of Commons, och kommunicerades från det organet till ministeriet. Repressalier beviljades, och 
ett krig följde, som i sina konsekvenser störtade alla allianser som bara tjugo år tidigare hade bildats 
med sanna förväntningar på de mest välgörande frukterna. 
Ur denna sammanfattning av vad som hänt i andra länder, vars situationer har burit det närmaste 
likhet med vår egen, vilken anledning kan vi ha att anförtro oss till de vördnadsakter som skulle förföra oss till en 
förväntan på fred och hjärtlighet mellan medlemmarna i den nuvarande konfederationen, i ett tillstånd av separation? 
Har vi inte redan sett tillräckligt av villfarelsen och extravagansen hos dessa tomgångsteorier som har roat oss 
med löften om ett undantag från de ofullkomligheter, svagheter och ondska som drabbar samhället i alla former? 
Är det inte dags att vakna upp ur den bedrägliga drömmen om en guldålder och anta som en praktisk maxim för 
riktning för vårt politiska beteende som vi, liksom de andra invånarna i världen, ännu är långt borta från 
lyckligt imperium av perfekt visdom och perfekt dygd? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
17/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, av Alexander Hamilton, John Jay och James Madison 
 
Låt punkten av extrem depression till vilken vår nationella värdighet och kredit har sjunkit, låt olägenheterna 
kände överallt från en slapp och dålig administration av regeringen, låt upproret i en del av staten North 
Carolina, de sena hotfulla oroligheterna i Pennsylvania och de faktiska upproren och upproren i 
Massachusetts, förklara—! 
Hittills är mänsklighetens allmänna känsla från att överensstämma med grundsatserna hos dem som strävar efter att insomna 
våra farhågor om oenighet och fientlighet mellan staterna, i händelse av splittring, som den har sedan lång tid tillbaka 
observation av samhällets framsteg blir ett slags axiom i politiken, att närhet eller närhet till situationen, 
utgör nationernas naturliga fiender. En intelligent författare uttrycker sig om detta ämne med följande effekt: 
"NÄNATIONER (säger att han) är naturligt fiender till varandra om inte deras gemensamma svaghet 
tvingar dem att slå sig samman i en KONFEDERAT REPUBLIK, och deras konstitution förhindrar de skillnader som 
grannskapstillfällen, släcker den hemliga svartsjuka som får alla stater att förhärliga sig själva 
bekostnad av sina grannar."(11) Detta avsnitt påpekar samtidigt det onda och föreslår 
ÅTGÄRD. 
PUBLIUS 
1. Aspasia, se "Plutarchus liv av Perikles." 
2. Ibid. 
3. Ibid. 
4. Ibid. Phidias skulle ha stulit lite offentligt guld, med Perikles medgivande, för 
utsmyckning av statyn av Minerva. 
5. Bären av påvarna. 
6. Madame de Maintenon. 
7. Hertiginna av Marlborough. 
8. Madame de Pompadour. 
9. League of Cambray, som förstår kejsaren, kungen av Frankrike, kungen av Aragon och de flesta av 
de italienska furstarna och staterna. 
10. Hertigen av Marlborough. 
11. Se "Principes des Negociations" par l'Abbé de Mably. 
 
FEDERALIST Nr 7. Samma ämne 
Fortsättning (angående faror från 
meningsskiljaktigheter mellan staterna) 
För Independent Journal. Torsdagen den 15 november 1787 
HAMILTON 
Till folket i delstaten New York: 
DET ställs ibland frågan, med en sken av triumf, vilka incitament som staterna skulle kunna ha, om de splittrades, 
att kriga mot varandra? Det skulle vara ett fullständigt svar på denna fråga att säga - exakt samma incitament 
som vid olika tidpunkter har översvämmat alla nationer i världen i blod. Men tyvärr för oss 
frågan medger ett mer specifikt svar. Det finns orsaker till skillnader inom vår omedelbara 
kontemplation, av vilken tendens vi, även under begränsningar av en federal konstitution, har haft 
tillräcklig erfarenhet för att göra det möjligt för oss att göra en bedömning av vad som kan förväntas om dessa begränsningar var 
tas bort. 
Territoriella dispyter har vid alla tidpunkter befunnits vara en av de mest bördiga källorna till fientlighet bland nationer. 
Kanske den största andelen krig som har ödelagt jorden har uppstått från detta ursprung. Denna orsak 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
18/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, av Alexander Hamilton, John Jay och James Madison 
 
skulle existera bland oss i full kraft. Vi har ett stort område av ostadigt territorium inom Förenta gränserna 
stater. Det finns fortfarande oeniga och oavgjorda anspråk mellan flera av dem och unionens upplösning 
skulle lägga en grund för liknande anspråk mellan dem alla. Det är välkänt att de hittills haft 
seriös och livlig diskussion om rättigheterna till marken som var oberättigade vid tiden för den 
Revolution, och som oftast gick under namnet kronoland. De stater inom vars gränser 
koloniala regeringar de bestod av har gjort anspråk på dem som sin egendom, de andra har hävdat det 
kronans rättigheter i denna artikel tilldelas unionen; särskilt när det gäller hela den delen av västern 
territorium som, antingen genom faktisk besittning, eller genom underkastelse av de indiska ägarna, utsattes för 
jurisdiktionen för kungen av Storbritannien, tills den avstods i fredsfördraget. Detta har det sagts, 
var i alla händelser ett förvärv till konfederationen genom en pakt med en främmande makt. Det har varit det försiktiga 
kongressens politik för att blidka denna kontrovers, genom att tvinga staterna att göra avkall på Förenta staterna 
stater till förmån för helheten. Detta har hittills åstadkommits som, under en fortsättning av unionen, till 
ge ett beslutat utsikter till ett upphörande i godo av tvisten. En nedbrytning av konfederationen, 
skulle emellertid återuppliva denna tvist, och skulle skapa andra om samma ämne. För närvarande är en stor del av 
vakant västra territorium är, åtminstone genom överlåtelse, om inte genom någon främre rättighet, unionens gemensamma egendom. Om 
som var över, de stater som gjorde avträdet, på en princip om federal kompromiss, skulle vara lämpliga när 
motivet för bidraget hade upphört, att återta marken som en återgång. De andra staterna skulle utan tvekan insistera på 
en proportion, genom representationsrätt. Deras argument skulle vara att ett anslag, när det väl gjorts, inte kunde återkallas; 
och att rättvisan att delta i territorium som förvärvats eller säkrats genom konfederationens gemensamma ansträngningar, 
förblev oförminskad. Om det mot sannolikhet skulle medges av alla stater, att var och en hade rätt till 
en andel av denna stamaktie, skulle det fortfarande finnas en svårighet att övervinna, vad gäller en riktig regel om 
fördelningen. Olika principer skulle införas av olika stater för detta ändamål; och som de skulle påverka 
parternas motsatta intressen är de kanske inte lätt mottagliga för en fredlig anpassning. 
På det västerländska territoriets breda område ser vi därför en riklig teater för fientliga anspråk, utan 
någon domare eller gemensam domare att interagera mellan de stridande parterna. Att resonera från det förflutna till framtiden, 
vi kommer att ha god grund att fatta, att svärdet ibland skulle tilltalas som domare för deras 
skillnader. Omständigheterna i tvisten mellan Connecticut och Pennsylvania, med respekt för landet vid 
Wyoming, förmana oss att inte vara överlyckliga när vi förväntar oss ett enkelt anpassat till sådana skillnader. Artiklarna 
av konfederationen förpliktade parterna att underställa ärendet till beslut av en federal domstol. Inlämningen var 
gjorde, och domstolen beslutade till förmån för Pennsylvania. Men Connecticut gav starka tecken på missnöje 
med den beslutsamheten; inte heller verkade hon vara helt resignerad för det, förrän, genom förhandling och ledning, 
något som liknar en motsvarighet hittades för den förlust hon antog sig ha lidit. Det är inget som sägs här 
avsedd att förmedla minsta misstroende mot den statens beteende. Hon trodde utan tvekan uppriktigt på sig själv 
har skadats av beslutet; och stater, liksom individer, accepterar med stor motvilja i beslut 
till deras nackdel. 
De som hade en möjlighet att se insidan av transaktionerna som deltog i utvecklingen av 
kontroverser mellan denna delstat och distriktet Vermont, kan intyga det motstånd vi upplevde också 
från stater som inte är intresserade av de som var intresserade av påståendet; och kan intyga faran som 
Konfederationens fred kunde ha avslöjats, om denna stat försökt hävda sina rättigheter med våld. Två 
motiv som dominerade i den oppositionen: ett, en svartsjuka hyste vår framtida makt; och den andra, den 
intresse för vissa individer med inflytande i de angränsande staterna, som hade erhållit anslag av mark under 
faktiska regeringen i det distriktet. Till och med de stater som framförde påståenden, i motsats till våra, 
verkade mer omtänksamt att stycka denna stat än att etablera sina egna anspråk. Dessa var nya 
Hampshire, Massachusetts och Connecticut. New Jersey and Rhode Island, upon all occasions, discovered a 
varm iver för Vermonts självständighet; och Maryland, tills de blev oroade över uppkomsten av en anslutning 
between Canada and that State, entered deeply into the same views. Dessa är små stater, såg med en 
unfriendly eye the perspective of our growing greatness. I en granskning av dessa transaktioner kan vi spåra några av dem 
the causes which would be likely to embroil the States with each other, if it should be their unpropitious destiny 
att bli oenig. 
Handelns tävlingar skulle vara en annan fruktbar källa till stridigheter. Staterna mindre fördelaktigt 
circumstanced would be desirous of escaping from the disadvantages of local situation, and of sharing in the 
fördelarna med sina mer lyckliga grannar. Each State, or separate confederacy, would pursue a system of 
egen handelspolitik. This would occasion distinctions, preferences, and exclusions, which would 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
19/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, av Alexander Hamilton, John Jay och James Madison 
 
skapa missnöje. Samlagsvanorna, på grundval av lika privilegier, som vi har varit vana vid 
since the earliest settlement of the country, would give a keener edge to those causes of discontent than they 
would naturally have independent of this circumstance. VI BÖR VARA REDO ATT BETYRA 
INJURIES THOSE THINGS WHICH WERE IN REALITY THE JUSTIFIABLE ACTS OF INDEPENDENT 
SOVEREIGNTIES SOM KONSULTAR ETT SÄRSKILT INTRESSE. Företagarandan, som kännetecknar 
commercial part of America, has left no occasion of displaying itself unimproved. Det är inte alls troligt det 
denna ohämmade anda skulle ägna stor respekt för de handelsregler genom vilka särskilda stater skulle kunna 
endeavor to secure exclusive benefits to their own citizens. The infractions of these regulations, on one side, the 
ansträngningar för att förhindra och slå tillbaka dem skulle å andra sidan naturligtvis leda till upprördheter, och dessa till repressalier och krig. 
De möjligheter som vissa stater skulle ha att göra andra skattskyldiga till dem genom kommersiellt bruk 
regulations would be impatiently submitted to by the tributary States. New Yorks relativa situation, 
Connecticut, and New Jersey would afford an example of this kind. New York, från inkomstens nödvändigheter, 
måste lägga tullar på hennes importer. A great part of these duties must be paid by the inhabitants of the two other 
Stater i egenskap av konsumenter av vad vi importerar. New York skulle varken vilja eller kunna avstå 
denna fördel. Hennes medborgare skulle inte samtycka till att en tull som betalats av dem skulle efterges till förmån för 
medborgare i hennes grannar; Det skulle inte heller vara praktiskt genomförbart, om det inte fanns detta hinder i vägen, att särskilja 
kunderna på våra egna marknader. Skulle Connecticut och New Jersey länge underkasta sig att beskattas av New York för 
hennes exklusiva förmån? Skulle vi länge tillåtas att stanna kvar i den tysta och ostörda njutningen av en 
metropol, från vars ägo vi fick en så avskyvärd fördel för våra grannar, och i deras 
åsikt, så förtryckande? Ska vi kunna bevara det mot den sittande vikten av Connecticut på den ena 
sida, och samarbetstrycket från New Jersey å den andra? Det här är frågor som bara modigheten kommer att göra 
svara jakande. 
Unionens offentliga skuld skulle vara ytterligare en orsak till kollision mellan de separata staterna eller 
konfederationer. Fördelningen, i första hand, och den progressiva släckningen efteråt, skulle vara 
lika produktiv av dålig humor och fiendskap. Hur skulle det vara möjligt att komma överens om en fördelningsregel 
tillfredsställande för alla? Det finns knappast någon som kan föreslås som är helt fri från verkliga invändningar. Dessa, 
som vanligt skulle överdrivas av parternas ogynnsamma intressen. Det finns till och med olika åsikter bland de 
stater om den allmänna principen om att betala av den offentliga skulden. Några av dem, antingen mindre imponerade av 
betydelsen av nationell kredit, eller för att deras medborgare har lite, om något, omedelbart intresse av frågan 
en likgiltighet, om inte en motvilja, mot betalningen av den inhemska skulden i alla fall. Dessa skulle vara benägna att 
förstora svårigheterna med en distribution. Andra av dem, vars många medborgare är borgenärer till 
offentliga utöver andelen av staten i det totala beloppet av statsskulden, skulle vara ansträngande för vissa 
rättvisa och effektiva tillhandahållande. De förstnämndas förhalningar skulle väcka den senares förbittring. 
Fastställandet av en regel skulle under tiden skjutas upp på grund av verkliga meningsskiljaktigheter och påverkade förseningar. 
Medborgarna i de intresserade staterna skulle ropa; främmande makter skulle mana för att tillfredsställa sina rättvisa 
krav, och staternas fred skulle äventyras för den dubbla risken för extern invasion och 
inre strid. 
Antag att svårigheterna att komma överens om en regel övervann och att fördelningen gjordes. Det finns fortfarande bra 
utrymme att anta att den överenskomna regeln vid experiment skulle visa sig vara svårare för vissa stater 
än på andra. De som drabbades av det skulle naturligtvis söka en mildring av bördan. Den 
andra skulle lika naturligt vara ovilliga till en revidering, som sannolikt skulle sluta i en egen ökning 
skyldigheter. Deras vägran skulle vara en alltför rimlig förevändning för de klagande staterna att hålla tillbaka sina 
bidrag som inte ska omfamnas med iver; och dessa staters bristande efterlevnad av sina åtaganden 
skulle vara en grund för bitter diskussion och gräl. Om ens den antagna regeln i praktiken skulle motivera 
lika princip skulle fortfarande förseningar i betalningar från vissa staters sida bli resultatet av en 
mångfald av andra orsaker—den verkliga bristen på resurser; misskötsel av deras ekonomi; oavsiktlig 
störningar i förvaltningen av regeringen; och, förutom resten, den motvilja med vilken män 
vanligtvis av med pengar för ändamål som har överlevt de krav som skapade dem, och stör 
med tillförsel av omedelbara önskemål. Förseningar, oavsett orsak, skulle leda till klagomål, 
anklagelser och bråk. Det finns kanske inget mer troligt att störa nationernas lugn än 
att de är bundna till ömsesidiga bidrag för varje gemensamt föremål som inte ger ett lika och sammanfallande 
nytta. För det är en iakttagelse, lika sann som den är banal, att det inte finns något som människor skiljer sig så lätt åt som 
betalning av pengar. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
20/240 
 
8/4/26, 21:11 
 
The Project Gutenberg eBook of The Federalist Papers, av Alexander Hamilton, John Jay och James Madison 
 
Lagar som strider mot privata kontrakt, eftersom de utgör angrepp på rättigheterna för de stater vars 
medborgare skadas av dem, kan betraktas som en annan trolig källa till fientlighet. Vi har inte behörighet att 
förvänta sig att en mer liberal eller mer rättvis anda skulle råda över de enskilda staternas lagstiftning 
härefter, om den inte hindras av ytterligare kontroller, än vi hittills har sett i alltför många fall 
vanära deras flera koder. Vi har observerat benägenheten till vedergällning upphetsad i Connecticut i 
följd av de enorma handlingar som begåtts av Rhode Islands lagstiftande församling; och vi drar rimligen slutsatsen att, i 
liknande fall, under andra omständigheter, skulle ett krig, inte av PERGAMENT, utan av svärd, tukta sådana 
fruktansvärda brott mot moralisk skyldighet och social rättvisa. 
Sannolikheten för oförenliga allianser mellan de olika staterna eller konfederationen och olika utländska 
nationer, och effekterna av denna situation på freden i det hela, har utvecklats tillräckligt i vissa 
föregående papper. Från den syn som de har visat på denna del av ämnet, är denna slutsats att dra, 
att Amerika, om det inte alls är sammankopplat, eller bara genom den svaga kopplingen av en enkel liga, offensiv och defensiv, skulle, 
genom att driva sådana skakande allianser, gradvis intrasslas i alla de skadliga labyrinterna i Europa 
politik och krig; och genom de destruktiva stridigheterna i de delar som hon var uppdelad i, skulle sannolikt göra det 
bli ett offer för makternas konstigheter och intriger, lika fiender till dem alla. Divide et impera(1) 
måste vara mottot för varje nation som antingen hatar eller fruktar oss.(2) 
PUBLIUS 
1. Dela och kommando. 
2. För att hela ämnet för dessa papper så snart som möjligt kan läggas fram för allmänheten, är det 
föreslog att de skulle publiceras fyra gånger i veckan – på tisdag i New York Packet och på torsdag i Daily 
Annonsör.