ФЕДЕРАЛИСТ No 1. Сарсухани умумй 
Барои маҷаллаи мустақил. Шанбе, 27 октябри соли 1787 
ГАМИЛТОН 
Ба ахолии штати Нью-Йорк: 
БАЪД аз таҷрибаи бешубҳа бесамар будани ҳукумати федералии мавҷуда, шуморо даъват мекунанд 
ки дар бораи Конституцияи нави Штатхои Муттахидаи Америка мухокима карда шавад. Мавзӯъ аҳамияти худро баён мекунад; 
ки дар окибатхои он гайр аз мав-чудияти ИТТИХОД, бехатарй ва бехбудии давлатхо чизе камтар фахмида. 
ки қисмате аз он иборат аст, сарнавишти як империя аз бисёр ҷиҳат ҷолибтарин дар ҷаҳон аст. дорад 
зуд-зуд кайд карда мешуд, ки гуё ба мардуми ин мамлакат, бо рафтору кирдорашон махфуз аст ва 
Масалан, барои ҳалли масъалаи муҳим, ки оё ҷомеаҳои одамон воқеан қодиранд ё не 
ҳукумати хуб аз мулоҳиза ва интихоб, ё ки оё онҳо то абад ба сиёсати худ вобастаанд 
конститутсияҳо дар бораи тасодуф ва қувва. Агар дар ин гуфтаҳо ҳақиқат вуҷуд дошта бошад, бӯҳроне, ки мо ба он расидаем, метавонад 
бо одилона ҳамчун даврае ҳисобида шавад, ки дар он қарор қабул карда мешавад; ва интихоби нодурусти қисми мо 
амал карда метавонад, ба ин назар, сазовори бадбахтии умумии инсоният дониста шавад. 
Ин ғоя ҳавасмандии хайрхоҳиро ба ватандӯстӣ зам мекунад, то ғамгиниро, ки ҳама 
мардони бомулоҳиза ва хуб бояд дар бораи ҳодиса эҳсос. Хушбахт аст, ки интихоби мо бояд аз ҷониби а 
баҳодиҳии оқилонаи манфиатҳои ҳақиқии мо, беғаразона ва беғаразона бо мулоҳизаҳои бо 
манфиати чамъиятй. Аммо ин як чизест, ки ба таври ҷиддӣ орзу кардан лозим аст, назар ба он ки интизораш ҷиддӣ аст. Нақшае, ки ба мо пешниҳод шудааст 
муњокимањо ба манфиатњои аз њад зиёди мушаххас дахл мекунанд, ба муассисањои аз њад зиёди мањаллї навоварї меоранд ва ба он љалб намешаванд 
Муҳокимаи он чизҳои мухталифи ба қобилияташ бегона ва ақидаҳо, ҳавасҳо ва таассубҳо барои он чандон мусоид нестанд 
кашфи ҳақиқат. 
Дар байни душвортарин монеаҳо, ки Конститутсияи нав бояд дучор ояд, метавонад ба осонӣ 
Манфиати ошкори як табақаи муайяни одамон дар ҳар як давлат ба муқобили ҳама тағйироте, ки метавонад 
паст шудани қудрат, мукофот ва оқибатҳои мансабҳои дар назди давлат ишғолшударо зери хатар мегузорад 
муассисаҳо; ва шӯҳратпарастии вайроншудаи табақаи дигари одамон, ки ё ба афзуншавӣ умед мебанданд 
худро бо нофаҳмиҳои кишвари худ мегиранд ё бо дурнамои одилонаи баландшавӣ аз онҳо хушомад хоҳанд кард 
ба якчанд конфедерацияи кисман таксим шудани империя назар ба иттиходи он дар зери як хукумат. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
5/240 
 
26.08. 20.11 
 
Лоиҳаи Гутенберг китоби электронии Ҳуҷҷатҳои федералист, аз ҷониби Александр Ҳэмилтон, Ҷон Ҷей ва Ҷеймс Мадисон 
 
Бо вуҷуди ин, тарҳи ман нест, ки ба мушоҳидаҳои ин табиат таваққуф кунам. Ман хуб медонам, ки чунин мешавад 
беғаразона ҳал кардани мухолифати ҳар як гурӯҳи мардон (танҳо аз он сабаб, ки вазъияти онҳо метавонад 
онхоро ба шубха гузоранд) ба акидахои манфиатдор ё шӯҳратпараст. Ростқавлона моро водор мекунад, ки ҳатто чунин мардонро эътироф кунем 
бо нияти рост амал кардан мумкин аст; ва ба он шубха кардан мумкин нест, ки аксарияти мухолифин, ки онро ба чо овардаанд 
зоҳирӣ, ё метавонад минбаъд пайдоиши худро пайдо кунад, аз сарчашмаҳо бармеояд, ҳадди аққал беайб, агар эҳтиромона набошад 
— иштибоххои софдилонаи аклхо аз рашк ва тарсхои пешакй ба гумрохй бурданд. Дар ҳақиқат ин қадар зиёд ва ғайра 
сабабҳое, ки ба доварӣ як ғарази бардурӯғ медиҳанд, ки мо дар бисёр мавридҳо оқилона мебинем. 
ва одамони нек дар бораи нодуруст ва инчунин дар тарафи рост саволҳои дараҷаи аввал барои ҷомеа. Ин 
Вазъият, агар ба таври лозима риоя карда шавад, ба онҳое, ки ҳамеша боварии зиёд доранд, дарси миёнаравӣ хоҳад дод. 
дар хар гуна бахсу мунозира хак будани онхо. Ва як сабаби дигари ҳушёрӣ, дар ин робита, метавонад ба назар гирифта шавад 
аз мулоҳиза, ки мо на ҳамеша мутмаин ҳастем, ки онҳое, ки ҳақиқатро тарафдорӣ мекунанд, аз таъсири поктаранд 
принципхо нисбат ба антагонистхои онхо. Шӯҳратпарастӣ, бахилӣ, хусумати шахсӣ, мухолифати ҳизбӣ ва бисёр чизҳои дигар 
ангезаҳое, ки аз инҳо таҳсинтар нестанд, метавонанд ба онҳое, ки дастгирӣ мекунанд, мисли онҳое, ки мухолифанд 
тарафи рости савол. Агар ҳатто ин ҳавасмандкуниҳо ба мӯътадил намебуданд, ҳеҷ чиз аз ин бад доварӣ карда намешуд 
назар ба он рухи оштинопазиронае, ки дар хама вакт ба партияхои сиёсй хос буд. Зеро дар сиёсат, чунон ки дар дин, чунин аст 
ки максад аз он бо оташ ва шамшер ба прозелит табдил додан ба андозаи баробар бемаъни аст. Бидъатҳо дар ҳарду метавонанд хеле кам табобат карда шаванд 
таъқиб. 
Ва аммо, ҳарчанд танҳо ин эҳсосот иҷозат дода мешавад, мо аллакай нишондодҳои кофӣ дорем, ки он хоҳад буд 
дар ин ҳолат чун дар ҳама ҳолатҳои қаблии баҳсҳои бузурги миллӣ рӯй медиҳад. Сели ҳавасҳои хашмгин ва ашаддӣ хоҳад буд 
озод карда шавад. Барои баҳо додан аз рафтори тарафҳои муқобил, мо ба хулосае меоем, ки онҳо хоҳанд кард 
ба хамдигар умед мебанданд, ки одилонаи фикру акидаи худро исбот кунанд ва шумораи муътадилони худро аз тарафи 
баландии изхорот ва талхии игвогарихои онхо. Гайрати мунаввар барои энергия ва 
самаранокии ҳукумат ҳамчун насли табъи дӯстдорони қудрати истибдодӣ ва душманӣ 
принципхои озодй. Ҳасад аз ҳад зиёд ба хатар ба ҳуқуқи мардум, ки бештар 
маъмулан айби сар нисбат ба дил, ҳамчун як сохтакорӣ ва сохтакорӣ, доми кӯҳна ифода карда мешавад. 
барои шухрат аз хисоби манфиати чамъиятй. Фаромуш мешавад, аз як тараф, рашк одат аст 
ҳамзамон бо муҳаббат ва шавқу ҳаваси озодӣ ба рӯҳияи танг ва 
нобоварии ғайрилибералӣ. Аз тарафи дигар, он ҳам фаромӯш хоҳад шуд, ки нерӯи ҳукумат барои ҳукумат муҳим аст 
амнияти озодӣ; ки дар тафаккури мулохизаи солим ва фахмо манфиати онхо харгиз шуда наметавонад 
ҷудошуда; ва дар паси никоби махфии гайрат барои хукукхои 
одамон назар ба зухуроти манъшудаи гайрат барои устуворй ва самаранокии хукумат. Таърих хохад буд 
ба мо таълим диҳед, ки аввалин роҳи ба вуҷуд овардани деспотизм назар ба охирин роҳи хеле дақиқтар пайдо шудааст, 
ва он мардоне, ки озодиҳои ҷумҳуриҳоро сарнагун кардаанд, шумораи бештари онҳо ба фаъолияти меҳнатии худ шурӯъ кардаанд. 
бо пардохти суди беандоза ба мардум; демагогхоро сар карда, золимонро бархам медихад. 
Дар рафти мушоҳидаҳои қаблӣ, ман чашм доштам, ки ҳамватанони худ, шуморо ба 
аз ҳама кӯшишҳо, ки аз ҳар семоҳа, барои таъсир расонидан ба қарори шумо дар лаҳзаи ниҳоӣ эҳтиёт шавед 
беҳбудии шумо, аз рӯи ҳама гуна таассурот, ғайр аз он, ки аз далели ҳақиқат бармеояд. Мехоҳед, не 
шубҳа, дар айни замон, аз доираи умумии онҳо ҷамъоварӣ кардаанд, ки онҳо аз сарчашмаи нест 
ба Конституцияи нав мухолиф аст. Оре, хамватанони ман, пас аз таваччУхи он ба шумо 
мулоҳиза, ман ба таври возеҳ фикр мекунам, ки қабули он манфиати шумост. Ман боварӣ дорам, ки ин курси бехатартарин аст 
барои озодй, шаъну шараф ва хушбахтии шумо. Ман ба захираҳое, ки ман ҳис намекунам, таъсир намерасонам. Ман шуморо масхара намекунам 
бо намуди мулоҳиза вақте ки ман қарор додам. Ман ба шумо боварии худро ошкоро эътироф менамоям ва ман 
сабабхоеро, ки ба онхо асос ёфтаанд, дар назди шумо озодона мегузорад. Шуури нияти нек хор мекунад 
номуайянӣ. Бо вуҷуди ин, ман касбҳоро дар ин сар афзун намекунам. Ҳадафҳои ман бояд дар амонатгузор боқӣ монад 
синаи худам. Далелҳои ман барои ҳама кушода хоҳанд буд ва онҳоро ҳама баҳо медиҳанд. Онҳо ҳадди аққал дар як пешниҳод карда мешаванд 
рухе, ки кори хакикатро хор нахохад кард. 
Ман дар як силсила мақолаҳо пешниҳод мекунам, ки тафсилоти ҷолиби зеринро муҳокима кунед: 
ФОИДАБАХШИ ИТТИФОКИ СИЁСИИ ШУМО НАМОЯНДАГИИ С. 
КОНФЕДЕРАЦИЯМ ХОЗИРА НИГОХ ДОДАНИ ИН ИТТИХОД ЗАРУРИЯТИ ХУКУМАТРО ДАР 
БАРОИ БАРОИ ИСТИФОДА ШУДАНИ ИН МАКСАДИ ТАКЛИФ КАРДА ШУДАНИ КАМТАРИН ЭНЕРГЕТИКА 
БА ПРИНЦИПХОИ ХАКИКИИ КОНСТИТУЦИЯ МУВОФИК ШУДАНИ КОНСТИТУЦИЯМ ТАКЛИФ ШУДА. 
ХУКУМАТИ ЧУМХУРИЯТЙ ТАХСИЛ НАМУДАНИ КОНСТИТУЦИЯИ ДАВЛАТИИ ШУМО ва дар охир, 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
6/240 
 
26.08. 20.11 
 
Лоиҳаи Гутенберг китоби электронии Ҳуҷҷатҳои федералист, аз ҷониби Александр Ҳэмилтон, Ҷон Ҷей ва Ҷеймс Мадисон 
 
АМНИЯТИ ИЛОВАГӢ, КИ КАБУЛ КАРДАНИ ОН НИГОҲИ ОНРО таъмин мекунад 
НАВЪХОИ ХУКУМАТ, БА ОЗОДЙ ВА МУЛК. 
Дар рафти ин мубохиса ман саъю кушиш менамоям, ки ба хамаи эътирозхое, ки ба миён меоянд, чавоби каноатбахш дихам 
ба назар мерасанд, ки ба назари шумо ягон даъво доранд. Эҳтимол пешниҳод кардани далелҳо барои исботи фоиданокии ИТТИҲО, як нукта, бешубҳа, зиёдатист. 
ки дар дилхои бадани бузурги халкхо дар хар як давлат амик накш бастааст ва онро тасаввур кардан мумкин аст, 
рақиб надорад. Аммо воқеият ин аст, ки мо аллакай онро дар доираҳои хусусии мухолифон шунидаем 
Конститутсияи нав, ки 13 давлат барои ҳама гуна системаи умумӣ хеле бузург аст ва мо бояд 
зарурат ба конфедератсияҳои ҷудогонаи қисмҳои алоҳидаи кул муроҷиат мекунад.(1) Ин таълимот дар ҳама ҷо хоҳад буд. 
эњтимолият, тадриљан тарѓиб карда шавад, то он даме, ки интихобкунандагони кофї барои эътирофи ошкори он дошта бошанд. Барои ҳеҷ чиз 
барои онҳое, ки метавонанд ба мавзӯъ назари васеъ дошта бошанд, нисбат ба алтернативаи 
кабули Конституцияи нав ё пароканда шудани Иттифок. Аз ин рӯ, он барои оғози кор муфид хоҳад буд 
баррасии афзалиятҳои ин Иттиҳод, баъзе бадӣ ва хатарҳои эҳтимолӣ, ки ҳар як давлат ба онҳо таҳдид мекунад 
аз пароканда шудани он фош карда шудааст. Ин мувофиқан мавзӯи муроҷиати навбатии ман хоҳад буд. 
ПУБЛИУС 
1. Ҳамин андеша, ки далелҳоро дар бораи оқибатҳои онҳо пайгирӣ мекунад, дар якчанд нашрияҳои дерина баён шудааст. 
ба мукобили Конституцияи нав. 
 
ФЕДЕРАЛИСТ No 2. Дар бораи хатарҳо аз 
Қувва ва таъсири хориҷӣ 
Барои маҷаллаи мустақил. Чоршанбе, 31 октябри соли 1787 
ҶАЙ 
Ба ахолии штати Нью-Йорк: 
ВАКТЕ ки халки Америка фикр мекунад, ки хозир онхоро ба халли масъалае даъват кардааст, ки дар он 
оқибатҳои, бояд исбот яке аз муҳимтарин, ки ҳамеша таваҷҷӯҳи онҳо ҷалб, дурустии онҳо 
ба назар гирифтани хеле мукаммал ва инчунин басо чиддй ба он маълум мегардад. 
Ҳеҷ чиз аз зарурати ҳатмӣ будани ҳукумат аниқтар нест ва он ҳам инкор карда намешавад, ки 
ҳар вақт ва ҳар гунае, ки он таъсис дода мешавад, мардум бояд баъзе ҳуқуқҳои табиии худро ба он вогузор кунанд, то онро соҳиб шаванд 
бо ваколатҳои зарурӣ. Аз ин рӯ, сазовори баррасии он аст, ки оё он ба манфиати бештар мусоидат мекунад 
мардуми Амрико, ки онҳо бояд ба ҳама мақсадҳои умумӣ, як миллат, таҳти як ҳукумати федералӣ бошанд, 
ё худ ба конфедерацияхои алохида таксим шуда, ба сари хар кадоми онхо як хел 
ваколатҳое, ки ба онҳо тавсия дода мешавад, ки дар як ҳукумати миллӣ ҷойгир кунанд. 
То вактхои охир чунин акидае ба миён омад, ки нашъунамои халки Америка 
ба муттаҳидии устувори онҳо ва хоҳишу дуо ва талошҳои беҳтарин ва хирадмандтарин шаҳрвандони мо вобаста буд. 
доимо ба он объект равона карда шудаанд. Аммо ҳоло сиёсатмадороне пайдо мешаванд, ки ин ақидаро нодуруст медонанд, 
ва ба ҷои ҷустуҷӯи амният ва хушбахтӣ дар иттиҳод, мо бояд онро дар тақсимоти давлатҳо ба давлатҳо ҷустуҷӯ кунем. 
конфедератсияҳо ё соҳибихтиёрии алоҳида. Ҳарчанд ин таълимоти нав ғайриоддӣ ба назар мерасад, ба ҳар ҳол он чунин аст 
тарафдорони он; ва аломатҳои муайяне, ки қаблан ба он мухолиф буданд, дар айни замон шумораи онҳост. 
Новобаста аз он ки далелҳо ё ангезаҳое, ки ин тағиротро дар эҳсосот ва 
Изҳороти ин ҷанобон, бешубҳа, қабули ин қонунҳои нави сиёсӣ барои мардум оқилона нест. 
ки ба хакикат ва сиёсати солим асос ёфтаанд, комилан боварй хосил накардаанд. 
Бисёр вақт ба ман хурсандӣ мебахшид, ки мушоҳида кунам, ки Амрикои мустақил аз кишварҳои ҷудогона ва дурдаст иборат набуд. 
ҳудудҳо, аммо он як кишвари бо ҳам пайваст, ҳосилхез ва васеъ паҳншуда қисми фарзандони озодии ғарбии мо буд. 
Провиденсия ба таври махсус онро бо хок ва маҳсулоти гуногун баракат додааст ва онро бо 
ҷӯйҳои бешумор, барои лаззат ва ҷои зисти сокинони он. Пайдоиши обҳои баҳрӣ 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
7/240 
 
26.08. 20.11 
 
Лоиҳаи Гутенберг китоби электронии Ҳуҷҷатҳои федералист, аз ҷониби Александр Ҳэмилтон, Ҷон Ҷей ва Ҷеймс Мадисон 
 
як навъ занчиреро дар гирду атрофи худ мебандад, ки гуё онро ба хам мепайвандад; дар ҳоле ки наҷибтарин дарёҳои ҷаҳон равонанд 
дар масофахои кулай ба онхо барои алокаи осони ёрии дустона ва хамдигар роххои автомобильгард пешкаш кунанд 
кашондан ва мубодилаи молхои гуногуни онхо. Бо хушнудии якхела, ман аксар вақт аҳамият медодам, ки Провиденс бо хушнудӣ ба ин пайвастшавӣ дода мешавад 
кишвар ба як халқи муттаҳид — халқе, ки аз як аҷдодон авлоди як забон аст, 
ки ба як дин эътиқод доранд, ба ҳамон принсипҳои ҳукумат пайвастанд, аз рӯи одоб ва рафторашон хеле монанданд 
урфу одатҳо, ки бо машварат, силоҳ ва кӯшишҳои муштараки худ дар тӯли тӯлонӣ ва хунрез паҳлӯ ба паҳлӯ меҷангиданд. 
чанг, озодй ва истиклолияти умумиро бошарафона барпо карданд. 
Чунин ба назар мерасад, ки ин кишвар ва ин мардум барои ҳамдигар сохта шудаанд ва гӯё тарҳи он буд 
Провиденсия, ки мерос барои як гурӯҳи бародарон, ки аз ҷониби бародарон ба ҳамдигар муттаҳид шудааст, хеле мувофиқ ва қулай аст. 
риштаҳои мустаҳкамтарин, набояд ҳеҷ гоҳ ба як қатор соҳибихтиёрии ғайриҷамъиятӣ, ҳасад ва бегона тақсим карда шаванд. 
Чунин хиссиёт то ин дам дар байни хамаи ордену мазхабхои одамон дар байни мо хукмрон буд. Ба хама 
мақсадҳои умумӣ мо яксон як нафар будем, ки ҳар як шаҳрванди инфиродӣ дар ҳама ҷо аз якхела баҳра мебарад 
хукукхо, имтиёзхо ва мухофизати миллй. Мо чун як миллат сулҳу ҷангро ба вуҷуд овардаем; чун миллат дорем 
душманони умумии моро торумор карданд; мо хамчун халк иттифок бастаем, шартномахо бастаем ва ба он дохил шудаем 
бо давлатхои хоричй паймонхо ва конвенцияхои гуногун. 
Ҳисси қавии арзиш ва баракати иттиҳод мардумро водор кард, ки дар давраи хеле барвақт 
ҳукумати федералӣ барои нигоҳ доштан ва абадӣ гардондани он. Онњо онро ќариб њамон ки мављудияти сиёсї доштанд, ташкил карданд; 
не, дар замоне, ки манзилҳои онҳо аланга мезад, бисёре аз шаҳрвандони онҳо хун мерехт ва вақте ки 
пешравии адоват ва харобй барои он пурсишхо ва мулохизахои орому баркамол чои кам гузошт 
бояд хамеша пеш аз барпо намудани хукумати хирадманду мутавозин барои халки озод бошад. Ин набояд бошад 
ҳайрон шуд, ки ҳукумате, ки дар замонҳои ин қадар номусоид таъсис дода шуда буд, бояд дар таҷриба бисёр пайдо шавад 
камбудй ва нокифоя ба максаде, ки вай бояд чавоб дихад. 
Ин мардуми оқил ин нуксонҳоро дарк карда, пушаймон шуданд. Ҳанӯз ҳам на камтар аз иттифоқ бастагӣ дорад 
озодиро дӯст медоштанд, онҳо хатареро мушоҳида карданд, ки фавран ба собиқ ва дуртар таҳдид мекард. 
охирин; ва боварӣ ҳосил кардан мумкин аст, ки амнияти кофии ҳардуро танҳо дар ҳукумати миллӣ бештар пайдо кардан мумкин аст 
окилона тартиб дода, онҳо ҳамчун як овоз анҷумани дер Филаделфияро даъват карданд, то ин муҳимро қабул кунанд. 
мавзӯъ мавриди баррасӣ қарор дорад. 
Ин анҷуман аз мардоне иборат буд, ки эътимоди мардумро доранд ва бисёре аз онҳо 
дар замонҳои озмудаи ақлу дили 
мардон, вазифаи душворро ба зимма гирифтанд. Дар мавсими ҳалими сулҳ, бо ақлҳо бо дигар мавзӯъҳо банд нестанд, онҳо 
дар машварати сард, бефосила ва ҳаррӯза моҳҳои зиёд гузашт; ва ниҳоят, бидуни тарс 
қудрат, ё зери таъсири ҳар гуна ҳавасҳо ба ҷуз ишқ ба ватани худ, пешниҳод ва тавсия 
одамон планеро, ки мачлисхои машваратии якчоя ва хеле якдилонаи онхо истехсол кардаанд. 
Эътироф кунед, зеро чунин аст, ки ин нақша танҳо ТАВСИЯ карда мешавад, на маҷбур карда мешавад, аммо бояд дар хотир дошт, ки 
на ба тасдиқи Кӯр тавсия дода мешавад, на ба таҷдиди Кӯр; балки ба он седат ва ошкоро 
баррасї, ки миќдор ва ањамияти мавзўъ онро таќозо мекунад ва он бешубња бояд дошта бошад 
гиранд. Аммо ин (чунон ки дар шумораи дар боло зикршуда дар ин мақола қайд карда шуд) бештар аз интизори он аст, 
ки онро хамин тавр баррасй ва тафтиш кардан мумкин аст. Таҷрибаи пештара ба мо таълим медиҳад, ки аз ҳад зиёд дилсӯз набошем 
чунин умедхо. Ҳанӯз фаромӯш нашудааст, ки нигарониҳои асоснок аз хатари ногузир мардуми 
Америка конгресси фаромушнашавандаи соли 1774-ро ташкил кунад. Ин орган ба онхо тадбирхои муайянро тавсия кард 
интихобкунандагон ва вокеа хирадмандии онхоро исбот кард; аммо дар хотираи мо тоза аст, ки матбуот чй тавр зуд ба кор шуруъ кард 
бо рисолаҳо ва рӯзномаҳои ҳарҳафтаина бар зидди ин чораҳо пур кунед. На танхо бисьёр офицерони 
ҳукумат, ки ба фармони манфиатҳои шахсӣ итоат мекард, вале дигарон, аз ҳисоби хатогиҳои оқибатҳо, 
ё таъсири номатлуби замимаҳои қаблӣ ё шӯҳратпарастӣ ба объектҳое нигаронида шудааст, ки ба 
неъматхои чамъиятй, монданашуда кушиш мекарданд, ки мардумро водор кунанд, ки насиҳати ин ватандӯстро рад кунанд. 
Конгресс. Дарвоқеъ, бисёриҳо фирефта ва фирефта шуданд, вале аксарияти мардум андеша карданд ва қарор доданд. 
оқилона; ва хушбахтона фикр мекунанд, ки ин корро кардаанд. 
Онхо чунин мешумориданд, ки съезд аз бисьёр одамони хирадманд ва пуртачриба иборат аст. Ин даъват карда мешавад 
аз гушаю ка-норхои гуногуни мамлакат бо худ меоварданд ва ба хамдигар хелхои фоиданок мерасонданд 
маълумот. Ин аст, ки дар тӯли вақт онҳо дар таҳқиқ ва муҳокимаи ҳақиқӣ якҷоя гузаштанд 
манфиатхои мамлакати худ, бояд дар сари он дониши хеле сахех ги-рифта бошанд. Ки онхо буданд 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
8/240 
 
26.08. 20.11 
 
Лоиҳаи Гутенберг китоби электронии Ҳуҷҷатҳои федералист, аз ҷониби Александр Ҳэмилтон, Ҷон Ҷей ва Ҷеймс Мадисон 
 
ба озодӣ ва шукуфоии ҷамъиятӣ манфиатдор буданд ва аз ин рӯ, майли онҳо на камтар аз он буд. 
вазифадор аст, ки тандо чунин чорадоро тавсия диханд, ки баъд аз мулохизаи пухтатарин дар хакикат окилона фикр мекарданд 
ва тавсияшаванда. 
Ин ва ба ин монанд мулоҳизаҳо мардумро водор карданд, ки ба доварӣ ва якпорчагии 
Конгресс; ва бо вуҷуди ҳунару кӯшишҳои гуногун, ки онҳоро аз он боздорад, маслиҳати онҳоро гирифтанд. 
Аммо агар мардум дар маҷмӯъ асосе дошта бошанд, ки ба одамони ин конгресс бовар кунанд, ки ками онҳо пурра суд шуда буданд ё 
ба таври умум маълум аст, ҳоло онҳо сабабҳои бештаре доранд, ки ҳукм ва маслиҳати конвенсияро эҳтиром кунанд, зеро он 
Ба хама маълум аст, ки баъзе аъзоёни намоёни он конгресс, ки аз он вакт суд ва 
ватандУстй ва кобилиятн одилона маъкул дониста шуда, дар гирифтани ахбороти сиёсй пир шудаанд, низ буданд. 
иштироккунандагони ин конвенция буда, дониш ва тачрибаи андухтаи худро ба он чорй намуданд. 
Шоёни кайд аст, ки на танхо аввалин, балки хар съезде, ки баъд аз он барпо мегардад, инчунин анчумани дер съезд. 
хамеша бо халк хамрох мешуданд, ки гуё гул-гулшукуфии Америка ба Иттиходи он вобаста аст. Ба 
нигоҳ доштан ва ҷовидона нигоҳ доштани он ҳадафи бузурги мардум дар ташкили ин конвенсия буд ва он ҳам бузург аст 
объекти плане, ки конвенция ба онхо тавсия додааст, ки кабул кунанд. Аз ин рӯ, бо чӣ мувофиқат, ё барои чӣ 
мақсадҳои нек, кӯшишҳои дар ин давраи мушаххас аз ҷониби баъзе одамон барои паст кардани аҳамияти 
иттифо? Ё чаро пешниҳод мешавад, ки се ё чаҳор конфедератсия беҳтар аз як конфедератсия бошад? Ман дар худ бовар мекунонам 
фик-ри худ, ки халк дар ин бора хамеша дуруст фикр мекардааст ва умумихалкй ва ягонагии онхост 
пайвастан ба кори Иттифок ба сабабхои калону вазн-не такья мекунад, ки ман саъю кушиш мекунам, ки ин-кишоф дихам ва 
дар баъзе ҳуҷҷатҳои минбаъда шарҳ диҳед. Онҳое, ки идеяи иваз кардани як қатор конфедератсияҳои алоҳидаро дар 
ҳуҷраи нақшаи конвенсия, ба таври возеҳ пешбинӣ мекунад, ки рад кардани он идомаи онро мегузорад 
Иттиходия дар зери хавфи нихоят калон аст. Ин бешубҳа чунин хоҳад буд ва ман самимона мехоҳам, ки ин тавр бошад 
ки хар як гражданини некирода ба таври возеҳ пешбинӣ кардааст, ки ҳар вақте, ки пошхӯрии Иттиҳод фаро мерасад, Амрико хоҳад дошт 
сабаби хитоб кардан, ба ибораи шоир: «ВИДОЪДОИ ДУЗУР БА ХАМАИ БУЗУРГХОИ МАН». 
ПУБЛИУС 
 
ФЕДЕРАЛИСТ No 3. Хамин мавзуъ 
Давомаш (Дар бораи хатарҳо аз хориҷа 
Қувва ва таъсир) 
Барои маҷаллаи мустақил. Шанбе, 3 ноябри соли 1787 
ҶАЙ 
Ба ахолии штати Нью-Йорк: 
ИН як мушоҳидаи нав нест, ки мардуми ягон кишвар (агар мисли амрикоиҳо, соҳибақл ва 
огоҳӣ доранд) хеле кам қабул мекунанд ва дар тӯли солҳои тӯлонӣ устуворона дар ақидаи нодурусти худ нигоҳ мекунанд 
манфиатхо. Табиист, ки ин мулоҳиза боиси эҳтироми бузурге ба афкори баланде, ки мардуми он кишварро доранд, эҷод мекунад 
Амрико муддати тӯлонӣ ва якхела аҳамияти идомаи муттаҳидшавии устувори онҳо дар зери як 
ҳукумати федералӣ, ки дорои ваколатҳои кофӣ барои ҳама мақсадҳои умумӣ ва миллӣ мебошад. 
Чӣ қадаре ки ман бодиққат сабабҳоеро, ки ин ақидаро ба вуҷуд овардаанд, баррасӣ ва таҳқиқ кунам, 
хар кадар бештар боварй хосил мекунам, ки онхо кобилиятнок ва хулосабароранд. 
Дар байни бисьёр объектхое, ки халки хирадманду озод диккати худро ба он равона кардан лозим аст, ки аз 
таъмин намудани БЕХАТАРИИ онхо гуё аввалин аст. БЕХАТАРИИ одамон бешубха, ба як чизи бузург алокаманд аст 
вазъият ва мулоҳизаҳои гуногун ва аз ин рӯ, ба онҳое, ки мехоҳанд муайян кунанд, фарогирии васеъ фароҳам меорад. 
дакик ва хаматарафа баён мекунад. 
Дар айни замой ман факат онро дар назар дорам, ки вай ба бехатарй барои мухофизати сулху осоиш эхтиром мекунад, чун 
инчунин бар зидди хавфи силохи хоричй ва ТАЪСИРИ ХОРИЧЙ, хамчун аз хавфи МИСЛИ ХУНУДИ ба амаломада. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
9/240 
 
26.08. 20.11 
 
Лоиҳаи Гутенберг китоби электронии Ҳуҷҷатҳои федералист, аз ҷониби Александр Ҳэмилтон, Ҷон Ҷей ва Ҷеймс Мадисон 
 
аз сабабҳои дохилӣ. Азбаски аввалини инҳо дар навбати аввал ҷойгиранд, дуруст аст, ки аввалин мавриди муҳокима қарор гирад. Бигзор 
аз ин ру, мо ба тафтиш шуруъ менамоем, ки оё одамон ба фикри худ дуруст нестанд, ки Иттифоки самимй, дар зери як 
ҳукумати самараноки миллӣ, ба онҳо беҳтарин амниятро фароҳам меорад, ки метавонад бар зидди ХУЧЧАТҲОИ ДУШМАНГӢ таҳия карда шавад 
дар хорича. 
Шумораи ҷангҳое, ки дар ҷаҳон рух додаанд ё хоҳанд буд, ҳамеша дар он хоҳанд буд 
таносуб ба миқдор ва вазни сабабҳое, ки хоҳ РЕАЛӢ бошад, хоҳ ДУХТАРИ, ки иғвоангезанд ё 
онҳоро даъват кунед. Агар ин мулоҳиза одилона бошад, пурсидан муфид хоҳад буд, ки оё ин қадар сабабҳои одилонаи ҷанг эҳтимол доранд 
ки аз тарафи АМЕРИКАИ МУТТАХИДА чун Америка ЧУДО карда мешавад; зеро агар маълум шавад, ки Америкаи Муттахида 
эхтимол аз хама кам медихад, пас аз ин мебарояд, ки дар ин бобат Иттиходия бештар майли хифзи мардумро дорад 
дар вазъияти сулху осоиш бо дигар давлатхо. 
Сабабхои ОДИЛонаи чанг, асосан, ё аз вайрон кардани шартномахо ё аз зуроварии бевосита ба миён меоянд. 
Амрико аллакай бо на камтар аз шаш давлати хориҷӣ шартнома бастааст ва ҳамаи онҳо, ба истиснои Пруссия, 
баҳрӣ, ва аз ин рӯ қодир ба хашм ва осеби моро. Вай инчунин бо Португалия, Испания ва 
Бритониё, ва, дар робита ба ин ду охирин, дорад, ба ғайр аз, вазъияти ҳамсоягӣ ба иштирок. 
Барои сулҳи Амрико муҳим аст, ки вай қонунҳои миллатҳоро нисбати ҳамаи ин қудратҳо риоя кунад, 
ва ба назари ман маълум аст, ки ин аз ҷониби як ҳукумати миллӣ бештар ва саривақт анҷом дода мешавад 
назар ба он метавонад ё аз ҷониби 13 давлати алоҳида ё аз ҷониби се ё чор конфедератсияи алоҳида бошад. 
Зеро вақте ки як ҳукумати муассири миллӣ таъсис меёбад, беҳтарин мардони кишвар на танҳо 
ризоияти хизмат кардан, балки умуман барои идора кардани он таъин карда мешавад; барои, ҳарчанд шаҳр ё кишвар, ё дигар 
таъсири шартномавӣ, метавонад мардонро дар маҷлисҳои давлатӣ ё сенатҳо ё судҳои адлия ё ҳокимияти иҷроия ҷойгир кунад 
шӯъбаҳо, боз ҳам умумӣ ва васеъ обрӯи истеъдодҳо ва тахассусҳои дигар зарур хоҳад буд 
мардонро ба идораҳои назди ҳукумати миллӣ тавсия диҳед, бахусус азбаски он майдони васеътарини интихобро дорад, 
ва ҳеҷ гоҳ чунин ниёзмандии шахсони мувофиқро эҳсос накунед, ки дар баъзе давлатҳо маъмул нест. Аз ин рӯ, хоҳад шуд 
дар натича маъмурият, машваратхои сиёсй ва карорхои судии хукумати миллй 
нисбат ба давлатҳои алоҳида хирадмандтар, мунтазам ва оқилонатар ва аз ин рӯ, қаноатбахштар 
эҳтиром ба миллатҳои дигар, инчунин нисбат ба мо бехатартар. 
Зеро дар доираи хукумати миллй ахдномахо ва моддахои ахдномахо, инчунин конунхои давлатхо 
ҳамеша ба як маъно шарҳ дода мешавад ва ба ҳамон тарз иҷро карда мешавад, дар ҳоле ки ҳукмҳо дар ҳамон як 
нуктаҳо ва саволҳо дар сенздаҳ давлат ё дар се ё чаҳор конфедератсия на ҳама вақт мувофиқат мекунанд ё мувофиқат мекунанд; 
ва инчунин аз гуногунии судҳо ва судяҳои мустақил, ки аз ҷониби гуногун ва мустақил таъин карда мешаванд 
ҳукуматҳо, аз ҷумла аз қонунҳо ва манфиатҳои гуногуни маҳаллӣ, ки метавонанд ба онҳо таъсир расонанд ва таъсир расонанд. Хиради 
Конвенсия ҳангоми гузоштани чунин масъалаҳо ба салоҳият ва ҳукми судҳои таъинкарда ва 
танҳо дар назди як ҳукумати миллӣ масъул аст, аз ҳад зиёд таъриф кардан мумкин нест. 
Зеро дурнамои талафот ё бартарии ҳозира метавонад аксар вақт ҳизби ҳокимро дар як ё ду давлат васваса кунад 
аз имони нек ва адолат дур шудан; балки он васвасаҳо, ки ба давлатҳои дигар намерасанд ва дар натиҷа 
дорои таъсири кам ё тамоман ба ҳукумати миллӣ, васвасаи бенатиҷа хоҳад буд, ва имони нек ва 
адолат нигоҳ дошта шавад. Масъалаи бастани шартномаи сулх бо Англия ба ин фикру мулохи-захо вазни калон зам мекунад. Зеро, ҳатто агар ҳизби роҳбарикунанда дар давлат бояд барои муқобилат кардан ба чунин васвасаҳо майл дошта бошад, аммо 
васвасаҳо метавонанд ва одатан дар натиҷаи ҳолатҳои хоси давлат пайдо шаванд ва метавонанд ба вазъияти бузург таъсир расонанд. 
шумораи сокинон, ҳизби ҳоким на ҳамеша метавонад, агар бихоҳад, пеши роҳи беадолатиро гирифта метавонад. 
медиданд, ё ба тачовузкорон чазо медиданд. Аммо ҳукумати миллӣ, ки ба он маҳаллӣ таъсир намерасонад 
дар шароите, ки на худашон ба гуноҳ водор карда мешаванд ва на қудрат ё майл ба 
аз ҷониби дигарон содир шудани онро пешгирӣ кунад ё ҷазо диҳад. 
Аз ин рӯ, то ба ҳол, тавре ки тарҳрезӣ ё тасодуфӣ вайрон кардани шартномаҳо ва қонунҳои миллатҳо АДОЛАТ медиҳад 
сабабҳои ҷанг, онҳо дар зери як ҳукумати умумӣ нисбат ба якчанд ҳукуматҳои хурдтар дастгир карда мешаванд ва 
дар ин бобат собик бештар ба БЕХАТАРИИ мардум тарафдорй мекунад. 
Дар мавриди он сабабҳои одилонаи ҷанг, ки аз зӯроварии мустақим ва ғайриқонунӣ бармеоянд, ба ман яксон аст. 
ки як ҳукумати хуби миллӣ нисбат ба чунин хатарҳо нисбат ба он ки ба даст овардан мумкин аст, хеле бештар бехатариро таъмин мекунад 
аз хар семохаи дигар. 
Зеро ин гуна хушунатҳо бештар аз ҳавасҳо ва манфиатҳои як бахше ба вуҷуд меоянд, на тамоми; 
як ё ду давлат назар ба иттиход. То хол ягон чанги Хиндустон бо тачовузи Хиндустон ба амал наомадааст 
ҳукумати ҳозираи федералӣ нотавон аст; вале якчанд ходисахои амалиёти чангии Хиндустон ба амал омадаанд 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
10/240 
 
26.08. 20.11 
 
Лоиҳаи Гутенберг китоби электронии Ҳуҷҷатҳои федералист, аз ҷониби Александр Ҳэмилтон, Ҷон Ҷей ва Ҷеймс Мадисон 
 
ки бо рафтори номатлуби давлатхои алохида барангехта шудааст, ки онхо ё худдорй кардан ё чазо дода наметавонанд ё намехоханд. 
чинояткорй боиси кушта шудани бисьёр сокинони бегунох гардид. 
Ҳамсоягии қаламравҳои Испания ва Бритониё, ки бо баъзе иёлотҳо ҳамсарҳад аст ва на бо дигарон, табиатан 
сабабхои чанчолро фавран ба сархадчиён махдуд мекунад. Давлатҳои ҳаммарз, агар вуҷуд дошта бошанд, онҳо хоҳанд буд 
ки дар зери такони хашмгинии ногаҳонӣ ва ҳисси зуди таваҷҷӯҳ ё осеби зоҳирӣ, эҳтимоли зиёд дорад, 
бо зуроварии бевосита, барангехтани чанг бо ин халкхо; ва ҳеҷ чиз ин хатарро ба таври муассир бартараф карда наметавонад 
ҳукумати миллӣ, ки хирад ва хирадмандии он аз ҳавасҳое, ки ба амал меоянд, кам нахоҳад шуд. 
тарафхо фавран манфиатдор. 
Аммо аз ҷониби ҳукумати миллӣ на танҳо камтар сабабҳои одилонаи ҷанг дода мешавад, балки он ҳам бештар хоҳад буд 
кув-ваи онхоро ба хушй чойгир кардан ва хал кардан. Онҳо мӯътадилтар ва сардтар хоҳанд буд ва дар он 
эҳтиром, инчунин дар дигарон, нисбат ба давлати ҳуқуқвайронкунанда бештар қобилиятҳои машваратӣ амал мекунанд. Ифтихори 
давлатҳо, инчунин одамон, табиист, ки онҳоро барои сафед кардани тамоми амалҳои худ ихтиёр мекунад ва ба эътирофи онҳо мухолиф аст, 
ислоҳ, ё ислоҳ кардани хатогиҳо ва ҳуқуқвайронкуниҳои онҳо. Ҳукумати миллӣ, дар чунин мавридҳо, аз он таъсир намерасонад 
ин ифтихор, балки бо мӯътадилӣ ва самимият идома хоҳад кард, то баррасӣ ва қарор дар бораи воситаҳои аз ҳама мувофиқ 
онхоро аз душво-рихое, ки ба онхо тахдид мекунад, халос кунанд. 
Ғайр аз ин, маълум аст, ки эътироф, тавзеҳот ва ҷуброн аксар вақт ҳамчун 
аз ҷониби як миллати ягонаи қавӣ қаноатбахш, ки агар аз ҷониби давлат ё давлат пешниҳод карда шавад, он ҳамчун ғайриқаноатбахш рад карда мешавад. 
конфедератсияи кам эътибор ё қудрат. 
Дар соли 1685 давлати Генуя Людовик XIV-ро хафа карда, кушиш кард, ки уро ором кунад. талаб кард 
ки онхо доги худ ё магистрати худро бо хамрохии чор нафар сенаторхояшон ба ФРАНЦИЯ фиристанд, то ки талаб кунанд. 
бахшиш ва шартҳои ӯро қабул кунад. Онхо вазифадор буданд, ки бахри сулху осоиш ба он итоат кунанд. Оё ӯ дар ягон 
вакте ки аз Испания, Англия ва ё аз дигар хорхо талаб карда буданд ва ё гирифтаанд 
Миллати тавоно? 
ПУБЛИУС 
 
ФЕДЕРАЛИСТ No 4. Хамин мавзуъ 
Давомаш (Дар бораи хатарҳо аз хориҷа 
Қувва ва таъсир) 
Барои маҷаллаи мустақил. Чоршанбе, 7 ноябри соли 1787 
ҶАЙ 
Ба ахолии штати Нью-Йорк: 
Ҳуҷҷати ОХИРИИ МАН якчанд сабабҳоро нишон дод, ки чаро бехатарии одамон аз ҷониби иттифоқҳо беҳтар таъмин карда мешавад 
ба мукобили хавфе, ки бо сабабхои АДОЛАТИИ чанг ба дигар халкхо дучор шуда метавонад; ва ин сабабхо нишон медиханд 
ки ин гуна сабабхо на танхо кам дода мешаванд, балки инчунин осонтар чой дода мешаванд, аз тарафи а 
ҳукумати миллӣ назар ба ҳукуматҳои иёлот ё конфедератсияҳои хурди пешниҳодшуда. Аммо бехатарии халкхои Америка аз хавфи куввахои ХОРИЧй на танхо ба онхо вобаста аст 
ки аз додани сабабхои АДОЛИИ чанг ба дигар халкхо, балки дар бораи чойгир кардан ва давом додани худ дар 
чунин вазъияте, ки ДАЪВАТ накунад, ки душманй ва тахкир накунад; зеро риоя кардан лозим нест, ки ВУДУД доранд 
инчунин сабабхои чанг. 
Ин хеле дуруст аст, ҳарчанд барои табиати инсон нангин бошад ҳам, халқҳо дар ҳар вақт ҷанг хоҳанд кард 
онҳо умед доранд, ки бо он чизе ба даст оранд; не, монархҳои мутлақ аксар вақт ҷанг мекунанд, вақте ки миллатҳои худ 
аз он ҳеҷ чиз ба даст намеоранд, балки барои мақсадҳо ва чизҳои шахсӣ, ба монанди ташнагии шӯҳрати низомӣ, 
интиқом барои таҳқири шахсӣ, шӯҳратпарастӣ ё шартномаҳои хусусӣ барои афзоиш додан ё дастгирии оилаҳои мушаххаси онҳо ё 
партизанхо. Ин ва дигар ангезаҳои гуногун, ки танҳо ба шуури соҳибихтиёр таъсир мерасонанд, аксар вақт ӯро ба сӯи он мебарад 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
11/240 
 
26.08. 20.11 
 
Лоиҳаи Гутенберг китоби электронии Ҳуҷҷатҳои федералист, аз ҷониби Александр Ҳэмилтон, Ҷон Ҷей ва Ҷеймс Мадисон 
 
ба чангхое машгул шаванд, ки бо адолат ва ё овоз ва манфиатхои халки худ мукаддас нашудаанд. Аммо, новобаста аз ин 
ангезаҳои ҷанг, ки дар монархияҳои мутлақ бештар маъмуланд, вале сазовори диққати мо мебошанд, 
дигарон ҳастанд, ки ба халқҳо мисли подшоҳон таъсир мерасонанд; ва баъзеи онҳо ҳангоми ташхис маълум мешаванд, ки калон мешаванд 
аз вазъият ва шароити нисбии мо. 
Бо Фаронса ва Бритониё мо дар моҳидорӣ рақибон ҳастем ва метавонем бозорҳои онҳоро нисбат ба онҳо арзонтар таъмин кунем. 
худашон, сарфи назар аз ҳама гуна кӯшишҳо барои пешгирӣ кардани он бо мукофотҳои худ ё боҷҳои моҳии хориҷӣ. 
Бо онҳо ва бо аксари дигар кишварҳои аврупоӣ мо дар киштиронӣ ва тиҷорати ҳамлу нақл рақиб ҳастем; ва мо 
худамонро фиреб медиҳем, агар гумон кунем, ки яке аз онҳо аз шукуфоии он шодӣ мекунад; зеро, чун савдои боркашонии мо 
бе он ки то андозае паст накунад, афзоиш ёфта наметавонад, ин манфиати бештари онҳост ва сиёсати онҳо бештар хоҳад буд, 
худдорй кардан аз таргиб кардани он. 
Дар тиҷорат ба Чин ва Ҳиндустон, мо ба зиёда аз як миллат дахолат мекунем, зеро он ба мо имкон медиҳад, ки дар 
афзалиятхоеро, ки онхо ба таври монополй гирифта буданд ва бо хамин мо худро бо мол таъмин мекунем 
ки мо аз онхо мехаридем. 
Тавсеаи тиҷорати худамон дар зарфҳои худ ба ҳеҷ як халқе, ки дорои 
ҳудудҳои дар ин қитъа ва ё дар наздикии ин қитъа, зеро арзон ва аълои истеҳсолоти мо, ба 
шароити наздик ва корхона ва суроғаи тоҷирон ва штурманҳои мо ба мо имкони бештар медиҳад 
дар бартариҳое, ки ин қаламравҳо медиҳанд, нисбат ба хоҳишҳо ё сиёсати дахлдори онҳо шарик шавед 
суверенхо. 
Испания аз як тараф бастани Миссисипиро ба муқобили мо қулай мешуморад ва Бритониё моро аз он хориҷ мекунад. 
Сент Лоуренс аз тарафи дигар; ва ҳеҷ яке аз онҳо обҳои дигареро, ки миёни онҳо ва мост, иҷозат намедиҳад 
воситаи ало-каи байнихамдигарй ва харакати байнихамдигарй гарданд. 
Аз ин ва амсоли ин баррасиҳо, ки агар бо эҳтиёт мувофиқ бошад, бештар ва бештар шавад 
Ба осонӣ дидан мумкин аст, ки ҳасад ва нороҳатиҳо тадриҷан ба зеҳн ва кабинетҳои 
дигар миллатҳо ва мо набояд интизор шавем, ки онҳо бояд пешрафти моро дар иттиҳод, дар қудрат ва 
окибати хушкй ва бахр, бо чашми бепарвой ва оромй. 
Халки Америка медонад, ки игвогарихои чанг аз ин вазъият ба амал омада метавонанд, инчунин. 
аз дигарон, ки дар айни замон он қадар аён нест ва ҳар вақте, ки чунин таҳрикҳо метавонанд вақт ва фурсати муносиб пайдо кунанд 
амалиёт, вонамуд кардани ранг ва сафед кардани онҳо намехоҳанд. Бинобар ин окилона онхо иттифок ва 
хукумати хуби миллй ба кадри зарурй гузоштан ва нигох доштани онхо дар ЧУНИН ВАЗЪИЯТ мисли, ба чои 
ДАЪВАТ ба ҷанг, майл ба саркӯб ва рӯҳафтодагӣ хоҳад кард. Ин вазъият дар беҳтарин ҳолати имконпазир иборат аст 
мудофиа ва хатман ба хукумат, яроку аслиха ва захирахои мамлакат вобаста аст. 
Чунки амнияти умум манфиати умум аст ва онро бе ҳукумат таъмин кардан мумкин нест 
як ё якчанд ё бисёр, биёед бипурсем, ки як ҳукумати хуб нисбат ба объекти мавриди назар бештар нест 
салоҳиятдор аз ҳар рақами додашуда ҳар чӣ. Як ҳукумат метавонад аз истеъдод ва таҷрибаи одамони тавонотарин, дар ҳар қисмат, ҷамъоварӣ ва истифода барад 
Иттиходия онхоро ёфтан мумкин аст. Он метавонад дар асоси принсипҳои ягонаи сиёсат ҳаракат кунад. Он метавонад ҳамоҳанг созад, ассимилятсия кунад ва 
якчанд қисм ва узвҳоро муҳофизат кунед ва фоидаи дурандешӣ ва чораҳои эҳтиётии онро ба ҳар яки он паҳн кунед. Дар 
ба вучуд овардани шартномахо манфиати умум ва манфиатхои алохидаи кисмхоро бо хам алокаманд мешуморад 
бо тамоми. Он метавонад захираҳо ва қудрати тамомиро барои муҳофизати ягон қисми мушаххас истифода барад, 
ва он назар ба ҳукуматҳои иёлот ё конфедератсияҳои алоҳида ба осонӣ ва зудтар анҷом дода метавонанд, барои 
хохиши концерт ва ягонагии система. Он метавонад милисаро дар зери як нақшаи интизом ҷойгир кунад ва бо гузоштани онҳо 
афсароне, ки дар як сатри дурусти тобеияти сармутахассис, гӯё онҳоро дар як муттаҳид хоҳанд кард. 
корпус ва ба ин васила онҳоро нисбат ба он, ки ба сездаҳ ё ба се ё чаҳор ҷудогона тақсим карда шавад, самараноктар мегардонад. 
ширкатҳои мустақил. 
Агар милициям Англия ба хукумати Англия итоат кунад, агар шотландй бошад, милисаи Англия чй мешавад? 
Милиция ба хукумати Шотландия итоат мекард ва агар милицияи Уэльс ба хукумати Уэльс итоат мекард? Фарз мекунем 
ҳамла; оё ин се хукумат (агар онхо умуман розй мешуданд) бо тамоми куввахои дахлдори худ метавонанд 
ба мукобили душман чунон самарабахш амал мекунад, ки хукумати ягонаи Британияи Кабир мебуд? 
Мо дар бораи флотҳои Бритониё бисёр шунидаем ва шояд вақте фаро расад, ки агар хирадманд бошем, флотҳои 
Амрико метавонад диққати худро ҷалб кунад. Аммо агар як ҳукумати миллӣ киштии Бритониёро ин қадар танзим намекард 
ки онро ба яслии бахрнавардон табдил дихад — агар як хукумати миллй тамоми воситахои миллй ва 
материалхо барои ташкил кардани флотхо, шучоат ва раъду барки онхо хеч гох тантана карда намешуд. Бигзор Англия 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
12/240 
 
26.08. 20.11 
 
Лоиҳаи Гутенберг китоби электронии Ҳуҷҷатҳои федералист, аз ҷониби Александр Ҳэмилтон, Ҷон Ҷей ва Ҷеймс Мадисон 
 
Навигатсия ва флоти худро дошта бошед - бигзор Шотландия навигатсия ва флоти худро дошта бошад - бигзор Уэлс навигатсия ва флоти худро дошта бошад 
— бигзор Ирландия киштиронй ва флоти худро дошта бошад — бигзор он чор кисми таркибии империяи Британия зери дасти 
чор ҳукумати мустақил ва фаҳмидан осон аст, ки ҳар кадоми онҳо то чӣ андоза ба муқоиса кам мешаванд 
беаҳамиятӣ. 
Ин фактхоро ба кори худи мо татбик кунед. Амрикоро ба сездаҳ ва агар хоҳед, ба се ё чаҳор тақсим кунед 
ҳукуматҳои мустақил - онҳо чӣ гуна артишҳоро ҷамъ карда метавонистанд ва пардохт кунанд - онҳо ба кадом флотҳо умед доштанд? Агар 
ба яке хучум карда шуд, дигарон ба мадади он парвоз карда, хуну пули худро барои дифои он сарф мекарданд? Оё он ҷо 
хавфи он нест, ки онҳо бо ваъдаҳои ғаразноки он ба бетарафии худ хушомад мезананд ё ба васвасаи муҳаббати аз ҳад зиёд фирефта мешаванд. 
то сулҳ коҳиш ёбад, ки оромии онҳо ва амнияти ҳозираи онҳо ба хотири ҳамсояҳо, ки шояд аз онҳо 
онҳо ҳасад бурданд ва онҳо аз дидани кам шудани аҳамияти кӣ қаноатманданд? Гарчанде чунин рафтор мебуд 
доно набошанд, бо вучуди ин табиист. Таърихи давлатхои Юнон ва дигар мамлакатхо. 
Чунин ҳолатҳо зиёданд ва аз эҳтимол дур нест, ки он чизе, ки аксар вақт рӯй дода буд, дар шароити шабеҳ 
вазъият, боз такрор мешавад. 
Аммо иқрор шавед, ки онҳо метавонанд омода бошанд ба давлати ишғолшуда ё конфедератсия кӯмак кунанд. Чӣ тавр, кай ва дар чӣ 
Оё таносуби кӯмакҳои мардон ва пул дода мешавад? Кй ба кушунхои иттифокчй фармонфармой мекунад ва аз кадоме аз 
Оё вай фармонҳои Ӯро қабул мекунад? Шартҳои сулҳро кӣ ҳал мекунад ва дар мавриди баҳсҳо кадом довар хоҳад буд 
Миёни онҳо қарор бигиред ва розӣ шавед? Мушкилоту нороіатњои гуногун аз људонашаванда мебуданд 
аз чунин вазъият; дар холе ки як хукумат манфиатхои умумй ва умумиро посбонй мекунад ва муттахид мекунад 
ва роҳнамоӣ кардани қудрат ва захираҳои тамоми, аз ҳамаи ин хиҷолатҳо озод хоҳад буд ва 
бештар ба бехатарии одамон. 
Аммо новобаста аз он ки вазъияти мо чӣ гуна бошад, хоҳ дар зери як ҳукумати миллӣ муттаҳид шуда бошад, хоҳ ба як 
шумораи конфедератсияҳо, мутмаин аст, ки халқҳои хориҷӣ онро маҳз ҳамон тавре, ки ҳаст, медонанд ва мебинанд; ва амал мекунанд 
мутаносибан ба мо. Агар бубинанд, ки ҳукумати миллии мо самаранок ва хуб идора мешавад, тиҷорати мо 
боэҳтиёт танзим карда, милисаи мо дуруст ташкил ва интизомнок, захираҳо ва молияи мо оқилона 
идора карда мешавад, қарзи мо барқарор мешавад, мардуми мо озод, қаноатманд ва муттаҳид мешаванд, онҳо бештар ба 
дустии моро ривоч дихед, на ба хашму газаби мо. Агар, аз тарафи дигар, онхо моро ё бечорае ёбанд 
ҳукумати муассир (ҳар як давлат дуруст ё нодуруст мекунад, зеро ба ҳокимонаш қулай менамояд) ё ба се тақсим мешавад 
ё чор ҷумҳурии мустақил ва эҳтимолан нофаҳмо ё конфедератсия, ки яке ба Бритониё майл дорад ва дигаре ба 
Фаронса ва севум ба Испания ва шояд се нафар бар зидди ҳамдигар бозӣ карданд, чӣ гуна шахсияти камбағал ва афсӯс 
Оё Амрико дар назари онҳо хоҳад кард! Вай на танҳо ба нафрати онҳо, балки ба хашми онҳо чӣ гуна ҷавобгар хоҳад буд, 
ва то чӣ андоза ба зудӣ таҷрибаи азим харида эълон мекунад, ки вақте ки одамон ё оила ин қадар аз ҳам ҷудо мешаванд, он ҳеҷ гоҳ аз байн намеравад. 
бар зидди худ. 
ПУБЛИУС 
 
ФЕДЕРАЛИСТ No 5. Хамин мавзуъ 
Давомаш (Дар бораи хатарҳо аз хориҷа 
Қувва ва таъсир) 
Барои маҷаллаи мустақил. Шанбе, 10 ноябри соли 1787 
ҶАЙ 
Ба ахолии штати Нью-Йорк: 
Малика Энн дар номаи худ аз 1 июли соли 1706 ба парламенти Шотландия баъзе мушоҳидаҳо дар бораи 
ахамияти ИТТИФОКИ баъд аз он дар байни Англия ва Шотландия ба вучуд омада, диккати моро сазовор аст. хохам кард 
як-ду порча аз он ба омма пешкаш менамоем: «Иттифоки комилу комил асоси мустахками он хохад шуд 
Сулҳи пойдор: Дин, озодӣ ва молу мулки шуморо эмин хоҳад кард; ки душмании байни якдигарро дур кунед ва 
ҳасад ва ихтилофи байни ду салтанати мо. Он бояд қувват, сарват ва тиҷорати шуморо афзун кунад; ва аз ҷониби 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
13/240 
 
26.08. 20.11 
 
Лоиҳаи Гутенберг китоби электронии Ҳуҷҷатҳои федералист, аз ҷониби Александр Ҳэмилтон, Ҷон Ҷей ва Ҷеймс Мадисон 
 
ин иттиҳод тамоми ҷазира, ки дар муҳаббат муттаҳид шуда, аз ҳар гуна нигарониҳои манфиатҳои гуногун озод мешавад, 
ИМКОН ДОДААСТ, КИ БА ҲАМАИ ДУШМАНОНАШ муқовимат кунад." “Мо ба шумо бо ҷидду ҷаҳд оромӣ ва якдилиро тавсия медиҳем 
дар ин кори бузург ва вазнфае, ки иттидодия ба нати-чадои хушу хурсандона расонда шавад, ягона аст. 
Роҳи САМАРАБАХШ барои таъмини хушбахтии ҳозира ва ояндаи мо ва ноумед кардани тарҳҳои мо ва шумо 
душманоне, ки бешубҳа, дар ин маврид кӯшишҳои ТОҶИКИ ХУДРО БАРОИ ПЕШГИРӢ ИСТИФОДА БАРАНД Ё 
ИН ИТТИХОДИЯРО ба таъхир андозед». 
Дар мақолаи қаблӣ қайд карда шуда буд, ки заъф ва ҷудоӣ дар хона хатарҳоро аз 
дар хориҷа; ва ҳеҷ чиз моро аз онҳо ба ҷуз иттиҳод, қувват ва ҳукумати хуб эминтар намекунад 
дар дохили худамон. Ин мавзӯъ фаровон аст ва онро ба осонӣ тамом кардан мумкин нест. 
Таърихи Британияи Кабир таърихест, ки мо бо он умуман шинос ҳастем ва он ба мо бисёр чизҳо медиҳад 
дарсҳои муфид. Мо метавонем аз таҷрибаи онҳо фоида ба даст орем, бе пардохти нархе, ки ба онҳо арзиш дошт. Ҳарчанд ба назар мерасад 
ба ақли солим равшан аст, ки мардуми ин ҷазира бояд танҳо як миллат бошанд, аммо мо мефаҳмем, ки онҳо буданд 
барои синну сол ба се тақсим шуда буд ва ин се нафар қариб ҳамеша дар ҷанҷол ва ҷангҳо бо як нафар буданд 
дигар. Сарфи назар аз таваҷҷӯҳи ҳақиқии онҳо нисбат ба миллатҳои қитъавӣ воқеан як хел буд, вале аз ҷониби 
санъат, сиёсат ва амалияи он миллатҳо, ҳасадҳои мутақобилаи онҳо то абад аланга мезаданд ва барои як 
силсилаи солҳои тӯлонӣ онҳо хеле нороҳаттар ва душвортар буданд, назар ба он ки онҳо ба ҳар яки онҳо муфид ва кӯмак мекарданд 
дигар. 
Оё мардуми Амрико бояд худро ба се ё чор миллат тақсим кунанд, магар ҳамин чиз рӯй намедиҳад? 
Оё ҳасадҳои ба ин монанд ба вуҷуд намеоянд ва ба ин монанд азизанд? Ба ҷои он ки онҳо "бо муҳаббат ҳамроҳ шаванд" 
ва аз ҳар гуна дарки "манфиатҳои" гуногун, ҳасад ва ҳасад ба зудӣ эътимод ва 
муҳаббат ва манфиатҳои қисман ҳар як конфедератсия, ба ҷои манфиатҳои умумии тамоми Амрико, 
объектхои ягонаи сиёсат ва максадхои онхо мебошанд. Аз ин рӯ, мисли аксари дигар давлатҳои САРҲАДӢ, онҳо ҳамеша хоҳанд буд 
ё дар бахсхо ва чангхо иштирок кунанд, ё дар хавотирии доимии онхо зиндагй кунанд. Тарафдорони боэътимоди се ё чор конфедератсия наметавонанд ба таври оқилона гумон кунанд, ки онҳо мехоҳанд, 
аз ҷиҳати қувват маҳз дар сатҳи баробар боқӣ мемонанд, гарчанде ки дар аввал онҳоро ташаккул додан мумкин буд; аммо, 
иқрор шуд, ки ин қобили амал аст, аммо чӣ гуна фитнагарии инсонӣ метавонад идомаи чунин баробариро таъмин кунад? 
Новобаста аз он шароитҳои маҳаллӣ, ки майл доранд қудратро дар як қисм ба вуҷуд оранд ва афзоиш диҳанд ва ба он халал расонанд 
пешравӣ дар дигар, мо бояд ба таъсири он сиёсати олӣ ва идоракунии хуб, ки метавонад таблиғ 
шояд фарқ ҳукумати як боло дигарон, ва аз ҷониби он баробарии нисбии онҳо дар қувват ва 
баррасӣ нобуд хоҳад шуд. Зеро тахмин кардан мумкин нест, ки хамон дарачаи сиёсати солим, эхтиёткорона, 
ва дурандешӣ аз ҷониби ҳар яке аз ин конфедератсияҳо дар тӯли солҳои тӯлонӣ яксон мушоҳида мешавад. 
Ҳар вақт ва аз ҳар сабаб, он метавонад рӯй диҳад ва рӯй медиҳад, ки яке аз ин миллатҳо ё 
конфедерацияхо бояд дар микьёси ахамияти сиёсй аз дарачаи хамсояхои худ хеле боло бароянд, ки 
Лаҳзае он ҳамсояҳо ӯро бо ҳасад ва тарс диданд. Ҳардуи ин ҳавасҳо онҳоро ба сӯи он мебарад 
чеҳра, агар барои пешбурд набошад, ҳар чизе ки ваъда медиҳад, ки аҳамияти ӯро коҳиш диҳад; ва низ худдорӣ мекард 
онҳоро аз тадбирҳое, ки барои пешрафт ё ҳатто таъмини шукуфоии вай ҳисоб карда шудаанд. Вақти зиёд лозим намешуд 
то ки ба вай имконият дихад, ки ин хислатхои номатлубро муайян кунад. Вай ба зудӣ оғоз хоҳад кард, на танҳо барои аз даст додани эътимод ба ӯ 
ҳамсояҳо, балки инчунин эҳсос кардани як хислати яксон ба онҳо номусоид. Нобоварӣ табиатан нобовариро ба вуҷуд меорад ва аз ҷониби 
ҳеҷ чизи некхоҳона ва рафтори меҳрубонона нисбат ба ҳасадҳои бадбинона ва ошкоро зудтар тағир дода намешавад 
таърифҳо, хоҳ баён ё дар назар дошта бошанд. 
Шимол умуман минтақаи қувват аст ва бисёр ҳолатҳои маҳаллӣ онро эҳтимолан аз ҳама бештар мекунанд 
Шимолии конфедератсияҳои пешниҳодшуда, дар давраи на он қадар дур, бешубҳа, боз ҳам пурқувваттар хоҳанд буд. 
назар ба хар яки дигарон. Ҳамин ки ин аён гардад, КУТИ ШИМОЛӢ ҳаминро ба ҳаяҷон меовард 
идеяҳо ва эҳсосот дар қисматҳои ҷанубии Амрико, ки қаблан дар қисматҳои ҷанубии Аврупо вуҷуд дошт. 
Чунин ба назар намерасад, ки ин як гумони ғазабнок нест, ки селаҳои ҷавони он аксар вақт ба васвасаи ҷамъ кардани асал дар 
сахрохои гул-гулшукуфта ва хавои мулоимтари хамсояхои бохашамат ва нозуктарашон. 
Онҳое, ки таърихи тақсимот ва конфедератсияҳои шабеҳро хуб баррасӣ мекунанд, барои онҳо сабабҳои зиёд пайдо мекунанд 
дарк кунед, ки онҳое, ки дар андешаанд, ба ҳеҷ маъно ҳамсояҳо нахоҳанд буд, ҷуз он ки марзбон бошанд; 
ки на якдигарро дуст медоранд ва на ба якдигар бовар мекунанд, балки баръ-акс туъмаи ихтилоф, рашк ва рашк хоханд шуд. 
ҷароҳатҳои мутақобила; хуллас, ки онхо моро махз дар вазъияте мегузоранд, ки баъзе халкхо бешубха орзу мекунанд 
ки моро бубинад, яъне ТАНХО БА ХАМДИГАР ТАРАФДОР. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
14/240 
 
26.08. 20.11 
 
Лоиҳаи Гутенберг китоби электронии Ҳуҷҷатҳои федералист, аз ҷониби Александр Ҳэмилтон, Ҷон Ҷей ва Ҷеймс Мадисон 
 
Аз ин мулоҳизаҳо бармеояд, ки он ҷанобон, ки иттиҳод доранд, сахт иштибоҳ кардаанд 
метавонад дар байни ин конфедератсияҳо ҳамла ва мудофиавӣ ташкил карда шавад ва ин комбинатсияи ва 
иттифоқи иродаҳои аслиҳа ва захираҳо, ки барои дар ҳолати вазнин нигоҳ доштан ва нигоҳ доштани онҳо зарур аст. 
мудофиа аз душманони хоричй. 
Давлатхои мустакил, ки пештар Англия ва Испания ба онхо таксим шуда буданд, кай муттахид шуданд 
иттифок, ё куввахои худро ба мукобили душмани хоричй муттахид мекунанд? Конфедератсияҳои пешниҳодшуда ЧУДО хоҳанд буд 
МИЛЛАТХО. Ҳар яке аз онҳо бо хориҷиён тиҷорати худро дошта, бо шартномаҳои алоҳида танзим мекунанд; ва ҳамчун онҳо 
истеҳсолот ва молҳо гуногун ва барои бозорҳои гуногун мувофиқанд, ҳамин тавр он шартномаҳо низ хоҳанд буд 
аслан гуногун. Нигарониҳои гуногуни тиҷоратӣ бояд манфиатҳои гуногунро ба вуҷуд оранд ва албатта гуногунанд 
дарачахои алокаи сиёсй ба миллатхои гуногуни хоричй ва алока. Аз ин рӯ, он метавонад ва эҳтимол 
чунин мебуд, ки давлати хоричие, ки конфедерацияи ЧАНУБЙ бо вай чанг карда метавонад 
ки конфедерациям ШИмолй бо вай бештар хохиши мухофизати сулх ва дустй хохад буд. Аз ин рӯ, иттифоқе, ки ба манфиатҳои бевоситаи онҳо мухолиф аст, ташкил кардан осон нахоҳад буд ва агар таъсис дода шавад, он осон нахоҳад буд. 
риоя ва бо имони комил ба ҷо оварда шавад. 
На, эҳтимоли зиёд дорад, ки дар Амрико, мисли Аврупо, миллатҳои ҳамсоя зери такони 
манфиатҳои ба ҳам зид ва ҳавасҳои ғайридӯстона, аксар вақт пайдо мешаванд, ки ҷонибҳои гуногун доранд. Моро ба назар гирифта 
аз Европа дур мебуд, табиист, ки ин конфедерацияхо хавфи аз хамдигарро фахмида гиранд 
на аз миллатҳои дур, ва аз ин рӯ, ҳар яке аз онҳо бояд бештар хоҳиши худро аз дигарон муҳофизат кунанд 
ёрии иттифокхои хоричй, на аз хавфи хоричй бо иттифокхои байни худ эмин мондан. Ва ин ҷо бигзоред 
мо фаромуш намекунем, ки ба бандархои худ флотхои хоричй ва ба бандархои мо кушунхои хоричй кабул кардан чй кадар осонтар аст 
кишвар, на он аст, ки онҳоро бовар кунондан ё маҷбур кардан ба рафтан аст. Румиён ва дигарон чӣ қадар забт карданд 
дар характерхои иттифокчиён ва онхо дар зери хамин характер чй навоварй ба вучуд овардаанд 
ҳукуматҳои онҳоеро, ки онҳо вонамуд мекарданд, муҳофизат мекарданд. 
Пас, бигзор одамони ошкоро ҳукм кунанд, ки оё тақсимоти Амрико ба ягон шумораи мустақил 
сохибихтиёрй моро аз амалиёти душманй ва дахолати номатлуби давлатхои хоричй таъмин мекунанд. 
ПУБЛИУС 
 
ФЕДЕРАЛИСТ No 6. Дар бораи хатарҳо аз 
Ихтилофоти байни давлатхо 
Барои маҷаллаи мустақил. Чоршанбе, 14 ноябри соли 1787 
ГАМИЛТОН 
Ба ахолии штати Нью-Йорк: 
Се рақами охирини ин коғаз ба номбар кардани хатарҳое бахшида шудаанд, ки мо ба онҳо хатаре дорем 
бояд дар холати парокандагй аз яроку аслиха ва санъати халкхои хоричй фош карда шавад. Ҳоло ман ба он идома медиҳам 
муайян кардани хатарҳои як навъи дигар ва шояд боз ҳам нигаронкунандатар - онҳое, ки ба эҳтимоли зиёд ҷорӣ хоҳанд шуд 
аз ихтилофхои байни худи давлатхо ва аз гуруххои дохилй ва конвульсияхо. Инхо буданд 
аллакай дар баъзе мавридҳо каме пешбинӣ шудааст; вале онхо сазовори тафтиши конкретй ва пурратар. 
Марде бояд дар тахминҳои утопиявӣ хеле дур бошад, ки метавонад ба таври ҷиддӣ шубҳа кунад, ки агар ин давлатҳо ё 
комилан пароканда ё танҳо дар конфедератсияҳои қисман муттаҳидшуда, воҳидҳое, ки онҳоро ба онҳо андохтан мумкин аст 
бо хамдигар тез-тез ва тез-тез мусобикахои пуршиддат ме-гузаронанд. Тахмин кардан лозим аст, ки ангезаҳои чунин озмунҳо ба монанди 
далеле бар зидди мавҷудияти онҳо фаромӯш кардани он аст, ки мардон шӯҳратпараст, қасосхӯр ва раҷим ҳастанд. Ба назар 
барои идомаи ҳамоҳангии байни як қатор соҳибихтиёрии мустақил ва ба ҳам алоқаманд 
ҳамсоягӣ, нодида гирифтани ҷараёни ягонаи рӯйдодҳои инсонӣ ва сарпечӣ кардани чизҳои ҷамъшуда мебошад. 
таҷрибаи асрҳо. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
15/240 
 
26.08. 20.11 
 
Лоиҳаи Гутенберг китоби электронии Ҳуҷҷатҳои федералист, аз ҷониби Александр Ҳэмилтон, Ҷон Ҷей ва Ҷеймс Мадисон 
 
Са-бабхои хусумати байни халкхо бешуморанд. Баъзеҳо ҳастанд, ки умумӣ ва қариб доранд 
фаъолияти доимии органхои коллективии чамъият. Аз ин тавсиф ишқи қудрат ё хоҳиши 
бартарӣ ва ҳукмронӣ - ҳасад ба қудрат, ё хоҳиши баробарӣ ва амният. Дигароне ҳастанд, ки 
маҳдудтар, гарчанде дар доираи худ таъсири якхела оперативона доранд. Чунинанд рақобатҳо 
ва мусобиқаҳои тиҷоратӣ байни давлатҳои тиҷоратӣ. Ва дигарон ҳастанд, ки шумораи онҳо камтар аз ҳарду нест 
аз аввал, ки пайдоиши худро комилан дар ҳавасҳои хусусӣ мегиранд; дар замима, адоват, манфиатҳо, умедҳо, 
ва тарсу ҳарос аз шахсони пешсаф дар ҷомеаҳое, ки онҳо аъзои он мебошанд. Мардони ин синф, ки оё 
дӯстдоштаи подшоҳ ё қавм, дар бисёр мавридҳо аз эътимоди худ суиистифода кардаанд; ва 
бо баҳонаи ягон ангезаи ҷамъиятӣ, барои қурбонии оромии миллӣ ба манфиати шахсӣ худдорӣ накардаанд. 
афзалият ё қаноатмандии шахсӣ. 
Периклҳои машҳур, мувофиқи ғазаби як фоҳиша, (1) аз ҳисоби бисёре аз 
хун ва ганчинаи хамватанони худ ба шахри САММИОНХО хучум кард, маглуб ва хароб кард. Дар 
ҳамон шахсе, ки аз ҷониби пики хусусӣ бар зидди MEGARENSIANS ҳавасманд карда шудааст, (2) миллати дигари Юнон, ё пешгирӣ кардани 
таъқибкунӣ, ки бо ӯ ҳамчун шарики дуздии эҳтимолии ҳайкалчаи Фидия таҳдид карда шуд, (3) ё 
аз айбномахое, ки барои харидани маблаги давлат ба мукобили у гузошта шудаанд, халос шаванд. 
маъруфият, (4) ё аз маҷмӯи ҳамаи ин сабабҳо, муаллифи ибтидоии он ҷанги машҳур ва марговар буд, 
ки дар солномахои Юнон бо номи чанги ПЕЛОПОННЕСЯ фарк карда шудааст; ки пас аз гуногун 
танаффусҳо, танаффусҳо ва навсозӣ, ки дар харобии иттиҳоди Афина хотима ёфтанд. 
Кардинали шӯҳратпараст, ки сарвазири Ҳенри VIII буд, имкон дод, ки ботилияти ӯ ба сегона талош кунад. 
тоҷ, (5) умеди муваффақ шудан дар дарёфти ин ҷоизаи олӣ бо таъсири 
Император Чарлз V. Барои ба даст овардани манфиат ва манфиати ин монархи ташаббускор ва тавоно, ӯ таҳрик дод 
Англия бар хилофи дикта-ти одилонаи сиёсат ва дар зери хавфи бехатарй ва 
истиклолият, инчунин дар бораи салтанате, ки вай бо машваратхои худ сарварй мекард, хамчун умуман Европа. Барои агар 
ҳамеша як подшоҳе буд, ки барои амалӣ кардани лоиҳаи монархияи универсалӣ дархости одилона пешниҳод кард, ин император Чарлз буд. 
В., ки аз интригахои он Волси якбора асбоб ва дупг буд. 
Таъсире, ки таассуби як зан, (6) хашмгинии зани дигар, (7) ва қабилаҳои сеюм, (8) дошт. 
дар сиёсати муосир, ферментҳо ва оромишҳо, қисми зиёди Аврупо, мавзӯъҳое мебошанд, ки 
хеле зуд-зуд ба вуҷуд омадаанд, ки умуман маълум нест. 
Барои зиёд кардани мисолхои агентии мулохизахои шахсй дар истехсоли вокеахои бузурги миллй, 
ё хориҷӣ ё дохилӣ, мувофиқи дастури онҳо, сарфи бефоидаи вақт хоҳад буд. Онхое, ки доранд 
аммо ошноии сатҳӣ бо сарчашмаҳое, ки онҳо бояд аз он гирифта шаванд, худ як чизро ба ёд меорад. 
ҳолатҳои гуногун; ва онҳое, ки дониши тоқатфарсо дар бораи табиати инсонӣ доранд, ба ин ниёз надоранд 
чароғҳо барои ташаккул додани ақидаи худ ё дар бораи воқеият ё дараҷаи ин агентӣ. Шояд, аммо, истинод, майл 
барои нишон додани принсипи умумӣ, мумкин аст бо адолат ба парвандае, ки вақтҳои охир дар байни онҳо рӯй дод 
худамон. Агар Шейс қарздори ноумед намебуд, ба он шубҳа кардан лозим аст, ки оё Массачусетс 
ба чанги гражданй дучор мешуд. 
Аммо сарфи назар аз ша-додатдои муттадидаи тачриба, дар ин хусус, ондоро дам ёфтан лозим аст 
одамони дурандеш ё тарҳрезӣ, ки омодаанд парадокси сулҳи абадии байни давлатҳоро ҳимоя кунанд, 
гарчанде аз хамдигар ЧУДО ва бегона шудаанд. гениалии республикахо (мегуянд) океанист; рухи 
тиҷорат тамоюли нарм кардани одоби одамон ва хомӯш кардани он юморҳои оташгиранда дорад, ки 
зуд-зуд ба чанг дучор шуда буданд. Чумхуриятхои тичоратй, мисли республикаи мо, харгиз майл нахоханд дошт, ки худро дар он чо сарф кунанд 
баҳсҳои харобиовар бо якдигар. Онхо дар асоси манфиати тарафайн идора карда мешаванд ва дар рухи он тарбия хоханд кард 
дустй ва хамфикрии хамдигарй. Оё (мо метавонем аз ин проекторҳо дар сиёсат хоҳиш кунем) манфиати аслии ҳамаи миллатҳо нест 
р?хияи хайрхоњї ва фалсафї? Агар ин манфиати ҳақиқии онҳо бошад, оё онҳо дар ҳақиқат аз паи он буданд? Оё он нест, дар 
Баръакс, ҳамеша маълум шуд, ки ҳавасҳои лаҳзавӣ ва таваҷҷӯҳи фаврӣ фаъолтар ва фаъолтар доранд. 
назорати ҳатмӣ бар рафтори инсон нисбат ба мулоҳизаҳои умумӣ ё дур аз сиёсат, фоида ё адолат? Доред 
чумхуриятхо дар амал нисбат ба монархияхо ба чанг камтар майл доштанд? Оё собиқ аз ҷониби MEN ҳамчун идора нест, 
инчунин охир? Оё нафратҳо, майлҳо, рақобатҳо ва хоҳишҳои ба даст овардани беадолатона вуҷуд надоранд, ки ба 
халқҳо ва подшоҳон? Оё маҷлисҳои оммавӣ аксар вақт зери фишори хашм, кина, 
ҳасад, хасис ва дигар майлҳои номунтазам ва зӯроварӣ? Магар маълум нест, ки азму иродаи онхо 
аксар вақт аз ҷониби чанд нафаре, ки ба онҳо эътимод доранд, идора карда мешаванд ва албатта, бояд tinctured шаванд 
аз рўи њавас ва дидгоњи он ашхос? Оё тиҷорат то ҳол чизе бештар аз тағир додани он кардааст 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
16/240 
 
26.08. 20.11 
 
Лоиҳаи Гутенберг китоби электронии Ҳуҷҷатҳои федералист, аз ҷониби Александр Ҳэмилтон, Ҷон Ҷей ва Ҷеймс Мадисон 
 
объектхои чанг? Оё ишқи сарват ба мисли ҳукмронӣ ва ташаббускорӣ мисли қудрат ё ҷалол нест? 
Оё ин қадар ҷангҳое, ки бар ангезаҳои тиҷоратӣ асос ёфтаанд, вуҷуд надоштанд, зеро он бартарӣ дорад 
системаи миллатҳо, чунон ки қаблан аз сабаби ғасбкунии қаламрав ё ҳукмронӣ ба вуҷуд омадааст? Рӯҳи надорад 
тиҷорат, дар бисёр мавридҳо, ҳавасмандгардонии нав ба иштиҳо, ҳам барои як ва ҳам барои дигар? 
Бигзор таҷриба, ки камтарин роҳнамои ақидаҳои инсонӣ аст, барои посух додан ба ин пурсишҳо муроҷиат кунад. 
Спарта, Афина, Рум ва Карфаген хамаи республикахо буданд; ду нафари онҳо, Афина ва Карфаген, аз тиҷоратӣ 
навъ. Бо вуҷуди ин, оё онҳо мисли монархияҳои ҳамсоя дар ҷангҳо, ҳамла ва дифоъ машғул буданд. 
ҳамон вақтҳо. Спарта каме беҳтар аз лагери хуб танзимшаванда буд; ва Рум ҳеҷ гоҳ аз куштор сер нашуда буд ва 
забт кардан. 
Карфаген, гарчанде ки ҷумҳурии тиҷоратӣ буд, дар худи ҷанге, ки бо нобудии вай анҷом ёфт, таҷовузкор буд. 
Ҳаннибал дастҳои худро ба дили Италия ва ба дарвозаҳои Рим бурд, пеш аз он ки Сципио, дар навбати худ, ба ӯ дод 
дар террито-рияхои Карфаген сарнагун карда, ба забт кардани Иттиходи Давлатхо ноил гардид. 
Венетсия дар замонҳои баъдӣ на як бор дар ҷангҳои шӯҳратпарастӣ иштирок карда, то он даме ки объекти дигар Итолиё гардид 
давлатҳо, Папа Юлий II. василаи ба даст овардани он лигаи пурқувватеро ёфт, (9) ки зарбаи марговаре ба 
кувва ва ифтихори ин республикаи пурифтихор. 
Вилоятҳои Ҳолланд, то он даме, ки аз қарзҳо ва андозҳо пур шуданд, нақши пешбар ва намоёнро ишғол карданд. 
дар чангхои Европа. Онҳо барои ҳукмронии баҳр бо Англия рақобатҳои шадид доштанд ва дар байни онҳо буданд 
суботкортарин ва оштинопазиртарин мухолифони Людовик XIV. 
Дар ҳукумати Бритониё намояндагони мардум як шохаи қонунгузории миллиро ташкил медиҳанд. 
Тиҷорат дар тӯли асрҳо яке аз самтҳои асосии он кишвар буд. Бо вуҷуди ин, шумораи ками миллатҳо бештар буданд 
зуд-зуд дар ҷанг иштирок мекунанд; ва ҷангҳое, ки дар он ин салтанат машғул буд, дар бисёр мавридҳо, 
аз мардум баромад. 
Агар ман инро баён кунам, тақрибан ба мисли ҷангҳои шоҳона маъмул буданд. Фарёди миллат ва 
беэътиноии намояндагони онҳо дар мавридҳои гуногун монархҳои худро ба ҷанг кашиданд ё 
бар хилофи майлу хохиши худ ва баъзан хилофи манфиатхои хакикии давлат дар он давом медоданд. Дар 
ки муборизаи фаромушнашаванда барои бартарй дар байни палатахои рақиби АВСТРИЯ ва БУРБОН, ки ин қадар тӯлонӣ идома дорад. 
Европаро дар аланга нигох дошта, маълум аст, ки зиддиятхои англисхо ба мукобили французхо, аз тарафи дигар 
шӯҳратпарастӣ, дурусттараш тамаъҷӯии пешвои дӯстдошта, (10) ҷангро берун аз ҳудуди муайянкардаи он кашол дод. 
сиёсати солим ва муддати зиёде ба мукобили акидахои суд. Ҷангҳои ин ду миллати дар охир зикршуда ба андозае аз тиҷорат ба вуҷуд омадаанд 
мулоҳизаҳо, — хоҳиши ҷобаҷокунӣ ва тарси иваз шудан, ё аз ҷумла шохаҳои 
ҳаракат ё дар афзалиятҳои умумии савдо ва навигатсионӣ, ва баъзан ҳатто бештар гунаҳкор хоҳиши 
бе розигии онхо дар тичорати дигар миллатхо иштирок мекунанд. 
Ҷанги охирин, аммо байни Бритониё ва Испания аз кӯшиши тоҷирони бритониёӣ барои таъқиби як 
савдои гайриконунй бо асосии Испания. Ин амалҳои беасос аз ҷониби онҳо аз ҷониби онҳо вазнинӣ ба вуҷуд овард 
Испанҳо нисбат ба субъектҳои Британияи Кабир, ки онҳо бештар асоснок набуданд, зеро онҳо аз ҳад зиёд буданд 
ҳудудҳои интиқом одилона ва ба ғайриинсонӣ ва бераҳмӣ айбдор карда шуданд. Бисёре аз англисҳо, ки буданд 
ки дар сохили Испания гирифта шудаанд, барои кофтани шахтахои Потоси фиристода шуданд; ва бо пешравии мукаррарии рухияи 
кинаю кина, бегунох пас аз муддате бо гунахгорон дар чазои бехаёёна ошуфта шуданд. Дар 
шикояти тољирон дар саросари кишвар алангаи шадидеро ба вуљуд овард, ки дере нагузашта дар Љумњурии Тољикистон ба амал омад 
Палатаи общинаҳо ва аз он орган ба вазорат ирсол карда шуд. Мактубхои чазо дода шуданд ва 
ҷанг ба амал омад, ки дар натиҷаи он ҳама иттифоқҳоеро, ки бист сол пеш ташкил шуда буданд, сарнагун кард. 
бо интизориҳои сангвинии меваҳои фоидаовар. 
Аз ин хулосаи он чи ки дар дигар кишварҳо ба вуқӯъ пайвастааст, ки вазъашон аз ҳама наздиктар шудааст 
монандӣ ба худамон, чӣ сабабе дошта метавонем, ки ба он хаёлҳое, ки моро ба фиреби худ ҷалб мекунанд, бовар кунем. 
мунтазири сулху амонй ва хамфикрии байни аъзоёни конфедерацияи хозира, дар вазъияти чудой? 
Оё мо аллакай ба қадри кофӣ иштибоҳӣ ва исрофкории он назарияҳои беҳударо, ки моро ба ҳайрат овардаанд, надидаем. 
бо ваъдаи раҳоӣ аз нокомилӣ, заъфҳо ва бадиҳое, ки ба ҷомеъа дар ҳар шакле рух медиҳад? 
Оё ваќти он нарасидааст, ки аз орзуи фиребандаи асри тиллої бедор шуда, ба унвони як меъёри амалї барои 
самти рафтори сиёсии мо, ки мо, инчунин дигар сокинони ҷаҳон, ҳанӯз аз 
империяи хушбахти ҳикмати комил ва фазилати комил? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
17/240 
 
26.08. 20.11 
 
Лоиҳаи Гутенберг китоби электронии Ҳуҷҷатҳои федералист, аз ҷониби Александр Ҳэмилтон, Ҷон Ҷей ва Ҷеймс Мадисон 
 
Бигзор нуқтаи афсурдагии шадиде, ки шаъну эътибори миллии мо ба он ғарқ шуд, нороіатњ їой. 
дар ҳама ҷо аз маъмурияти суст ва бад будани ҳукумат ҳис мекард, бигзор шӯриши як қисми иёлати Шимол 
Каролина, бетартибиҳои шадид дар Пенсилвания ва шӯришҳо ва шӯришҳои воқеӣ дар 
Массачусетс, изхор менамо-! 
То ҳол ҳисси умумии инсоният аз мувофиқат бо ақидаҳои онҳое, ки мекӯшанд, ки хоб кунанд. 
тарси мо аз ихтилоф ва душмании байни давлатҳо, дар сурати аз ҳам ҷудо шудан, ки он аз муддати тӯлонӣ 
мушохидаи пешрафти чомеа як навъ аксиома дар сиёсат мегардад, ки наздик ё наздик будани вазъият, 
душманони табиии миллатҳоро ташкил медиҳанд. Нависандаи соҳибақл дар ин бора ба ин мазмун изҳори назар мекунад: 
"МИЛЛАТҲОИ ҲАМСОЯ (мегӯяд ӯ) табиатан душмани якдигаранд, магар ин ки заъфи муштараки онҳо набошад. 
онҳоро маҷбур мекунад, ки дар РЕСПУБЛИКАИ КОНФЕДЕРАТӢ лига шаванд ва конститутсияи онҳо ихтилофҳоеро пешгирӣ мекунад, ки 
Ҳодисаҳои ҳамсоягӣ, хомӯш кардани он ҳасадҳои махфие, ки ҳама давлатҳоро маҷбур мекунанд, ки худро дар 
Хароҷоти ҳамсояҳояшон.»(11) Ин порча ҳамзамон ба ИШТИРОК ишора мекунад ва 
ИЛОҶ. 
ПУБЛИУС 
1. Аспазия, виде «Ҳаёти Плутарх аз Перикл». 
2. Дар ҳамон ҷо. 
3. Дар ҳамон ҷо. 
4. Дар ҳамон ҷо. Фидиас бояд бо маслиҳати Перикл чанд тиллои ҷамъиятро дуздида буд, 
зинат додани хайкали Минерва. 
5. Попҳо мепӯшанд. 
6. Хонум де Мэнтенон. 
7. Герцогиняи Марлборо. 
8. Хонум де Помпадур. 
9. Лигаи Камбрей, ки император, подшоҳи Фаронса, подшоҳи Арагон ва аксари 
князхо ва давлатхои Италия. 
10. Герцоги Марлборо. 
11. Виде "Принсипҳои гуфтушунидҳо" дар l'Abbé de Mably. 
 
ФЕДЕРАЛИСТ No 7. Хамин мавзуъ 
Давомаш (Дар бораи хатарҳо аз 
Ихтилофҳо байни давлатҳо) 
Барои маҷаллаи мустақил. Панчшанбе, 15 ноябри соли 1787 
ГАМИЛТОН 
Ба ахолии штати Нью-Йорк: 
БАЪЗАН бо ҳавои зафарбахш пурсида мешавад, ки агар давлатҳо аз ҳам ҷудо нашаванд, чӣ гуна ангезаҳо дошта метавонанд? 
ки ба якдигар чанг кунанд? Ба ин савол чавоби пурра мебуд — махз хамин гуна игвогарихо 
ки дар замонхои гуногун хамаи миллатхои руи заминро ба хун рехтаанд. Аммо, мутаассифона, барои мо 
савол ҷавоби мушаххастареро эътироф мекунад. Дар дохили худи мо сабабҳои фарқиятҳо мавҷуданд 
андешае, ки дар бораи он тамоюли он, ҳатто дар зери маҳдудияти конститутсияи федералӣ, мо доштем. 
Таҷрибаи кофӣ ба мо имкон медиҳад, ки доварӣ кунем, ки агар ин маҳдудиятҳо чӣ интизор мешуданд 
хориҷ карда шудааст. 
Баҳсҳои территориявӣ дар ҳама давру замон яке аз сарчашмаҳои пурқуввати душмании байни миллатҳо буданд. 
Шояд қисми зиёди ҷангҳое, ки заминро хароб кардаанд, аз ҳамин сарчашма сарчашма гирифтаанд. Ин сабаб 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
18/240 
 
26.08. 20.11 
 
Лоиҳаи Гутенберг китоби электронии Ҳуҷҷатҳои федералист, аз ҷониби Александр Ҳэмилтон, Ҷон Ҷей ва Ҷеймс Мадисон 
 
дар байни мо бо кувваи комил вучуд медошт. Мо дар ҳудуди Муттаҳид як қитъаи азими қаламрави номукаммал дорем 
Штатхо. Байни чанде аз онҳо то ҳол даъвоҳои носозгор ва ҳалнашуда ва пароканда шудани иттиҳод вуҷуд доранд 
барои даъвохои якхела дар байни хамаи онхо замина мегузорад. Ба хама маълум аст, ки онхо то ин дам доштанд 
бахси чиддию пурчушу хуруш дар бораи хукукхои заминхое, ки дар замони Х 
Инқилоб, ва он одатан зери номи заминҳои тоҷ рафт. Давлатхое, ки дар доираи онхо 
хукуматхои мустамликавие, ки аз онхо иборат буданд, онхоро моликияти худ мешуморанд, дигарон даъво мекарданд 
хукукхои точй дар хамин модда ба ихтиёри Иттифок гузошта шудаанд; хусусан дар бораи хамаи он кисми Гарб 
террито-рияе, ки ё бо сохибияти хакикй ва ё бо тобеъияти сохибони Хиндустон, 
юрисдикцияи шохи Британияи Кабир, то даме ки дар шартномаи сулх аз он даст кашид. Ин, гуфта шудааст, 
дар ҳама ҳолат як ба даст овардани Конфедератсия тавассути паймон бо як қудрати хориҷӣ буд. Ин оқилона буд 
сиёсати конгресс барои рафъи ин ихтилофот, тавассути бартарият додани давлатҳо барои гузашт кардан ба Иёлоти Муттаҳида 
Давлатхо ба манфиати умум. Ин то ба ҳол анҷом дода шудааст, ки дар доираи идомаи Иттиҳодия, ба 
имконияти хушй ба хушй хотима додани бахсро таъмин намояд. Пардохти Конфедератсия, 
вале ин бахсро аз нав зинда карда, дар хамин мавзуъ дигаронро ба вучуд меовард. Дар айни замой кисми зиёди 
террито-рияи холии Гарб, ки акаллан бо роххат, агар аз руи ягон хукуки пештара набошад, моликияти умумии иттиход мебошад. Агар 
ки ба охир расида буданд, давлатхое, ки аз руи принципи созиши федералй гузашт карданд, мувофики он вакте. 
максади грант бас карда шуда буд, аз худ кардани заминхо хамчун баргардонида. Давлатхои дигар бешубха исрор мекунанд 
таносуб, аз рӯи ҳуқуқи намояндагӣ. Далели онҳо ин аст, ки гранте, ки як бор дода мешавад, бекор карда намешавад; 
ва адолати иштирок дар қаламрави бо кӯшишҳои муштараки Конфедератсия ба даст овардашуда ё таъминшуда, 
беист монд. Агар, бар хилофи эҳтимолият, бояд аз ҷониби ҳамаи давлатҳо эътироф карда шаванд, ки ҳар яки онҳо ҳуқуқ доранд 
ҳиссаи ин саҳмияи оддӣ, ҳанӯз ҳам душворӣ бояд бартараф карда шавад, зеро қоидаи дурусти он 
тақсимот. Барои ин аз ҷониби давлатҳои гуногун принсипҳои гуногун муқаррар карда мешаванд; ва чунон ки онҳо таъсир мерасонанд 
Манфиатҳои муқобили тарафҳо, онҳо метавонанд ба осонӣ ба тасҳеҳи уқёнуси Ором дучор нашаванд. 
Аз ин рӯ, дар майдони васеи қаламрави ғарбӣ, мо як театри васеъеро барои даъвоҳои душманона мебинем, бидуни 
ягон довар ё довари умумӣ барои дахолат байни тарафҳои рақобаткунанда. Барои андеша кардан аз гузашта ба оянда, 
Мо барои фаҳмидани он заминаҳои хубе хоҳем дошт, ки баъзан шамшер ҳамчун ҳаками онҳо даъват карда мешавад. 
фарқиятҳо. Ҳолатҳои баҳс байни Коннектикут ва Пенсилвания, эҳтиром ба замин дар 
Вайоминг, моро насиҳат деҳ, ки дар интизори ҳалли осони чунин фарқиятҳо бодиққат набошем. Мақолаҳо 
Конфедератсия тарафҳоро вазифадор кард, ки ин масъаларо ба қарори суди федералӣ пешниҳод кунанд. Пешниҳод буд 
дод ва суд ба фоидаи Пенсилвания карор кард. Аммо Коннектикут далелҳои шадиди норозигӣ дод 
бо ин тасмим; ва ба назар чунин намешуд, ки вай комилан ба он истеъфо додааст, то он даме, ки бо гуфтушунид ва идоракунӣ, 
чизе монанди муодили талафоте ёфт шуд, ки вай гумон мекард. Дар ин ҷо чизе гуфта нашудааст 
ният дошт, ки хурдтарин танқидро нисбати рафтори ин давлат расонад. Вай бешубха ба худ самимона бовар мекард 
бо карори кабулшуда зарар дидаанд; ва давлатхо, монанди шахсони алохида, дар муайян кардани карорхо бо майли том розй мешаванд 
ба зарари онхо. 
Онҳое, ки имкони дидани дохили муомилотро доштанд, ки дар рафти он ширкат доштанд 
ихтилофи байни ин иёлот ва ноҳияи Вермонт метавонад мухолифатеро, ки мо аз сар гузаронидаем, кафолат диҳад. 
аз давлатхое, ки ба ин даъво манфиатдор нестанд; ва хавферо, ки ба он оварда мерасонад, исбот карда метавонад 
сулхи Конфедерация метавонист фош мешуд, агар ин давлат кушиш мекард, ки хукукхои худро бо зурй ба даст оварад. Ду 
ангезаҳо дар ин мухолифат бартарӣ доштанд: як, ҳасад аз қудрати ояндаи мо; ва дигаре, ки 
манфиати шахсони алохидаи нуфузи давлатхои хамсоя, ки аз руи заминхо грантхо гирифта буданд 
ҳукумати воқеии он ноҳия. Хатто давлатхое, ки бар хилофи даъвохои мо даъвохо ба миён гузоштанд. 
Ба назар чунин менамуд, ки барои аз ҳам ҷудо кардани ин давлат, аз таъсиси даъвоҳои худ. Инҳо нав буданд 
Ҳэмпшир, Массачусетс ва Коннектикут. Ню Ҷерсӣ ва Род Айленд дар ҳама мавридҳо а 
гайрати гарму чушон барои истиклолияти Вермонт; ва Мэриленд, то он даме, ки аз пайдоиши алоқа ба ташвиш афтод 
байни Канада ва он давлат, ба як фикру ақида амиқ дохил шуданд. Ин давлатҳои хурд буданд, бо диданд 
чашми дустона ба перспективаи бузурги афзудани мо. Ҳангоми баррасии ин транзаксияҳо мо метавонем баъзе аз онҳоро пайгирӣ кунем 
сабабҳое, ки эҳтимолан давлатҳоро бо ҳам ба ҳам кашанд, агар ин сарнавишти номусоиди онҳо бошад 
пароканда шудан. 
Мусобикахои тичоратй боз як манбаи пурсамари мубориза мебуданд. Давлатхо камтар мусоид 
вазъият мехост, ки аз норасоиҳои вазъияти маҳаллӣ раҳо шавад ва дар 
бартариҳои ҳамсояҳои хушбахттарашон. Ҳар як давлат, ё конфедератсияи алоҳида, як системаи 
сиёсати тичоратие, ки ба худ хос аст. Ин боиси тафовутҳо, афзалиятҳо ва истисноҳо мегардад, ки онҳо метавонанд 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
19/240 
 
26.08. 20.11 
 
Лоиҳаи Гутенберг китоби электронии Ҳуҷҷатҳои федералист, аз ҷониби Александр Ҳэмилтон, Ҷон Ҷей ва Ҷеймс Мадисон 
 
норозӣ шудан. Одатҳои алоқаи ҷинсӣ дар асоси имтиёзҳои баробар, ки мо ба онҳо одат кардаем 
аз замони қадимтарин сукунати кишвар, ба ин сабабҳои норозигӣ назар ба онҳо бартарии шадидтар хоҳад дод. 
табиист, ки аз ин вазъият новобаста бошад. МО БОЯД ТАЙЁР БОШЕМ, КИ ДОНОМИНАЦИЯ 
ОН ЧИЗХОЕ, КИ ДАР ХАКИКАТ АЪМОЛИ АСОСИИ МУСТАКИЛ БУДАНД, ЗАРБДОР МЕКУНАД. 
ХУКУКХОЕ, КИ МАШВАРАТ МЕКУНАНД БА МАНФИАТХОИ ЧУДО. Рухи корхона, ки ба он хос аст 
ки кисми тичоратии Америка ягон фурсате нагузоштааст, ки худро такмилнаёфта нишон дихад. Ин тамоман аз эҳтимол дур нест 
ин рӯҳияи бениҳоят ба он қоидаҳои тиҷорат эҳтироми зиёд зоҳир хоҳад кард, ки тавассути он давлатҳои алоҳида метавонанд 
барои таъмини имтиёзҳои истисноӣ ба шаҳрвандони худ саъй мекунанд. Вайронкунии ин коидахо, аз як тараф 
кушиши пешгирй ва дафъ кардани онхо, аз тарафи дигар, табиист, ки ба хашму газаб ва ин боиси сарзаниш ва чангхо мегардад. 
Имкониятҳое, ки баъзе давлатҳо метавонистанд ба дигар давлатҳо бо роҳи тиҷоратӣ андозбандӣ кунанд 
муқаррарот аз ҷониби давлатҳои шохоб бесаброна пешниҳод карда мешаванд. Вазъияти нисбии Ню Йорк, 
Коннектикут ва Ню Ҷерсӣ метавонанд намунаи ин гунаро пешниҳод кунанд. Ню Йорк, аз эҳтиёҷоти даромад, 
барои воридоти вай бояд боҷ гузорад. Қисми зиёди ин пардохтҳоро бояд сокинони дуи дигар пардохт кунанд 
Давлатҳо дар иқтидори истеъмолкунандагони он чизе, ки мо ворид мекунем. Ню Йорк на омода аст ва на қодир аст, ки даст кашад 
ин афзалият. Шаҳрвандони ӯ розӣ нестанд, ки боҷе, ки аз ҷониби онҳо пардохта мешавад, ба фоидаи онҳо ситонида шавад 
шаҳрвандони ҳамсояҳояш; ва агар ин монеа дар сари роҳ намебуд, фарқ кардан ғайриимкон аст 
мизоҷон дар бозорҳои худамон. Оё Коннектикут ва Ню Ҷерсӣ барои муддати тӯлонӣ аз ҷониби Ню Йорк андоз ситонида мешаванд 
манфиати истисноии вай? Оё ба мо иҷозат дода мешавад, ки муддати тӯлонӣ дар лаззати ором ва бепарво мондани а 
метрополия, ки мо аз соҳиби он бартарӣ ба даст овардем, ки барои ҳамсоягонамон хеле нафратовар буд ва дар онҳо 
андеша, ин қадар золим? Оё мо метавонем онро аз вазни кунунии Коннектикут нигоҳ дорем 
тараф, ва фишори ҳамкорӣ дар Ню Ҷерсӣ аз тарафи дигар? Инҳо саволҳое ҳастанд, ки танҳо ғамхорӣ хоҳанд кард 
ҷавоби мусбат диҳед. 
Карзи давлатии Иттифок боиси боз хам бархурд дар байни давлатхои алохида мегардад ё 
конфедерацияхо. Тақсимкунӣ, дар навбати аввал, ва баъдан хомӯш кардани прогрессивӣ, хоҳад буд 
якхела аз мазҳака ва хусумат ҳосилнок аст. Дар бораи коидаи таксимот чй тавр созиш кардан мумкин аст 
барои ҳама қаноатбахш? Қариб ягон пешниҳоде вуҷуд надорад, ки аз эътирозҳои воқеӣ комилан озод бошад. Инҳо, 
чун одат, бо манфиати манфии тарафхо муболига карда мешуд. Дар байни онҳо ҳатто ақидаҳои гуногун вуҷуд доранд 
Давлатҳо дар бораи принсипи умумии пардохти қарзи давлатӣ. Баъзе аз онҳо, ё камтар бо таассуроти 
аҳамияти қарзи миллӣ, ё аз он сабаб, ки шаҳрвандони онҳо каме, агар вуҷуд дошта бошанд, ба ин савол таваҷҷӯҳи фаврӣ доранд, эҳсос мекунанд 
бепарвоӣ, агар нафрат надошта бошад, ба пардохти қарзи дохилӣ ба ҳар сурат. Инҳо майл хоҳанд дошт 
душвориҳои тақсимотро зиёд кунед. Дигарон, ки як қисми зиёди шаҳрвандони онҳо кредиторон мебошанд 
ҷамъияти берун аз таносуби давлат дар ҳаҷми умумии қарзи миллӣ, барои баъзеҳо вазнин хоҳад буд 
таъмини одилона ва самарабахш. кашолкорихои пештара кинаю кинахои дуюмро ба амал меовард. 
Дар айни замон, ҳалли як қоида бо сабаби ихтилофоти воқеии ақидаҳо ва таъхирҳои таъсиршуда ба таъхир меафтад. 
Шаҳрвандони давлатҳои манфиатдор фарёд мезананд; давлатхои хоричй барои конеъ гардондани одилонаи худ талаб мекарданд 
талаб мекунад ва сулху осоиши давлатхо ба дучуми эхтимолии тачовузи берунй ва 
ихтилофи дохилӣ. 
Фарз мекунем, ки душвориҳои мувофиқа кардани қоида бартараф карда шуданд ва тақсимот. Ҳанӯз бузург аст 
ҳуҷра барои тахмин кардан мумкин аст, ки қоидаи мувофиқашуда дар натиҷаи озмоиш ба баъзе давлатҳо сахттар хоҳад буд 
нисбат ба дигарон. Онҳое, ки аз он ранҷ мебурданд, табиист, ки барои сабук кардани бори вазнин кӯшиш мекарданд. Дар 
Табиист, ки дигарон ба таҷдиди назар майл надоранд, ки эҳтимол бо афзоиши худи онҳо анҷом ёбад 
ӯҳдадориҳо. Рад кардани онҳо барои давлатҳои шикояткунанда баҳонае хоҳад буд, ки аз онҳо даст кашанд 
саҳмҳо, набояд бо ҳавас қабул карда шаванд; ва риоя накардани ин давлатхо ба ухдадорихои худ 
заминаи бахсу мунозираи талх мебуд. Агар хатто коидаи кабулшуда бояд дар амал асоснок карда шавад 
баробархукукии прин-ципи он, хануз ба таъхир андохтани пардохтхо аз тарафи баъзе давлатхо дар натичаи а 
гуногунрангии дигар сабабҳо — норасоии воқеии захираҳо; идоракунии нодурусти маблағҳои онҳо; тасодуфӣ 
бетартибиҳо дар идоракунии ҳукумат; ва илова ба дигарон, нохоҳамӣ бо он мардон 
одатан пулро барои мақсадҳое ҷудо мекунанд, ки аз ҳолатҳои фавқулоддае, ки онҳоро ба вуҷуд овардаанд, гузаштаанд ва халал мерасонанд 
бо таъминоти ниёзҳои фаврӣ. Ҳуқуқвайронкуниҳо, новобаста аз сабабҳо, боиси шикоятҳо мешаванд, 
танбеҳ, ҷанҷол. Эҳтимол, ҳеҷ чиз аз ин дида оромии миллатҳоро халалдор кардан мумкин нест 
вобастагии онҳо ба саҳмҳои мутақобила барои ҳар як объекти умумӣ, ки баробар ва тасодуфӣ намедиҳад 
фоида. Зеро ин як мушоҳидаест, ки ҳарчанд оддӣ бошад, ҳеҷ чиз дар бораи одамон ин қадар фарқ намекунад. 
пардохти пул. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
20/240 
 
26.08. 20.11 
 
Лоиҳаи Гутенберг китоби электронии Ҳуҷҷатҳои федералист, аз ҷониби Александр Ҳэмилтон, Ҷон Ҷей ва Ҷеймс Мадисон 
 
Конунхое, ки шартномахои хусусиро вайрон мекунанд, зеро онхо ба тачовуз ба хукукхои давлатхое, ки онхо 
гражданинхо аз онхо захмдор шудаанд, хамчун манбаи дигари эхтимолии хусумат шуморидан мумкин аст. Мо ваколат надорем 
интизор шавед, ки рӯҳияи бештар либералӣ ё одилонатар дар қонунгузории давлатҳои алоҳида сарварӣ кунад 
минбаъд, агар бо ягон санҷиши иловагӣ монеъ нашаванд, назар ба он ки мо то ин вақт дар бисёр ҳолатҳо дидаем 
якчанд кодхои худро шарманда мекунад. Мо тамоюли интиқомро дар Коннектикут мушоҳида кардем 
окибати бедодгарихое, ки конунгузори Род-Айленд содир кардааст; ва мо оқилона хулоса мебарорем, ки дар 
ҳолатҳои ба ин монанд, дар ҳолатҳои дигар, ҷанг, на аз PARCHMENT, балки шамшер, чунин шахсонро ҷазо медиҳад 
дагалона вайрон кардани ухдадорихои ахлокй ва адолати социалй. 
Эҳтимолияти иттифоқҳои номувофиқ байни давлатҳо ё конфедератсияҳои гуногун ва хориҷӣ 
халкхо ва окибатхои ин вазъият ба сулху осоиши тамоми чахон ба кадри кифоя ошкор карда шудаанд 
ҳуҷҷатҳои қаблӣ. Аз нуқтаи назари онҳо дар ин қисмати мавзӯъ чунин хулоса баровардан лозим аст, 
ки Америка, агар тамоман алока надошта бошад, ё танхо бо риштаи сусти лигаи оддй, хучумкунанда ва мудофиавй, 
бо амалиёти ин гуна иттифоқҳои даҳшатовар тадриҷан дар тамоми лабиринтҳои харобиовари Аврупо печида мешаванд. 
сиёсат ва ҷангҳо; ва аз рӯи баҳсҳои харобиовари қисмҳое, ки вай ба онҳо тақсим шуда буд, эҳтимол дорад 
ба туъмаи сохтакорй ва найрангхои кудратхо баробар душ-мани хамаи онхо гарданд. Тақсим ва импера(1) 
бояд шиори ҳар миллате бошад, ки аз мо нафрат дорад ё аз мо метарсад.(2) 
ПУБЛИУС 
1. Тақсим кунед ва фармон диҳед. 
2. Барои он ки тамоми мавзуи ин хуччатхо харчи зудтар дар назди ахли чамъият гузошта шавад. 
пешниҳод кард, ки онҳо дар як ҳафта чор маротиба - рӯзи сешанбе дар New York Packet ва рӯзи панҷшанбе дар Daily Daily нашр карда шаванд. 
Рекламакунанда.