ஃபெடரலிஸ்ட் எண். 1. பொது அறிமுகம் 
சுதந்திர இதழுக்காக. சனிக்கிழமை, அக்டோபர் 27, 1787 
ஹாமில்டன் 
நியூயார்க் மாநில மக்களுக்கு: 
தொடர்ந்து இருக்கும் கூட்டாட்சி அரசாங்கத்தின் திறமையின்மை பற்றிய தெளிவான அனுபவத்திற்குப் பிறகு, நீங்கள் அழைக்கப்படுகிறீர்கள் 
அமெரிக்காவிற்கான புதிய அரசியலமைப்பு குறித்து ஆலோசிக்க. பொருள் அதன் சொந்த முக்கியத்துவத்தைப் பேசுகிறது; 
யூனியனின் இருப்பு, பாதுகாப்பு மற்றும் நலன் ஆகியவற்றைத் தவிர, அதன் விளைவுகளைப் புரிந்துகொள்வது 
இது இயற்றப்பட்ட பகுதிகள், ஒரு பேரரசின் தலைவிதி பல விஷயங்களில் உலகில் மிகவும் சுவாரஸ்யமானது. அது உண்டு 
இது இந்நாட்டு மக்களுக்கு ஒதுக்கப்பட்டதாகத் தெரிகிறது, அவர்களின் நடத்தை மற்றும் 
எடுத்துக்காட்டாக, ஆண்களின் சமூகங்கள் உண்மையிலேயே திறன் கொண்டவையா அல்லது நிறுவ முடியாதா என்ற முக்கியமான கேள்வியைத் தீர்மானிக்க 
நல்ல அரசாங்கம் பிரதிபலிப்பு மற்றும் தேர்வு, அல்லது அவர்கள் என்றென்றும் தங்கள் அரசியல் சார்ந்து இருக்க விதிக்கப்பட்டுள்ளது 
விபத்து மற்றும் சக்தி பற்றிய அரசியலமைப்புகள். கருத்தில் ஏதேனும் உண்மை இருந்தால், நாம் வந்துள்ள நெருக்கடி ஏற்படலாம் 
அந்த முடிவு எடுக்கப்பட வேண்டிய சகாப்தமாக உரிமையுடன் கருதப்படுகிறது; மற்றும் நாம் பகுதியாக ஒரு தவறான தேர்தல் 
இந்த பார்வையில், மனிதகுலத்தின் பொதுவான துரதிர்ஷ்டமாக கருதப்படுவதற்கு தகுதியுடையதாக இருக்கலாம். 
இந்த யோசனை தேசபக்தியில் பரோபகாரத்தின் தூண்டுதல்களைச் சேர்க்கும், இது அனைவரின் கவனத்தையும் அதிகரிக்கும். 
கவனமுள்ள மற்றும் நல்ல மனிதர்கள் நிகழ்வை உணர வேண்டும். நமது விருப்பத்தை ஒரு இயக்கினால் அது மகிழ்ச்சியாக இருக்கும் 
எங்களுடைய உண்மையான நலன்களின் நியாயமான மதிப்பீடு, குழப்பமடையாதது மற்றும் பக்கச்சார்பற்றது 
பொது நன்மை. ஆனால் இது தீவிரமாக எதிர்பார்க்கப்படுவதை விட தீவிரமாக விரும்பப்பட வேண்டிய ஒரு விஷயம். எங்களுக்கு வழங்கப்படும் திட்டம் 
விவாதங்கள் பல குறிப்பிட்ட நலன்களைப் பாதிக்கின்றன, பல உள்ளூர் நிறுவனங்களில் புதுமைகளை ஏற்படுத்துகின்றன, ஈடுபடக்கூடாது 
அதன் விவாதம் அதன் தகுதிக்கு அந்நியமான பல்வேறு பொருள்கள், மற்றும் பார்வைகள், உணர்வுகள் மற்றும் தப்பெண்ணங்கள் பற்றி சிறிது சாதகமாக இல்லை 
உண்மையின் கண்டுபிடிப்பு. 
புதிய அரசியலமைப்பு உடனடியாக எதிர்கொள்ள வேண்டிய தடைகளில் மிகவும் வலிமையான ஒன்றாகும் 
எல்லா மாற்றங்களையும் எதிர்க்க ஒவ்வொரு மாநிலத்திலும் உள்ள ஒரு குறிப்பிட்ட வகுப்பினரின் வெளிப்படையான ஆர்வத்தை வேறுபடுத்தி அறியலாம். 
அரசின் கீழ் அவர்கள் வகிக்கும் அலுவலகங்களின் அதிகாரம், ஊதியம் மற்றும் விளைவுகளின் குறைப்புக்கு ஆபத்து 
நிறுவனங்கள்; மற்றும் மற்றொரு வகை மனிதர்களின் வக்கிரமான லட்சியம், அவர்கள் பெருமைப்படுத்துவார்கள் என்று நம்புவார்கள் 
தங்கள் நாட்டின் குழப்பங்களால் தங்களைத் தாங்களே புகழ்ந்து கொள்வார்கள், அல்லது உயரும் சிறந்த வாய்ப்புகளுடன் தங்களைப் புகழ்ந்து கொள்வார்கள் 
ஒரு அரசாங்கத்தின் கீழ் அதன் தொழிற்சங்கத்தை விட பல பகுதி கூட்டமைப்புகளாக பேரரசின் துணைப்பிரிவு. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
5/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
அலெக்சாண்டர் ஹாமில்டன், ஜான் ஜே மற்றும் ஜேம்ஸ் மேடிசன் ஆகியோரால் தி ஃபெடரலிஸ்ட் பேப்பர்ஸின் திட்ட குட்டன்பெர்க் மின்புத்தகம் 
 
எவ்வாறாயினும், இந்த இயல்பின் அவதானிப்புகளில் தங்குவது எனது வடிவமைப்பு அல்ல. இருக்கும் என்பதை நான் நன்கு அறிவேன் 
எந்தவொரு ஆண்களின் எதிர்ப்பையும் கண்மூடித்தனமாக தீர்ப்பதில் வெறுக்கத்தக்கது (அவர்களின் சூழ்நிலைகள் காரணமாக இருக்கலாம் 
அவர்களை சந்தேகத்திற்கு உட்படுத்துங்கள்) ஆர்வமுள்ள அல்லது லட்சிய பார்வைகளுக்கு. அப்படிப்பட்ட மனிதர்களைக்கூட ஒப்புக்கொள்ளும்படி மனத்தூய்மை நம்மைக் கட்டாயப்படுத்தும் 
நேர்மையான நோக்கங்களால் செயல்படுத்தப்படலாம்; மற்றும் அதைச் செய்த எதிர்ப்பின் பெரும்பகுதியை சந்தேகிக்க முடியாது 
தோற்றம், அல்லது அதன் பிறகு தோன்றலாம், ஆதாரங்களில் இருந்து வரும், குறைந்தபட்சம் குற்றமற்ற, மரியாதைக்குரியதாக இல்லாவிட்டாலும் 
- மனதின் நேர்மையான தவறுகள் முன்கூட்டிய பொறாமைகள் மற்றும் அச்சங்களால் வழிதவறின. உண்மையில் பல மற்றும் பல 
தீர்ப்புக்கு தவறான சார்புகளை வழங்குவதற்கான காரணங்கள் சக்திவாய்ந்தவை, பல சந்தர்ப்பங்களில் நாம் புத்திசாலித்தனமாக பார்க்கிறோம் 
மற்றும் சமூகத்தின் முதல் அளவு கேள்விகளின் சரியான பக்கத்திலும், தவறான விஷயத்திலும் நல்ல மனிதர்கள். இது 
சூழ்நிலை, முறையாக கவனித்தால், எப்போதாவது மிகவும் வற்புறுத்தப்படுபவர்களுக்கு மிதமான பாடத்தை அளிக்கும் 
எந்த ஒரு சர்ச்சையிலும் அவர்கள் சரியானவர்கள். மேலும், இந்த விஷயத்தில் எச்சரிக்கையாக இருப்பதற்கு மேலும் ஒரு காரணம் வரையப்படலாம் 
சத்தியத்தை ஆதரிப்பவர்கள் தூய்மையானவர்களால் பாதிக்கப்படுகிறார்கள் என்பதில் நாம் எப்போதும் உறுதியாக இருக்க முடியாது என்ற பிரதிபலிப்பிலிருந்து 
அவர்களின் எதிரிகளை விட கொள்கைகள். லட்சியம், பேராசை, தனிப்பட்ட விரோதம், கட்சி எதிர்ப்பு, இன்னும் பல 
இவற்றை விட பாராட்டத்தக்க நோக்கங்கள் இல்லை, எதிர்ப்பவர்களைப் போலவே ஆதரிப்பவர்களிடமும் செயல்படுவது பொருத்தமானது. 
ஒரு கேள்வியின் வலது பக்கம். மிதமான நிலைக்கு இந்த தூண்டுதல்கள் கூட இல்லை என்றால், எதுவும் தவறாக மதிப்பிட முடியாது 
எல்லா நேரங்களிலும், அரசியல் கட்சிகளின் குணாதிசயங்களைக் கொண்டிருக்கும் சகிப்புத்தன்மையற்ற மனநிலையை விட. ஏனென்றால், அரசியலில், மதத்தைப் போலவே 
நெருப்பு மற்றும் வாள் மூலம் மதமாற்றம் செய்வதை நோக்கமாகக் கொண்டிருப்பது சமமாக அபத்தமானது. இரண்டில் உள்ள மதவெறிகளை அரிதாகவே குணப்படுத்த முடியும் 
துன்புறுத்தல். 
ஆயினும்கூட, இந்த உணர்வுகள் எப்படி இருக்க அனுமதிக்கப்படும், அதற்கான போதுமான அறிகுறிகள் ஏற்கனவே எங்களிடம் உள்ளன 
பெரிய தேசிய விவாதத்தின் அனைத்து முன்னாள் நிகழ்வுகளிலும் நடந்தது போல் இதுவும் நடக்கும். கோபம் மற்றும் வீரியம் மிக்க உணர்ச்சிகளின் பெருக்கு வரும் 
தளர்த்தப்பட வேண்டும். எதிர் தரப்பினரின் நடத்தையிலிருந்து தீர்ப்பளிக்க, அவர்கள் செய்வார்கள் என்ற முடிவுக்கு நாம் வழிநடத்தப்படுவோம் 
பரஸ்பரம் தங்கள் கருத்துகளின் நியாயத்தன்மையை நிரூபிக்கவும், அவர்கள் மதம் மாறுபவர்களின் எண்ணிக்கையை அதிகரிக்கவும் நம்புகிறோம் 
அவர்களின் பிரகடனங்களின் சத்தம் மற்றும் அவர்களின் கண்டுபிடிப்புகளின் கசப்பு. ஆற்றல் மற்றும் ஒரு அறிவொளி வைராக்கியம் 
சர்வாதிகார சக்தி மற்றும் விரோதப் போக்கின் சந்ததியாக அரசாங்கத்தின் செயல்திறன் களங்கப்படுத்தப்படும் 
சுதந்திரத்தின் கொள்கைகள். மக்களின் உரிமைகளுக்கு ஆபத்து என்ற மிகையான பொறாமை, இது அதிகம் 
பொதுவாக இதயத்தை விட தலையின் தவறு, வெறும் பாசாங்கு மற்றும் கலைநயம், பழமையான தூண்டில் என்று குறிப்பிடப்படும் 
பொது நலனைப் பணயம் வைத்து புகழ் பெறுவதற்காக. பொறாமை என்பது ஒருபுறம் வழக்கம் என்பது மறந்துவிடும் 
அன்புடன் இணைந்தது, மற்றும் சுதந்திரத்தின் உன்னத உற்சாகம் குறுகிய மற்றும் ஒரு ஆவியால் பாதிக்கப்படுவது பொருத்தமானது 
தாராளமான அவநம்பிக்கை. மறுபுறம், அரசாங்கத்தின் வீரியம் அரசுக்கு இன்றியமையாதது என்பது சமமாக மறந்துவிடும் 
சுதந்திரத்தின் பாதுகாப்பு; ஒரு நல்ல மற்றும் நன்கு அறியப்பட்ட தீர்ப்பின் சிந்தனையில், அவர்களின் ஆர்வம் ஒருபோதும் இருக்க முடியாது 
பிரிக்கப்பட்டது; மேலும் ஒரு ஆபத்தான லட்சியம், உரிமைகளுக்கான வைராக்கியம் என்ற விசேஷ முகமூடிக்குப் பின்னால் அடிக்கடி ஒளிந்து கொண்டிருக்கிறது 
அரசாங்கத்தின் உறுதி மற்றும் செயல்திறனுக்கான வைராக்கியத்தின் தடைசெய்யப்பட்ட தோற்றத்தை விட மக்கள். வரலாறு செய்யும் 
பிந்தையதை விட சர்வாதிகாரத்தை அறிமுகப்படுத்துவதற்கு முந்தையது மிகவும் உறுதியான பாதையைக் கண்டறிந்துள்ளது என்பதை எங்களுக்குக் கற்பிக்கவும். 
மற்றும் குடியரசுகளின் சுதந்திரத்தை புரட்டிப்போட்ட மனிதர்களின், பெரும் எண்ணிக்கையிலானவர்கள் தங்கள் வாழ்க்கையைத் தொடங்கியுள்ளனர். 
மக்களுக்கு பணிவான நீதிமன்றத்தை செலுத்துவதன் மூலம்; வாய்ச்சண்டைகளைத் தொடங்கி, கொடுங்கோலர்களுக்கு முடிவுகட்டுதல். 
முந்தைய அவதானிப்புகளின் போது, என் சக குடிமக்களே, உங்கள் மீது உங்கள் மீது ஒரு கண் வைத்திருக்கிறேன். 
எந்தக் காலகட்டத்திலிருந்தும், மிகக் குறுகிய காலத்தில் உங்கள் முடிவைப் பாதிக்கும் அனைத்து முயற்சிகளுக்கும் எதிராகக் காத்துக் கொள்ளுங்கள் 
உங்கள் நலன், உண்மையின் சான்றுகளின் விளைவாக ஏற்படக்கூடிய பதிவுகளைத் தவிர. நீங்கள் செய்வீர்கள், இல்லை 
சந்தேகம், அதே நேரத்தில், அவர்கள் பொதுவான நோக்கத்தில் இருந்து சேகரிக்கப்பட்ட, அவர்கள் ஒரு ஆதாரத்தில் இருந்து தொடரவில்லை 
புதிய அரசியலமைப்பிற்கு நட்பற்றது. ஆம், என் நாட்டுமக்களே, அதைக் கவனித்தபின், நான் உங்களுக்குச் சொந்தமாகிவிட்டேன் 
கருத்தில், அதை ஏற்றுக்கொள்வது உங்கள் விருப்பம் என்று நான் தெளிவாகக் கருதுகிறேன். இது பாதுகாப்பான படிப்பு என்பதில் நான் உறுதியாக இருக்கிறேன் 
உங்கள் சுதந்திரம், உங்கள் கண்ணியம் மற்றும் உங்கள் மகிழ்ச்சிக்காக. நான் உணராத இருப்புக்களை நான் பாதிக்கவில்லை. நான் உன்னை மகிழ்விக்க மாட்டேன் 
நான் முடிவு செய்த போது ஆலோசித்த ஒரு தோற்றத்துடன். என்னுடைய நம்பிக்கைகளை நான் உங்களுக்கு வெளிப்படையாக ஒப்புக்கொள்கிறேன், நானும் 
அவை நிறுவப்பட்ட காரணங்களை சுதந்திரமாக உங்கள் முன் வைக்கும். நல்ல நோக்கங்களின் உணர்வு அவமதிக்கிறது 
தெளிவின்மை. இருப்பினும், நான் இந்த தலையில் தொழில்களை பெருக்க மாட்டேன். என் நோக்கங்கள் டெபாசிட்டரியில் இருக்க வேண்டும் 
என் சொந்த மார்பகம். எனது வாதங்கள் அனைவருக்கும் திறந்திருக்கும், மேலும் அனைவராலும் தீர்மானிக்கப்படலாம். அவை குறைந்தபட்சம் a இல் வழங்கப்பட வேண்டும் 
உண்மையின் காரணத்தை இழிவுபடுத்தாத ஆவி. 
பின்வரும் சுவாரசியமான விவரங்களைப் பற்றி விவாதிக்க ஒரு தொடர் ஆவணத்தில் நான் முன்மொழிகிறேன்: 
உங்கள் அரசியல் செழுமைக்கு தொழிற்சங்கத்தின் பயன், போதாமை 
ஒரு அரசாங்கத்தின் அவசியத்தை அந்த தொழிற்சங்கத்தைப் பாதுகாக்க தற்போதைய கூட்டமைப்பு 
இந்த பொருளை அடைய முன்மொழியப்பட்டவருடன் சமமாக ஆற்றல் மிக்கவர் 
முன்மொழியப்பட்ட அரசியலமைப்பின் உண்மைக் கோட்பாடுகளுக்கு இணங்குதல் 
குடியரசு அரசாங்கமானது உங்கள் சொந்த மாநில அரசியலமைப்பு மற்றும் கடைசியாக, தி. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
6/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
அலெக்சாண்டர் ஹாமில்டன், ஜான் ஜே மற்றும் ஜேம்ஸ் மேடிசன் ஆகியோரால் தி ஃபெடரலிஸ்ட் பேப்பர்ஸின் திட்ட குட்டன்பெர்க் மின்புத்தகம் 
 
அதன் தத்தெடுப்பு அதைப் பாதுகாப்பதற்கு உதவும் கூடுதல் பாதுகாப்பு 
அரசாங்கத்தின் இனங்கள், சுதந்திரம் மற்றும் சொத்து. 
இந்த விவாதத்தின் முன்னேற்றத்தில், அனைத்து ஆட்சேபனைகளுக்கும் திருப்திகரமான பதிலை அளிக்க முயற்சிப்பேன் 
உங்கள் கவனத்திற்கு ஏதேனும் உரிமை கோருவது போல் தோன்றலாம். UNION இன் பயன்பாட்டை நிரூபிக்க வாதங்களை வழங்குவது மிதமிஞ்சியதாக கருதப்படலாம், ஒரு புள்ளி, சந்தேகத்திற்கு இடமில்லை, 
ஒவ்வொரு மாநிலத்திலும் உள்ள மக்களின் இதயங்களில் ஆழமாக பொறிக்கப்பட்டுள்ளது, மேலும் அது கற்பனை செய்யக்கூடிய ஒன்று, 
எதிரிகள் இல்லை. ஆனால் உண்மை என்னவென்றால், எதிர்ப்பவர்களின் தனிப்பட்ட வட்டாரங்களில் ஏற்கனவே கிசுகிசுப்பதை நாம் கேள்விப்பட்டிருக்கிறோம் 
புதிய அரசியலமைப்பு, பதின்மூன்று மாநிலங்கள் எந்த ஒரு பொது அமைப்புமுறைக்கும் மிக அதிக அளவில் உள்ளன, மேலும் நாம் கட்டாயம் இருக்க வேண்டும் 
தேவை முழுமையின் வேறுபட்ட பகுதிகளின் தனித்தனி கூட்டமைப்புகளை நாட வேண்டும்.(1) இந்தக் கோட்பாடு எல்லாவற்றிலும் 
நிகழ்தகவு, அதை வெளிப்படையாக ஏற்றுக்கொள்வதற்கு போதுமான வாக்குகள் இருக்கும் வரை, படிப்படியாக பிரச்சாரம் செய்யப்படும். எதற்கும் 
ஒரு விஷயத்தின் மாற்றீட்டைக் காட்டிலும், விஷயத்தைப் பற்றிய விரிவான பார்வையை எடுக்கக்கூடியவர்களுக்கு இன்னும் தெளிவாகத் தெரியும். 
புதிய அரசியலமைப்பை ஏற்றுக்கொள்வது அல்லது யூனியனை துண்டாக்குவது. எனவே தொடங்குவதற்கு இது பயனுள்ளதாக இருக்கும் 
அந்த ஒன்றியத்தின் நன்மைகள், சில தீமைகள் மற்றும் சாத்தியமான ஆபத்துகள் ஆகியவற்றை ஆய்வு செய்தல். 
அதன் கலைப்பிலிருந்து வெளிப்பட்டது. இதுவே எனது அடுத்த முகவரியின் பொருளாக அமையும். 
பப்ளியஸ் 
1. அதே யோசனை, அவற்றின் விளைவுகளுக்கு வாதங்களைக் கண்டறிந்து, தாமதமான வெளியீடுகளில் பலவற்றில் கூறப்பட்டுள்ளது. 
புதிய அரசியலமைப்பிற்கு எதிரானது. 
 
ஃபெடரலிஸ்ட் எண். 2. ஆபத்துகள் பற்றி 
வெளிநாட்டு படை மற்றும் செல்வாக்கு 
சுதந்திர இதழுக்காக. புதன், அக்டோபர் 31, 1787 
ஜெய் 
நியூயார்க் மாநில மக்களுக்கு: 
ஒரு கேள்வியை முடிவு செய்ய அவர்கள் இப்போது அழைக்கப்பட்டுள்ளனர் என்பதை அமெரிக்க மக்கள் பிரதிபலிக்கும் போது, அதில் இது 
பின்விளைவுகள், அவர்களின் கவனத்தை ஈர்த்ததில் மிக முக்கியமான ஒன்றை நிரூபிக்க வேண்டும், அவர்களின் உரிமை 
மிகவும் விரிவான மற்றும் மிகவும் தீவிரமான பார்வையை எடுத்துக்கொள்வது தெளிவாக இருக்கும். 
அரசாங்கத்தின் இன்றியமையாத தேவையை விட உறுதியானது எதுவுமில்லை, அது சமமாக மறுக்க முடியாதது. 
எப்போது, எப்படி அது நிறுவப்பட்டாலும், மக்கள் தங்கள் இயற்கை உரிமைகளில் சிலவற்றை விட்டுக்கொடுக்க வேண்டும். 
தேவையான அதிகாரங்களுடன். எனவே, இது அதிக ஆர்வத்தை ஏற்படுத்துமா என்பது கருத்தில் கொள்ளத்தக்கது 
அமெரிக்க மக்கள், அனைத்து பொது நோக்கங்களுக்காகவும், ஒரே கூட்டாட்சி அரசாங்கத்தின் கீழ் ஒரே தேசமாக இருக்க வேண்டும், 
அல்லது அவர்கள் தங்களை தனித்தனி கூட்டமைப்புகளாகப் பிரித்து, ஒவ்வொன்றின் தலைவருக்கும் ஒரே மாதிரியாகக் கொடுக்க வேண்டும் 
அவர்கள் ஒரு தேசிய அரசாங்கத்தில் வைக்க அறிவுறுத்தப்பட்ட அதிகாரங்கள். 
அண்மைக்காலம் வரை அமெரிக்க மக்களின் செழிப்பு என்பது பெறப்பட்ட மற்றும் முரண்படாத கருத்து 
அவர்கள் தொடர்ந்து உறுதியாக ஒன்றுபடுவதையும், நமது சிறந்த மற்றும் புத்திசாலித்தனமான குடிமக்களின் விருப்பங்கள், பிரார்த்தனைகள் மற்றும் முயற்சிகளையும் சார்ந்துள்ளது. 
அந்த பொருளுக்கு தொடர்ந்து இயக்கப்பட்டது. ஆனால் இந்தக் கருத்து தவறானது என்று வலியுறுத்தும் அரசியல்வாதிகள் இப்போது தோன்றுகிறார்கள். 
மேலும் ஒன்றியத்தில் பாதுகாப்பு மற்றும் மகிழ்ச்சியைத் தேடுவதற்குப் பதிலாக, மாநிலங்களைப் பிரித்து அதை நாட வேண்டும் 
தனித்துவமான கூட்டமைப்புகள் அல்லது இறையாண்மைகள். இந்த புதிய கோட்பாடு எவ்வளவு அசாதாரணமாக தோன்றினாலும், அது உள்ளது 
அதன் வக்கீல்கள்; மேலும் இதற்கு முன்பு அதிகம் எதிர்த்த சில கதாபாத்திரங்கள் தற்போது எண்ணிக்கையில் உள்ளன. 
உணர்வுகளில் இந்த மாற்றத்தை ஏற்படுத்திய வாதங்கள் அல்லது தூண்டுதல்கள் எதுவாக இருந்தாலும் சரி 
இந்த மாண்புமிகு பிரகடனங்கள், இந்த புதிய அரசியலை மக்கள் ஏற்றுக்கொள்வது நிச்சயமாக புத்திசாலித்தனமாக இருக்காது 
கொள்கைகள் உண்மை மற்றும் உறுதியான கொள்கையில் நிறுவப்பட்டவை என்பதை முழுமையாக நம்பாமல். 
சுதந்திர அமெரிக்கா தனிமைப்படுத்தப்பட்ட மற்றும் தொலைதூரத்தால் ஆனது அல்ல என்பதைக் கவனிப்பது எனக்கு அடிக்கடி மகிழ்ச்சியைத் தந்தது 
பிரதேசங்கள், ஆனால் அந்த ஒரு இணைக்கப்பட்ட, வளமான, பரந்து விரிந்த நாடு நமது சுதந்திரத்தின் மேற்கு மகன்களின் பகுதியாகும். 
பிராவிடன்ஸ் ஒரு குறிப்பிட்ட முறையில் பலவிதமான மண் மற்றும் உற்பத்திகளால் அதை ஆசீர்வதித்துள்ளது, மேலும் அதை பாய்ச்சியுள்ளது 
எண்ணற்ற நீரோடைகள், அதன் குடிமக்களின் மகிழ்ச்சி மற்றும் தங்குமிடத்திற்காக. செல்லக்கூடிய நீர்களின் வரிசை 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
7/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
அலெக்சாண்டர் ஹாமில்டன், ஜான் ஜே மற்றும் ஜேம்ஸ் மேடிசன் ஆகியோரால் தி ஃபெடரலிஸ்ட் பேப்பர்ஸின் திட்ட குட்டன்பெர்க் மின்புத்தகம் 
 
அதன் எல்லைகளைச் சுற்றி ஒரு வகையான சங்கிலியை உருவாக்குகிறது, அதை ஒன்றாக பிணைப்பது போல; உலகின் மிக உன்னதமான ஆறுகள் ஓடும் போது 
வசதியான தூரங்களில், நட்பு உதவிகள் மற்றும் பரஸ்பரம் எளிதாக தொடர்பு கொள்ள நெடுஞ்சாலைகளை வழங்கவும் 
அவர்களின் பல்வேறு பொருட்களின் போக்குவரத்து மற்றும் பரிமாற்றம். இதை இணைத்ததில் பிராவிடன்ஸ் மகிழ்ச்சியடைகிறது என்பதை சமமான மகிழ்ச்சியுடன் நான் அடிக்கடி கவனித்தேன் 
நாடு ஒன்றுபட்ட மக்களுக்கு - ஒரே மொழி பேசும் ஒரே முன்னோர்களிடமிருந்து வந்த மக்கள், 
ஒரே மதத்தை கடைப்பிடிப்பது, அரசாங்கத்தின் அதே கொள்கைகளுடன் இணைக்கப்பட்டுள்ளது, அவர்களின் பழக்கவழக்கங்களில் மிகவும் ஒத்திருக்கிறது 
பழக்கவழக்கங்கள், மற்றும் அவர்களின் கூட்டு ஆலோசனைகள், ஆயுதங்கள் மற்றும் முயற்சிகள் மூலம், நீண்ட மற்றும் இரத்தக்களரி முழுவதும் அருகருகே சண்டையிடும் 
போர், பொது சுதந்திரம் மற்றும் சுதந்திரத்தை உன்னதமாக நிறுவியுள்ளது. 
இந்த நாடும் இந்த மக்களும் ஒருவருக்கொருவர் உருவாக்கப்பட்டதாகத் தெரிகிறது, மேலும் இது ஒரு வடிவமைப்பைப் போல தோன்றுகிறது 
பிராவிடன்ஸ், ஒரு பரம்பரை சகோதரர்களின் கூட்டத்திற்கு மிகவும் சரியான மற்றும் வசதியானது, ஒருவருக்கொருவர் ஒன்றுபட்டது 
வலுவான உறவுகள், சமூக விரோத, பொறாமை மற்றும் அன்னிய இறையாண்மைகளாக பிரிக்கப்படக்கூடாது. 
இதேபோன்ற உணர்வுகள் இதுவரை நம்மிடையே உள்ள அனைத்து ஆணைகள் மற்றும் மதப்பிரிவுகள் மத்தியில் நிலவியது. அனைவருக்கும் 
பொது நோக்கங்களுக்காக நாங்கள் ஒரே மாதிரியான ஒரு நபராக ஒவ்வொரு தனி குடிமகனும் எல்லா இடங்களிலும் ஒரே மாதிரியாக அனுபவித்து வருகிறோம் 
தேசிய உரிமைகள், சலுகைகள் மற்றும் பாதுகாப்பு. ஒரு தேசமாக நாம் சமாதானத்தையும் போரையும் செய்துள்ளோம்; ஒரு தேசமாக எங்களிடம் உள்ளது 
எங்கள் பொது எதிரிகளை வென்றது; ஒரு தேசமாக நாங்கள் கூட்டணிகளை உருவாக்கி, உடன்படிக்கைகளை செய்து, நுழைந்துள்ளோம் 
வெளி மாநிலங்களுடனான பல்வேறு ஒப்பந்தங்கள் மற்றும் மரபுகள். 
தொழிற்சங்கத்தின் மதிப்பு மற்றும் ஆசீர்வாதங்களின் வலுவான உணர்வு, மிக ஆரம்ப காலத்தில், ஒரு நிறுவனத்தை நிறுவுவதற்கு மக்களைத் தூண்டியது. 
அதை பாதுகாத்து நிலைநிறுத்த மத்திய அரசு. அவர்கள் கிட்டத்தட்ட ஒரு அரசியல் இருப்பைப் பெற்ற உடனேயே அதை உருவாக்கினார்கள்; 
இல்லை, அவர்களின் வாழ்விடங்கள் தீப்பிழம்பில் இருந்த நேரத்தில், அவர்களது குடிமக்கள் பலர் இரத்தம் கசிந்த போது, மற்றும் எப்போது 
விரோதம் மற்றும் பாழடைதல் ஆகியவற்றின் முன்னேற்றம் அந்த அமைதியான மற்றும் முதிர்ந்த விசாரணைகள் மற்றும் பிரதிபலிப்புகளுக்கு சிறிய இடத்தை விட்டுச்சென்றது 
சுதந்திரமான மக்களுக்கான புத்திசாலித்தனமான மற்றும் சமநிலையான அரசாங்கத்தை அமைப்பதற்கு முன்னோடியாக இருக்க வேண்டும். அது இருக்கக்கூடாது 
மிகவும் மோசமான காலங்களில் நிறுவப்பட்ட அரசாங்கம், பரிசோதனையில் பெரிதும் கண்டுபிடிக்கப்பட வேண்டும் என்று ஆச்சரியப்பட்டார் 
அது பதிலளிக்கும் நோக்கத்தில் குறைபாடு மற்றும் போதுமானதாக இல்லை. 
இந்த அறிவாளிகள் இந்தக் குறைகளை உணர்ந்து வருந்தினார்கள். இன்னும் தொழிற்சங்கத்துடன் இணைந்திருப்பதை விட தொடர்கிறது 
சுதந்திரத்தில் மயங்கி, முன்னாள் மற்றும் தொலைதூரத்தில் இருந்தவர்களை உடனடியாக அச்சுறுத்தும் ஆபத்தை அவர்கள் கவனித்தனர் 
பிந்தையது; மேலும் இருவருக்குமான போதிய பாதுகாப்பை ஒரு தேசிய அரசாங்கத்தில் மட்டுமே காண முடியும் என்று நம்பப்படுகிறது 
புத்திசாலித்தனமாக வடிவமைக்கப்பட்டு, அவர்கள் ஒரே குரலில், பிலடெல்பியாவில் தாமதமாக மாநாட்டைக் கூட்டி, அந்த முக்கியமான விஷயத்தை எடுத்துக் கொண்டனர் 
பரிசீலனையில் உள்ள பொருள். 
இந்த மாநாடு மக்களின் நம்பிக்கையைப் பெற்றவர்களையும், அவர்களில் பலரையும் உள்ளடக்கியது 
அவர்களின் தேசபக்தி, நல்லொழுக்கம் மற்றும் ஞானம் ஆகியவற்றால், அவர்களின் மனதையும் இதயத்தையும் முயற்சித்த காலங்களில் மிகவும் தனித்து நிற்கிறார்கள். 
ஆண்கள், கடினமான பணியை மேற்கொண்டனர். அமைதியின் லேசான பருவத்தில், மற்ற பாடங்களால் ஆக்கிரமிக்கப்படாத மனதுடன், அவர்கள் 
குளிர்ச்சியான, தடையின்றி, தினசரி ஆலோசனையில் பல மாதங்கள் கடந்தன; இறுதியாக, பிரமிப்பு இல்லாமல் 
அதிகாரம், அல்லது தங்கள் தேசத்தின் மீதான அன்பைத் தவிர வேறு எந்த உணர்வுகளாலும் தாக்கப்பட்டு, அவர்கள் முன்வைத்து பரிந்துரைக்கின்றனர் 
மக்கள் தங்கள் கூட்டு மற்றும் மிகவும் ஒருமித்த சபைகளால் உருவாக்கப்பட்ட திட்டம். 
ஒப்புக்கொள், ஏனெனில் இந்த திட்டம் பரிந்துரைக்கப்பட்டது மட்டுமே, திணிக்கப்படவில்லை, ஆனால் அதை நினைவில் கொள்ளட்டும் 
இது குருட்டு ஒப்புதலுக்கும் அல்லது குருட்டு மறுதலிப்புக்கும் பரிந்துரைக்கப்படவில்லை; ஆனால் அந்த மயக்கம் மற்றும் நேர்மைக்கு 
பொருளின் அளவும் முக்கியத்துவமும் தேவைப்படுவதைக் கருத்தில் கொள்ள வேண்டும், மேலும் அது நிச்சயமாக வேண்டும் 
பெறும். ஆனால் இது (இந்தத் தாளின் மேற்கூறிய எண்ணிக்கையில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளபடி) எதிர்பார்த்ததை விட விரும்பத்தக்கது, 
என்று பரிசீலித்து ஆய்வு செய்யலாம். ஒரு முந்தைய சந்தர்ப்பத்தின் அனுபவம், மிகவும் மனச்சோர்வடைய வேண்டாம் என்று நமக்குக் கற்பிக்கிறது 
போன்ற நம்பிக்கைகள். உடனடி ஆபத்து பற்றிய நன்கு அடிப்படையான அச்சங்கள் மக்களைத் தூண்டியது என்பது இன்னும் மறக்கப்படவில்லை. 
அமெரிக்கா 1774 ஆம் ஆண்டு மறக்கமுடியாத காங்கிரஸை உருவாக்கியது. அந்த அமைப்பு அவர்களுக்கு சில நடவடிக்கைகளை பரிந்துரைத்தது 
தொகுதிகள், மற்றும் நிகழ்வு அவர்களின் ஞானத்தை நிரூபித்தது; இன்னும் எவ்வளவு சீக்கிரம் பத்திரிக்கை ஆரம்பித்தது என்பது நம் நினைவுகளில் புதிதாய் இருக்கிறது 
அந்த நடவடிக்கைகளுக்கு எதிராக துண்டு பிரசுரங்கள் மற்றும் வாராந்திர பத்திரிக்கைகள். என்ற அதிகாரிகள் பலர் மட்டுமல்ல 
தனிப்பட்ட நலன்களின் கட்டளைகளுக்குக் கீழ்ப்படிந்த அரசாங்கம், ஆனால் மற்றவர்கள், விளைவுகளைப் பற்றிய தவறான மதிப்பீட்டிலிருந்து, 
அல்லது முந்தைய இணைப்புகளின் தேவையற்ற செல்வாக்கு, அல்லது அதன் லட்சியம் பொருந்தாத பொருள்களை இலக்காகக் கொண்டது 
அந்த தேசபக்தரின் அறிவுரைகளை நிராகரிக்கும்படி மக்களை வற்புறுத்துவதற்கான அவர்களின் முயற்சிகளில் பொது நலன், சளைக்காமல் இருந்தது. 
காங்கிரஸ். உண்மையில், பலர் ஏமாற்றப்பட்டு ஏமாற்றப்பட்டனர், ஆனால் பெரும்பான்மையான மக்கள் பகுத்தறிந்து முடிவு செய்தனர் 
நியாயமாக; அவர்கள் அவ்வாறு செய்ததை நினைத்து மகிழ்ச்சி அடைகிறார்கள். 
காங்கிரஸானது பல ஞானிகளும் அனுபவமுள்ளவர்களும் கொண்டதாக அவர்கள் கருதினர். அது, கூட்டப்படுகிறது 
நாட்டின் பல்வேறு பகுதிகளில் இருந்து, அவர்கள் தம்முடன் கொண்டுவந்து, பலவிதமான பயனுள்ள விஷயங்களை ஒருவருக்கொருவர் பரிமாறிக் கொண்டனர் 
தகவல். அது, நாளடைவில் உண்மைகளை விசாரிப்பதிலும் விவாதிப்பதிலும் ஒன்றாகக் கடந்து போனார்கள் 
தங்கள் நாட்டின் நலன்களை, அவர்கள் அந்த தலையில் மிகவும் துல்லியமான அறிவு பெற்றிருக்க வேண்டும். அவர்கள் என்று 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
8/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
அலெக்சாண்டர் ஹாமில்டன், ஜான் ஜே மற்றும் ஜேம்ஸ் மேடிசன் ஆகியோரால் தி ஃபெடரலிஸ்ட் பேப்பர்ஸின் திட்ட குட்டன்பெர்க் மின்புத்தகம் 
 
பொது சுதந்திரம் மற்றும் செழிப்பு ஆகியவற்றில் தனித்தனியாக ஆர்வமாக உள்ளது, எனவே அது அவர்களின் விருப்பத்தை விட குறைவாக இல்லை 
மிகவும் முதிர்ந்த ஆலோசனைக்குப் பிறகு, அவர்கள் உண்மையிலேயே விவேகமானவர்கள் என்று நினைத்தது போன்ற நடவடிக்கைகளை மட்டுமே பரிந்துரைப்பது அவர்களின் கடமை 
மற்றும் அறிவுறுத்தப்படுகிறது. 
இந்த மற்றும் இதே போன்ற கருத்தாய்வுகள் பின்னர் மக்கள் தீர்ப்பு மற்றும் ஒருமைப்பாடு மீது பெரிதும் நம்பிக்கை கொள்ள தூண்டியது 
காங்கிரஸ்; அதிலிருந்து அவர்களைத் தடுக்கப் பயன்படுத்தப்பட்ட பல்வேறு கலைகள் மற்றும் முயற்சிகள் இருந்தபோதிலும், அவர்கள் அவர்களின் ஆலோசனையைப் பெற்றனர். 
ஆனால் அந்த காங்கிரஸின் ஆட்களை நம்புவதற்கு மக்கள் பெருமளவில் காரணம் இருந்தால், அவர்களில் சிலரே முழுமையாக சோதிக்கப்பட்டவர்கள் அல்லது 
பொதுவாக அறியப்பட்ட, மாநாட்டின் தீர்ப்பு மற்றும் அறிவுரைகளை அவர்கள் மதிக்க இன்னும் பெரிய காரணம் உள்ளது. 
அந்த காங்கிரஸின் மிகவும் புகழ்பெற்ற உறுப்பினர்கள் சிலர், பின்னர் முயற்சி செய்து வருகின்றனர் என்பது அனைவரும் அறிந்ததே 
தேசபக்தி மற்றும் திறன்களுக்காக நியாயமான முறையில் அங்கீகரிக்கப்பட்டவர்களும், அரசியல் தகவல்களைப் பெறுவதில் வயதாகிவிட்டவர்களும் 
இந்த மாநாட்டின் உறுப்பினர்கள், தங்கள் திரட்டப்பட்ட அறிவையும் அனுபவத்தையும் அதில் கொண்டு சென்றனர். 
முதல் மாநாடு மட்டுமல்ல, அதற்குப் பின் வந்த ஒவ்வொரு காங்கிரஸும், தாமதமான மாநாட்டும், இது குறிப்பிடத்தக்கது. 
அமெரிக்காவின் செழுமை அதன் யூனியனைச் சார்ந்தது என்ற சிந்தனையில் எப்போதும் மக்களுடன் இணைந்துள்ளனர். செய்ய 
அந்த மாநாட்டை அமைப்பதில் மக்களின் பெரிய நோக்கமாக அது இருந்தது, அதை நிலைநிறுத்துவதும், அதுவே பெரியதும் ஆகும். 
மாநாடு அவர்கள் ஏற்றுக்கொள்ள அறிவுறுத்திய திட்டத்தின் பொருள். எந்த உரிமையுடன், எனவே, அல்லது எதற்காக 
நல்ல நோக்கங்கள், இந்த குறிப்பிட்ட காலகட்டத்தின் முக்கியத்துவத்தை குறைக்க சில மனிதர்களால் மேற்கொள்ளப்பட்ட முயற்சிகள் 
ஒன்றியமா? அல்லது மூன்று அல்லது நான்கு கூட்டமைப்புகள் ஒன்றை விட சிறந்ததாக இருக்கும் என்று ஏன் பரிந்துரைக்கப்படுகிறது? நான் என்னில் வற்புறுத்துகிறேன் 
இந்த விஷயத்தில் மக்கள் எப்போதுமே சரியாகச் சிந்தித்திருக்கிறார்கள் என்றும், அவர்களின் உலகளாவிய மற்றும் ஒரே மாதிரியானவர்கள் என்றும் சொந்த மனதுக்குள் நினைத்துக்கொள்ளுங்கள் 
யூனியனின் காரணத்திற்கான இணைப்பு பெரிய மற்றும் பாரமான காரணங்களில் தங்கியுள்ளது, அதை நான் உருவாக்க முயற்சிப்பேன் 
அடுத்த சில ஆவணங்களில் விளக்கவும். அவர்கள் பல தனித்துவமான கூட்டமைப்புகளை மாற்றியமைக்கும் யோசனையை ஊக்குவிக்கிறார்கள் 
மாநாட்டின் திட்டத்தின் அறை, அதை நிராகரிப்பது தொடர்ச்சியை ஏற்படுத்தும் என்று தெளிவாகத் தெரிகிறது 
யூனியன் மிகவும் ஆபத்தில் உள்ளது. அது நிச்சயமாக இருக்கும், அது அப்படியே இருக்க வேண்டும் என்று நான் மனதார விரும்புகிறேன் 
ஒவ்வொரு நல்ல குடிமகனும் தெளிவாக யூனியன் கலைப்பு வரும்போதெல்லாம், அமெரிக்காவிற்கு இருக்கும் என்று எதிர்பார்க்கப்படுகிறது 
கவிஞரின் வார்த்தைகளில், கூச்சலிடுவதற்கான காரணம்: "பிரியாவிடை! என் பெருந்தன்மைக்கு ஒரு நீண்ட விடைபெறுதல்." 
பப்ளியஸ் 
 
ஃபெடரலிஸ்ட் எண். 3. அதே பொருள் 
தொடர்ச்சி (வெளிநாட்டிலிருந்து வரும் ஆபத்துகள் குறித்து 
படை மற்றும் செல்வாக்கு) 
சுதந்திர இதழுக்காக. சனிக்கிழமை, நவம்பர் 3, 1787 
ஜெய் 
நியூயார்க் மாநில மக்களுக்கு: 
எந்த நாட்டு மக்களும் (அமெரிக்கர்களைப் போல புத்திசாலிகள் மற்றும் 
நன்கு அறியப்பட்டவர்கள்) எப்போதாவது ஏற்றுக்கொள்வது மற்றும் பல ஆண்டுகளாக ஒரு தவறான கருத்தை நிலைநிறுத்துவது 
ஆர்வங்கள். அந்த கருத்தில் இயற்கையாகவே மக்களின் உயர்ந்த கருத்துக்கு மிகுந்த மரியாதையை உருவாக்குகிறது 
அமெரிக்கா ஒருவரின் கீழ் உறுதியாக ஒன்றிணைவதன் முக்கியத்துவத்தை நீண்ட காலமாகவும் சீராகவும் அனுபவித்து வருகிறது 
கூட்டாட்சி அரசாங்கம், அனைத்து பொது மற்றும் தேசிய நோக்கங்களுக்காக போதுமான அதிகாரங்களைக் கொண்டுள்ளது. 
இந்தக் கருத்தைப் பிறப்பித்ததாகத் தோன்றும் காரணங்களை நான் மிகவும் கவனமாகப் பரிசீலித்து ஆராய்கின்றேன். 
அவை உறுதியானவை மற்றும் உறுதியானவை என்று நான் மேலும் உறுதியாக நம்புகிறேன். 
ஒரு புத்திசாலி மற்றும் சுதந்திரமான மக்கள் தங்கள் கவனத்தை செலுத்துவது அவசியம் என்று கருதும் பல பொருட்களில், 
அவர்களின் பாதுகாப்பை வழங்குவது முதன்மையானது. மக்களின் பாதுகாப்பு சந்தேகத்திற்கு இடமின்றி ஒரு பெரிய தொடர்புடையது 
பல்வேறு சூழ்நிலைகள் மற்றும் பரிசீலனைகள், மற்றும் அதன் விளைவாக வரையறுக்க விரும்புவோருக்கு சிறந்த அட்சரேகையை வழங்குகிறது 
அது துல்லியமாகவும் விரிவாகவும். 
தற்சமயம், அமைதி மற்றும் அமைதியைப் பாதுகாப்பதற்கான பாதுகாப்பை அது மதிக்கிறது என்பதை மட்டுமே நான் கருதுகிறேன். 
வெளிநாட்டு ஆயுதங்கள் மற்றும் செல்வாக்கின் ஆபத்துகளுக்கு எதிராக, இது போன்ற வகையான ஆபத்துகளிலிருந்து 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
9/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
அலெக்சாண்டர் ஹாமில்டன், ஜான் ஜே மற்றும் ஜேம்ஸ் மேடிசன் ஆகியோரால் தி ஃபெடரலிஸ்ட் பேப்பர்ஸின் திட்ட குட்டன்பெர்க் மின்புத்தகம் 
 
உள்நாட்டு காரணங்களிலிருந்து. இவற்றில் முந்தையது வரிசையில் முதலில் வருவதால், அது முதலில் விவாதிக்கப்பட வேண்டும். விடுங்கள் 
எனவே, ஒரு நல்லுறவு ஒன்றியம் என்ற மக்கள் தங்கள் கருத்து சரியில்லையா என்பதை ஆராய்வோம் 
திறமையான தேசிய அரசாங்கம், அவர்களுக்கு விரோதப் போக்கிற்கு எதிராக சிறந்த பாதுகாப்பை வழங்குகிறது 
வெளிநாட்டில். 
உலகில் நடந்த அல்லது நடக்கவிருக்கும் போர்களின் எண்ணிக்கை எப்போதும் இருக்கும் 
காரணங்களின் எண்ணிக்கை மற்றும் எடையின் விகிதாச்சாரம், இது உண்மையானதாக இருந்தாலும் அல்லது போலியாக இருந்தாலும், தூண்டுகிறது அல்லது 
அவர்களை அழைக்கவும். இந்தக் கருத்து நியாயமானதாக இருந்தால், போருக்கான பல காரணங்கள் உள்ளதா என்று விசாரிப்பது பயனுள்ளதாக இருக்கும் 
UNITED அமெரிக்காவினால் வழங்கப்பட வேண்டும். அது ஐக்கிய அமெரிக்கா என்று மாற வேண்டும் என்றால் 
அநேகமாக மிகக் குறைவானதைக் கொடுக்கும், பின்னர் இந்த வகையில் யூனியன் மக்களைப் பாதுகாப்பதில் மிகவும் முனைகிறது 
மற்ற நாடுகளுடன் அமைதியான நிலையில். 
போருக்கான நியாயமான காரணங்கள், பெரும்பாலும், ஒப்பந்தங்களை மீறுவதிலிருந்தோ அல்லது நேரடி வன்முறையிலிருந்தோ எழுகின்றன. 
அமெரிக்கா ஏற்கனவே ஆறு வெளிநாட்டு நாடுகளுடன் ஒப்பந்தங்களை உருவாக்கியுள்ளது, மேலும் அவை அனைத்தும், பிரஷியாவைத் தவிர, 
கடல், அதனால் நம்மை தொந்தரவு செய்ய மற்றும் காயப்படுத்த முடியும். அவர் போர்ச்சுகல், ஸ்பெயின் மற்றும் பரந்த வர்த்தகத்தையும் கொண்டுள்ளார் 
பிரிட்டன், மற்றும், பிந்தைய இரண்டையும் பொறுத்தமட்டில், கூடுதலாக, அக்கம்பக்கத்தின் சூழ்நிலையை கவனிக்க வேண்டும். 
இந்த அதிகாரங்கள் அனைத்தையும் நோக்கிய நாடுகளின் சட்டங்களை அவள் கடைப்பிடிப்பது அமெரிக்காவின் அமைதிக்கு அதிக முக்கியத்துவம் வாய்ந்தது. 
மேலும் இது ஒரு தேசிய அரசாங்கத்தால் மிகச் சரியாகவும் சரியான நேரத்திலும் செய்யப்படும் என்பது எனக்கு தெளிவாகத் தெரிகிறது 
அது பதின்மூன்று தனித்தனி மாநிலங்கள் அல்லது மூன்று அல்லது நான்கு வேறுபட்ட கூட்டமைப்புகளால் இருக்கலாம். 
ஏனெனில் திறமையான தேசிய அரசாங்கம் நிறுவப்பட்டவுடன், நாட்டின் சிறந்த மனிதர்கள் மட்டுமல்ல 
சேவை செய்ய ஒப்புதல், ஆனால் அதை நிர்வகிக்க பொதுவாக நியமிக்கப்படுவார்கள்; ஏனெனில், நகரம் அல்லது நாடு அல்லது வேறு 
ஒப்பந்தம் செய்யப்பட்ட செல்வாக்கு, மாநில சட்டசபைகள், அல்லது செனட்டுகள், அல்லது நீதி மன்றங்கள் அல்லது நிர்வாகத்தில் ஆண்களை வைக்கலாம் 
துறைகள், திறமைகள் மற்றும் பிற தகுதிகளுக்கு இன்னும் பொதுவான மற்றும் விரிவான நற்பெயர் அவசியம் 
தேசிய அரசாங்கத்தின் கீழ் உள்ள அலுவலகங்களுக்கு ஆண்களை பரிந்துரைக்கவும்,-குறிப்பாக அது தேர்வு செய்வதற்கான பரந்த துறையைக் கொண்டிருக்கும், 
மற்றும் சில மாநிலங்களில் அசாதாரணமாக இல்லாத சரியான நபர்களின் தேவையை ஒருபோதும் அனுபவிக்க வேண்டாம். எனவே, அது 
இதன் விளைவாக தேசிய அரசாங்கத்தின் நிர்வாகம், அரசியல் ஆலோசகர்கள் மற்றும் நீதித்துறை முடிவுகள் இருக்கும் 
தனிப்பட்ட மாநிலங்களை விட மிகவும் புத்திசாலித்தனமான, முறையான மற்றும் நியாயமான, அதன் விளைவாக மிகவும் திருப்திகரமான 
மற்ற நாடுகளுக்கு மரியாதை, அத்துடன் எங்களைப் பொறுத்தவரை மிகவும் பாதுகாப்பானது. 
ஏனெனில், தேசிய அரசாங்கத்தின் கீழ், உடன்படிக்கைகள் மற்றும் ஒப்பந்தங்களின் கட்டுரைகள், அத்துடன் நாடுகளின் சட்டங்கள் 
எப்பொழுதும் ஒரு அர்த்தத்தில் விளக்கப்பட்டு அதே முறையில் செயல்படுத்தப்படும், அதேசமயம், தீர்ப்புகள் ஒரே விதத்தில் 
புள்ளிகள் மற்றும் கேள்விகள், பதின்மூன்று மாநிலங்களில், அல்லது மூன்று அல்லது நான்கு கூட்டமைப்புகளில், எப்போதும் ஒத்துப்போவதில்லை அல்லது சீரானதாக இருக்காது; 
அதுவும், பல்வேறு சுயாதீன நீதிமன்றங்கள் மற்றும் வெவ்வேறு மற்றும் சுயாதீனமானவர்களால் நியமிக்கப்பட்ட நீதிபதிகள் 
அரசாங்கங்கள், பல்வேறு உள்ளூர் சட்டங்கள் மற்றும் நலன்களைப் பாதிக்கக்கூடிய மற்றும் பாதிக்கக்கூடியவை. என்ற ஞானம் 
மாநாடு, மற்றும் நியமிக்கப்பட்ட நீதிமன்றங்களின் அதிகார வரம்பு மற்றும் தீர்ப்பு போன்ற கேள்விகளை நிறைவேற்றுவதில் 
ஒரே ஒரு தேசிய அரசாங்கத்திற்கு மட்டுமே பொறுப்பு, மிகவும் பாராட்ட முடியாது. 
ஏனெனில் தற்போதைய இழப்பு அல்லது நன்மைக்கான வாய்ப்பு ஒன்று அல்லது இரண்டு மாநிலங்களில் ஆளும் கட்சியை அடிக்கடி தூண்டலாம் 
நல்ல நம்பிக்கை மற்றும் நீதியிலிருந்து விலகுங்கள்; ஆனால் அந்த சோதனைகள், மற்ற மாநிலங்களை அடையவில்லை, அதன் விளைவாக 
தேசிய அரசாங்கத்தில் சிறிதளவு அல்லது செல்வாக்கு இல்லாததால், சோதனை பலனற்றதாக இருக்கும், மற்றும் நல்ல நம்பிக்கை மற்றும் 
நீதி காக்கப்படும். பிரித்தானியாவுடனான சமாதான உடன்படிக்கையின் வழக்கு இந்த வாதத்திற்கு அதிக எடை சேர்க்கிறது. ஏனெனில், ஒரு மாநிலத்தில் ஆளும் கட்சியானது இத்தகைய சோதனைகளை எதிர்க்கும் மனப்பான்மையுடன் இருக்க வேண்டும். 
சோதனைகள், மற்றும் பொதுவாக, மாநிலத்தின் தனித்துவமான சூழ்நிலைகளில் இருந்து விளைவிக்கலாம், மேலும் பெரியவர்களை பாதிக்கலாம் 
குடிமக்களின் எண்ணிக்கை, அநீதியைத் தடுக்க விரும்பினால், ஆளும் கட்சியால் எப்போதும் முடியாமல் போகலாம். 
தியானம், அல்லது ஆக்கிரமிப்பாளர்களை தண்டிக்க. ஆனால் அந்த உள்ளூர் மக்களால் தேசிய அரசாங்கம் பாதிக்கப்படவில்லை 
சூழ்நிலைகள், தாங்களாகவே தவறு செய்ய தூண்டப்படாது, அல்லது அதிகாரம் அல்லது விருப்பத்தை விரும்புவதில்லை 
அதன் கமிஷனை மற்றவர்களால் தடுக்கவும் அல்லது தண்டிக்கவும். 
எனவே, இதுவரை, ஒப்பந்தங்கள் மற்றும் நாடுகளின் சட்டங்களின் வடிவமைக்கப்பட்ட அல்லது தற்செயலான மீறல்கள் போன்றவற்றின் விலையேற்பட்டது 
போருக்கான காரணங்கள், ஒரு பொது அரசாங்கத்தின் கீழ், பல குறைவான அரசாங்கங்களின் கீழ் கைது செய்யப்படுவதைக் காட்டிலும் குறைவாகவே உள்ளன, மேலும் 
அந்த வகையில் மக்களின் பாதுகாப்பிற்கு முன்னாள் மிகவும் சாதகமாக உள்ளது. 
நேரடியான மற்றும் சட்டத்திற்கு புறம்பான வன்முறையில் இருந்து தொடரும் போருக்கான நியாயமான காரணங்களைப் பொறுத்தவரை, அது எனக்கும் தெளிவாகத் தெரிகிறது 
ஒரு நல்ல தேசிய அரசாங்கம் அந்த வகையான ஆபத்துக்களுக்கு எதிராக பெறக்கூடிய பாதுகாப்பை விட அதிக பாதுகாப்பை வழங்குகிறது 
வேறு எந்த பகுதியிலிருந்தும். 
ஏனெனில் இத்தகைய வன்முறைகள் முழுவதையும் விட ஒரு பகுதியினரின் ஆர்வங்கள் மற்றும் நலன்களால் அடிக்கடி ஏற்படுகின்றன; 
யூனியனை விட ஒன்று அல்லது இரண்டு மாநிலங்கள். ஆக்கிரமிப்புகளால் இதுவரை ஒரு இந்தியப் போர் கூட நிகழவில்லை 
தற்போதைய மத்திய அரசு, பலவீனமாக உள்ளது; ஆனால் இந்தியப் பகைமையின் பல நிகழ்வுகள் உள்ளன 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
10/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
அலெக்சாண்டர் ஹாமில்டன், ஜான் ஜே மற்றும் ஜேம்ஸ் மேடிசன் ஆகியோரால் தி ஃபெடரலிஸ்ட் பேப்பர்ஸின் திட்ட குட்டன்பெர்க் மின்புத்தகம் 
 
தனிப்பட்ட மாநிலங்களின் முறையற்ற நடத்தையால் தூண்டப்பட்டு, தடுக்கவோ அல்லது தண்டிக்கவோ இயலாத அல்லது விரும்பாத 
குற்றங்கள், பல அப்பாவி மக்களின் படுகொலைக்கு வாய்ப்பளித்துள்ளன. 
ஸ்பானிய மற்றும் பிரிட்டிஷ் பிரதேசங்களின் சுற்றுப்புறம், இயற்கையாகவே சில மாநிலங்களைச் சார்ந்தது, மற்றவற்றுடன் அல்ல 
சண்டைக்கான காரணங்களை உடனடியாக எல்லையில் இருப்பவர்களிடம் கட்டுப்படுத்துகிறது. எல்லையோர மாநிலங்கள், ஏதேனும் இருந்தால், அவையே இருக்கும் 
திடீர் எரிச்சல் மற்றும் வெளிப்படையான ஆர்வம் அல்லது காயம் ஆகியவற்றின் தூண்டுதலின் கீழ், பெரும்பாலும், 
நேரடி வன்முறை மூலம், இந்த நாடுகளுடன் போரைத் தூண்டுவதற்கு; மேலும் அந்த ஆபத்தை எதுவும் அவ்வளவு திறம்பட தடுக்க முடியாது 
தேசிய அரசாங்கம், அதன் ஞானமும் விவேகமும் உணர்ச்சிகளை தூண்டும் உணர்வுகளால் குறையாது 
கட்சிகள் உடனடியாக ஆர்வமாக உள்ளன. 
ஆனால் தேசிய அரசாங்கத்தால் போருக்கான நியாயமான காரணங்கள் குறைவாக இருப்பது மட்டுமல்லாமல், அது இன்னும் அதிகமாக இருக்கும் 
அவர்களுக்கு இடமளிப்பதற்கும், சுமுகமாக தீர்த்து வைப்பதற்கும் அவர்களின் அதிகாரம். அவர்கள் மிகவும் மிதமான மற்றும் குளிர், மற்றும் அதில் இருக்கும் 
மரியாதை, அதே போல் மற்றவர்களுக்கு, குற்றம் செய்யும் அரசை விட ஆலோசனையுடன் செயல்படும் திறன் அதிகமாக இருக்கும். என்ற பெருமை 
மாநிலங்கள், அதே போல் ஆண்கள், இயற்கையாகவே, அவர்களின் அனைத்து செயல்களையும் நியாயப்படுத்துவதற்கு, அவர்கள் ஒப்புக்கொள்வதை எதிர்க்கிறார்கள். 
அவர்களின் பிழைகள் மற்றும் குற்றங்களை சரிசெய்தல் அல்லது சரிசெய்தல். அத்தகைய சந்தர்ப்பங்களில் தேசிய அரசாங்கம் பாதிக்கப்படாது 
இந்த பெருமை, ஆனால் மிகவும் சரியான வழிமுறைகளை கருத்தில் கொண்டு முடிவு செய்ய மிதமான மற்றும் நேர்மையுடன் தொடரும் 
அவர்களை அச்சுறுத்தும் சிரமங்களில் இருந்து அவர்களை விடுவிக்கவும். 
தவிர, ஒப்புதல்கள், விளக்கங்கள் மற்றும் இழப்பீடுகள் பெரும்பாலும் ஏற்றுக்கொள்ளப்படுகின்றன என்பது அனைவரும் அறிந்ததே. 
ஒரு வலுவான ஐக்கிய தேசத்திலிருந்து திருப்திகரமாக உள்ளது, இது ஒரு மாநிலத்தால் வழங்கப்பட்டால் திருப்தியற்றதாக நிராகரிக்கப்படும் அல்லது 
சிறிய கருத்தில் அல்லது அதிகாரத்தின் கூட்டமைப்பு. 
1685 ஆம் ஆண்டில், ஜெனோவா மாநிலம் XIV லூயிஸை புண்படுத்தியதால், அவரை சமாதானப்படுத்த முயன்றது. அவர் கோரினார் 
அவர்கள் தங்களுடைய நான்கு செனட்டர்களுடன் சேர்ந்து தங்கள் டோக் அல்லது தலைமை மாஜிஸ்திரேட்டை பிரான்சுக்கு அனுப்ப வேண்டும். 
அவரது மன்னிப்பு மற்றும் அவரது நிபந்தனைகளைப் பெறுங்கள். சமாதானத்திற்காக அவர்கள் அதற்கு அடிபணிய வேண்டிய கட்டாயம் ஏற்பட்டது. அவர் ஏதாவது வேண்டுமா 
ஸ்பெயினிடமிருந்தோ, பிரிட்டனிடமிருந்தோ அல்லது வேறு எவரிடமிருந்தோ இது போன்ற அவமானத்தை கோரும் அல்லது பெற்ற சந்தர்ப்பம் 
சக்திவாய்ந்த தேசமா? 
பப்ளியஸ் 
 
ஃபெடரலிஸ்ட் எண். 4. அதே பொருள் 
தொடர்ச்சி (வெளிநாட்டிலிருந்து வரும் ஆபத்துகள் குறித்து 
படை மற்றும் செல்வாக்கு) 
சுதந்திர இதழுக்காக. புதன், நவம்பர் 7, 1787 
ஜெய் 
நியூயார்க் மாநில மக்களுக்கு: 
மக்களின் பாதுகாப்பு தொழிற்சங்கத்தால் சிறப்பாகப் பாதுகாக்கப்படும் என்பதற்கு எனது கடைசிக் கட்டுரை பல காரணங்களைக் கூறியது 
மற்ற நாடுகளுக்கு வழங்கப்பட்ட போரின் காரணங்களால் அது வெளிப்படும் ஆபத்துக்கு எதிராக; மற்றும் அந்த காரணங்கள் காட்டுகின்றன 
அத்தகைய காரணங்கள் மிகவும் அரிதாக வழங்கப்படுவது மட்டுமல்லாமல், மிகவும் எளிதாக இடமளிக்கப்படும், a 
மாநில அரசுகள் அல்லது முன்மொழியப்பட்ட சிறிய கூட்டமைப்புகளால் தேசிய அரசாங்கம். ஆனால் வெளிநாட்டுப் படைகளின் ஆபத்துகளுக்கு எதிராக அமெரிக்க மக்களின் பாதுகாப்பு அவர்களை மட்டும் சார்ந்தது அல்ல 
மற்ற நாடுகளுக்கு போருக்கான காரணங்களை வழங்குவதைத் தாங்காமல், ஆனால் அவர்கள் தங்களை நிலைநிறுத்திக் கொள்வது மற்றும் தொடர்வது 
விரோதம் அல்லது அவமானத்தை அழைக்காதது போன்ற சூழ்நிலை; ஏனெனில் பாசாங்கு செய்யப்படுகின்றன என்பதை கவனிக்க வேண்டியதில்லை 
அத்துடன் போருக்கான காரணங்கள். 
மனித இயல்புக்கு எவ்வளவு இழிவானதாக இருந்தாலும், பொதுவாக நாடுகள் எப்போது போரை நடத்தும் என்பது மிகவும் உண்மை 
அவர்கள் எதையும் பெறுவதற்கான வாய்ப்பு உள்ளது; இல்லை, முழுமையான மன்னர்கள் தங்கள் நாடுகளின் போது அடிக்கடி போர் செய்வார்கள் 
இராணுவப் பெருமைக்கான தாகம் போன்ற வெறும் தனிப்பட்ட நோக்கங்களுக்காகவும், பொருள்களுக்காகவும் எதையும் பெறக்கூடாது. 
தனிப்பட்ட அவமரியாதைகள், லட்சியம் அல்லது தனிப்பட்ட ஒப்பந்தங்களுக்குப் பழிவாங்குவது அல்லது அவர்களின் குறிப்பிட்ட குடும்பங்களை ஆதரிப்பது அல்லது 
கட்சிக்காரர்கள். இவையும், இறையாண்மையின் மனதை மட்டுமே பாதிக்கும் பல்வேறு நோக்கங்களும் அவரை அடிக்கடி வழிநடத்துகின்றன 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
11/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
அலெக்சாண்டர் ஹாமில்டன், ஜான் ஜே மற்றும் ஜேம்ஸ் மேடிசன் ஆகியோரால் தி ஃபெடரலிஸ்ட் பேப்பர்ஸின் திட்ட குட்டன்பெர்க் மின்புத்தகம் 
 
நீதி அல்லது அவரது மக்களின் குரல் மற்றும் நலன்களால் புனிதப்படுத்தப்படாத போர்களில் ஈடுபடுங்கள். ஆனால், இவற்றிலிருந்து சாராதது 
போருக்கான தூண்டுதல்கள், அவை முழுமையான முடியாட்சிகளில் அதிகம் காணப்படுகின்றன, ஆனால் அவை நம் கவனத்திற்குத் தகுதியானவை, 
அரசர்களைப் போலவே நாடுகளையும் அடிக்கடி பாதிக்கும் பிறரும் உள்ளனர்; மேலும் அவர்களில் சிலர் பரீட்சையின் போது வளரும் 
எங்கள் உறவினர் சூழ்நிலை மற்றும் சூழ்நிலைகளுக்கு வெளியே. 
பிரான்ஸ் மற்றும் பிரிட்டனுடன் நாங்கள் மீன்பிடியில் போட்டியாளர்களாக இருக்கிறோம், மேலும் அவர்களின் சந்தைகளை அவர்களால் இயன்றதை விட மலிவாக வழங்க முடியும் 
தங்களை, தங்கள் சொந்த வரப்பிரசாதங்கள் அல்லது வெளிநாட்டு மீன் மீது கடமைகள் மூலம் தடுக்க எந்த முயற்சிகள் இருந்தபோதிலும். 
அவர்களுடன் மற்றும் பிற ஐரோப்பிய நாடுகளுடன் நாங்கள் வழிசெலுத்தல் மற்றும் சுமந்து செல்லும் வர்த்தகத்தில் போட்டியாளர்களாக இருக்கிறோம்; மற்றும் நாங்கள் 
அவர்களில் எவரேனும் அது செழிப்பதைக் கண்டு மகிழ்ச்சியடைவார்கள் என்று நாம் எண்ணினால் நம்மை நாமே ஏமாற்றிக்கொள்ளலாம்; ஏனெனில், நமது சுமந்து செல்லும் வர்த்தகமாக 
ஓரளவுக்கு குறையாமல் அதிகரிக்க முடியாது, அது அவர்களின் ஆர்வம் அதிகம், மேலும் அவர்களின் கொள்கையாக இருக்கும். 
அதை ஊக்குவிப்பதை விட கட்டுப்படுத்த வேண்டும். 
சீனா மற்றும் இந்தியாவுடனான வர்த்தகத்தில், ஒன்றுக்கு மேற்பட்ட நாடுகளுடன் நாங்கள் தலையிடுகிறோம், அது எங்களுக்கு பங்குபெற உதவுகிறது. 
ஏகபோகமாக அவர்கள் கொண்டிருந்த நன்மைகள் 
அவர்களிடமிருந்து நாங்கள் வாங்குவது. 
நமது சொந்தக் கப்பல்களில் நமது சொந்த வர்த்தகத்தை நீட்டிப்பது, வைத்திருக்கும் எந்த நாடுகளுக்கும் மகிழ்ச்சியைத் தர முடியாது 
இந்த கண்டத்தில் அல்லது அதற்கு அருகில் உள்ள பிரதேசங்கள், ஏனெனில் நமது உற்பத்திகளின் மலிவான தன்மை மற்றும் சிறப்பானது, மேலும் 
அருகிலுள்ள சூழ்நிலையும், எங்கள் வணிகர்கள் மற்றும் நேவிகேட்டர்களின் நிறுவனமும் முகவரியும் எங்களுக்கு அதிக லாபத்தை தரும். 
அந்தந்த பிரதேசங்களின் விருப்பங்கள் அல்லது கொள்கைகளைக் காட்டிலும், அந்த பிரதேசங்கள் வழங்கும் நன்மைகளில் பங்கு கொள்ளுங்கள் 
இறையாண்மைகள். 
ஸ்பெயின் ஒருபுறம் நமக்கு எதிராக மிசிசிப்பியை மூடுவது வசதியானது என்று நினைக்கிறது, பிரிட்டன் எங்களை விலக்குகிறது. 
மறுபுறம் செயிண்ட் லாரன்ஸ்; அவர்களுக்கும் நமக்கும் இடையில் உள்ள மற்ற தண்ணீரை அவர்களில் யாரும் அனுமதிக்க மாட்டார்கள் 
பரஸ்பர உடலுறவு மற்றும் போக்குவரத்திற்கான வழிமுறையாக மாறும். 
இவை மற்றும் இது போன்ற கருத்தில் இருந்து, இது விவேகத்துடன் ஒத்துப்போகும் பட்சத்தில், மேலும் பெருக்கப்படும் மற்றும் 
விரிவாக, பொறாமைகள் மற்றும் கவலைகள் படிப்படியாக மனதில் மற்றும் அலமாரிகளில் சரியக் கூடும் என்பதை எளிதாகக் காணலாம். 
மற்ற நாடுகள், மற்றும் அவர்கள் நமது முன்னேற்றத்தை தொழிற்சங்கத்திலும், அதிகாரத்திலும் மற்றும் 
நிலம் மற்றும் கடல் வழியாக, அலட்சியம் மற்றும் அமைதியின் கண்களுடன். 
இந்த சூழ்நிலைகளிலிருந்தும் போருக்கான தூண்டுதல்கள் எழக்கூடும் என்பதை அமெரிக்க மக்கள் அறிவார்கள் 
மற்றவர்களிடமிருந்து தற்போது அவ்வளவு தெளிவாக இல்லை, மேலும் இதுபோன்ற தூண்டுதல்கள் பொருத்தமான நேரத்தையும் வாய்ப்பையும் கண்டுபிடிக்கும் போதெல்லாம் 
செயல்பாடு, பாசாங்குகள் வண்ணம் மற்றும் அவற்றை நியாயப்படுத்த விரும்பவில்லை. புத்திசாலித்தனமாக, எனவே, அவர்கள் ஒன்றியம் மற்றும் கருதுகின்றனர் 
ஒரு நல்ல தேசிய அரசாங்கம், அவர்களுக்குப் பதிலாக, அத்தகைய சூழ்நிலையில் அவர்களை வைத்திருக்க வேண்டும் 
போரை அழைப்பது, அதை அடக்கி ஊக்கப்படுத்த முனையும். அந்த நிலைமை சிறந்த சாத்தியமான நிலையில் உள்ளது 
பாதுகாப்பு, மற்றும் அவசியம் நாட்டின் அரசாங்கம், ஆயுதங்கள் மற்றும் வளங்களை சார்ந்துள்ளது. 
ஒட்டுமொத்த பாதுகாப்பே ஒட்டுமொத்த நலன் என்பதால், அரசாங்கம் இல்லாமல் அதை வழங்க முடியாது 
ஒன்று அல்லது அதற்கு மேற்பட்ட அல்லது பல, கேள்விக்குரிய பொருளுடன் ஒப்பிடுகையில், ஒரு நல்ல அரசாங்கம் இல்லையா என்று விசாரிப்போம் 
கொடுக்கப்பட்ட வேறு எந்த எண்ணையும் விட திறமையானது. திறமையான மனிதர்களின் திறமைகள் மற்றும் அனுபவங்களை எந்தப் பகுதியிலும் ஒரு அரசாங்கம் சேகரித்துப் பெற முடியும் 
யூனியன் அவர்கள் காணலாம். இது ஒரே மாதிரியான கொள்கைகளின் அடிப்படையில் செல்ல முடியும். இது ஒத்திசைக்க, ஒருங்கிணைக்க மற்றும் 
பல பாகங்கள் மற்றும் உறுப்பினர்களைப் பாதுகாத்து, அதன் தொலைநோக்கு மற்றும் முன்னெச்சரிக்கையின் பலனை ஒவ்வொன்றிற்கும் நீட்டிக்க வேண்டும். இல் 
ஒப்பந்தங்களை உருவாக்குவது, அது முழு நலன் மற்றும் பகுதிகளின் குறிப்பிட்ட நலன்களை இணைக்கப்பட்டதாகக் கருதும் 
மொத்தத்துடன். எந்தவொரு குறிப்பிட்ட பகுதியையும் பாதுகாப்பதற்கு இது முழு வளங்களையும் சக்தியையும் பயன்படுத்தலாம். 
மேலும் மாநில அரசுகள் அல்லது தனி கூட்டமைப்புகள் செய்வதை விட மிக எளிதாகவும் விரைவாகவும் செய்ய முடியும். 
கச்சேரி மற்றும் அமைப்பின் ஒற்றுமை வேண்டும். இது ஒரு ஒழுக்கத்தின் கீழ் போராளிகளை வைக்கலாம், மேலும், அவற்றை வைப்பதன் மூலம் 
தலைமை மாஜிஸ்திரேட்டுக்கு முறையான கீழ்ப்படிதலில் உள்ள அதிகாரிகள், அவர்களை ஒன்றாக ஒருங்கிணைப்பார்கள். 
கார்ப்ஸ், அதன் மூலம் அவற்றை பதின்மூன்றாக அல்லது மூன்று அல்லது நான்கு தனித்தனியாகப் பிரிப்பதைக் காட்டிலும் திறமையானதாக மாற்றும் 
சுயாதீன நிறுவனங்கள். 
ஸ்காட்ச் என்றால், ஆங்கிலேய ராணுவம் இங்கிலாந்து அரசுக்குக் கீழ்ப்படிந்தால், பிரிட்டனின் போராளிகள் எப்படி இருக்கும்? 
போராளிகள் ஸ்காட்லாந்தின் அரசாங்கத்திற்குக் கீழ்ப்படிந்தார்கள், மேலும் வேல்ஸ் போராளிகள் வேல்ஸ் அரசாங்கத்திற்குக் கீழ்ப்படிந்தால்? யூகிக்கிறேன் 
ஒரு படையெடுப்பு; அந்த மூன்று அரசாங்கங்களும் (அவர்கள் ஒப்புக்கொண்டால்) அந்தந்த அனைத்து சக்திகளுடனும், செய்ய முடியுமா? 
கிரேட் பிரிட்டனின் ஒற்றை அரசாங்கம் எவ்வளவு திறம்பட எதிரிக்கு எதிராக செயல்படும்? 
பிரிட்டனின் கப்பற்படைகளைப் பற்றி நாம் அதிகம் கேள்விப்பட்டிருக்கிறோம், நாம் புத்திசாலியாக இருந்தால், கப்பல் படைகள் எப்போது வரலாம். 
அமெரிக்கா கவனம் செலுத்தலாம். ஆனால் ஒரு தேசிய அரசாங்கம் பிரிட்டனின் வழிசெலுத்தலை ஒழுங்குபடுத்தவில்லை என்றால் 
ஒரு தேசிய அரசாங்கம் அனைத்து தேசிய வழிமுறைகளையும் முன்வைக்கவில்லை என்றால், அதை கடற்படையினருக்கான நாற்றங்கால் ஆக்க வேண்டும் 
கடற்படைகளை உருவாக்குவதற்கான பொருட்கள், அவற்றின் வீரம் மற்றும் அவற்றின் இடி ஆகியவை ஒருபோதும் கொண்டாடப்பட்டிருக்காது. இங்கிலாந்தை விடுங்கள் 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
12/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
அலெக்சாண்டர் ஹாமில்டன், ஜான் ஜே மற்றும் ஜேம்ஸ் மேடிசன் ஆகியோரால் தி ஃபெடரலிஸ்ட் பேப்பர்ஸின் திட்ட குட்டன்பெர்க் மின்புத்தகம் 
 
அதன் வழிசெலுத்தல் மற்றும் கடற்படை - ஸ்காட்லாந்திற்கு அதன் வழிசெலுத்தல் மற்றும் கடற்படை இருக்கட்டும் - வேல்ஸ் அதன் வழிசெலுத்தல் மற்றும் கடற்படை இருக்கட்டும் 
அயர்லாந்தின் வழிசெலுத்தல் மற்றும் கடற்படை இருக்கட்டும் - பிரிட்டிஷ் சாம்ராஜ்யத்தின் நான்கு அங்கமான பகுதிகள் கீழ் இருக்கட்டும் 
நான்கு சுதந்திர அரசாங்கங்கள், அவை ஒவ்வொன்றும் எவ்வளவு சீக்கிரத்தில் ஒப்பீட்டளவில் குறைந்துவிடும் என்பதை உணருவது எளிது 
முக்கியத்துவமற்றது. 
இந்த உண்மைகளை எங்கள் சொந்த விஷயத்தில் பயன்படுத்தவும். அமெரிக்காவை பதின்மூன்றாகப் பிரித்து விடுங்கள் அல்லது நீங்கள் விரும்பினால், மூன்று அல்லது நான்காகப் பிரிக்கவும் 
சுதந்திர அரசாங்கங்கள்-அவர்கள் என்ன படைகளை உயர்த்தி பணம் செலுத்த முடியும்-அவர்கள் எப்போதாவது என்ன கடற்படைகளை வைத்திருக்க முடியும்? என்றால் 
ஒருவர் தாக்கப்பட்டார், மற்றவர்கள் அதன் உதவிக்காக பறந்து, தங்கள் இரத்தத்தையும் பணத்தையும் அதன் பாதுகாப்பிற்காக செலவிடுவார்களா? அங்கே இருக்கும் 
அதன் அபத்தமான வாக்குறுதிகளால் அவர்கள் நடுநிலைமைக்கு முகஸ்துதி செய்யப்படுவதோ அல்லது மிகுந்த விருப்பத்தால் மயக்கப்படுவதோ ஆபத்து இல்லை 
அண்டை நாடுகளின் நலனுக்காக அவர்களின் அமைதி மற்றும் தற்போதைய பாதுகாப்பை அச்சுறுத்தும் வகையில் அமைதி குறைவதற்காக 
அவர்கள் பொறாமை கொண்டுள்ளனர், யாருடைய முக்கியத்துவம் குறைவதைக் கண்டு அவர்கள் திருப்தி அடைகிறார்கள்? அத்தகைய நடத்தை இருக்கும் என்றாலும் 
புத்திசாலித்தனமாக இருக்கக்கூடாது, இருப்பினும், அது இயற்கையாகவே இருக்கும். கிரீஸ் மற்றும் பிற நாடுகளின் மாநிலங்களின் வரலாறு, 
இதுபோன்ற நிகழ்வுகள் ஏராளமாக உள்ளன, மேலும் இது போன்ற நிகழ்வுகள் அடிக்கடி நடந்திருப்பது சாத்தியமற்றது அல்ல 
சூழ்நிலைகள், மீண்டும் நடக்கும். 
ஆனால் அவர்கள் படையெடுத்த அரசு அல்லது கூட்டமைப்புக்கு உதவ தயாராக இருக்கலாம் என்பதை ஒப்புக்கொள்ளுங்கள். எப்படி, எப்போது, எதில் 
விகிதாச்சாரத்தில் ஆண்களின் உதவிகளும் பணமும் கொடுக்கப்படுமா? நேச நாட்டுப் படைகளுக்கு யார் கட்டளையிடுவார்கள், எதிலிருந்து 
அவர் தனது கட்டளைகளைப் பெறுவாரா? சமாதான விதிமுறைகளை யார் தீர்த்து வைப்பார்கள், சர்ச்சைகள் ஏற்பட்டால் நடுவர் என்ன செய்ய வேண்டும் 
அவற்றுக்கிடையே முடிவு செய்து சம்மதிக்க வற்புறுத்தவா? பல்வேறு சிரமங்களும் சிரமங்களும் பிரிக்க முடியாததாக இருக்கும் 
அத்தகைய சூழ்நிலையிலிருந்து; அதேசமயம் ஒரு அரசாங்கம், பொது மற்றும் பொதுவான நலன்களைக் கவனித்து, ஒன்றிணைக்கிறது 
முழு அதிகாரங்களையும் வளங்களையும் இயக்குவது, இந்த சங்கடங்கள் அனைத்திலிருந்தும் விடுபட்டு, வழிநடத்தும் 
மக்களின் பாதுகாப்புக்கு மிக அதிகம். 
ஆனால், ஒரு தேசிய அரசாங்கத்தின் கீழ் உறுதியாக ஒன்றுபட்டாலும், அல்லது அ 
கூட்டமைப்புகளின் எண்ணிக்கை, நிச்சயமாக, வெளிநாட்டு நாடுகள் அதைத் துல்லியமாகத் தெரிந்துகொண்டு பார்க்கும்; மற்றும் அவர்கள் செயல்படுவார்கள் 
அதன்படி நம்மை நோக்கி. நமது தேசிய அரசாங்கம் திறமையாகவும் சிறப்பாகவும் நிர்வாகம் செய்வதைக் கண்டால், நமது வர்த்தகம் 
விவேகத்துடன் ஒழுங்குபடுத்தப்பட்ட, எங்கள் போராளிகள் ஒழுங்காக ஒழுங்கமைக்கப்பட்ட மற்றும் ஒழுங்குபடுத்தப்பட்ட, எங்கள் வளங்கள் மற்றும் நிதி விவேகத்துடன் 
நிர்வகிக்கப்பட்டது, எங்கள் கடன் மீண்டும் நிறுவப்பட்டது, எங்கள் மக்கள் சுதந்திரமாக, திருப்தியாக, மற்றும் ஒற்றுமையாக, அவர்கள் மிகவும் விரும்பப்படுவார்கள் 
எங்கள் வெறுப்பைத் தூண்டுவதை விட நட்பை வளர்த்துக் கொள்ளுங்கள். மறுபுறம், அவர்கள் நம்மை ஒரு ஆதரவற்ற நிலையில் கண்டால் 
பயனுள்ள அரசாங்கம் (ஒவ்வொரு மாநிலமும் சரி அல்லது தவறு செய்வது, அதன் ஆட்சியாளர்களுக்கு வசதியாகத் தோன்றலாம்), அல்லது மூன்றாகப் பிரிந்தது 
அல்லது நான்கு சுதந்திரமான மற்றும் அநேகமாக முரண்பாடான குடியரசுகள் அல்லது கூட்டமைப்புகள், ஒன்று பிரிட்டனை நோக்கி, மற்றொன்று 
பிரான்ஸ், மூன்றில் ஒரு பங்கு ஸ்பெயினுக்கு 
அமெரிக்கா அவர்களின் பார்வையில் சாதிக்குமா! அவர்களின் அவமதிப்புக்கு மட்டுமல்ல, அவர்களின் கோபத்திற்கும் அவள் எவ்வளவு பொறுப்பாவாள். 
ஒரு மக்களோ அல்லது குடும்பமோ பிரிந்தால், அது ஒருபோதும் தோல்வியடையாது என்பதை அன்பே வாங்கிய அனுபவம் எவ்வளவு விரைவில் அறிவிக்கும் 
தங்களுக்கு எதிராக. 
பப்ளியஸ் 
 
ஃபெடரலிஸ்ட் எண் 5. அதே பொருள் 
தொடர்ச்சி (வெளிநாட்டிலிருந்து வரும் ஆபத்துகள் குறித்து 
படை மற்றும் செல்வாக்கு) 
சுதந்திர இதழுக்காக. சனிக்கிழமை, நவம்பர் 10, 1787 
ஜெய் 
நியூயார்க் மாநில மக்களுக்கு: 
ராணி அன்னே, 1706 ஆம் ஆண்டு ஜூலை 1 ஆம் தேதி, ஸ்காட்ச் பாராளுமன்றத்திற்கு எழுதிய கடிதத்தில், சில அவதானிப்புகள் 
பின்னர் இங்கிலாந்து மற்றும் ஸ்காட்லாந்து இடையே யூனியனின் முக்கியத்துவம் உருவாகிறது, இது எங்கள் கவனத்திற்கு தகுதியானது. நான் செய்வேன் 
அதிலிருந்து ஒன்று அல்லது இரண்டு சாறுகளை பொதுமக்களுக்கு வழங்கவும்: "ஒரு முழுமையான மற்றும் சரியான தொழிற்சங்கம் உறுதியான அடித்தளமாக இருக்கும் 
நீடித்த அமைதி: இது உங்கள் மதம், சுதந்திரம் மற்றும் சொத்துக்களை பாதுகாக்கும்; உங்களுக்கிடையில் உள்ள பகைமைகளை நீக்கவும் 
நமது இரு ராஜ்யங்களுக்கும் இடையே உள்ள பொறாமைகள் மற்றும் வேறுபாடுகள். அது உங்கள் வலிமையையும், செல்வத்தையும், வர்த்தகத்தையும் அதிகரிக்க வேண்டும்; மற்றும் மூலம் 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
13/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
அலெக்சாண்டர் ஹாமில்டன், ஜான் ஜே மற்றும் ஜேம்ஸ் மேடிசன் ஆகியோரால் தி ஃபெடரலிஸ்ட் பேப்பர்ஸின் திட்ட குட்டன்பெர்க் மின்புத்தகம் 
 
இந்த தொழிற்சங்கம் முழு தீவு, பாசத்துடன் இணைந்திருக்கும் மற்றும் பல்வேறு ஆர்வங்களின் அனைத்து அச்சங்களிலிருந்தும் விடுபடும் 
அதன் அனைத்து எதிரிகளையும் எதிர்க்க இயலும்." "அமைதியையும் ஒருமித்த மனப்பான்மையையும் நாங்கள் உங்களுக்கு மிகவும் ஆர்வத்துடன் பரிந்துரைக்கிறோம் 
இந்த பெரிய மற்றும் பாரமான விவகாரத்தில், தொழிற்சங்கம் ஒரே ஒரு மகிழ்ச்சியான முடிவுக்கு கொண்டு வரப்படலாம் 
எங்களின் தற்போதைய மற்றும் எதிர்கால மகிழ்ச்சியைப் பாதுகாப்பதற்கும், எங்கள் மற்றும் உங்களுடைய வடிவமைப்புகளை ஏமாற்றுவதற்கும் பயனுள்ள வழி 
எதிரிகள், சந்தேகத்திற்கு இடமின்றி, இந்த சந்தர்ப்பத்தில், தடுக்க அல்லது தடுக்க தங்கள் அதிகபட்ச முயற்சிகளைப் பயன்படுத்துவார்கள் 
இந்த யூனியனை தாமதப்படுத்துங்கள்." 
முந்தைய கட்டுரையில், வீட்டில் பலவீனம் மற்றும் பிளவுகள் ஆபத்துக்களை வரவழைக்கும் என்று குறிப்பிடப்பட்டிருந்தது 
வெளிநாட்டில்; தொழிற்சங்கம், பலம் மற்றும் நல்ல அரசாங்கத்தைத் தவிர வேறெதுவும் அவர்களிடமிருந்து எங்களைப் பாதுகாக்க முனைவதில்லை 
நமக்குள். இந்த பொருள் ஏராளமாக உள்ளது மற்றும் எளிதில் தீர்ந்துவிட முடியாது. 
கிரேட் பிரிட்டனின் வரலாறு பொதுவாக நாம் நன்கு அறிந்த ஒன்றாகும், மேலும் அது நமக்கு பலவற்றைத் தருகிறது. 
பயனுள்ள பாடங்கள். அவர்கள் செலவழித்த விலையைச் செலுத்தாமல் அவர்களின் அனுபவத்தால் நாம் லாபம் பெறலாம். தோன்றினாலும் 
அத்தகைய தீவின் மக்கள் ஒரே தேசமாக இருக்க வேண்டும் என்பது பொது அறிவுக்கு வெளிப்படையானது, ஆனால் அவர்கள் இருந்ததை நாம் காண்கிறோம் 
யுகங்களாக மூன்றாகப் பிரிக்கப்பட்டு, அந்த மூவரும் கிட்டத்தட்ட ஒருவருடன் சண்டைகள் மற்றும் போர்களில் சிக்கிக்கொண்டனர். 
மற்றொன்று. கண்ட நாடுகளைப் பொறுத்தவரை அவர்களின் உண்மையான ஆர்வம் இருந்தபோதிலும், உண்மையில் ஒரே மாதிரியாக இருந்தது 
அந்த நாடுகளின் கலைகள் மற்றும் கொள்கைகள் மற்றும் நடைமுறைகள், அவர்களின் பரஸ்பர பொறாமைகள் என்றென்றும் தூண்டிவிடப்பட்டன. 
பல வருடங்கள் அவை ஒவ்வொன்றிற்கும் பயனுள்ளதாகவும் உதவியாகவும் இருப்பதை விட மிகவும் சிரமமாகவும் தொந்தரவாகவும் இருந்தன 
மற்றவை. 
அமெரிக்க மக்கள் தங்களை மூன்று அல்லது நான்கு நாடுகளாகப் பிரித்துக் கொள்ள வேண்டுமா, அதுவே நடக்காதா? 
இதேபோன்ற பொறாமைகள் எழும்பும், அதே வழியில் போற்றப்படுமா? அவர்கள் "பாசத்தில் இணைந்திருப்பதற்கு" பதிலாக 
மற்றும் பல்வேறு "ஆர்வங்கள்" பற்றிய அனைத்து அச்சங்களிலிருந்தும் விடுபட்டு, பொறாமை மற்றும் பொறாமை விரைவில் நம்பிக்கையை அணைத்துவிடும். 
அனைத்து அமெரிக்காவின் பொதுவான நலன்களுக்குப் பதிலாக, பாசம் மற்றும் ஒவ்வொரு கூட்டமைப்பின் பகுதி நலன்களும் 
அவர்களின் கொள்கை மற்றும் நோக்கங்களின் ஒரே பொருள்கள். எனவே, மற்ற எல்லை நாடுகளைப் போலவே, அவை எப்போதும் இருக்கும் 
தகராறுகள் மற்றும் போரில் ஈடுபடலாம் அல்லது அவற்றைப் பற்றிய நிலையான அச்சத்தில் வாழலாம். மூன்று அல்லது நான்கு கூட்டமைப்புகளுக்கு மிகவும் உறுதியான வக்கீல்கள், அவர்கள் நீண்ட காலம் இருப்பார்கள் என்று நியாயமாக கருத முடியாது. 
முதலில் அவற்றை உருவாக்க முடிந்தாலும், வலிமையின் புள்ளியில் சரியாக சம நிலையில் இருங்கள்; ஆனால், 
நடைமுறைக்கு சாத்தியம் என்று ஒப்புக்கொண்டாலும், அத்தகைய சமத்துவத்தின் தொடர்ச்சியை எந்த மனித சூழ்ச்சியால் பாதுகாக்க முடியும்? 
ஒரு பகுதியில் அதிகாரத்தைப் பிறப்பித்து அதிகரிக்கவும், அதற்கு இடையூறாகவும் இருக்கும் உள்ளூர் சூழ்நிலைகளில் இருந்து சுயாதீனமாக 
மற்றொன்றில் முன்னேற்றம், அந்த உயர்ந்த கொள்கை மற்றும் நல்ல நிர்வாகத்தின் விளைவுகளை நாம் விளம்பரப்படுத்த வேண்டும் 
ஒருவரின் அரசாங்கத்தை மற்றவற்றிற்கு மேலாக வேறுபடுத்திக் காட்டலாம் 
கருத்தில் அழிக்கப்படும். ஏனெனில் அதே அளவு உறுதியான கொள்கை, விவேகம், என்று ஊகிக்க முடியாது. 
மற்றும் தொலைநோக்கு இந்த கூட்டமைப்புகள் ஒவ்வொன்றும் பல ஆண்டுகளாக ஒரே மாதிரியாக கடைபிடிக்கப்படும். 
எப்போது, மற்றும் எந்த காரணங்களால், அது நடக்கலாம், நடக்கலாம், இந்த நாடுகளில் ஏதேனும் ஒன்று அல்லது 
கூட்டமைப்புகள் தனது அண்டை நாடுகளின் அளவை விட அரசியல் முக்கியத்துவம் வாய்ந்த அளவில் உயர வேண்டும் 
அக்கம்பக்கத்தினர் அவளைப் பொறாமையுடனும் பயத்துடனும் பார்ப்பார்கள். அந்த இரண்டு உணர்வுகளும் அவர்களை வழிநடத்தும் 
முகபாவம், ஊக்குவிப்பதற்காக இல்லையென்றால், அவளுடைய முக்கியத்துவத்தை குறைக்கும் வாக்குறுதி எதுவாக இருந்தாலும்; மேலும் கட்டுப்படுத்தும் 
அவளது செழிப்பை முன்னெடுத்துச் செல்வதற்காக அல்லது பாதுகாப்பதற்காகக் கணக்கிடப்பட்ட நடவடிக்கைகளிலிருந்து அவை. அதிக நேரம் தேவைப்படாது 
இந்த நட்பற்ற மனப்பான்மைகளை அவள் பகுத்தறிவதற்கு உதவுவதற்காக. அவள் விரைவில் தொடங்குவாள், அவள் மீதான நம்பிக்கையை இழக்க மட்டுமல்ல 
அண்டை, ஆனால் அவர்களுக்கு சமமாக சாதகமற்ற ஒரு மனநிலையை உணர. அவநம்பிக்கை இயற்கையாகவே அவநம்பிக்கையை உருவாக்குகிறது 
நயவஞ்சகமான பொறாமைகள் மற்றும் நேர்மையற்ற தன்மையை விட வேறு எதுவும் நல்ல விருப்பமும் அன்பான நடத்தையும் வேகமாக மாறவில்லை 
குற்றச்சாட்டுகள், வெளிப்படுத்தப்பட்டாலும் அல்லது மறைமுகமாக இருந்தாலும். 
வடக்கு பொதுவாக பலம் வாய்ந்த பகுதியாகும், மேலும் பல உள்ளூர் சூழ்நிலைகள் அதை மிகவும் சாத்தியமாக்குகின்றன 
முன்மொழியப்பட்ட கூட்டமைப்புகளின் வடக்கு, மிகவும் தொலைவில் இல்லாத ஒரு காலகட்டத்தில், சந்தேகத்திற்கு இடமின்றி மிகவும் வலிமையானதாக இருக்கும். 
மற்றவர்களை விட. எந்த நேரத்திலும் இது தெளிவாகத் தெரியாமல், வடக்கு ஹைவ் அதைத் தூண்டிவிடும் 
ஐரோப்பாவின் தெற்குப் பகுதிகளில் முன்பு செய்த கருத்துக்கள் மற்றும் உணர்வுகள் அமெரிக்காவின் தெற்குப் பகுதிகளில். 
அதன் இளம் திரள்கள் அடிக்கடி தேன் சேகரிக்க ஆசைப்படும் என்பது ஒரு மோசமான யூகமாகத் தெரியவில்லை. 
அதிக பூக்கும் வயல்வெளிகள் மற்றும் அவர்களின் ஆடம்பரமான மற்றும் மென்மையான அண்டை நாடுகளின் லேசான காற்று. 
ஒரே மாதிரியான பிளவுகள் மற்றும் கூட்டமைப்புகளின் வரலாற்றை நன்கு பரிசீலிப்பவர்கள் ஏராளமான காரணங்களைக் கண்டுபிடிப்பார்கள் 
சிந்தனையில் இருப்பவர்கள் அண்டை வீட்டாராக இருப்பதைத் தவிர வேறு எந்த அர்த்தத்திலும் அவர்கள் எல்லைக்குட்பட்டவர்களாக இருக்க மாட்டார்கள். 
அவர்கள் ஒருவரையொருவர் நேசிக்கவோ அல்லது நம்பவோ மாட்டார்கள், மாறாக கருத்து வேறுபாடு, பொறாமை, மற்றும் 
பரஸ்பர காயங்கள்; சுருக்கமாகச் சொன்னால், சில நாடுகள் சந்தேகத்திற்கு இடமின்றி விரும்பும் சூழ்நிலைகளில் அவர்கள் நம்மை சரியாக நிறுத்துவார்கள் 
எங்களைப் பார்க்க, அதாவது, ஒருவருக்கு ஒருவர் மட்டுமே கட்டுக்கடங்காதது. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
14/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
அலெக்சாண்டர் ஹாமில்டன், ஜான் ஜே மற்றும் ஜேம்ஸ் மேடிசன் ஆகியோரால் தி ஃபெடரலிஸ்ட் பேப்பர்ஸின் திட்ட குட்டன்பெர்க் மின்புத்தகம் 
 
இந்தக் கருதுகோள்களில் இருந்து, கூட்டணி என்று கருதும் அந்த மனிதர்கள் பெரிதும் தவறாக நினைக்கிறார்கள் என்று தெரிகிறது 
இந்த கூட்டமைப்புகளுக்கு இடையே தாக்குதல் மற்றும் தற்காப்பு உருவாக்கப்படலாம், மேலும் அந்த கலவையை உருவாக்கும் மற்றும் 
ஆயுதங்கள் மற்றும் வளங்களின் விருப்பங்களின் ஒன்றியம், அவற்றை ஒரு வலிமையான நிலையில் வைக்க மற்றும் வைத்திருக்க அவசியம் 
வெளிநாட்டு எதிரிகளுக்கு எதிரான பாதுகாப்பு. 
பிரித்தானியாவும் ஸ்பெயினும் முன்னர் பிரிந்திருந்த சுதந்திர நாடுகள் எப்போது இணைந்தன 
கூட்டணியா, அல்லது ஒரு வெளிநாட்டு எதிரிக்கு எதிராக தங்கள் படைகளை ஒன்றிணைக்கவா? முன்மொழியப்பட்ட கூட்டமைப்புகள் வேறுபட்டதாக இருக்கும் 
நாடுகள். அவர்கள் ஒவ்வொருவரும் தனித்தனி ஒப்பந்தங்கள் மூலம் ஒழுங்குபடுத்துவதற்கு வெளிநாட்டினருடன் அதன் வர்த்தகத்தைக் கொண்டிருக்கும்; மற்றும் அவர்களின் 
உற்பத்திகள் மற்றும் பொருட்கள் வெவ்வேறு சந்தைகளுக்கு வேறுபட்டவை மற்றும் சரியானவை, எனவே அந்த ஒப்பந்தங்கள் இருக்கும் 
அடிப்படையில் வேறுபட்டது. வெவ்வேறு வணிக அக்கறைகள் வெவ்வேறு நலன்களை உருவாக்க வேண்டும், நிச்சயமாக வேறுபட்டவை 
பல்வேறு வெளிநாட்டு நாடுகளுடனான அரசியல் தொடர்பு மற்றும் தொடர்பின் அளவுகள். எனவே அது இருக்கலாம் மற்றும் அநேகமாக 
தெற்கு கூட்டமைப்பு போரில் ஈடுபடக்கூடிய அந்நிய தேசமாக இருக்கும் 
யாருடன் வடக்கு கூட்டமைப்பு அமைதியையும் நட்பையும் பாதுகாக்க விரும்புகிறது. அவர்களின் உடனடி ஆர்வத்திற்கு முரணான ஒரு கூட்டணியை உருவாக்குவது எளிதல்ல, அல்லது உருவானால் அதுவும் எளிதாக இருக்காது 
சரியான நம்பிக்கையுடன் கவனிக்கப்பட்டு நிறைவேற்றப்படும். 
இல்லை, ஐரோப்பாவைப் போலவே அமெரிக்காவிலும், அண்டை நாடுகளின் தூண்டுதலின் கீழ் செயல்படுவது மிகவும் சாத்தியம். 
எதிர் நலன்கள் மற்றும் நட்பற்ற உணர்வுகள், அடிக்கடி வெவ்வேறு பக்கங்களை எடுப்பதைக் காணலாம். எங்கள் கருத்தில் 
ஐரோப்பாவிலிருந்து தொலைவில், இந்த கூட்டமைப்புகள் ஒருவருக்கொருவர் ஆபத்தை புரிந்துகொள்வது மிகவும் இயல்பானதாக இருக்கும் 
தொலைதூர நாடுகளில் இருந்து வருவதை விட, எனவே அவர்கள் ஒவ்வொருவரும் மற்றவர்களுக்கு எதிராக பாதுகாக்க அதிக விருப்பத்துடன் இருக்க வேண்டும் 
தங்களுக்கு இடையேயான கூட்டணிகளால் வெளிநாட்டு ஆபத்துக்களுக்கு எதிராக பாதுகாப்பதை விட வெளிநாட்டு கூட்டணிகளின் உதவி. மற்றும் இங்கே அனுமதிக்க 
வெளிநாட்டு கடற்படைகளை நமது துறைமுகங்களிலும், வெளிநாட்டுப் படைகளை நமது துறைமுகங்களிலும் பெறுவது எவ்வளவு எளிது என்பதை நாம் மறந்துவிடக் கூடாது 
நாடு, அவர்களை வற்புறுத்துவது அல்லது வெளியேறும்படி கட்டாயப்படுத்துவது. ரோமானியர்களும் மற்றவர்களும் எத்தனை வெற்றிகளைச் செய்தார்கள் 
கூட்டாளிகளின் கதாபாத்திரங்களில், அதே பாத்திரத்தின் கீழ் அவர்கள் என்ன புதுமைகளை அறிமுகப்படுத்தினார்கள் 
அவர்கள் பாதுகாப்பதாக பாசாங்கு செய்தவர்களின் அரசாங்கங்கள். 
அப்படியானால், அமெரிக்காவை குறிப்பிட்ட எண்ணிக்கையிலான சுதந்திரமாகப் பிரிக்கலாமா என்பதை நேர்மையான மனிதர்கள் தீர்மானிக்கட்டும் 
இறையாண்மைகள் அந்நிய நாடுகளின் விரோதங்கள் மற்றும் முறையற்ற குறுக்கீடுகளுக்கு எதிராக நம்மை பாதுகாக்க முனைகின்றன. 
பப்ளியஸ் 
 
ஃபெடரலிஸ்ட் எண். 6. ஆபத்துகள் பற்றி 
மாநிலங்களுக்கு இடையே கருத்து வேறுபாடுகள் 
சுதந்திர இதழுக்காக. புதன், நவம்பர் 14, 1787 
ஹாமில்டன் 
நியூயார்க் மாநில மக்களுக்கு: 
இந்தத் தாளின் கடைசி மூன்று எண்கள், நமக்கு ஏற்படும் ஆபத்துக்களைக் கணக்கிடுவதற்கு அர்ப்பணிக்கப்பட்டுள்ளன 
அந்நிய நாடுகளின் ஆயுதங்கள் மற்றும் கலைகளில் இருந்து, பிரிந்த நிலையில், அம்பலப்படுத்தப்பட வேண்டும். நான் இப்போது தொடர்கிறேன் 
வித்தியாசமான மற்றும், ஒருவேளை, இன்னும் ஆபத்தான வகையான ஆபத்துகளை வரையறுத்தல்-அவை எல்லா நிகழ்தகவுகளிலும் பாயும் 
மாநிலங்களுக்கிடையிலான கருத்து வேறுபாடுகள் மற்றும் உள்நாட்டுப் பிரிவுகள் மற்றும் வலிப்பு ஆகியவற்றிலிருந்து. இவை இருந்திருக்கின்றன 
ஏற்கனவே சில சந்தர்ப்பங்களில் சற்று எதிர்பார்க்கப்பட்டது; ஆனால் அவர்கள் இன்னும் குறிப்பிட்ட மற்றும் முழுமையான விசாரணைக்கு தகுதியானவர்கள். 
ஒரு மனிதன் கற்பனாவாத ஊகங்களில் வெகு தொலைவில் இருக்க வேண்டும், அவர் இந்த மாநிலங்கள் இருக்க வேண்டுமா என்று தீவிரமாக சந்தேகிக்க முடியும் 
முற்றிலும் பிரிக்கப்பட்ட, அல்லது பகுதி கூட்டமைப்புகளில் மட்டுமே ஐக்கியப்பட்ட, உட்பிரிவுகள் அவை எறியப்படலாம் 
ஒருவருக்கொருவர் அடிக்கடி மற்றும் வன்முறையான போட்டிகள் இருக்கும். ஒரு போன்ற போட்டிகளுக்கான நோக்கங்கள் தேவைப்படுவதை ஊகிக்க 
அவர்களின் இருப்புக்கு எதிரான வாதம், மனிதர்கள் லட்சியவாதிகள், பழிவாங்கும் எண்ணம் கொண்டவர்கள், மற்றும் பகட்டு குணமுள்ளவர்கள் என்பதை மறந்துவிடுவதாகும். பார்க்க 
பல சுதந்திரமான, தொடர்பற்ற இறையாண்மைகளுக்கு இடையே நல்லிணக்கத்தின் தொடர்ச்சிக்காக 
அக்கம், மனித நிகழ்வுகளின் சீரான போக்கைப் புறக்கணித்து, திரட்டப்பட்டதை மீறுவதாக இருக்கும் 
யுகங்களின் அனுபவம். 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
15/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
அலெக்சாண்டர் ஹாமில்டன், ஜான் ஜே மற்றும் ஜேம்ஸ் மேடிசன் ஆகியோரால் தி ஃபெடரலிஸ்ட் பேப்பர்ஸின் திட்ட குட்டன்பெர்க் மின்புத்தகம் 
 
நாடுகளுக்கிடையிலான பகைமைக்கான காரணங்கள் எண்ணற்றவை. பொது மற்றும் கிட்டத்தட்ட சில உள்ளன 
சமூகத்தின் கூட்டு அமைப்புகளின் மீது நிலையான செயல்பாடு. இந்த விளக்கத்தில் அதிகாரத்தின் மீதான காதல் அல்லது ஆசை 
முதன்மை மற்றும் ஆதிக்கம் - அதிகாரத்தின் பொறாமை, அல்லது சமத்துவம் மற்றும் பாதுகாப்பின் ஆசை. மற்றவை உள்ளன 
தங்கள் கோளங்களுக்குள் சமமாக செயல்படும் செல்வாக்கு என்றாலும் மிகவும் சுற்றறிக்கை கொண்டவர்கள். இப்படித்தான் போட்டிகள் 
மற்றும் வர்த்தக நாடுகளுக்கு இடையிலான வர்த்தக போட்டிகள். மற்றவை உள்ளன, இரண்டையும் விட குறைவான எண்ணிக்கையில் இல்லை 
முந்தையது, அவர்களின் தோற்றத்தை முற்றிலும் தனிப்பட்ட உணர்வுகளில் எடுத்துக்கொள்கிறது; இணைப்புகள், பகைகள், ஆர்வங்கள், நம்பிக்கைகள், 
மற்றும் அவர்கள் உறுப்பினர்களாக இருக்கும் சமூகங்களில் முன்னணி நபர்களின் பயம். இந்த வகுப்பைச் சேர்ந்த ஆண்கள், என்பதை 
ஒரு ராஜா அல்லது ஒரு மக்களுக்கு பிடித்தவர்கள், பல சமயங்களில் அவர்கள் கொண்டிருந்த நம்பிக்கையை தவறாகப் பயன்படுத்தினர்; மற்றும் 
ஏதோ ஒரு பொது நோக்கத்தின் சாக்குப்போக்கு கருதி, தேசிய அமைதியை தனிப்பட்ட நபருக்கு தியாகம் செய்ய முயலவில்லை 
நன்மை அல்லது தனிப்பட்ட திருப்தி. 
ஒரு விபச்சாரியின் மனக்கசப்புக்கு இணங்க கொண்டாடப்பட்ட பெரிக்கிள்ஸ், (1) 
அவரது நாட்டு மக்களின் இரத்தமும் பொக்கிஷமும், சம்மியன்களின் நகரத்தைத் தாக்கி, தோற்கடித்து, அழித்தது. தி 
அதே மனிதன், மெகாரென்சியன்களுக்கு எதிராக தனிப்பட்ட முறையில் தூண்டிவிடப்பட்டான்,(2) கிரேக்கத்தின் மற்றொரு தேசம், அல்லது தவிர்க்க 
ஃபிடியாஸ் சிலை திருடப்பட்டதாகக் கூறப்படும் ஒரு கூட்டாளியாக அவர் அச்சுறுத்தப்பட்ட வழக்கு,(3) அல்லது 
கொள்முதலில் அரசின் நிதியை வீணடித்ததற்காக அவர் மீது சுமத்தப்படும் குற்றச்சாட்டுகளில் இருந்து விடுபட வேண்டும் 
புகழ்,(4) அல்லது இந்த எல்லா காரணங்களின் கலவையிலிருந்தும், அந்த புகழ்பெற்ற மற்றும் அபாயகரமான போரின் பழமையான எழுத்தாளர் ஆவார், 
பெலோபொன்னேசியன் போர் என்ற பெயரில் கிரேக்க வரலாற்றில் சிறப்பிக்கப்பட்டது; இது, பல்வேறு பிறகு 
ஏதெனியன் காமன்வெல்த் அழிவில் முடிவடைந்த மாறுபாடுகள், இடைவெளிகள் மற்றும் புதுப்பித்தல்கள். 
ஹென்றி VIII க்கு பிரதம மந்திரியாக இருந்த லட்சிய கார்டினல்., மும்மடங்குக்கு ஆசைப்பட அவரது மாயையை அனுமதித்தார். 
கிரீடம்,(5) இன் செல்வாக்கால் அந்த அற்புதமான பரிசைப் பெறுவதில் வெற்றிபெறும் நம்பிக்கையை மகிழ்வித்தது 
பேரரசர் சார்லஸ் V. இந்த ஆர்வமுள்ள மற்றும் சக்திவாய்ந்த மன்னரின் ஆதரவையும் ஆர்வத்தையும் பாதுகாக்க, அவர் துரிதப்படுத்தினார் 
இங்கிலாந்து பிரான்சுடன் போரில் இறங்கியது, கொள்கையின் தெளிவான கட்டளைகளுக்கு மாறாக, மற்றும் பாதுகாப்பு மற்றும் அபாயத்தில் 
சுதந்திரம், அத்துடன் பொதுவாக ஐரோப்பாவைப் போலவே அவர் தனது ஆலோசனைகளால் தலைமை தாங்கிய ராஜ்ஜியமும். என்றால் 
உலகளாவிய மன்னராட்சியின் திட்டத்தை செயல்படுத்த நியாயமான ஒரு இறையாண்மை கேட்டது, அது பேரரசர் சார்லஸ் தான் 
வ. 
ஒரு பெண்ணின் மதவெறி, (6) மற்றொரு பெண்ணின் துவேஷம், (7) மற்றும் மூன்றாமவரின் காபாலிஸ் (8) ஆகியவற்றின் செல்வாக்கு 
சமகாலக் கொள்கையில், ஐரோப்பாவின் கணிசமான பகுதியின் நொதித்தல் மற்றும் அமைதிப்படுத்துதல் ஆகியவை தலைப்புகளாகும். 
பொதுவாக அறியப்படாதபடி அடிக்கடி தாழ்த்தப்பட்டது. 
சிறந்த தேசிய நிகழ்வுகளின் தயாரிப்பில் தனிப்பட்ட கருத்தாய்வுகளின் முகமையின் எடுத்துக்காட்டுகளைப் பெருக்க, 
வெளிநாட்டு அல்லது உள்நாட்டில், அவர்களின் வழிகாட்டுதலின் படி, தேவையற்ற நேரத்தை வீணடிக்கும். உள்ளவர்கள் 
ஆனால் அவை எந்த ஆதாரங்களில் இருந்து பெறப்பட வேண்டும் என்ற மேலோட்டமான அறிமுகம், தாங்களாகவே நினைவுபடுத்திக் கொள்ளும் 
பல்வேறு நிகழ்வுகள்; மேலும் மனித இயல்பைப் பற்றி சகித்துக்கொள்ளக்கூடிய அறிவு உள்ளவர்கள் அத்தகைய தேவையில் நிற்க மாட்டார்கள் 
அந்த ஏஜென்சியின் யதார்த்தம் அல்லது அளவு பற்றிய தங்கள் கருத்தை உருவாக்க விளக்குகள். ஒருவேளை, எனினும், ஒரு குறிப்பு, முனைப்பு 
பொதுக் கொள்கையை விளக்குவதற்கு, சமீபத்தில் நடந்த ஒரு வழக்கை உரிமையுடன் செய்யலாம் 
நாமே. ஷேஸ் ஒரு அவநம்பிக்கையான கடனாளியாக இருந்திருக்கவில்லை என்றால், மாசசூசெட்ஸில் உள்ளதா என்பது சந்தேகத்திற்குரியது. 
உள்நாட்டுப் போரில் மூழ்கியிருக்கும். 
ஆனால், அனுபவத்தின் ஒத்துப்போகும் சாட்சியங்கள் இருந்தபோதிலும், இந்தக் குறிப்பாக, இன்னும் கண்டுபிடிக்கப்பட வேண்டியவை உள்ளன 
தொலைநோக்கு பார்வை அல்லது வடிவமைப்பாளர்கள், மாநிலங்களுக்கு இடையே நிரந்தர அமைதியின் முரண்பாட்டை ஆதரிக்க தயாராக உள்ளனர், 
துண்டிக்கப்பட்டு ஒருவருக்கொருவர் அந்நியப்படுத்தப்பட்டாலும். குடியரசுகளின் மேதை (சொல்லுங்கள்) பசிபிக்; ஆவி 
வணிகம் ஆண்களின் பழக்கவழக்கங்களை மென்மையாக்கும் மற்றும் எரியும் நகைச்சுவைகளை அணைக்கும் போக்கைக் கொண்டுள்ளது. 
அடிக்கடி போர்களில் ஈடுபட்டுள்ளனர். எங்களைப் போன்ற வணிகக் குடியரசுகள் ஒருபோதும் தங்களைத் தாங்களே வீணாக்கிக் கொள்ளாது 
ஒருவருக்கொருவர் அழிவுகரமான சச்சரவுகள். அவர்கள் பரஸ்பர நலன்களால் நிர்வகிக்கப்படுவார்கள், மேலும் ஒரு உணர்வை வளர்ப்பார்கள் 
பரஸ்பர நட்பு மற்றும் இணக்கம். (அரசியலில் இந்த ப்ரொஜெக்டர்களை நாம் கேட்கலாம்) அனைத்து நாடுகளின் உண்மையான ஆர்வமும் இதையே வளர்ப்பது இல்லையா? 
கருணை மற்றும் தத்துவ ஆவி? இது அவர்களின் உண்மையான ஆர்வமாக இருந்தால், அவர்கள் உண்மையில் அதைத் தொடர்ந்தார்களா? இல்லையா, அன்று 
மாறாக, தற்காலிக உணர்வுகள் மற்றும் உடனடி ஆர்வம் ஆகியவை மிகவும் சுறுசுறுப்பானவை மற்றும் 
கொள்கை, பயன்பாடு அல்லது நீதி பற்றிய பொதுவான அல்லது தொலைதூரக் கருத்தாக்கங்களைக் காட்டிலும் மனித நடத்தையின் மீது மேலாதிக்கக் கட்டுப்பாடு? வேண்டும் 
நடைமுறையில் உள்ள குடியரசுகள் முடியாட்சிகளை விட போருக்கு அடிமையாகவில்லையா? முன்னாள் ஆண்களால் நிர்வகிக்கப்படவில்லை 
அதே போல் பிந்தையது? வெறுப்புகள், விருப்பு வெறுப்புகள், போட்டிகள் மற்றும் அநியாயமான கையகப்படுத்துதல்களின் ஆசைகள் பாதிக்காதா? 
தேசங்கள் மற்றும் மன்னர்கள்? பிரபலமான கூட்டங்கள் அடிக்கடி ஆத்திரம், மனக்கசப்பு, 
பொறாமை, பேராசை மற்றும் பிற ஒழுங்கற்ற மற்றும் வன்முறை சார்புகள்? அவர்களின் உறுதிப்பாடுகள் என்பது நன்கு அறியப்பட்டதல்லவா 
அவர்கள் நம்பிக்கை வைக்கும் ஒரு சில நபர்களால் பெரும்பாலும் நிர்வகிக்கப்படுகிறது, மேலும் அவர்கள் நிச்சயமாக கஷாயம் செய்யப்பட வேண்டியவர்கள் 
அந்த நபர்களின் உணர்வுகள் மற்றும் பார்வைகளால்? வர்த்தகம் இதுவரை மாற்றத்தை விட அதிகமாக எதையும் செய்துள்ளது 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
16/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
அலெக்சாண்டர் ஹாமில்டன், ஜான் ஜே மற்றும் ஜேம்ஸ் மேடிசன் ஆகியோரால் தி ஃபெடரலிஸ்ட் பேப்பர்ஸின் திட்ட குட்டன்பெர்க் மின்புத்தகம் 
 
போர் பொருள்கள்? செல்வத்தின் மீதுள்ள அன்பு, அதிகாரம் அல்லது புகழைப் போன்றே ஆதிக்கம் செலுத்துவதும் முயற்சி செய்வதும் அல்லவா? 
வணிக நோக்கத்தின் அடிப்படையில் பல போர்கள் நிலவவில்லையா? 
தேசங்களின் அமைப்பு, முன்பு போல் பிரதேசம் அல்லது ஆதிக்கத்தின் மன்மதன் மூலம்? என்ற ஆவி இல்லை 
வணிகம், பல சந்தர்ப்பங்களில், ஒருவருக்கும் மற்றவருக்கும் பசியின்மைக்கு புதிய ஊக்கத்தொகைகளை வழங்கியதா? 
மனிதக் கருத்துகளின் மிகக்குறைந்த தவறான வழிகாட்டியான அனுபவத்தை, இந்த விசாரணைகளுக்குப் பதில் அளிக்குமாறு வேண்டுகோள் விடுக்க வேண்டும். 
ஸ்பார்டா, ஏதென்ஸ், ரோம் மற்றும் கார்தேஜ் ஆகிய அனைத்தும் குடியரசுகளாக இருந்தன; அவற்றில் இரண்டு, ஏதென்ஸ் மற்றும் கார்தேஜ், வணிகத்தின் 
வகையான. ஆயினும்கூட, அவர்கள் அண்டை நாடுகளின் முடியாட்சிகளைப் போல அடிக்கடி போர்களில் ஈடுபட்டுள்ளனர், தாக்குதல் மற்றும் தற்காப்பு 
அதே முறை. நன்கு ஒழுங்குபடுத்தப்பட்ட முகாமை விட ஸ்பார்டா கொஞ்சம் சிறப்பாக இருந்தது; மற்றும் ரோம் ஒருபோதும் படுகொலைகளால் திருப்தி அடையவில்லை 
வெற்றி. 
கார்தேஜ், ஒரு வணிகக் குடியரசாக இருந்தாலும், அதன் அழிவில் முடிந்த போரில் ஆக்கிரமிப்பாளராக இருந்தது. 
ஹன்னிபால் தனது கைகளை இத்தாலியின் இதயப் பகுதியிலும், ரோமின் வாயில்களிலும் கொண்டு சென்றிருந்தார், அதற்கு முன்னதாக, சிபியோ அவருக்குக் கொடுப்பார். 
கார்தேஜின் பிரதேசங்களில் ஒரு கவிழ்ப்பு, மற்றும் பொதுநலவாயத்தை கைப்பற்றியது. 
வெனிஸ், பிற்காலத்தில், லட்சியப் போர்களில் ஒன்றுக்கு மேற்பட்ட முறை, மற்ற இத்தாலியருக்கு ஒரு பொருளாக மாறியது. 
கூறுகிறது, போப் ஜூலியஸ் II. அந்த வலிமையான லீக்கை நிறைவேற்றுவதற்கான வழிகளைக் கண்டறிந்தது, (9) இது ஒரு கொடிய அடியை அளித்தது 
இந்த பெருமைமிக்க குடியரசின் அதிகாரமும் பெருமையும். 
ஹாலந்து மாகாணங்கள், கடன்கள் மற்றும் வரிகளில் மூழ்கும் வரை, முன்னணி மற்றும் வெளிப்படையான பங்கைப் பெற்றன. 
ஐரோப்பாவின் போர்களில். அவர்கள் கடலின் ஆதிக்கத்திற்காக இங்கிலாந்துடன் ஆவேசமான போட்டிகளை நடத்தினர், மேலும் அவர்களில் இருந்தனர் 
லூயிஸ் XIV இன் எதிர்ப்பாளர்களில் மிகவும் விடாமுயற்சி மற்றும் மிகவும் ஈடுசெய்ய முடியாதவர். 
பிரிட்டன் அரசாங்கத்தில் மக்கள் பிரதிநிதிகள் தேசிய சட்டமன்றத்தின் ஒரு கிளையை உருவாக்குகிறார்கள். 
வர்த்தகம் பல ஆண்டுகளாக அந்த நாட்டின் முக்கிய நோக்கமாக இருந்து வருகிறது. இருப்பினும், சில நாடுகள் அதிகமாக இருந்தன 
அடிக்கடி போரில் ஈடுபட்டது; மற்றும் அந்த ராஜ்யம் ஈடுபட்டுள்ள போர்கள், பல நிகழ்வுகளில், 
மக்களிடமிருந்து தொடர்ந்தது. 
நான் அதை வெளிப்படுத்தினால், அரச போர்களைப் போலவே பிரபலமாக உள்ளன. தேசத்தின் அழுகை மற்றும் தி 
அவர்களின் பிரதிநிதிகளின் முக்கியத்துவங்கள், பல்வேறு சந்தர்ப்பங்களில், அவர்களின் மன்னர்களை போருக்கு இழுத்துவிட்டன, அல்லது 
அவர்களின் விருப்பங்களுக்கு மாறாகவும், சில சமயங்களில் அரசின் உண்மையான நலன்களுக்கு முரணாகவும் அவர்களை அதில் தொடர்ந்தனர். இல் 
ஆஸ்திரியா மற்றும் BOURBON ஆகிய போட்டி வீடுகளுக்கு இடையே மேன்மைக்கான மறக்கமுடியாத போராட்டம். 
ஐரோப்பாவை ஒரு சுடரில் வைத்திருந்தது, பிரெஞ்சுக்காரர்களுக்கு எதிரான ஆங்கிலேயர்களின் விரோதப் போக்குகள் இரண்டாவதாக இருந்தது என்பது அனைவரும் அறிந்ததே 
விருப்பமான தலைவரின் பேராசை அல்லது பேராசை, (10) குறிக்கப்பட்ட வரம்புகளுக்கு அப்பால் போரை நீடித்தது 
நல்ல கொள்கை, மற்றும் நீதிமன்றத்தின் கருத்துகளுக்கு எதிராக கணிசமான காலம். கடைசியாகக் குறிப்பிடப்பட்ட இந்த இரண்டு நாடுகளின் போர்களும் வணிக ரீதியாக பெரிய அளவில் வளர்ந்துள்ளன 
பரிசீலனைகள்,-குறிப்பிட்ட கிளைகளில், இடமாற்றம் செய்வதற்கான ஆசை மற்றும் மாற்றப்படும் என்ற பயம் 
போக்குவரத்து அல்லது வர்த்தகம் மற்றும் வழிசெலுத்தலின் பொதுவான நன்மைகள், மற்றும் சில சமயங்களில் மிகவும் குற்றமான ஆசை 
பிற நாடுகளின் வர்த்தகத்தில் அவர்களின் அனுமதியின்றி பங்குகொள்வது. 
பிரித்தானியாவுக்கும் ஸ்பெயினுக்கும் இடையிலான கடைசிப் போர், பிரிட்டிஷ் வணிகர்களின் முயற்சியில் இருந்து உருவானது. 
ஸ்பெயின் பிரதானத்துடன் சட்டவிரோத வர்த்தகம். இந்த நியாயப்படுத்த முடியாத நடைமுறைகள் அவர்கள் தரப்பில் தீவிரத்தை உருவாக்கியது 
கிரேட் பிரிட்டனின் குடிமக்களை நோக்கி ஸ்பானியர்கள் மிகவும் நியாயமானவர்கள் அல்ல, ஏனெனில் அவர்கள் அதிகமாக இருந்தனர் 
நியாயமான பதிலடியின் எல்லைகள் மற்றும் மனிதாபிமானமற்ற தன்மை மற்றும் கொடுமை ஆகியவற்றால் குற்றம் சாட்டப்பட்டது. இருந்த ஆங்கிலேயர்கள் பலர் 
ஸ்பானிஷ் கடற்கரையில் எடுக்கப்பட்ட பொட்டோசி சுரங்கங்களில் தோண்ட அனுப்பப்பட்டது; மற்றும் ஒரு ஆவி வழக்கமான முன்னேற்றம் மூலம் 
மனக்கசப்பு, அப்பாவிகள், சிறிது நேரம் கழித்து, கண்மூடித்தனமான தண்டனையில் குற்றவாளிகளுடன் குழப்பமடைந்தனர். தி 
வணிகர்களின் புகார்கள் நாடு முழுவதும் ஒரு வன்முறைச் சுடரைப் பற்றவைத்தன, அது விரைவில் வெடித்தது 
ஹவுஸ் ஆஃப் காமன்ஸ், மற்றும் அந்த அமைப்பிலிருந்து அமைச்சகத்திற்கு தெரிவிக்கப்பட்டது. பழிவாங்கும் கடிதங்கள் வழங்கப்பட்டன, மற்றும் 
ஒரு போர் ஏற்பட்டது, அதன் விளைவுகளில் இருபது ஆண்டுகளுக்கு முன்பு உருவாக்கப்பட்ட அனைத்து கூட்டணிகளையும் தூக்கி எறிந்தது. 
மிகவும் நன்மை பயக்கும் பழங்கள் பற்றிய நம்பிக்கையுடன். 
மற்ற நாடுகளில் என்ன நடந்தது என்பதன் சுருக்கத்திலிருந்து, யாருடைய சூழ்நிலைகள் மிக அருகில் உள்ளன 
நம்முடைய சொந்த ஒற்றுமை, நம்மை மயக்கி வைக்கும் அந்த கோபங்களில் நாம் என்ன காரணம் சொல்ல முடியும் 
பிரிந்த நிலையில், தற்போதைய கூட்டமைப்பு உறுப்பினர்களிடையே அமைதி மற்றும் நல்லுறவுக்கான எதிர்பார்ப்பு? 
நம்மை மகிழ்வித்த அந்த செயலற்ற கோட்பாடுகளின் தவறான மற்றும் ஊதாரித்தனத்தை நாம் ஏற்கனவே போதுமான அளவு பார்த்ததில்லையா? 
ஒவ்வொரு வடிவத்திலும் சமுதாயத்திற்கு ஏற்படும் குறைபாடுகள், பலவீனங்கள் மற்றும் தீமைகளிலிருந்து விலக்கு அளிக்கப்படும் என்ற வாக்குறுதிகளுடன்? 
பொற்காலம் என்ற வஞ்சகக் கனவில் இருந்து விழித்து, நடைமுறைக் கொள்கையாகக் கொள்ள இது நேரமல்லவா? 
நமது அரசியல் நடத்தையின் திசையில், நாமும், உலகின் மற்ற குடிமக்களும் இன்னும் தொலைவில் இருக்கிறோம். 
சரியான ஞானம் மற்றும் சரியான நல்லொழுக்கத்தின் மகிழ்ச்சியான பேரரசு? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
17/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
அலெக்சாண்டர் ஹாமில்டன், ஜான் ஜே மற்றும் ஜேம்ஸ் மேடிசன் ஆகியோரால் தி ஃபெடரலிஸ்ட் பேப்பர்ஸின் திட்ட குட்டன்பெர்க் மின்புத்தகம் 
 
நமது தேசிய கண்ணியம் மற்றும் கடன் அமிழ்ந்துள்ள தீவிர மனச்சோர்வு, அசௌகரியங்கள் இருக்கட்டும். 
அரசாங்கத்தின் மந்தமான மற்றும் மோசமான நிர்வாகத்தால் எங்கும் உணரப்பட்டது, வடக்கு மாநிலத்தின் ஒரு பகுதியின் கிளர்ச்சியை விடுங்கள் 
கரோலினா, பென்சில்வேனியாவில் தாமதமான அச்சுறுத்தும் இடையூறுகள் மற்றும் உண்மையான கிளர்ச்சிகள் மற்றும் கிளர்ச்சிகள் 
மாசசூசெட்ஸ், அறிவிக்கவும்-! 
இதுவரை மனிதகுலத்தின் பொதுவான உணர்வு தூங்குவதற்கு முயற்சி செய்பவர்களின் கோட்பாடுகளுடன் ஒத்துப்போகிறது. 
மாநிலங்களுக்கிடையில் கருத்து வேறுபாடுகள் மற்றும் விரோதம் பற்றிய நமது அச்சங்கள், பிரிவினை ஏற்பட்டால், அது நீண்ட காலமாக உள்ளது 
சமூகத்தின் முன்னேற்றத்தைக் கவனிப்பது அரசியலில் ஒரு வகையான கோட்பாடாக மாறுகிறது, அந்த அருகாமை அல்லது சூழ்நிலையின் அருகாமை, 
நாடுகளின் இயற்கை எதிரிகளை உருவாக்குகிறது. ஒரு அறிவார்ந்த எழுத்தாளர் இந்த விஷயத்தில் தன்னை வெளிப்படுத்துகிறார்: 
"அண்டை நாடுகள் (அவர் கூறுகிறார்) இயற்கையாகவே ஒருவருக்கொருவர் எதிரிகள், அவர்களின் பொதுவான பலவீனம் இல்லாவிட்டால் 
ஒரு கூட்டமைப்பு குடியரசில் லீக் செய்ய அவர்களை கட்டாயப்படுத்துகிறது, மேலும் அவர்களின் அரசியலமைப்பு வேறுபாடுகளை தடுக்கிறது 
அக்கம்பக்கத்து சந்தர்ப்பங்கள், அந்த இரகசிய பொறாமையை அணைத்து, அனைத்து மாநிலங்களும் தங்களைப் பெருமைப்படுத்திக்கொள்ளும் 
அவர்களின் அண்டை வீட்டாரின் செலவு." (11) இந்த பத்தியில், அதே நேரத்தில், தீமையை சுட்டிக்காட்டுகிறது மற்றும் பரிந்துரைக்கிறது 
பரிகாரம். 
பப்ளியஸ் 
1. அஸ்பாசியா, "Plutarch's Life of Pericles" காண்க. 
2. ஐபிட். 
3. ஐபிட். 
4. ஐபிட். ஃபிடியாஸ் பெரிகிள்ஸின் துணையுடன் சில பொதுத் தங்கத்தைத் திருடியதாகக் கருதப்படுகிறது. 
மினர்வா சிலைக்கு அலங்காரம். 
5. போப்களால் அணியப்பட்டது. 
6. மேடம் டி மைன்டெனான். 
7. மார்ல்பரோ டச்சஸ். 
8. மேடம் டி பாம்படோர். 
9. கேம்ப்ரே லீக், பேரரசர், பிரான்ஸ் மன்னர், அரகோன் மன்னர் மற்றும் பெரும்பாலானவர்களைப் புரிந்துகொள்வது 
இத்தாலிய இளவரசர்கள் மற்றும் மாநிலங்கள். 
10. மார்ல்பரோ பிரபு. 
11. "Principes des Negociations" பார் l'Abbé de Mably. 
 
ஃபெடரலிஸ்ட் எண். 7. அதே பொருள் 
தொடர்கிறது (ஆபத்துகள் பற்றி 
மாநிலங்களுக்கு இடையே கருத்து வேறுபாடுகள்) 
சுதந்திர இதழுக்காக. வியாழன், நவம்பர் 15, 1787 
ஹாமில்டன் 
நியூயார்க் மாநில மக்களுக்கு: 
மாநிலங்கள் ஒற்றுமையாக இருந்தால் என்ன தூண்டுதல்கள் இருக்கக்கூடும் என்று சில சமயங்களில் கேட்கப்படும், வெற்றியைப் போல் தோன்றும். 
ஒருவருக்கொருவர் போர் செய்யவா? இந்தக் கேள்விக்கான முழுப் பதிலைச் சொல்வது - துல்லியமாக அதே தூண்டுதல்கள் 
வெவ்வேறு காலங்களில், உலகிலுள்ள அனைத்து நாடுகளையும் இரத்த வெள்ளத்தில் மூழ்கடித்தது. ஆனால், துரதிர்ஷ்டவசமாக எங்களுக்கு, தி 
கேள்வி ஒரு குறிப்பிட்ட பதிலை ஒப்புக்கொள்கிறது. நமது உடனடி வேறுபாடுகளுக்கு காரணங்கள் உள்ளன 
ஒரு கூட்டாட்சி அரசியலமைப்பின் கட்டுப்பாடுகளின் கீழும் கூட, அதன் போக்கைப் பற்றிய சிந்தனை 
அந்த கட்டுப்பாடுகள் இருந்தால் என்ன எதிர்பார்க்கலாம் என்பதை தீர்மானிக்க போதுமான அனுபவம் நமக்கு உதவும் 
அகற்றப்பட்டது. 
பிராந்திய தகராறுகள் எல்லா நேரங்களிலும் நாடுகளிடையே விரோதப் போக்கின் மிகவும் வளமான ஆதாரங்களில் ஒன்றாகக் காணப்படுகின்றன. 
பூமியை பாழாக்கிவிட்ட போர்களின் மிகப்பெரும் விகிதாச்சாரம் இந்த மூலத்திலிருந்து தோன்றியிருக்கலாம். இந்த காரணம் 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
18/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
அலெக்சாண்டர் ஹாமில்டன், ஜான் ஜே மற்றும் ஜேம்ஸ் மேடிசன் ஆகியோரால் தி ஃபெடரலிஸ்ட் பேப்பர்ஸின் திட்ட குட்டன்பெர்க் மின்புத்தகம் 
 
முழு பலத்துடன் நம்மிடையே இருக்கும். ஐக்கிய நாடுகளின் எல்லைகளுக்குள் எங்களிடம் பரந்த நிலப்பரப்பு உள்ளது 
மாநிலங்கள். அவர்களில் பலருக்கு இடையே இன்னும் முரண்பாடான மற்றும் தீர்மானிக்கப்படாத கோரிக்கைகள் உள்ளன, மேலும் யூனியன் கலைப்பு 
அவர்கள் அனைவருக்கும் இடையே ஒரே மாதிரியான உரிமைகோரல்களுக்கு அடித்தளம் அமைக்கும். அவர்கள் இதற்கு முன் இருந்துள்ளனர் என்பது அனைவரும் அறிந்ததே 
அந்த நேரத்தில் அனுமதிக்கப்படாத நிலங்களின் உரிமைகள் பற்றிய தீவிரமான மற்றும் உயிரோட்டமான விவாதம் 
புரட்சி, மற்றும் இது பொதுவாக கிரீடம் நிலங்கள் என்ற பெயரில் சென்றது. யாருடைய வரம்புகளுக்குள் உள்ள மாநிலங்கள் 
அவர்கள் அடங்கிய காலனித்துவ அரசாங்கங்கள் அவற்றை தங்கள் சொத்தாகக் கூறின, மற்றவர்கள் வாதிட்டனர் 
இந்த கட்டுரையில் கிரீடத்தின் உரிமைகள் யூனியன் மீது வழங்கப்பட்டுள்ளன; குறிப்பாக மேற்கத்திய பகுதிகள் அனைத்திற்கும் 
உண்மையான உடைமையாலோ அல்லது இந்திய உரிமையாளர்களின் சமர்ப்பித்தலோ உட்பட்ட பகுதி 
கிரேட் பிரிட்டனின் அரசரின் அதிகார வரம்பு, அது சமாதான ஒப்பந்தத்தில் கைவிடப்படும் வரை. இது, கூறப்பட்டுள்ளது, 
அனைத்து நிகழ்வுகளிலும் ஒரு வெளிநாட்டு சக்தியுடன் ஒப்பந்தம் மூலம் கூட்டமைப்புக்கு கையகப்படுத்தப்பட்டது. இது விவேகமாக இருந்துள்ளது 
காங்கிரஸின் கொள்கையானது இந்த சர்ச்சையை சமாதானப்படுத்துவது, ஐக்கிய நாடுகளுக்கு விட்டுக்கொடுப்புகளை ஏற்படுத்துவது 
முழு நன்மைக்காக மாநிலங்கள். ஒன்றியத்தின் தொடர்ச்சியின் கீழ் இது இதுவரை நிறைவேற்றப்பட்டுள்ளது 
சர்ச்சையை சுமுகமாக முடிப்பதற்கான ஒரு தீர்மானமான வாய்ப்பை வழங்குதல். கூட்டமைப்பின் துண்டாடுதல், 
இருப்பினும், இந்த சர்ச்சையை புதுப்பிக்கும், மேலும் அதே விஷயத்தில் மற்றவர்களை உருவாக்கும். தற்போது, பெரும் பகுதி 
காலியாக உள்ள மேற்கத்திய பிரதேசமானது, குறைந்தபட்சம், எந்த முன் உரிமையாலும் இல்லாவிட்டாலும், யூனியனின் பொதுச் சொத்தாக உள்ளது. என்றால் 
இறுதியில், கூட்டாட்சி சமரசக் கொள்கையின் அடிப்படையில், விலகலைச் செய்த மாநிலங்கள் எப்போது பொருத்தமானதாக இருக்கும் 
மானியத்தின் நோக்கம் நிறுத்தப்பட்டது, ஒரு மாற்றமாக நிலங்களை மீட்பது. மற்ற மாநிலங்கள் சந்தேகத்திற்கு இடமின்றி வலியுறுத்தும் 
ஒரு விகிதம், பிரதிநிதித்துவ உரிமை மூலம். அவர்களின் வாதம் என்னவென்றால், ஒருமுறை வழங்கிய மானியத்தை, ரத்து செய்ய முடியாது; 
மற்றும் கூட்டமைப்பின் கூட்டு முயற்சிகளால் பெறப்பட்ட அல்லது பாதுகாக்கப்பட்ட பிரதேசத்தில் பங்கேற்பதன் நீதி, 
குறையாமல் இருந்தது. நிகழ்தகவுக்கு மாறாக, ஒவ்வொரு மாநிலத்திற்கும் உரிமை உண்டு என்பதை அனைத்து மாநிலங்களும் ஒப்புக் கொள்ள வேண்டும் 
இந்த பொதுவான பங்கின் ஒரு பங்கு, சரியான விதியின்படி, இன்னும் கடக்க ஒரு சிரமம் இருக்கும் 
பங்கீடு. இந்த நோக்கத்திற்காக வெவ்வேறு மாநிலங்களால் வெவ்வேறு கொள்கைகள் அமைக்கப்படும்; மற்றும் அவர்கள் பாதிக்கும் 
கட்சிகளின் எதிர் நலன்கள், அவர்கள் எளிதாக ஒரு அமைதியான சரிசெய்தலுக்கு ஆளாக மாட்டார்கள். 
எனவே, மேற்கத்திய பிரதேசத்தின் பரந்த துறையில், விரோதமான பாசாங்குகளுக்கு போதுமான அரங்கை நாங்கள் உணர்கிறோம். 
எந்தவொரு நடுவர் அல்லது பொது நீதிபதியும் போட்டியிடும் தரப்பினருக்கு இடையே குறுக்கிட வேண்டும். கடந்த காலத்திலிருந்து எதிர்காலத்திற்கு நியாயப்படுத்த, 
வாள் சில சமயங்களில் அவர்களின் நடுவராக முறையிடப்படுவதைப் பிடிக்க எங்களுக்கு நல்ல காரணம் இருக்கும். 
வேறுபாடுகள். கனெக்டிகட் மற்றும் பென்சில்வேனியா இடையே நிலம் தொடர்பான சர்ச்சையின் சூழ்நிலைகள் 
வயோமிங், இத்தகைய வேறுபாடுகளை எளிதில் பொறுத்துக்கொள்ளும் எண்ணத்தில் நம்பிக்கையற்றவர்களாக இருக்க வேண்டாம் என்று அறிவுறுத்துங்கள். கட்டுரைகள் 
கூட்டமைப்பு இந்த விஷயத்தை கூட்டாட்சி நீதிமன்றத்தின் முடிவுக்கு சமர்ப்பிக்க கட்சிகளை கட்டாயப்படுத்தியது. சமர்ப்பணம் இருந்தது 
செய்யப்பட்டது, மற்றும் நீதிமன்றம் பென்சில்வேனியாவுக்கு ஆதரவாக முடிவு செய்தது. ஆனால் கனெக்டிகட் அதிருப்தியின் வலுவான அறிகுறிகளைக் கொடுத்தது 
அந்த உறுதியுடன்; பேச்சுவார்த்தை மற்றும் நிர்வாகத்தின் மூலம் அவள் அதற்கு முற்றிலும் ராஜினாமா செய்ததாகத் தெரியவில்லை. 
அவள் தனக்கு ஏற்பட்ட இழப்புக்கு சமமான ஒன்று கண்டுபிடிக்கப்பட்டது. இங்கு எதுவும் சொல்லப்படவில்லை 
அந்த மாநிலத்தின் நடத்தை மீது சிறிதளவு கண்டனத்தை தெரிவிக்க வேண்டும். அவள் தன்னை உண்மையாக நம்பினாள் என்பதில் சந்தேகமில்லை 
முடிவினால் காயமடைந்துள்ளனர்; மற்றும் மாநிலங்கள், தனிநபர்களைப் போலவே, தீர்மானங்களில் மிகுந்த தயக்கத்துடன் ஒப்புக்கொள்கின்றன 
அவர்களின் பாதகத்திற்கு. 
பரிவர்த்தனைகளின் உள்பகுதியைப் பார்க்கும் வாய்ப்பைப் பெற்றவர்கள் இதில் கலந்துகொண்டனர் 
இந்த மாநிலத்திற்கும் வெர்மான்ட் மாவட்டத்திற்கும் இடையிலான சர்ச்சை, நாங்கள் அனுபவித்த எதிர்ப்பையும் உறுதிப்படுத்த முடியும் 
உரிமைகோரலில் ஆர்வம் காட்டாத மாநிலங்களிலிருந்து; மற்றும் எந்த ஆபத்தை சான்றளிக்க முடியும் 
இந்த அரசு தனது உரிமைகளை வலுக்கட்டாயமாக நிலைநிறுத்த முயற்சித்திருந்தால், கூட்டமைப்பின் அமைதி வெளிப்பட்டிருக்கலாம். இரண்டு 
அந்த எதிர்ப்பில் முன்னிறுத்தப்பட்ட நோக்கங்கள்: ஒன்று, நமது எதிர்கால சக்தியைப் பற்றிய பொறாமை; மற்றொன்று, தி 
கீழ் நிலங்களை மானியமாகப் பெற்ற அண்டை மாநிலங்களில் செல்வாக்கு பெற்ற சில தனிநபர்களின் நலன் 
அந்த மாவட்டத்தின் உண்மையான அரசாங்கம். உரிமைகோரல்களை முன்வைத்த மாநிலங்கள் கூட, நம்முடைய கோரிக்கைக்கு முரணாக, 
தங்கள் சொந்த பாசாங்குகளை நிறுவுவதை விட, இந்த மாநிலத்தை துண்டாடுவது மிகவும் கோரமானது. இவை புதிதாக இருந்தன 
ஹாம்ப்ஷயர், மாசசூசெட்ஸ் மற்றும் கனெக்டிகட். நியூ ஜெர்சி மற்றும் ரோட் தீவு, எல்லா சந்தர்ப்பங்களிலும், ஏ 
வெர்மான்ட்டின் சுதந்திரத்திற்கான சூடான வைராக்கியம்; மற்றும் மேரிலாண்ட், ஒரு இணைப்பின் தோற்றத்தைக் கண்டு அஞ்சும் வரை 
கனடாவிற்கும் அந்த மாநிலத்திற்கும் இடையில், அதே பார்வையில் ஆழமாக நுழைந்தது. இவை சிறிய மாநிலங்கள், ஒரு உடன் பார்த்தேன் 
நட்பற்ற கண் நம் வளர்ந்து வரும் மகத்துவத்தின் முன்னோக்கு. இந்த பரிவர்த்தனைகளின் மதிப்பாய்வில் நாம் சிலவற்றைக் கண்டறியலாம் 
மாநிலங்கள் ஒன்றுக்கொன்று சிக்கலை ஏற்படுத்தக்கூடிய காரணங்கள், அது அவர்களின் சாதகமற்ற விதியாக இருந்தால் 
ஒற்றுமையாக மாற வேண்டும். 
வணிகப் போட்டிகள் சர்ச்சையின் மற்றொரு பயனுள்ள ஆதாரமாக இருக்கும். மாநிலங்கள் குறைவாக சாதகமாக உள்ளன 
உள்ளூர் சூழ்நிலையின் தீமைகளிலிருந்து தப்பிக்கவும், அதில் பகிர்ந்து கொள்ளவும் சூழ்நிலைகள் விரும்பப்படும். 
அவர்களின் மிகவும் அதிர்ஷ்டசாலி அண்டை நாடுகளின் நன்மைகள். ஒவ்வொரு மாநிலமும், அல்லது தனியான கூட்டமைப்பும், ஒரு அமைப்பைத் தொடரும் 
தனக்கே உரிய வணிகக் கொள்கை. இது வேறுபாடுகள், விருப்பத்தேர்வுகள் மற்றும் விலக்குகளை ஏற்படுத்தும் 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
19/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
அலெக்சாண்டர் ஹாமில்டன், ஜான் ஜே மற்றும் ஜேம்ஸ் மேடிசன் ஆகியோரால் தி ஃபெடரலிஸ்ட் பேப்பர்ஸின் திட்ட குட்டன்பெர்க் மின்புத்தகம் 
 
அதிருப்தியை உண்டாக்கும். நாம் பழகிய சம உரிமைகளின் அடிப்படையில், உடலுறவு பழக்கம் 
நாட்டின் ஆரம்பகால குடியேற்றத்திலிருந்து, அந்த அதிருப்திக்கான காரணங்களுக்கு அவர்களை விட தீவிரமான முனையை கொடுக்கும் 
இயற்கையாகவே இந்த சூழ்நிலையில் இருந்து சுயாதீனமாக இருக்கும். டீனோமினேட் செய்ய நாம் தயாராக இருக்க வேண்டும் 
காயங்கள் அந்த விஷயங்கள் உண்மையில் இருந்தவை சுதந்திரமான நியாயமான செயல்கள் 
தனித்துவம் வாய்ந்த ஆர்வத்துடன் அரசுகள் ஆலோசனை செய்கின்றன. நிறுவனத்தின் ஆவி, இது வகைப்படுத்துகிறது 
அமெரிக்காவின் வணிகப் பகுதி, தன்னை மேம்படுத்திக் கொள்ளாமல் காட்சியளிக்கும் எந்த சந்தர்ப்பத்தையும் விட்டு வைக்கவில்லை. அது சாத்தியமே இல்லை 
இந்த கட்டுப்பாடற்ற மனப்பான்மை, குறிப்பிட்ட மாநிலங்கள் செய்யக்கூடிய வர்த்தக விதிமுறைகளுக்கு அதிக மரியாதை செலுத்தும் 
தங்கள் சொந்த குடிமக்களுக்கு பிரத்தியேகமான பலன்களைப் பெற முயற்சி. இந்த விதிமுறைகளின் மீறல்கள், ஒருபுறம், தி 
அவற்றைத் தடுப்பதற்கும் விரட்டுவதற்குமான முயற்சிகள், மறுபுறம், இயற்கையாகவே சீற்றங்களுக்கும், பழிவாங்கல்களுக்கும் போர்களுக்கும் வழிவகுக்கும். 
சில மாநிலங்களுக்கு வணிக ரீதியாக மற்றவர்களுக்கு துணை நதியாக இருக்கும் வாய்ப்புகள் 
விதிமுறைகள் துணை மாநிலங்களால் பொறுமையின்றி சமர்ப்பிக்கப்படும். நியூயார்க்கின் ஒப்பீட்டு நிலைமை, 
கனெக்டிகட் மற்றும் நியூ ஜெர்சி ஆகியவை இந்த வகையான உதாரணத்தைக் கொடுக்கும். நியூயார்க், வருவாய் தேவைகளில் இருந்து, 
அவளது இறக்குமதி மீது கடமைகளை விதிக்க வேண்டும். இந்த கடமைகளில் பெரும்பகுதியை மற்ற இரண்டு குடியிருப்பாளர்களால் செலுத்த வேண்டும் 
நாம் எதை இறக்குமதி செய்கிறோம் என்பதை நுகர்வோர் திறன் கொண்ட மாநிலங்கள். நியூயார்க் தயாராகவோ அல்லது கைவிடவோ முடியாது 
இந்த நன்மை. அவரது குடிமக்கள் அவர்கள் செலுத்தும் ஒரு கடமையை அவருக்கு ஆதரவாக செலுத்துவதை ஒப்புக்கொள்ள மாட்டார்கள் 
அவளுடைய அண்டை நாடுகளின் குடிமக்கள்; வேறுபடுத்திப் பார்ப்பதற்கு வழியில் இந்தத் தடை இல்லாவிட்டால் அது நடைமுறைச் சாத்தியமாகாது. 
எங்கள் சொந்த சந்தைகளில் உள்ள வாடிக்கையாளர்கள். கனெக்டிகட் மற்றும் நியூ ஜெர்சி நீண்ட காலமாக நியூயார்க்கால் வரி விதிக்கப்படும் 
அவளுடைய பிரத்தியேக நன்மை? ஒரு அமைதியான மற்றும் இடையூறு இல்லாத இன்பத்தில் நாம் நீண்ட காலம் இருக்க அனுமதிக்கப்பட வேண்டுமா? 
பெருநகரம், அதன் உடைமையிலிருந்து நமது அண்டை நாடுகளுக்கு மிகவும் கேவலமான ஒரு நன்மையைப் பெற்றோம். 
கருத்து, மிகவும் அடக்குமுறை? கனெக்டிகட்டின் தற்போதைய எடைக்கு எதிராக நாம் அதைப் பாதுகாக்க முடியுமா? 
மறுபுறம், நியூ ஜெர்சியின் ஒத்துழைப்பு அழுத்தம்? டெமெரிட்டி மட்டும் கேட்கும் கேள்விகள் இவை 
உறுதிமொழியில் பதில். 
யூனியனின் பொதுக் கடன் தனி மாநிலங்களுக்கிடையே மோதலுக்கு மேலும் காரணமாக இருக்கும் 
கூட்டமைப்புகள். பகிர்வு, முதல் நிகழ்வில், மற்றும் முற்போக்கான அணைத்தல் பின்னர், இருக்கும் 
மோசமான நகைச்சுவை மற்றும் குரோதத்தை உருவாக்குகிறது. பகிர்வு விதியை எப்படி ஏற்றுக்கொள்ள முடியும் 
அனைவருக்கும் திருப்திகரமா? உண்மையான ஆட்சேபனைகளிலிருந்து முற்றிலும் விடுபட்ட எதையும் முன்மொழிய முடியாது. இவை, 
வழக்கம் போல், கட்சிகளின் பாதகமான நலன்களால் மிகைப்படுத்தப்படும். இடையே மாறுபட்ட கருத்துக்கள் கூட உள்ளன 
பொதுக் கடனைத் தள்ளுபடி செய்வதற்கான பொதுவான கொள்கையைப் பற்றி கூறுகிறது. அவர்களில் சிலர், ஒன்று குறைவாக ஈர்க்கப்பட்டனர் 
தேசியக் கடனின் முக்கியத்துவம், அல்லது அவர்களின் குடிமக்களுக்கு கேள்வியில் உடனடி ஆர்வம் குறைவாக இருப்பதனால், உணர்கிறார்கள் 
எந்த விகிதத்திலும் உள்நாட்டுக் கடனைச் செலுத்துவதில் ஒரு அலட்சியம், மறுப்பு இல்லை என்றால். இவை விரும்பப்படும் 
விநியோகத்தின் சிரமங்களை பெரிதாக்குகிறது. அவர்களில் மற்றவர்கள், ஏராளமான குடிமக்கள் கடனாளிகளாக உள்ளனர் 
தேசியக் கடனின் மொத்தத் தொகையில் மாநிலத்தின் விகிதத்தைத் தாண்டிய பொது, சிலருக்கு கடினமாக இருக்கும் 
சமமான மற்றும் பயனுள்ள ஏற்பாடு. முன்னவரின் தள்ளிப்போடுதல் பிந்தையவர்களின் வெறுப்பைத் தூண்டும். 
ஒரு விதியின் தீர்வு, இதற்கிடையில், உண்மையான கருத்து வேறுபாடுகள் மற்றும் பாதிக்கப்பட்ட தாமதங்களால் ஒத்திவைக்கப்படும். 
ஆர்வமுள்ள மாநிலங்களின் குடிமக்கள் கூக்குரலிடுவார்கள்; வெளிநாட்டு சக்திகள் தங்கள் நீதியை திருப்திப்படுத்த வேண்டும் 
கோரிக்கைகள், மற்றும் வெளி படையெடுப்பின் இரட்டை தற்செயல் மற்றும் மாநிலங்களின் அமைதிக்கு ஆபத்து ஏற்படும் 
உள் சர்ச்சை. 
ஒரு விதியை ஒப்புக்கொள்வதில் உள்ள சிரமங்கள் அதிகமாகி, பகிர்வு செய்யப்பட்டதாக வைத்துக்கொள்வோம். இன்னும் நன்றாக இருக்கிறது 
ஒப்புக்கொள்ளப்பட்ட விதி, பரிசோதனையின்போது, சில மாநிலங்களுக்கு கடினமாகத் தாங்கும் என்று கருதலாம் 
மற்றவர்களை விட. இதனால் பாதிக்கப்பட்டவர்கள் இயற்கையாகவே சுமையைக் குறைக்க முயல்வார்கள். தி 
மற்றவர்கள் இயல்பாகவே ஒரு திருத்தத்திற்கு விருப்பமில்லாமல் இருப்பார்கள், அது அவர்களின் சொந்த அதிகரிப்பில் முடிவடையும் 
பொறுப்புகள். அவர்களின் மறுப்பு, புகார் அளிக்கும் மாநிலங்களுக்கு அவற்றைத் தடுக்க மிகவும் நம்பத்தகுந்த சாக்குப்போக்காக இருக்கும் 
பங்களிப்புகள், ஆர்வத்துடன் ஏற்றுக்கொள்ளக்கூடாது; மற்றும் இந்த மாநிலங்கள் தங்கள் ஈடுபாடுகளுடன் இணங்காதது 
கசப்பான விவாதம் மற்றும் வாக்குவாதத்தின் களமாக இருக்கும். ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்ட விதி கூட நடைமுறையில் நியாயப்படுத்தப்பட வேண்டும் 
அதன் கொள்கையின் சமத்துவம், இன்னும் சில மாநிலங்களின் தரப்பில் பணம் செலுத்துவதில் உள்ள தவறுகள் ஏ 
பிற காரணங்களின் பன்முகத்தன்மை-வளங்களின் உண்மையான குறைபாடு; அவர்களின் நிதிகளின் தவறான மேலாண்மை; தற்செயலான 
அரசாங்க நிர்வாகத்தில் சீர்குலைவுகள்; மற்றும், மற்றவற்றுடன் கூடுதலாக, ஆண்களுடன் தயக்கம் 
பொதுவாக அவற்றை உருவாக்கிய தேவைகளை மீறிய நோக்கங்களுக்காக பணத்தைப் பிரித்து, தலையிடுகின்றன 
உடனடி தேவைகளை வழங்குவதன் மூலம். தவறுகள், எந்த காரணத்திற்காக இருந்தாலும், புகார்களை உற்பத்தி செய்யும், 
குற்றச்சாட்டுகள், சண்டைகள். ஒருவேளை, தேசங்களின் அமைதியைக் குலைப்பதற்கு வேறு எதுவும் இல்லை 
சமமான மற்றும் தற்செயலான ஒன்றை அளிக்காத எந்தவொரு பொதுவான பொருளுக்கும் அவர்கள் பரஸ்பர பங்களிப்புகளுக்குக் கட்டுப்பட்டுள்ளனர் 
நன்மை. ஏனென்றால், மனிதர்களைப் போல அவ்வளவு எளிதில் வேறுபடுவது எதுவுமில்லை என்பது எவ்வளவு சாதாரணமானதாக இருந்தாலும், அது ஒரு அவதானிப்பு. 
பணம் செலுத்துதல். 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
20/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
அலெக்சாண்டர் ஹாமில்டன், ஜான் ஜே மற்றும் ஜேம்ஸ் மேடிசன் ஆகியோரால் தி ஃபெடரலிஸ்ட் பேப்பர்ஸின் திட்ட குட்டன்பெர்க் மின்புத்தகம் 
 
தனியார் ஒப்பந்தங்களை மீறும் சட்டங்கள், அந்த மாநிலங்களின் உரிமைகள் மீதான ஆக்கிரமிப்புகளுக்கு சமம் 
குடிமக்கள் அவர்களால் காயமடைகிறார்கள், விரோதத்தின் மற்றொரு சாத்தியமான ஆதாரமாக கருதப்படலாம். எங்களுக்கு அதிகாரம் இல்லை 
தனிப்பட்ட மாநிலங்களின் சட்டங்களுக்கு மிகவும் தாராளவாத அல்லது அதிக சமத்துவமான மனநிலை தலைமை வகிக்கும் என்று எதிர்பார்க்கலாம் 
இனிமேல், ஏதேனும் கூடுதல் சரிபார்ப்புகளால் கட்டுப்படுத்தப்படாவிட்டால், நாம் இதுவரை பல நிகழ்வுகளில் பார்த்ததை விட 
அவர்களின் பல குறியீடுகளை இழிவுபடுத்துகிறது. கனெக்டிகட்டில் உற்சாகமாக பதிலடி கொடுக்கும் மனநிலையை நாங்கள் கவனித்தோம் 
ரோட் தீவின் சட்டமன்றத்தால் நிகழ்த்தப்பட்ட மகத்தான செயல்களின் விளைவு; மற்றும் நாம் அதை நியாயமான முறையில் ஊகிக்கிறோம் 
இதேபோன்ற வழக்குகளில், மற்ற சூழ்நிலைகளில், ஒரு போர், காகிதத்தோல் அல்ல, ஆனால் வாள், அத்தகையவர்களை தண்டிக்கும் 
தார்மீக கடமை மற்றும் சமூக நீதியின் கொடூரமான மீறல்கள். 
வெவ்வேறு மாநிலங்கள் அல்லது கூட்டமைப்புகள் மற்றும் வெவ்வேறு வெளிநாட்டு இடையே இணக்கமற்ற கூட்டணிகளின் நிகழ்தகவு 
தேசங்கள், மற்றும் ஒட்டுமொத்த அமைதியின் மீதான இந்த சூழ்நிலையின் விளைவுகள், சிலவற்றில் போதுமான அளவு வெளிப்படுத்தப்பட்டுள்ளன 
முந்தைய தாள்கள். பொருளின் இந்த பகுதியை அவர்கள் வெளிப்படுத்திய பார்வையில் இருந்து, இந்த முடிவுக்கு வர வேண்டும், 
அமெரிக்கா, ஒன்றும் இணைக்கப்படவில்லை என்றால், அல்லது ஒரு எளிய லீக்கின் பலவீனமான டையால் மட்டுமே, தாக்குதல் மற்றும் தற்காப்பு, 
இத்தகைய குழப்பமான கூட்டணிகளின் செயல்பாட்டின் மூலம், ஐரோப்பிய நாடுகளின் அனைத்து அழிவுகரமான தளங்களிலும் படிப்படியாக சிக்குண்டு. 
அரசியல் மற்றும் போர்கள்; மற்றும் அவள் பிரிக்கப்பட்ட பகுதிகளின் அழிவுகரமான சச்சரவுகளால், அது சாத்தியமாகும் 
சக்திகளின் சூழ்ச்சிகளுக்கும் சூழ்ச்சிகளுக்கும் இரையாகி, அவர்கள் அனைவருக்கும் சமமாக எதிரிகளாக மாறுங்கள். வகுத்தல் மற்றும் இம்பெரா(1) 
நம்மை வெறுக்கும் அல்லது பயப்படும் ஒவ்வொரு தேசத்தின் குறிக்கோளாக இருக்க வேண்டும்.(2) 
பப்ளியஸ் 
1. பிரித்து கட்டளையிடவும். 
2. இந்த ஆவணங்களின் முழுப் பாடமும் கூடிய விரைவில் பொதுமக்கள் முன் வைக்கப்பட வேண்டும் என்பதற்காக, அது 
வாரத்திற்கு நான்கு முறை அவற்றை வெளியிட முன்மொழியப்பட்டது - செவ்வாய் அன்று நியூயார்க் பாக்கெட்டில் மற்றும் வியாழன் அன்று டெய்லி 
விளம்பரதாரர்.