Федералист No.1. Гомуми кереш сүз 
Бәйсез журнал өчен. 1787, 27 октябрь, шимбә 
Гамильтон 
Нью-Йорк штаты кешеләренә: 
Федераль хакимиятнең эффективлыгының беркатлы тәҗрибәсеннән соң сезне чакыралар 
Америка Кушма Штатлары өчен яңа Конституция турында уйлау. Тема үзенең мөһимлеген сөйли; 
Аның нәтиҗәләрен аңлау, ООНның булуы, куркынычсызлыгы һәм иминлеге 
аның өлешләре төзелгән, империя язмышы күп яктан дөньяда иң кызыклы. Бар 
еш кына бу ил кешеләренә, үз-үзләрен тотышларына һәм 
мәсәлән, мөһим сорауны хәл итү өчен, ир-атлар җәмгыяте чыннан да сәләтлеме, юкмы 
уйланудан һәм сайлаудан яхшы хөкүмәт, яисә алар мәңгегә үзләренең политикасына бәйле булырга тиешме 
авария һәм көч турында конституцияләр. Әгәр дә әйтелгәндә дөреслек булса, без килеп җиткән кризис булырга мөмкин 
милек белән ул карар кабул ителә торган чор дип санала; һәм без өлешне ялгыш сайлау 
эш итәчәк, бу карашта, кешелекнең гомуми бәхетсезлеге дип саналырга лаек. 
Бу идея патриотизмга хәйриячелек теләкләрен өстәячәк, ялгызлыкны көчәйтәчәк 
игътибарлы һәм яхшы ирләр вакыйга өчен хис итәргә тиеш. Безнең сайлау а юнәлешендә булырга тиеш булса, бәхетле булыр 
безнең чын мәнфәгатьләребезне дөрес бәяләү, гаҗәпләнмәү һәм алар белән бәйләнешсез уйланулар 
җәмәгать файдасы. Ләкин бу көтелгәнгә караганда җитди теләк. План безгә тәкъдим ителде 
фикер алышулар бик күп кызыксынуларга тәэсир итә, бик күп җирле учреждениеләргә яңалык кертә, катнашмый 
аның дискуссиясе аның характерына чит әйберләр, карашлар, теләкләр һәм тискәре карашлар өчен аз 
хакыйкатьне ачу. 
Яңа Конституция белән очрашырга туры киләчәк киртәләрнең иң куркынычы арасында 
һәр үзгәрештә каршы тору өчен, һәр дәүләттә билгеле бер ир-ат сыйныфының кызыксынуын аерырга 
алар дәүләт карамагындагы офисларның көченең, эмолументы һәм нәтиҗәләре кимү куркынычы 
учреждениеләр; һәм тагын да зуррак ир-атларның бозык амбициясе 
үз илләренең буталчыклары белән, яисә үзләрен күтәрелү перспективалары белән мактанырлар 
империяне берничә хакимият конфедерациясенә бүлү, бер хөкүмәт җитәкчелегендәге союзга караганда. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
5/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Проект Гутенберг Федералистик кәгазьләр китабы, Александр Хэмилтон, Джон Джей һәм Джеймс Мэдисон 
 
Ләкин бу табигать күзәтүләре турында уйлау минем уйым түгел. Булачагын мин яхшы беләм 
теләсә нинди ир-атларның оппозициясен берсүзсез чишү өчен, аларның хәлләре булганга гына 
аларны шик астына куялар) кызыклы яки амбицияле карашларга. Кандидат безне хәтта андый ир-атларны танырга мәҗбүр итәчәк 
туры ният белән эшләнергә мөмкин; һәм оппозициянең күплегенә шикләнергә ярамый 
тышкы кыяфәте, яисә соңыннан аның тышкы кыяфәтен ясарга мөмкин, чыганаклардан килеп чыгачак, ким дигәндә, хөрмәтсез булса 
- акылның намуслы хаталары алданган көнчелек һәм курку белән адаштырды. Чыннан да бик күп 
Көчле, хөкемгә ялган битарафлык китерә торган сәбәпләр, без күп очракта акыллы күрәбез 
һәм яхшы кешеләр начарлыкка, шулай ук җәмгыятькә беренче зурлыктагы сорауларның уң ягында. Бу 
Әгәр дә тиешле дәрәҗәдә катнашсалар, шулкадәр инанган кешеләргә уртача дәрес бирерләр 
теләсә нинди бәхәсләрдә хокуклы булулары турында. Бу яктан сак булырга тагын бер сәбәп булырга мөмкин 
без һәрвакыт дөрес түгел, хакыйкатьне яклаучылар сафрак тәэсир итәләр 
принципларына каршы. Амбиция, аварица, шәхси дошманлык, партия оппозициясе һәм башкалар 
Моңа караганда мактауга лаек булмаган мотивлар, каршы торучылар кебек булышучыларга эшләргә яраклы 
сорауның уң ягы. Әгәр дә бу модераторлыкка этәргечләр булмаса, бернәрсә дә начаррак хөкем ителмәс иде 
һәрвакытта да сәяси партияләргә хас булган түземсезлек рухына караганда. Чөнки политикада, диндәге кебек 
прозелитларны ут һәм кылыч белән ясарга омтылу шул ук абсурд. Икесендә дә герессияне сирәк дәвалап була 
эзәрлекләүләр. 
Yetәм шулай да, бу хисләр генә рөхсәт ителәчәк, бездә моның җитәрлек күрсәткечләре бар 
Зур милли дискуссиянең барлык элеккеге очракларында булган кебек. Ачулы һәм яман теләкләр агымы 
иркен бул. Каршы якларның тәртибеннән хөкем итәр өчен, без алар дигән нәтиҗәгә килербез 
үзара фикерләренең гаделлеген расларга, һәм аларның динен кабул итүчеләр санын арттырырга өметләнәләр 
декларацияләренең көчлелеге һәм инвективларның ачысы. Энергиягә мәгърифәтле ашкыну һәм 
Хакимиятнең эффективлыгы деспотик көчен яраткан һәм дошман булган токым буларак стигматизацияләнәчәк 
азатлык принциплары. Халык хокукларына куркыныч тудырган чиктән тыш көнчелек, бу күбрәк 
гадәттә башның гаебе йөрәккә караганда гаепле, сәнгатьле, искергән җимлек итеп күрсәтеләчәк 
популярлык өчен халык файдасына. Онытылыр, бер яктан, көнчелек гадәти 
мәхәббәтнең берләшүе, һәм азатлыкның асыл энтузиазмы тар рух белән зарарланырга тиеш. 
либераль ышанмау. Икенче яктан, хакимиятнең көче өчен шул ук дәрәҗәдә онытылыр 
азатлык куркынычсызлыгы; дөрес, яхшы мәгълүматлы уйланганда, аларның кызыксынулары беркайчан да була алмый 
аерылган; һәм куркыныч амбиция еш кына хокуклары өчен ашкынучан маска артында тора 
кешеләр хакимиятнең ныклыгы һәм эффективлыгы өчен ашкыну тыелган күренешкә караганда. Тарих булачак 
элеккеге деспотизмны кертүгә соңгы юлга караганда күпкә билгеле юл табылганын өйрәт, 
һәм республикаларның ирекләрен җимергән ир-атларныкы, иң күп кеше үз карьерасын башлады 
халыкка киләсе суд түләп; демагогларны башлау, һәм золымчыларны бетерү. 
Алдагы күзәтүләр барышында, минем якташларым, сезне үзегезгә куярга күз алдым 
Сезнең карарыгызга иң мөһим мизгелдә йогынты ясау өчен, нинди генә кварталдан барлык омтылышлардан сакланыгыз 
сезнең иминлегегез, хакыйкать дәлилләреннән башка тәэсирләр белән. Сез, юк 
шик, шул ук вакытта, аларның гомуми күләменнән җыелган, алар чыганактан түгел 
яңа Конституциягә дус түгел. Әйе, ватандашларым, мин сезгә, аны игътибар белән биргәннән соң 
карау, мин аны кабул итү сезнең кызыксынуыгыз турында ачык фикердә. Бу иң куркынычсыз курс дип ышанам 
сезнең азатлыгыгыз, хөрмәтегез һәм бәхетегез өчен. Мин үзем сизмәгән резервларга тәэсир итмим. Мин сезне көлдермим 
мин карар кабул иткәндә фикер алышу күренеше белән. Мин сезгә үз ышануларымны ачыктан-ачык таныйм, һәм мин 
нигезләнгән сәбәпләрне сезнең алдыгызда иркен куячак. Яхшы ният аңы кимсетә 
аңлаешсызлык. Ләкин мин бу баштагы һөнәрләрне арттырмыйм. Минем мотивларым саклагычта калырга тиеш 
үз күкрәгем. Минем аргументлар барысы өчен дә ачык, һәм барысы да хөкем ителергә мөмкин. Алар ким дигәндә а 
хакыйкатьнең сәбәбен хурламаслык рух. 
Мин кәгазьләр сериясендә түбәндәге кызыклы үзенчәлекләр турында сөйләшергә тәкъдим итәм: 
Сәяси иминлеккә берләшмәнең файдасы. 
БЕРЕНЧЕ ХОКУМЕТНЫ САКЛАУ КОНФЕДЕРА .ИЯСЕ 
БУ МАКСАТЫН КАБУЛ ИТ TO БЕЛӘН И LE ИКЕНЧЕ ЭНЕРГЕТИКА 
ЧЫН ПРИНCИПЛАРГА Тәкъдим ителгән Конституциянең туры килүе 
Республика Хөкүмәте Сезнең дәүләт конституциясенә аналогия һәм, ниһаять, THE 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
6/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Проект Гутенберг Федералистик кәгазьләр китабы, Александр Хэмилтон, Джон Джей һәм Джеймс Мэдисон 
 
КУШЛЫК Иминлек, аны кабул итү моны саклауга туры киләчәк 
Хакимият үзенчәлекләре, азатлык һәм милек. 
Бу дискуссия барышында мин барлык каршылыкларга канәгатьләнерлек җавап бирергә тырышырмын 
аларның тышкы кыяфәтен ясаганнар, бу сезнең игътибарыгызга дәгъва белдергән кебек тоелырга мөмкин. Берләшкән Милләтләр Оешмасының файдалы булуын раслау өчен аргументлар тәкъдим итү артык артык уйланырга мөмкин, бер нокта, һичшиксез, 
һәр дәүләттә халыкның бөек тәненең йөрәкләренә тирән язылган, һәм ул күз алдына китерергә мөмкин, 
дошманнары юк. Ләкин факт, без каршы килүчеләрнең шәхси түгәрәкләрендә пышылдауларын ишетәбез 
яңа Конституция, унөч дәүләт теләсә нинди гомуми система өчен бик зур дәрәҗәдә, һәм без тиеш 
(1) Бу тәгълимат, гомумән алганда, аерым конфедерацияләргә мөрәҗәгать итү 
ихтимал, әкренләп таралыгыз, аның ачык авовалын күрерлек тавышлары булганчы. Бушка 
ан альтернативасына караганда, темага киңәйтелгән караш карый алган кешеләргә тагын да ачык күренә ала 
яңа Конституция кабул итү яки Союзны таркату. Шуңа күрә ул башта файдалы булачак 
шул Союзның өстенлекләрен, кайбер явызлыкларны, һәм һәрбер дәүләт булачак куркынычларны тикшерү 
таркатылуыннан фаш ителә. Бу минем чираттагы адресымның темасын тәшкил итәчәк. 
ПУБЛИУС 
1. Шул ук идея, аргументларны аларның нәтиҗәләренә карап, соңгы басмаларның күбесендә алып барыла 
яңа Конституциягә каршы. 
 
ФЕДЕРАЛИС No. 2. Куркыныч турында 
Чит ил көчләре һәм йогынты 
Бәйсез журнал өчен. Чәршәмбе, 31 октябрь, 1787 
Джей 
Нью-Йорк штаты кешеләренә: 
Америка кешеләре хәзерге вакытта сорауны кабул итәргә чакырылганнарын чагылдырганда 
Нәтиҗәсе, аларның игътибарын җәлеп иткән иң мөһимнәрнең берсен исбатларга тиеш 
бик комплекслы, шулай ук бик җитди караш, күренеп торачак. 
Хакимиятнең алыштыргысыз ихтыяҗыннан бернәрсә дә төгәл түгел, һәм ул бер үк бәхәссез 
кайчан һәм ничек ул оешкан булса, халык аңа табигый хокукларының кайберләрен бирергә тиеш 
кирәкле вәкаләтләр белән. Шуңа күрә ул кызыксынуга күбрәк китерерме, игътибарга лаек 
Америка халкының, гомуми максатларда, бер федераль хакимият астында бер милләт булырга тиеш, 
яисә алар үзләрен аерым конфедерацияләргә бүлеп, һәрберсенең башына бер үк төр бирергә тиешләр 
бер милли хакимияттә урнаштырырга киңәш ителгән вәкаләтләр. 
Соңгы вакытта Америка халкының чәчәк атуы турында кабул ителгән һәм контрольсез фикер кабул ителде 
аларның нык берләшүләренә, иң яхшы һәм акыллы гражданнарның теләкләренә, догаларына, тырышлыкларына бәйле 
гел шул объектка юнәлтелгән. Ләкин хәзер политиклар барлыкка килә, алар бу фикернең ялгыш булуын раслыйлар, 
һәм берлектә куркынычсызлык һәм бәхет эзләү урынына, без аны дәүләтләр бүлегендә эзләргә тиеш 
аерым конфедерацияләр яки суверенитетлар. Бу яңа тәгълимат гадәттән тыш күренсә дә, бар 
аны яклаучылар; Элек аңа бик каршы булган кайбер персонажлар хәзерге вакытта. 
Хисләрдәге бу үзгәрешне китергән аргументлар яки этәргечләр нинди булырга мөмкин һәм 
бу әфәнделәрнең декларацияләре, әлбәттә, халыкта бу яңа политиканы кабул итү акыллы булмас 
аларның хакыйкатьтә һәм дөрес политикада нигезләнгәненә тулысынча ышанмыйча. 
Бәйсез Американың ерак һәм ерак түгеллеген күзәтү миңа еш кына рәхәтлек китерде 
территорияләр, ләкин бәйләнгән, уңдырышлы, киң таралган ил безнең көнбатыш азатлык улларының өлеше иде. 
Провиденс билгеле бер ысул белән аны төрле туфрак һәм производство белән фатихалады, һәм аны су белән сугарды 
анда яшәүчеләрнең рәхәтлеге һәм урнашуы өчен сансыз агымнар. Диңгез сулары 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
7/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Проект Гутенберг Федералистик кәгазьләр китабы, Александр Хэмилтон, Джон Джей һәм Джеймс Мэдисон 
 
аның чикләрен әйләндереп алган чылбыр төрен формалаштыра; дөньядагы иң затлы елгалар 
уңайлы дистанцияләрдә, дусларча ярдәмнең җиңел аралашуы өчен үзара автомобиль юллары белән тәкъдим итегез 
төрле товарларны ташу һәм алмашу. Тигез ләззәт белән мин еш кына игътибар иттем, Провиденс бу бәйләнешне бирергә бик шат 
ил бердәм халыкка - бер үк ата-бабалар нәселеннән булган, бер үк телдә сөйләшкән халык, 
бер үк динне тоту, шул ук хакимият принципларына бәйләнгән, әдәп-әхлакында бик охшаш һәм 
гореф-гадәтләр, һәм, уртак киңәшләре, куллары, тырышлыклары белән, озын һәм канлы вакытта янәшә сугышалар. 
сугыш, гомуми азатлык һәм бәйсезлек урнаштырды. 
Бу ил һәм бу кешеләр бер-берсе өчен ясалган кебек, һәм ул дизайн кебек 
Бер-берсенә берләшкән кардәшләр төркеме өчен мирас шулкадәр дөрес һәм уңайлы 
иң көчле бәйләнеш, беркайчан да иҗтимагый, көнчелек һәм чит суверенитетларга бүленергә тиеш түгел. 
Шундый ук хисләр безнең арада ир-атларның барлык заказлары һәм конфессияләре арасында өстенлек итә. Барысына да 
Гомуми максатлар без бердәм кеше булдык, һәрбер граждан һәрбер җирдә бер үк ләззәт ала 
милли хокуклар, өстенлекләр, яклау. Милләт буларак без тынычлык һәм сугыш ясадык; милләт буларак бездә 
уртак дошманнарыбызны җиңде; милләт буларак без союз төзедек, килешүләр төзедек, төзедек 
чит илләр белән төрле компактлар һәм конвенцияләр. 
Союзның кыйммәтен һәм фатихаларын сизү кешеләрне бик иртә чорда а 
саклау һәм дәвам итү өчен федераль хакимият. Алар аны сәяси барлыгы белән диярлек формалаштырдылар; 
ayк, аларның яшәү урыны ялкынланган вакытта, күпчелек гражданнар кан киткән вакытта, һәм 
дошманлык һәм чүлнең алга китүе шул тыныч һәм җитлеккән тикшерүләр һәм уйланулар өчен аз урын калдырды 
ирекле кешеләр өчен акыллы һәм балансланган хөкүмәт формалашу алдыннан булырга тиеш. Булырга тиеш түгел 
гаҗәпләнде, хөкүмәт шундый усал вакытта оештырган, экспериментта зур табылырга тиеш 
дефицит һәм җавап бирергә теләгән максатка туры килми. 
Бу акыллы кешеләр бу кимчелекләрне аңладылар һәм үкенделәр. Stillаман да союзга бәйләнешле түгел 
Азатлыкка сокланып, алар куркынычны күзәттеләр, шунда ук элеккеге һәм ерактан ук куркыныч тудырдылар 
соңгысы; һәм икесе өчен дә куркынычсызлык милли хөкүмәттә күбрәк табылырга мөмкинлегенә инану 
акыллы рамка ясадылар, алар бер тавыш белән, Филадельфиядә соңрак конвенцияне чакырдылар, бу мөһим 
карала торган тема. 
Бу конвенция кешеләрнең ышанычына ия булган һәм аларның күбесендә булган ирләрдән тора 
акылларын һәм йөрәкләрен сынап караган вакытларда аларның патриотизмы, яхшылыгы һәм зирәклеге белән аерылып торалар 
ирләр, авыр эшне үз өстенә алдылар. Йомшак тынычлык сезонында, акыл башка предметлар белән мәшгуль, алар 
салкын, өзлексез һәм көндәлек консультациядә күп айлар үтте; һәм, ниһаять, гаҗәпләнмичә 
көче, яисә үз иленә булган мәхәббәттән башка теләкләр тәэсирендә, алар тәкъдим иттеләр һәм тәкъдим иттеләр 
кешеләр уртак һәм бик бертавышлы советлар чыгарган план. 
Тәкъдим итегез, чөнки бу план бары тик Тәкъдим ителә, куелмый, ләкин моны онытмаска кирәк. 
бу BLIND пропобациясенә дә, BLIND репробациясенә дә тәкъдим ителми. ләкин бу тынычсызлыкка 
предмет таләбенең зурлыгы һәм әһәмияте, һәм ул, әлбәттә, тиеш 
алу. Ләкин бу (бу кәгазьнең алдагы санында әйтелгәнчә) көтелгәннән күбрәк теләк булырга тиеш, 
шулай каралырга һәм тикшерелергә мөмкин. Элеккеге тәҗрибә безне артык санга сукмаска өйрәтә 
Мондый өметләр. Әле онытылмый, якынлашып килүче куркыныч турында нигезле курку кешеләрне этәрде 
Америка 1774 елгы истәлекле Конгрессны формалаштырырга тиеш. Бу орган аларга кайбер чаралар тәкъдим итте 
субъектлары, һәм вакыйга аларның зирәклеген исбатлады; ләкин матбугат тиз арада башланганы безнең хәтердә яңа 
Бу чараларга каршы брошюралар һәм атналык кәгазьләр. Офицерларның күбесе генә түгел 
шәхси кызыксыну диктантларына буйсынган хөкүмәт, ләкин башкалар, нәтиҗәләрне ялгыш бәяләүдән, 
яисә элеккеге кушымталарның урынсыз йогынтысы, яки амбициясе туры килмәгән әйберләргә юнәлтелгән 
халыкны яхшы, кешеләрне шул патриотик киңәшне кире кагарга күндерүдә көчсез иде 
Конгресс. Күпләр, чыннан да, алданганнар һәм алданганнар, ләкин кешеләрнең күпчелеге уйланган һәм карар кабул иткән 
акыл белән; һәм алар шулай эшләгәннәрен күрсәтеп бәхетле. 
Алар Конгресс күп акыллы һәм тәҗрибәле кешеләрдән тора дип уйладылар. Бу чакырылган 
илнең төрле почмакларыннан алар үзләре белән алып килделәр һәм бер-берсенә төрле файдалы аралаштылар 
мәгълүмат. Бу, вакыт узу белән, алар чынбарлыкны тикшерүдә һәм фикер алышуда бергә үттеләр 
үз илләренең мәнфәгатьләрен, алар шул башында бик төгәл белемнәргә ия булырга тиешләр. Алар 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
8/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Проект Гутенберг Федералистик кәгазьләр китабы, Александр Хэмилтон, Джон Джей һәм Джеймс Мэдисон 
 
индивидуаль рәвештә җәмәгать азатлыгы һәм чәчәк ату белән кызыксына, һәм шуңа күрә аларның омтылышы ким түгел иде 
Аларның бурычы, иң җитлеккән фикер алышудан соң, алар чыннан да акыллы дип уйладылар 
һәм киңәш. 
Бу һәм охшаш уйлар кешеләрне хөкем итүгә һәм бөтенлегенә бик нык таянырга этәрде 
Конгресс; һәм алар үз киңәшләрен кабул иттеләр, төрле сәнгатькә һәм аннан саклану өчен кулланылган тырышлыкларга карамастан. 
Ләкин, гомумән алганда, шул Конгресс ир-атларына ышанырга сәбәпләре булса, аларның бик азы тулысынча хөкем ителгән яки 
Гомумән билгеле, тагын да зуррак сәбәп хәзер алар өчен конвенция карарын һәм киңәшләрен хөрмәт итәләр 
билгеле, шул Конгрессның иң күренекле әгъзалары, шуннан соң сыналганнар һәм 
патриотизм һәм сәләтләр өчен гадел расланган, һәм политик мәгълүмат алуда картайганнар да булган 
бу конвенция әгъзалары, һәм аларда тупланган белемнәрен һәм тәҗрибәләрен керттеләр. 
Әйтергә кирәк, беренче генә түгел, ә киләсе һәр Конгресс, шулай ук соңрак конвенция, 
Американың чәчәк атуы аның Союзына бәйле дип уйлап, кешеләр белән һәрвакыт кушылды. Toәр сүзнең 
саклау һәм дәвам итү бу конвенцияне формалаштыруда кешеләрнең иң зур объекты иде, һәм ул шулай ук бөек 
конвенция кабул итәргә киңәш иткән план объекты. Нинди милек белән, димәк, яисә нәрсә өчен 
яхшы максатлар, бу билгеле бер чорда кайбер ир-атларның мөһимлеген киметү омтылышлары 
Союз? Яки ни өчен өч-дүрт конфедерация бердән яхшырак булыр дип тәкъдим ителә? Мин үземдә инандым 
Халык бу темада һәрвакыт дөрес уйлаган, һәм аларның универсаль һәм бердәм 
Союз эшенә бәйләнеш зур һәм авыр сәбәпләргә нигезләнә, мин аларны үстерергә тырышам һәм 
киләсе кәгазьләрдә аңлат. Берничә конфедерацияне алыштыру идеясын пропагандалаучылар 
конвенция планы бүлмәсе, аны кире кагу дәвам итәр дип алдан күргән кебек 
Союз бик куркыныч астында. Әлбәттә, шулай булыр, һәм мин шулай булырга телим 
goodәрбер яхшы гражданин Союз таркатылгач, Америка булачагын ачык итеп күрсәтә 
кычкырырга сәбәп, шагыйрь сүзләре белән: "КАРШЫ! БАРЫ БӨЕКЛӘРЕМГӘ ОЗЫ САКЛАУ." 
ПУБЛИУС 
 
Федералист No.3. Шул ук тема 
Дәвамы (Чит илләрдән килгән куркынычлар турында 
Көч һәм йогынты) 
Бәйсез журнал өчен. Шимбә, 1787, 3 ноябрь 
Джей 
Нью-Йорк штаты кешеләренә: 
Бу яңа күзәтү түгел, теләсә нинди ил кешеләре (әгәр дә, америкалылар кебек, акыллы һәм 
яхшы мәгълүматлы) бик сирәк кабул итәләр һәм озак еллар дәвам итәләр, аларны хөрмәт иткән ялгыш фикердә. 
кызыксынулары. Бу уйлау табигый рәвештә кешеләрнең югары фикеренә зур хөрмәт тудыра 
Америка шулкадәр озын һәм бертөрле бердәмлектә дәвам итүләренең мөһимлеге турында уйлады 
барлык гомуми һәм милли максатлар өчен җитәрлек вәкаләтле федераль хакимият. 
Бу фикерне тудырган сәбәпләрне игътибар белән карыйм һәм тикшерәм, 
мин аларның төпле һәм төгәл булуына инанам. 
Акыллы һәм ирекле кешеләр үз игътибарын юнәлтергә кирәк дип саный торган күп объектлар арасында 
аларның куркынычсызлыгын тәэмин итү беренче булып тоела. Халыкның куркынычсызлыгы, һичшиксез, зурларга бәйле 
төрле шартлар һәм уйланулар, һәм шуның белән билгеләргә теләүчеләргә зур киңлек бирә 
ул төгәл һәм тулы. 
Хәзерге вакытта мин моны бары тик тынычлык һәм тынычлыкны саклау куркынычсызлыгын хөрмәт итү турында гына уйлыйм 
шулай ук Чит ил Кораллары һәм Инфлюенция куркынычларына каршы, ЯКЫН КЫЗЫ куркынычыннан. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
9/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Проект Гутенберг Федералистик кәгазьләр китабы, Александр Хэмилтон, Джон Джей һәм Джеймс Мэдисон 
 
көнкүреш сәбәпләреннән. Аларның элеккеге тәртибе беренче булганлыктан, беренче сөйләшү булырга тиеш. Әйдәгез 
Шуңа күрә без кешеләрнең фикере буенча эчкерсез Союз дигән фикердә дөрес түгеллеген тикшерәбез 
эффектив милли хакимият, аларга HOSTILITIES-га каршы уйлап чыгарылган иң яхшы куркынычсызлык бирә 
чит илләрдә. 
Дөньяда булган яки булачак сугышлар саны һәрвакыт була 
Сәбәпләр санына һәм авырлыгына пропорция, ЧЫН яки ПРЕТЕНДА, ПРОКОВА яки 
Аларны чакырыгыз. Әгәр дә бу сүзләр гадел булса, сугышның бик күп сәбәпләре булу-булмавын тикшерү файдалы була 
Берләшкән Америка тарафыннан DISUNITED Америка кебек бирелергә; Әгәр дә ул Берләшкән Америка булып чыкса 
мөгаен, иң азын бирер, шуннан соң Союз халыкны саклап калырга омтыла 
бүтән халыклар белән тынычлыкта. 
Сугышның гадел сәбәпләре, күбесенчә, килешүләрне бозудан яки турыдан-туры көч кулланудан килеп чыга. 
Америка алты чит илдән ким булмаган килешүләр төзеде, һәм Пруссиядән кала аларның барысы да 
диңгез, шуңа күрә безне рәнҗетергә һәм җәрәхәтләргә сәләтле. Аның шулай ук Португалия, Испания һәм 
Британия, һәм соңгы икесенә карата, өстәвенә, күрше шартлары булырга тиеш. 
Америка тынычлыгы өчен ул бу көчләргә карата халыкларның законнарын үтәү бик мөһим, 
һәм миңа бу бер милли хөкүмәт тарафыннан камилрәк һәм вакытында эшләнәчәклеге ачык күренә 
унөч аерым дәүләт яисә өч-дүрт төрле конфедерация булырга мөмкин. 
Чөнки эффектив милли хөкүмәт оешкач, илнең иң яхшы ир-атлары гына түгел 
хезмәт итәргә ризалык, ләкин шулай ук аны идарә итү өчен билгеләнәчәк; өчен, шәһәр яки ил булса да, яки бүтән 
контракт йогынтысы, ир-атларны Дәүләт җыелышларына, сенатларга, яисә судларга, яки башкарма хакимияткә урнаштырырга мөмкин 
бүлекләр, талантлар һәм башка квалификацияләр өчен тагын да гомуми һәм киң абруй кирәк 
ир-атларны милли хакимият карамагындагы офисларга тәкъдим итегез, аеруча сайлау өчен иң киң мәйдан булганга, 
һәм кайбер штатларда гадәти булмаган кешеләр теләгәнне беркайчан да кичермәгез. Димәк, булачак 
Нәтиҗә, администрация, политик консультацияләр һәм милли хакимиятнең суд карарлары булачак 
аерым дәүләтләрнекенә караганда акыллырак, системалы һәм акыллы, нәтиҗәдә канәгатьләнерлек 
бүтән халыкларга хөрмәт, шулай ук безгә карата куркынычсызрак. 
Чөнки, милли хакимият астында, килешүләр һәм килешүләр статьялары, шулай ук халыклар законнары 
һәрвакыт бер мәгънәдә аңлатыла һәм бер үк тәртиптә башкарыла, кайда, бер үк карар 
пунктлар һәм сораулар, унөч штатта, яки өч-дүрт конфедерациядә, һәрвакыт килешмәячәкләр яки эзлекле булмаячаклар; 
һәм, шулай ук, төрле һәм мөстәкыйль билгеләнгән мөстәкыйль судлар һәм судьялар төрлелегеннән 
хөкүмәтләр, төрле җирле законнар һәм кызыксынулар кебек, аларга тәэсир итә ала. Зирәклеге 
конвенция, мондый сораулар биргәндә һәм билгеләнгән судларның юрисдикциясенә һәм карарына 
бер милли хакимият өчен генә җаваплы, артык мактап булмый. 
Чөнки хәзерге югалту яки өстенлек перспективасы еш кына бер-ике дәүләттә идарә итүче партияне вәсвәсәгә китерергә мөмкин 
яхшы иманнан һәм гаделлектән тайпылу; ләкин бу вәсвәсәләр, башка дәүләтләргә барып җитми, һәм нәтиҗәдә 
милли хакимияткә аз тәэсир итсә дә, вәсвәсә уңышсыз булыр, һәм яхшы иман һәм 
гаделлек сакланырга тиеш. Британия белән тынычлык килешүе бу фикер йөртүгә зур авырлык өсти. Чөнки, дәүләттә идарә итүче партия мондый вәсвәсәләргә каршы торырга әзер булса да, шулай 
вәсвәсәләр, гадәттә, дәүләткә хас булган шартлардан килеп чыгарга мөмкин, һәм зур нәрсәгә тәэсир итә ала 
яшәүчеләр саны, идарә итүче партия һәрвакыт, теләсә, гаделсезлекне булдыра алмый 
уйлану, яисә агрессорларны җәзалау. Ләкин милли хакимият, ул җирле кешеләргә тәэсир итми 
шартлар, үзләре дә начарлык эшләргә этәрелмәячәкләр, хакимият яки омтылыш теләмиләр 
башкалар тарафыннан аның йөкләмәсен булдырмау яки җәзалау. 
Шуңа күрә, хәзерге вакытта, яисә шартнамәләрне һәм халыкларның законнарын бозган кебек, ЯКТЫК 
сугыш сәбәпләре, алар бер гомуми хакимият астында берничә кечерәк хакимияткә караганда азрак кулга алына, һәм 
бу яктан элеккеге кешеләрнең куркынычсызлыгын яклый. 
Сугышның турыдан-туры һәм законсыз көч кулланудан килгән сәбәпләренә килгәндә, бу миңа да ачык күренә 
бер яхшы милли хөкүмәт андый куркынычлардан саклануга караганда күпкә куркынычсызлык бирә 
бүтән кварталдан. 
Чөнки мондый бозулар еш кына өлешнең теләкләре һәм кызыксынулары аркасында килеп чыга; 
Союзга караганда бер-ике дәүләт. Indianиндстан сугышы әле бер генә агрессия белән дә булмаган 
хәзерге федераль хакимиятне, хәлсез; ләкин Indianиндстан сугышларының берничә мисалы бар 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
10/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Проект Гутенберг Федералистик кәгазьләр китабы, Александр Хэмилтон, Джон Джей һәм Джеймс Мэдисон 
 
аерым дәүләтләрнең дөрес булмаган тәртибе аркасында, алар тыелырга яки җәзага тартырга теләмәгән 
хокук бозулар, күп гаепсез кешеләрне үтерүгә мөмкинлек бирделәр. 
Испания һәм Британия территорияләре, кайбер дәүләтләр белән чиктәш, башкалар белән түгел 
бәхәс сәбәпләрен тиз арада чиктәшләр белән чикли. Чиктәш дәүләтләр, бар икән, алар булачак 
кем, кинәт ачулану, һәм тиз кызыксыну яки җәрәхәт хисе астында, мөгаен, 
турыдан-туры көч куллану, бу халыклар белән сугыш уяту; һәм бернәрсә дә андый куркынычны җиңеләйтә алмый 
милли хакимият, аның зирәклеге һәм зирәклеге актуаль теләкләр белән кимемәячәк 
яклар шунда ук кызыксыналар. 
Ләкин сугыш сәбәпләрен аз гына милли хөкүмәт бирәчәк, ул тагын да күбрәк булачак 
аларны урнаштыру һәм урнаштыру көче. Алар тагын да температур һәм салкын булырлар 
хөрмәт, башкалардагы кебек, рәнҗетүче дәүләткә караганда киңәшле эш итү сәләтенә ия булачак. Горурлык 
дәүләтләр, шулай ук ир-атлар, барлык гамәлләрен аклар өчен табигый рәвештә кулланалар, һәм аларның танылуларына каршы, 
хаталарын һәм хокук бозуларын төзәтү, яисә төзәтү. Милли хакимият, мондый очракларда, тәэсир итмәячәк 
бу горурлык, ләкин модераторлык һәм эчкерсезлек белән дәвам итәчәк, иң кулай чараларны карарга һәм карар кабул итәргә 
аларны куркыныч астына куйган кыенлыклардан чыгару. 
Моннан тыш, билгеле, танылу, аңлату, компенсация еш кабул ителә 
көчле берләшкән милләттән канәгатьләнерлек, дәүләт тәкъдим итсә канәгатьләнерлек түгел 
аз уйлану яки көч конфедерациясе. 
1685 елда, Генуя штаты Луи XIVне рәнҗетте. Аны тынычландырырга тырышты. Ул сорады 
алар үзләренең Догларын, яки баш судьяларын, дүрт сенаторы белән бергә, Франциягә җибәрергә, сорарга 
аны кичерегез һәм шартларын алыгыз. Алар тынычлык өчен аңа буйсынырга тиеш иделәр. Ул теләсә 
очрак Испаниядән, Британиядән яки бүтәннәрдән шундый хурлыкны таләп итә яки алган 
Көчле милләт? 
ПУБЛИУС 
 
Федералист No. 4. Шул ук тема 
Дәвамы (Чит илләрдән килгән куркынычлар турында 
Көч һәм йогынты) 
Бәйсез журнал өчен. Чәршәмбе, 7 ноябрь, 1787 
Джей 
Нью-Йорк штаты кешеләренә: 
Минем соңгы кәгазем кешеләрнең куркынычсызлыгын союз белән тәэмин итүнең берничә сәбәбен билгеләде 
бүтән халыкларга бирелгән сугыш сәбәпләре белән куркыныч астында булырга мөмкин; һәм бу сәбәпләр күрсәтә 
мондый сәбәпләр бик сирәк бирелмәячәк, ә җиңелрәк урнаштырылачак, а 
милли хакимият яисә дәүләт тәкъдим иткән кечкенә конфедерацияләргә караганда. Ләкин Америка халкының чит ил куркынычыннан куркынычсызлыгы аларның гына түгел 
бүтән халыкларга сугыш сәбәпләрен генә бирергә, шулай ук аларны урнаштыруда һәм дәвам итүдә 
дошманлык яки мыскыл итмәү кебек хәл; чөнки алдан әзерләнгәннәрен күзәтергә кирәк түгел 
шулай ук сугыш сәбәпләре. 
Бу бик дөрес, кеше табигате өчен хурлыклы булса да, гомумән алганда, халыклар сугышырлар 
аларда берәр нәрсә алырга өмет бар; , к, абсолют монархлар үз халыклары булганда еш сугышырлар 
моның белән бернәрсә дә алырга тиеш түгел, ләкин максатлар һәм әйберләр өчен шәхси, мәсәлән, хәрби данга сусау, 
шәхси афронтлардан, амбициядән, яки аерым гаиләләрен киңәйтү яки аларга булышу өчен үч алу яки 
партизаннар. Бу һәм башка төрле мотивлар, суверен акылына гына тәэсир итә, аны еш алып бара 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
11/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Проект Гутенберг Федералистик кәгазьләр китабы, Александр Хэмилтон, Джон Джей һәм Джеймс Мэдисон 
 
гаделлек яки аның халкының тавышы һәм мәнфәгатьләре белән изгеләндерелмәгән сугышларда катнашу. Ләкин, алардан бәйсез 
абсолют монархиядә киң таралган, ләкин безнең игътибарга лаек булган сугышка этәргечләр, 
халыкларга патшалар кебек еш тәэсир итүче башкалар бар; һәм аларның кайберләре экспертиза вакытында үсәчәк 
безнең чагыштырма ситуациядән һәм шартлардан. 
Франция һәм Британия белән без балыкчылыкта көндәш, һәм аларның базарларын мөмкин булганнан арзанрак тәэмин итә алабыз 
үзләре, чит ил балыкларына булган муллык яки бурычлар белән булдырмау өчен нинди генә тырышлыкларга карамастан. 
Алар һәм күпчелек Европа илләре белән без навигация һәм ташу сәүдәсендә көндәшләр; һәм без 
Әгәр дә без аларның чәчәк атканын күреп шатланырбыз дип уйласак, үзебезне алдарбыз; безнең сәүдә кебек 
ниндидер дәрәҗәдә аларны киметмичә арта алмый, бу аларның кызыксынуы, һәм аларның сәясәте күбрәк булачак, 
пропагандалауга караганда тыю. 
Китай һәм Indiaиндстан белән сәүдәдә без бердән артык илгә комачаулыйбыз, чөнки ул безгә катнашырга мөмкинлек бирә. 
монополия рәвешендә булган өстенлекләр, һәм без үзебезне товар белән тәэмин иткәндә 
без алардан сатып алыр идек. 
Shipsзебезнең судноларда үз сәүдәбезне киңәйтү, булган илләргә ләззәт бирә алмый 
бу континенттагы яисә аның тирәсендәге территорияләр, чөнки безнең производстволарның арзанлыгы һәм өстенлеге 
тирә-юньдәге шартлар, һәм безнең сәүдәгәрләр һәм навигаторларның предприятиясе һәм адресы безгә зуррак бирәчәк 
үз теләкләре яки политикасы белән чагыштырганда, бу территорияләр биргән өстенлекләрдә бүлешегез 
сувереннар. 
Испания безгә бер яктан Миссисипи ябу уңайлы дип саный, һәм Британия безне моннан читтә калдыра 
Сент Лоренс; һәм аларның берсе дә безнең белән булган башка суларга рөхсәт итмәячәк 
үзара бәйләнеш һәм юл хәрәкәтенә әйләнү. 
Бу һәм шуңа охшаган уйланулардан, алар, акыллылыкка туры килсә, тагын да көчәйтелә һәм 
җентекле, көнчелек һәм борчылулар акрынлап акыл һәм шкафларга кереп китүен күрү җиңел 
бүтән халыклар, һәм без берләшүдә, хакимияттә һәм безнең алга китешебезне карарга тиеш дип көтәргә тиеш түгел 
нәтиҗә җир һәм диңгез аркасында, битарафлык һәм тынычлык күзе белән. 
Америка халкы сугыш шартларында бу шартлардан килеп чыгарга мөмкинлеген белә 
башкалардан хәзерге вакытта андый күренми, һәм андый теләкләр вакыт һәм мөмкинлек таба ала 
операция, төсләр күрсәтү һәм аларны аклау кирәк булмаячак. Акыллы, шуңа күрә алар берлекне саныйлар һәм 
яхшы милли хөкүмәт, аларны урынына урнаштырырга һәм сакларга кирәк 
Сугышка чакыру, аны репрессияләргә һәм боектырырга омтылачак. Бу хәл иң яхшы хәлдән тора 
оборона, һәм, әлбәттә, хакимияткә, коралларга һәм ил ресурсларына бәйле. 
Барысы да куркынычсызлык булганлыктан, хөкүмәтсез дә тәэмин ителми 
бер яки берничә яки күп, әйдәгез, бер яхшы хакимиятнең сорала торган объектка караганда, күбрәк булуын тикшерик 
бүтән санга караганда компетентлы. Бер хөкүмәт сәләтле кешеләрнең тәҗрибәләрен туплый һәм куллана ала, нинди генә өлештә дә 
Союз аларны табарга мөмкин. Ул политиканың бердәм принципларына күчә ала. Ул гармонияләштерә, үзләштерә һәм 
берничә өлешне һәм әгъзаларны саклагыз, алдан күрүчәнлегенең һәм саклык чараларының файдасын киңәйтегез. .Әр сүзнең 
килешүләр төзү, ул бөтен кызыксынуны, өлешләрнең аерым кызыксынуларын бәйли 
бөтенесе белән. Ул бөтен ресурсларны һәм көчен теләсә нинди өлешне саклауга куллана ала, 
һәм бу дәүләт хакимиятләренә яки аерым конфедерацияләргә караганда җиңелрәк һәм тизрәк 
концерт һәм система бердәмлеге кирәк. Ул милицияне бер тәртип планы астына куя ала, һәм аларны куеп 
баш җәмәгать судьясына тиешле буйсыну офицерлары, ничектер, аларны берләштерәчәкләр 
корпус, һәм шуның белән аларны унөчкә яки өч-дүрт аермага караганда эффективрак күрсәтәләр 
бәйсез компанияләр. 
Әгәр Британия милициясе Англия хакимиятенә буйсынса, Скотч булса, Британия милициясе нинди булыр иде 
милиция Шотландия хакимиятенә буйсынды, ә Уэльс милициясе Уэльс хакимиятенә буйсынса? Әйтик 
һөҗүм; бу өч хакимият (бөтенләй килешсәләр), бөтен көчләре белән, эшли алырлар идеме 
Бөек Британиянең бердәнбер хөкүмәте кебек дошманга каршы эффектив эш? 
Без Британия флотларының күбесен ишеттек, һәм вакыт җитергә мөмкин, акыллы булсак, флотлар 
Америка игътибарны җәлеп итә ала. Ләкин бер милли хакимият, Британия навигациясен алай ук җайга салмаган булса 
аны диңгезчеләр өчен балалар бакчасы итү - бер милли хакимият бөтен милли чараларны чакырмаган булса һәм 
Флот формалаштыру өчен материаллар, аларның батырлыгы һәм күк күкрәүләре беркайчан да бәйрәм ителмәгән булыр иде. Англия булсын 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
12/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Проект Гутенберг Федералистик кәгазьләр китабы, Александр Хэмилтон, Джон Джей һәм Джеймс Мэдисон 
 
аның навигациясе һәм флоты бар - Шотландиядә навигация һәм флот булсын - Уэльска навигация һәм флот булсын 
- Ирландиядә навигация һәм флот бар - Британия империясенең дүрт өлеше астында булсын 
дүрт бәйсез хөкүмәт, һәм аларның тиз арада чагыштырмача кимүен аңлау җиңел 
әһәмиятсез. 
Бу фактларны безнең очракта кулланыгыз. Американы унөчкә, яисә теләсәгез, өч-дүрткә бүлегез 
мөстәкыйль хөкүмәтләр - нинди армия җыя һәм түли алалар - нинди флотларга өметләнергә? Әгәр 
берсенә һөҗүм иттеләр, калганнары аның ярдәмчесенә очып, аларның каннарын һәм акчаларын яклауга тотарлармы? Анда 
Аларның махсус вәгъдәләре белән битарафлыкка ялагайлану, яисә артык ярату белән алдану куркынычы булмагыз 
тынычлык аларның тынычлыгын куркыныч астына куяр өчен һәм күршеләр өчен куркынычсызлык тәкъдим итсен, мөгаен 
алар көнләштеләр, кемнең әһәмиятенең кимүен күрергә риза? Мондый тәртип булса да 
акыллы булма, шулай да табигый булыр иде. Греция дәүләтләренең һәм башка илләрнең тарихы, 
Мондый очраклар күп, һәм еш булган вакыйгаларның охшаш шартларда булуы мөмкин түгел 
шартлар, кабат. 
Ләкин алар басып алынган дәүләткә яки конфедерациягә булышырга әзер булуларын таныгыз. Ничек, кайчан, нәрсәдә 
пропорция ир-атларга һәм акчага бирелергә тиешме? Кем союздаш гаскәрләргә боерык бирәчәк, кайсыннан 
Ул аның боерыкларын алырмы? Кем тынычлык шартларын чишәчәк, һәм бәхәсләр булганда импир нәрсә эшләргә тиеш 
алар арасында карар кабул итәргә һәм ризалашырга мәҗбүр итәргә? Төрле кыенлыклар һәм уңайсызлыклар аерылгысыз булыр иде 
мондый хәлдән; ә бер хөкүмәт, гомуми һәм уртак мәнфәгатьләрне күзәтеп, берләштерә 
һәм бөтен көчен һәм ресурсларын юнәлтү, бу оятлардан азат булыр иде 
халык куркынычсызлыгына. 
Ләкин безнең хәл нинди генә булмасын, бер милли хакимият астында нык берләшкәнме, яисә а 
конфедерацияләр саны, билгеле, чит илләр аны белгәнчә күрәчәкләр; һәм алар эш итәрләр 
безгә карата. Әгәр дә алар безнең милли хакимиятнең эффектив һәм яхшы идарә ителүен күрсәләр, безнең сәүдә 
акыл белән җайга салынган, безнең милиция дөрес оештырылган һәм тәртипле, ресурсларыбыз һәм финансларыбыз акыллы 
идарә ителде, безнең кредит яңадан торгызылды, безнең кешеләр ирекле, канәгать һәм бердәм, алар күпкә яхшырак булачак 
үпкәләвебезгә караганда дуслыгыбызны үстерегез. Әгәр дә, киресенчә, алар безне яисә ярлы дип тапсалар 
эффектив хакимият (һәрбер дәүләт үз хакимнәренә уңайлы булып күренсә дә, дөрес яки начар эшли), яки өчкә бүленде 
яисә дүрт бәйсез һәм мөгаен бер-берсенә каршы килмәгән республикалар яки конфедерацияләр, берсе Британиягә, икенчесенә 
Франция, өченчесе Испаниягә, һәм, бәлки, бер-берсенә каршы уйнадылар, нинди ярлы, аяныч фигура 
Америка аларның күзләрендә ясармы? Ул аларның нәфрәтләре өчен генә түгел, ә ачулары өчен ничек җаваплы булыр, 
һәм кадерле сатып алынган тәҗрибә тиз арада игълан итәр, кешеләр яки гаилә шулкадәр бүленсә, ул беркайчан да булмый 
үзләренә каршы. 
ПУБЛИУС 
 
Федералист No. 5. Шул ук тема 
Дәвамы (Чит илләрдән килгән куркынычлар турында 
Көч һәм йогынты) 
Бәйсез журнал өчен. 1787, 10 ноябрь, шимбә 
Джей 
Нью-Йорк штаты кешеләренә: 
QUEEN ANNE, 1706 елның 1 июлендә Скотч парламентына язган хатында, кайбер күзәтүләр ясый 
аннары безнең игътибарыбызга лаек булган Англия һәм Шотландия арасында формалашкан Союзның мөһимлеге. Мин 
халыкка аннан бер-ике өзек тәкъдим итегез: "Бөтен һәм камил берлек нык нигез булачак 
дәвамлы тынычлык: бу сезнең динегезне, ирегегезне һәм милегезне тәэмин итәчәк; үзара дошманлыкны бетерегез, һәм 
безнең ике патшалык арасындагы көнчелек һәм аермалар. Бу сезнең көчегезне, байлыгыгызны, сәүдәгезне арттырырга тиеш; һәм 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
13/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Проект Гутенберг Федералистик кәгазьләр китабы, Александр Хэмилтон, Джон Джей һәм Джеймс Мэдисон 
 
бу союз бөтен утрау, мәхәббәткә кушылып, төрле кызыксыну куркуларыннан азат булачак 
БАРЫ Дошманнарга каршы торырга мөмкинлек бирелгән. " "Без сезгә тынычлык һәм бердәмлек белән чын күңелдән киңәш итәбез 
бу зур һәм авыр эштә, бердәнбер булу бәхетле нәтиҗәгә килсен өчен 
Хәзерге һәм киләчәк бәхетебезне тәэмин итүнең эффектив ысулы, һәм безнең һәм сезнең дизайннарыгызны өметсезләндерү 
Дошманнар, һичшиксез, бу очракта, УТМОСТ АЧЫКЛАРЫН КАЧЫРУ Яисә 
БУ Союзны кичектерегез. " 
Алдагы кәгазьдә әйтелгәнчә, өйдәге зәгыйфьлек һәм бүленешләр куркынычларны чакырачак 
чит илдә; һәм без алардан союз, көч, яхшы хакимияттән башка бернәрсә дә яклый алмас 
үзебездә. Бу тема күп, җиңел генә бетеп булмый. 
Бөек Британия тарихы - без аның белән иң яхшы таныш булган тарих, һәм ул безгә күпне бирә 
файдалы дәресләр. Без аларның бәясе белән бәяне түләмичә, аларның тәҗрибәсе белән табыш ала алабыз. Күрәсең 
Мондый утрау кешеләре бер милләт булырга тиешлеге аңлашыла, ләкин без алар булганын күрәбез 
өчкә бүленгән гасырлар өчен, һәм бу өч кеше гел диярлек бәхәсләрдә һәм бер сугышларда катнаштылар 
бүтән. Континенталь илләргә карата чын кызыксынуларына карамастан, чыннан да бер үк иде, ләкин 
бу халыкларның сәнгате, политикасы һәм практикалары, үзара көнләшүләре гел ялкынланып тордылар, һәм а 
озын еллар сериясе алар файдалы һәм һәрберсенә булышуга караганда күпкә уңайсыз һәм проблемалы иде 
бүтән. 
Америка халкы үзләрен өч-дүрт илгә бүләргә тиеш, бер үк нәрсә булмас идеме? 
Охшаш көнчелек барлыкка килмәс иде, шулай ук ​​кадерле булыр идеме? Аларның "мәхәббәткә кушылулары" урынына. 
һәм төрле "кызыксынулар" куркуыннан азат, көнчелек һәм көнчелек тиздән ышанычны сүндерәчәк һәм 
ярату, һәм һәр конфедерациянең өлешчә кызыксынулары, бөтен Американың гомуми мәнфәгатьләре урынына булыр иде 
политикасының һәм омтылышларының бердәнбер объектлары. Димәк, күпчелек чиктәш халыклар кебек, алар һәрвакыт булырлар иде 
яисә бәхәсләрдә, сугышларда катнашырга, яисә аларны даими куркып яшәргә. Өч-дүрт конфедерация өчен иң сангуин яклаучылары озак көтәрләр дип уйламыйлар 
Көч ноктасында төгәл тигезлектә калыгыз, хәтта башта аларны формалаштыру мөмкин булса да; ләкин, 
гамәли булуын тану, ләкин нинди тигезлек дәвамын тәэмин итә ала? 
Бер өлештә хакимият тудырырга һәм көчәйтергә һәм аңа комачаулый торган җирле шартлардан бәйсез 
бүтән алга китеш, без шул өстен политиканың эффектларына реклама бирергә тиеш, яхшы идарә итү 
мөгаен, хакимиятне башкалардан өстен куя, һәм аларның чагыштырмача тигезлеге көчендә һәм 
карау юкка чыгар иде. Чөнки шул ук дәрәҗәдәге политик сәясәт, зирәклек, дип уйларга ярамый. 
һәм алдан күрү бу конфедерацияләрнең һәрберсе тарафыннан озак еллар дәвамында күзәтеләчәк. 
Кайчан, һәм нинди сәбәпләр аркасында, бу халыкларның берсе яки булырга мөмкин, һәм булырга мөмкин 
конфедерацияләр сәяси әһәмият масштабында күршеләре дәрәҗәсеннән күпкә күтәрелергә тиеш, бу 
Бу күршеләр аны көнчелек һәм курку белән күрерләр иде. Бу ике теләк тә аларны алып барыр иде 
йөзе, алга җибәрмәсә, аның әһәмиятен киметергә вәгъдә биргән нәрсә; һәм шулай ук тыяр иде 
алга бару яки хәтта аның чәчәк атуы өчен исәпләнгән чаралардан. Күп вакыт кирәк булмас иде 
аңа бу дус булмаган карашларны ачыкларга мөмкинлек бирү. Озакламый аңа ышанычны югалту гына түгел 
күршеләр, шулай ук алар өчен шул ук уңайсызлыкны сизү. Ышанычсызлык табигый рәвештә ышанычсызлык тудыра 
бернәрсә дә яхшы теләк һәм игелекле тәртип, көнләшү һәм кандидатлыкка караганда тизрәк үзгәрми 
импутацияләр, белдерелгән яки күрсәтелгән. 
Төньяк, гадәттә, көч өлкәсе, һәм күпчелек җирле шартлар аны иң мөгаен күрсәтә 
Тәкъдим ителгән конфедерацияләрнең төньягы, бик ерак булмаган чорда, һичшиксез, куркынычрак булыр иде 
бүтәннәргә караганда. Төньяк ВИЧ шулай ук дулкынландырганнан тизрәк ачыкланыр 
идеялар һәм сенсацияләр Американың көньяк өлешләрендә, ул элек Европаның көньяк өлешләрендә эшләгән. 
Шулай ук аның яшь төркемнәре еш кына бал җыярга теләк уята торган уйдырма булып күренми. 
тагын да чәчәк ата торган кырлар, аларның люкс һәм нечкә күршеләренең йомшак һавасы. 
Охшаш бүленешләр һәм конфедерацияләр тарихын яхшы уйлаган кешеләр моның өчен бик күп сәбәп табачаклар 
уйлаучылар, чиктәш булган кебек, күрше булмаячакларын аңлау; 
алар бер-берсен яратмыйлар да, ышанмыйлар да, киресенчә, низаг, көнчелек һәм олы корбан булырлар. 
үзара җәрәхәтләр; Кыскасы, алар безне кайбер халыклар теләгән ситуацияләргә урнаштырырлар 
безне күрергә, виз., бүтәннәргә генә рөхсәт ителә. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
14/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Проект Гутенберг Федералистик кәгазьләр китабы, Александр Хэмилтон, Джон Джей һәм Джеймс Мэдисон 
 
Бу уйланулардан күренгәнчә, бу әфәнделәр союздашлар дип уйлаганнар 
бу конфедерацияләр арасында рәнҗетүче һәм оборона формалашырга мөмкин, һәм бу комбинацияне чыгарыр һәм 
аларны куркыныч хәлдә куярга һәм сакларга кирәк булган корал һәм ресурслар берлеге 
чит дошманнардан саклану. 
Элек Британия һәм Испания бүленгән бәйсез дәүләтләр кайчан берләштеләр 
союздашлык, яисә үз көчләрен чит дошманга каршы берләштерү? Тәкъдим ителгән конфедерацияләр DISTINCT булачак 
Милләтләр. Аларның һәрберсе чит ил кешеләре белән сәүдә итәрләр, аерым килешүләр белән җайга салырлар. һәм алар кебек 
производство һәм товар төрле, төрле базар өчен урынлы, шул килешүләр шулай булыр 
асылда төрле. Төрле коммерция проблемалары төрле кызыксынулар тудырырга тиеш, һәм, әлбәттә, төрле 
төрле чит илләр белән сәяси бәйләнеш дәрәҗәсе. Димәк, бу, мөгаен 
Көньяк конфедерациясе сугышта булган чит ил булыр иде 
аның белән Төньяк конфедерация тынычлыкны һәм дуслыкны саклап калу өчен иң теләкле кеше булыр иде. Шуңа күрә аларның кызыксынуларына капма-каршы союз төзү җиңел булмас, һәм формалашса, булдырмас 
камил иман белән күзәтелергә һәм үтәлергә. 
Americaк, Америкада, Европада кебек, күрше илләрдә дә, импульс астында эш итү бик ихтимал. 
капма-каршы кызыксынулар һәм дус булмаган теләкләр, еш кына төрле яклап торалар. Безнең 
Европадан ераклык, бу конфедерацияләр өчен бер-берсеннән куркынычны табу табигый булыр иде 
ерак халыклардан караганда, һәм шуңа күрә аларның һәрберсе башкалардан сакланырга теләклерәк булырга тиеш 
чит ил союзлары ярдәме, үзара союзлар аркасында чит куркынычлардан сакларга. Менә рөхсәт итегез 
чит ил флотларын безнең портларга, чит ил гаскәрләрен кабул итү никадәр җиңелрәк икәнен онытмыйк 
ил, аларны ышандырырга яки китәргә мәҗбүр итүгә караганда. Римлылар һәм башкалар күпме яулап алдылар 
союздашлар персонажларында, һәм шул ук персонаж астында нинди яңалыклар керттеләр 
якларга теләгән кешеләрнең хөкүмәтләре. 
Димәк, намуслы ир-атлар Американың нинди дә булса бәйсезгә бүленүен хөкем итсеннәр 
суверенитет безне чит илләрнең дошманлыгыннан һәм дөрес булмаган комачаулавыннан саклый. 
ПУБЛИУС 
 
ФЕДЕРАЛИС No. 6. Куркынычлар турында 
Дәүләтләр арасындагы каршылыклар 
Бәйсез журнал өчен. Чәршәмбе, 14 ноябрь, 1787 
Гамильтон 
Нью-Йорк штаты кешеләренә: 
Бу кәгазьнең соңгы өч саны без булган куркынычларны санауга багышланган 
чит илләрнең корал һәм сәнгатеннән, бүленү халәтендә фаш ителергә тиеш. Мин хәзер дәвам итәрмен 
бүтән ихтимал агылачак бүтән һәм, мөгаен, тагын да куркынычрак куркынычны билгеләгез 
дәүләтләр арасындагы каршылыклардан, эчке фракцияләрдән һәм конвульцияләрдән. Болар булды 
кайбер очракларда бераз көтелгән; ләкин алар конкретрак һәм тулырак тикшерүгә лаек. 
Кеше утопия спекуляцияләрендә бик ерак булырга тиеш, алар бу дәүләтләр булырга тиеш икәненә җитди шикләнә ала 
алар тулысынча бүленгән, яки өлешчә конфедерацияләрдә берләшкән, алар ташланырга мөмкин булган бүлекчәләр. 
бер-берсе белән еш һәм көчле конкурслар булыр иде. Ан кебек конкурсларга мотивлар кирәклеген фаразлау 
аларның барлыгына каршы аргумент, ир-атларның амбицияле, үч алучы һәм тупас булуын онытырга тиеш. Карарга 
бер үк бәйсез, бәйсез суверенитетлар арасында гармонияне дәвам итү өчен 
күрше, кеше вакыйгаларының бердәм барышын санга сукмау, тупланганны санга сукмау 
гасыр тәҗрибәсе. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
15/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Проект Гутенберг Федералистик кәгазьләр китабы, Александр Хэмилтон, Джон Джей һәм Джеймс Мэдисон 
 
Халыклар арасында дошманлыкның сәбәпләре бик күп. Гомуми һәм диярлек булганнары бар 
җәмгыятьнең коллектив органнарында даими эшләү. Бу тасвирламада көчне ярату яки теләк бар 
өстенлек һәм өстенлек - хакимиятнең көнләшүе, яки тигезлек һәм куркынычсызлык теләге. Бүтәннәр бар 
үз өлкәләрендә бер үк оператив тәэсир булса да, күбрәк әйләнешкә ия. Бу көндәшлек 
һәм коммерция илләре арасында сәүдә конкурслары. Othersәм башкалар бар, алардан ким түгел 
элеккесен, тулысынча шәхси теләкләрдә алган; кушымталарда, дошманлыкларда, кызыксынуларда, өметләрдә, 
һәм алар әгъзалары булган җәмгыятьләрдә әйдәп баручы кешеләрдән курку. Бу класс ир-атлары 
патшаның яки халыкның яратканнары, бик күп очракта үзләренә булган ышанычны дөрес кулланмыйлар. һәм 
кайбер иҗтимагый мотивны сылтау итеп, милли тынычлыкны шәхси корбанга китерергә ашыкмыйлар 
өстенлек яки шәхси канәгатьлек. 
Танылган Перикллар, фахишәнең үпкәсенә туры китереп, (1) күпчелек хисабына 
ватандашларының каны һәм хәзинәсе, САММИЯЛӘР шәһәренә һөҗүм иттеләр, җиңделәр һәм җимерделәр. .Әр сүзнең 
шул ук кеше, МЕГАРЕНСИЯЛӘРгә каршы шәхси пик белән стимуллаштырылган, (2) Грециянең башка милләте, яисә а. 
аңа Фидиас скульптура урлауда катнашуы белән куркытылган гаепләү, (3) яки 
сатып алуда дәүләт акчаларын тараткан өчен аңа каршы китерелгән гаепләүләрдән арыну 
популярлык, (4) яки бу сәбәпләрнең берләшүеннән, шул танылган һәм үлемгә китерүче сугышның примитив авторы, 
Грек елларында ПЕЛОПОННЕСИЯ сугышы исеме белән аерылып тора; Төрле 
висиситудлар, тәнәфесләр һәм яңартулар Афина бердәмлегенең җимерелүендә бетте. 
Генри VIII премьер-министр булган амбицияле кардинал, аның бушлыгына өчлеккә омтылырга рөхсәт биргән 
таҗ, (5) тәэсире белән шул искиткеч бүләкне алуда уңышка ирешергә өметләнде 
Император Чарльз V. Бу эшлекле һәм көчле монархның хуплавын һәм кызыксынуын тәэмин итү өчен, ул яуды 
Англия Франция белән сугышка керде, политиканың иң гади диктантларына каршы, һәм куркынычсызлык куркынычы астында 
бәйсезлек, шулай ук ул үз киңәшләре белән идарә иткән патшалык, гомумән Европа кебек. Әгәр дә 
универсаль монархия проектын тормышка ашыру өчен гаделлек сораган суверен булган, император Чарльз 
В., аның интригасы Волси берьюлы инструмент һәм дуп. 
Бер хатын-кызның төпчеллеге, (6) икенчесенең петулансы, (7) һәм өченчесенең кабельләре, (8) булган йогынты 
хәзерге политикада, ферментлар, тынычландыру, Европаның шактый өлеше, темалар 
гадәттә билгеле булмау өчен бик еш төштеләр. 
Зур милли вакыйгалар җитештерүдә шәхси уйлау агентлыгы мисалларын тапкырлау, 
чит ил яки эчке, аларның юнәлеше буенча, кирәксез вакытны әрәм итү булыр иде. Булганнар 
ләкин алардан алынган чыганаклар белән өстән танышу, үзләре а 
төрле очраклар; һәм кеше табигатен чыдамлы белгәннәр андыйларга мохтаҗ булмаячаклар 
бу агентлыкның чынбарлыгы яисә күләме турында үз фикерләрен формалаштыру өчен утлар. Бәлки, шулай да, белешмәлек 
гомуми принципны күрсәтү өчен, соңгы вакытта булган очракка хуҗа булырга мөмкин 
үзебез. Әгәр Шейс ДЕСПЕРАТ ДЕБТОР булмаса, Массачусетс булуына шикләнергә кирәк 
гражданнар сугышына батырылган булыр иде. 
Ләкин тәҗрибәнең бер үк шаһитлегенә карамастан, аеруча, әле табылырга тиеш 
дәүләтләр арасындагы мәңгелек тынычлык парадоксын якларга әзер торучы, күрүчән яки проектлы ирләр, 
бер-берсеннән аерылса да. Республикаларның гениясе (алар әйтәләр) тыныч; рухы 
сәүдә ир-атларның әдәп-әхлакын йомшартырга, шул ялкынлы юморны сүндерергә омтыла. 
сугышларда бик еш кабындылар. Коммерция республикалары, безнеке кебек, беркайчан да үзләрен әрәм итәргә теләмәячәкләр 
бер-берсе белән җимергеч бәхәсләр. Алар үзара кызыксыну белән идарә ителәчәк, һәм рух үстерәчәк 
үзара дуслык һәм килешү. Бу (без сәясәттә бу проекторлардан сорый алабыз) барлык халыкларның бер үк культураны үстерү өчен чын кызыксынуы түгелме? 
игелекле һәм фәлсәфи рух? Әгәр бу аларның чын кызыксынулары булса, алар аны эзләделәрме? Notк 
киресенчә, һәрвакытта да вакытлы теләкләр, һәм шунда ук кызыксыну, активрак һәм 
кеше тәртибенә политик, файдалы яки гаделлек турында гомуми яки ерак карашларга караганда начар контроль? Бар 
практикада республикалар монархиягә караганда сугышка азрак бәйләнгәннәр? Элеккеге ир-атлар белән идарә ителми 
соңгысы кебек? Бу йогынты ясаучы нәфрәт, алдан уйлану, көндәшлек, гаделсез сатып алу теләкләре юкмы 
халыклар да, патшалар да? Популяр җыелышлар еш ачу, үпкә, 
көнчелек, аварица һәм башка тәртипсез һәм көч куллану? Аларның билгеләве яхшы билгеле түгел 
еш кына үзләренә ышанган берничә кеше белән идарә итәләр, һәм, әлбәттә, тентировать ителергә тиешләр 
теге кешеләрнең теләкләре һәм карашлары белән? Сәүдә әлегә кадәр үзгәртүдән башка нәрсә эшләде 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
16/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Проект Гутенберг Федералистик кәгазьләр китабы, Александр Хэмилтон, Джон Джей һәм Джеймс Мэдисон 
 
сугыш объектлары? Байлыкны ярату өстенлек итү һәм көч кую, көч яки дан кебек дәрт түгелме? 
Коммерция мотивларына нигезләнгән сугышлар шулкадәр киң таралганмы? 
Милләтләр системасы, элеккеге территория яки доминонизм белән булган кебек? Рухы юк 
сәүдә, күп очракта, теге яки бу өчен аппетитка яңа стимуллар бирде? 
Бу сорауларга җавап алу өчен тәҗрибә, кеше фикерләренең иң аз кулланмасы. 
Спарта, Афина, Рим һәм Картах - барысы да республикалар; аларның икесе, коммерцияле Афина һәм Картах 
игелекле. Ләкин алар күрше монархияләр кебек сугышларда, һөҗүмдә һәм оборонада еш катнаштылар 
бер үк вакытта. Спарта тәртипкә китерелгән лагерьдан бераз яхшырак иде; һәм Рим беркайчан да үтерүдән тормаган һәм 
яулап алу. 
Картаж, коммерция республикасы булса да, аны юк итү белән тәмамланган сугышта агрессор булды. 
Ганнибал кулларын Италиянең йөрәгенә һәм Рим капкаларына алып барган иде, Скипио, үз чиратында, аңа биргәнче. 
Картаж территориясендә җимерелү, һәм бердәмлекне яулап алу. 
Венеция, соңрак, амбиция сугышларында берничә тапкыр уйлады, хәтта, башка Италиягә каршы 
әйтә, Папа Jлий II. Бу куркыныч лигага ирешү өчен чаралар табылды, (9) 
бу тәкәббер республиканың көче һәм горурлыгы. 
Голландия провинцияләре, бурычлар һәм салымнар белән тулганчы, әйдәп баручы һәм күренекле өлеш алдылар 
Европа сугышларында. Алар Англия белән диңгез өстенлеге өчен ярыштылар, һәм алар арасында 
Луи XIV оппонентларының иң түземле һәм иң җиңел. 
Британия хакимиятендә халык вәкилләре милли закон чыгаруның бер тармагын тәшкил итә. 
Сәүдә гасырлар дәвамында бу илнең төп омтылышы булып тора. Ләкин бик аз илләр күбрәк булды 
еш сугышта катнаша; һәм бу патшалык катнашкан сугышлар күп очракларда, 
халыктан. 
Әгәр дә мин моны әйтә алсам, патша сугышлары кебек популяр булган. Милләтнең кычкырулары 
вәкилләренең импортлары төрле очракларда монархларын сугышка тарттылар, яки 
аларны дәвам итте, аларның омтылышларына каршы, һәм кайвакыт дәүләтнең чын мәнфәгатьләренә каршы. Керү 
Австралия һәм Бурбонның көндәш йортлары арасында өстенлек өчен онытылмаслык көрәш 
Европаны утта тотты, билгеле, инглизләрнең французларга каршы антипатиясе, икенче урында 
яраткан лидерның амбициясе, дөресрәге, аварицасы, (10) сугышны билгеләнгән чикләрдән озайтты. 
дөрес сәясәт, һәм шактый вакыт суд карашларына каршы. Соңгы искә алынган бу ике илнең сугышлары зур күләмдә коммерциядән үскән 
уйланулар, - алмаштыру теләге һәм алмаштырылу куркуы, яисә аерым тармакларда 
трафик яки сәүдә һәм навигациянең гомуми өстенлекләрендә, һәм кайвакыт тагы да гаепле теләк 
рөхсәтсез башка халыкларның сәүдәсендә катнашу. 
Соңгы сугыш, ләкин Британия һәм Испания арасында Британия сәүдәгәрләренең анны кузгату омтылышыннан килеп чыккан 
Испания майоры белән законсыз сәүдә. Бу нигезсез практикалар ягыннан җитдилек китерделәр 
Бөек Британия субъектларына испаннар акланырлык түгел иде, чөнки алар артты 
гадел үч алу чикләре һәм кешелексезлек һәм рәхимсезлек белән гаепләнде. Күпчелек инглизләр 
Испания ярында Потоси шахталарында казырга җибәрелгән; һәм рухның гадәти алгарышлары белән 
үпкәләү, гаепсезләр, берникадәр вакыттан соң, гаепсезләр белән чиксез җәзада буталдылар. .Әр сүзнең 
Сәүдәгәрләрнең зарланулары бөтен илдә көчле ялкын кабызды, озакламый 
Иҗтимагый палатасы, һәм бу органнан министрлыкка җиткерелде. Repәза хатлары бирелде, һәм 
сугыш башланды, аның нәтиҗәләре егерме ел элек барлыкка килгән барлык союзларны җимерде 
иң файдалы җимешләрдән сангуин өметләре белән. 
Башка илләрдә булган вакыйгаларның кыскача рецензиясеннән, аларның хәлләре иң якын булган 
үзебезнекенә охшаш, нинди сәбәп аркасында безне адаштырырлык реверияләргә ышанырга кирәк 
аерылышу халәтендә хәзерге конфедерация әгъзалары арасында тынычлык һәм эчкерсезлек көтү? 
Безне көлдергән буш теорияләрнең ялгышлыгы һәм исрафлыгы турында җитәрлек күрмәдекме? 
societyәмгыятькә булган кимчелекләрдән, кимчелекләрдән һәм явызлыклардан азат итү вәгъдәләре белән? 
Алтын гасырның хәйләкәр хыялыннан уянырга, практик максимум итеп кабул итәргә вакыт җитмиме? 
безнең политик тәртип юнәлеше, без, obeир шарының башка кешеләре кебек, әле дә ерак 
камил зирәклек һәм камил сыйфатның бәхетле империясе? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
17/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Проект Гутенберг Федералистик кәгазьләр китабы, Александр Хэмилтон, Джон Джей һәм Джеймс Мэдисон 
 
Милли хөрмәтебез һәм кредитыбыз чиктән тыш депрессия ноктасы булсын, уңайсызлыклар булсын 
Төньяк дәүләтнең бер өлеше фетнәсен рөхсәт итсен өчен, хакимиятнең начар һәм начар идарә итүеннән бөтен җирдә сизелде 
Каролина, Пенсильвания штатындагы куркыныч куркынычлар, һәм фетнәләр 
Массачусетс, игълан итегез! 
Хәзерге вакытта кешелекнең гомуми тойгысы йокларга омтылучыларның принципларына туры килми 
безнең дәүләтләр арасындагы каршылык һәм дошманлык, бүленү булган очракта, бу озак вакыт 
җәмгыятьнең алгарышын күзәтү политикада аксиоманың бер төренә әверелә, бу якынлык яки якынлык, 
халыкларны табигый дошманнар тәшкил итә. Интеллектуаль язучы бу темага үзен белдерә: 
"Күрше Милләтләр (ул әйтә), уртак көчсезлеге булмаса, табигый рәвештә бер-берсенә дошманнар 
аларны Конфедератив Республикада берләшергә мәҗбүр итә, һәм аларның конституциясе аермаларга комачаулый 
күрше очраклар, яшерен көнләшүне сүндереп, барлык дәүләтләрне үзләрен киңәйтергә мөмкинлек бирә 
күршеләре исәбе. "(11) Бу өзек, шул ук вакытта, Явызлыкны күрсәтә һәм тәкъдим итә 
РЕМЕДИ. 
ПУБЛИУС 
1. Аспасия, "Плутархның Перикллар тормышы." 
2. Китап. 
3. Китап. 
4. Китап. Фидиас Перикллар ярдәмендә җәмәгать алтыннарын урлаган булырга тиеш иде 
Минерва сынын бизәү. 
5. Поплар кигән. 
6. Майнтен ханым. 
7. Марлборо княгиня. 
8. Помпадур ханым. 
9. Кембрей Лигасы, императорны, Франция патшасын, Арагон патшасын һәм күбесен аңлау. 
Италия кенәзләре һәм дәүләтләре. 
10. Марлборо Герцог. 
11. "Принциплар де Ноксиацияләр" видеосы Аббе де Мейбл. 
 
Федералист No. 7. Шул ук тема 
Дәвамы (куркыныч турында 
Штатлар арасындагы каршылыклар) 
Бәйсез журнал өчен. Пәнҗешәмбе, 15 ноябрь, 1787 
Гамильтон 
Нью-Йорк штаты кешеләренә: 
Бу кайвакыт, җиңү кебек тоелган, дәүләтләр бүленсә, нинди этәргечләр булырга мөмкин, дип сорыйлар. 
бер-берегезгә каршы сугышырга? Бу сорауга тулы җавап булыр - төгәл шул ук этәргеч 
Алар, төрле вакытта, дөньядагы барлык халыкларны канга батырдылар. Ләкин, кызганычка каршы, безнең өчен 
сорау тагын да конкрет җавапны таный. Безнең арада аермаларның сәбәпләре бар 
Тенденция турында уйлау, хәтта федераль конституция чикләрендә дә бездә булган 
Әгәр дә бу чикләүләр булса, нәрсә көтелергә мөмкинлеген хөкем итәр өчен җитәрлек тәҗрибә 
алынды. 
Территориаль бәхәсләр һәрвакыт халыклар арасында иң уңдырышлы чыганакларның берсе булып табылды. 
Бәлки, җирне җимергән сугышларның иң зур өлеше килеп чыккандыр. Бу сәбәп 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
18/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Проект Гутенберг Федералистик кәгазьләр китабы, Александр Хэмилтон, Джон Джей һәм Джеймс Мэдисон 
 
безнең арада тулы көчендә булыр иде. Бездә Берләшкән чикләр эчендә урнашмаган территория бар 
Штатлар. Аларның берничәсе, Союзны таркату арасында әле дә килешмәгән һәм хәл ителмәгән таләпләр бар 
алар арасында охшаш таләпләр өчен нигез салыр иде. Билгеле булганча, аларда элек булган 
ул вакытта рөхсәт ителмәгән җирләргә хокуклар турында җитди һәм анимацион дискуссия 
Революция, һәм гадәттә таҗ җирләре исеме астында барган. Кем чикләрендә дәүләтләр 
Алар төзелгән колониаль хөкүмәтләр аларны үз милке дип игълан иттеләр, калганнары моның белән бәхәсләштеләр 
бу мәкаләдәге таҗ хокуклары Союзга кагылды; аеруча Көнбатышның барлык өлешләренә карата 
чынбарлыкта яисә Indianинд милекчеләре буйсыну аша булган территория 
Бөек Британия патшасының юрисдикциясе, ул тынычлык килешүеннән баш тартканчы. Бу, әйтелде, 
барлык вакыйгаларда да чит ил көче белән Конфедерациягә ирешү булды. Бу акыллы булды 
Конгресс политикасы, бу бәхәсне тынычландыру өчен, Берләшкән Милләтләр Оешмасына сессияләр ясарга өстенлек биреп 
Бөтен ил файдасына дәүләтләр. Бу, Союз дәвамы буенча, әлегә кадәр башкарылды 
бәхәсне татулаштыру турында карар кабул итү. Конфедерацияне таркату, 
шулай да, бу бәхәсне торгызыр иде, һәм шул ук темада башкаларны тудырыр иде. Хәзерге вакытта 
буш Көнбатыш территориясе, ким дигәндә, берәр хокук белән булмаса, Союзның уртак милеге. Әгәр 
Ахырда, сессия ясаган дәүләтләр, федераль компромисс принцибы буенча, кайчан яраклы булырлар 
грантның мотивы туктады, җирләрне кире кайтару. Калган дәүләтләр, һичшиксез, моны дәвам итәрләр 
пропорция, вәкиллек хокукы буенча. Аларның аргументы, бер тапкыр бирелгән грантны кире кагарга ярамый; 
һәм Конфедерациянең уртак тырышлыгы белән алынган яки тәэмин ителгән территориядә катнашу гаделлеге, 
тәкъдим ителмәгән. Әгәр, ихтималлыкка каршы, барлык дәүләтләр дә кабул итәргә тиеш, аларның һәрберсенең хокукы бар 
бу уртак акциянең өлеше, дөрес кагыйдә буенча, әле дә җиңү авыр булыр 
бүлү. Моның өчен төрле дәүләтләр тарафыннан төрле принциплар куелыр иде; һәм алар ничек тәэсир итәрләр 
якларның капма-каршы мәнфәгатьләре, алар тыныч көйләүгә җиңел бирелмәскә мөмкин. 
Көнбатыш территориясенең киң өлкәсендә, шуңа күрә, без дошманлык күрсәтү өчен бик күп театр кабул итәбез 
теләсә нинди импир яки гади судья бәхәсләшүче яклар арасында аралаша. Pastткәннән киләчәккә фикер йөртү, 
кылыч кайвакыт аларның арбитры итеп мөрәҗәгать ителсен өчен, бездә яхшы нигез булыр 
аермалар. Коннектикут һәм Пенсильвания арасындагы бәхәс шартлары, җиргә карата 
Вайоминг, безне мондый аермаларның җиңел урнашуын көтеп сангине булмаска өндә. Мәкаләләр 
конфедерация якларга бу мәсьәләне федераль суд карары белән бирергә мәҗбүр итте. Тапшыру булды 
ясады, һәм суд Пенсильвания файдасына карар кабул итте. Ләкин Коннектикут ризасызлыкның көчле күрсәткечләрен күрсәтте 
бу тәвәккәллек белән; һәм ул тулысынча отставкага китмәгән, сөйләшүләр һәм идарә итүгә кадәр, 
эквивалентка охшаган нәрсә ул үзен тоткан дип уйлады. Монда бернәрсә дә әйтелмәгән 
шул дәүләтнең тәртибенә аз гына тәнкыйть белдерергә ниятләнгән. Sheичшиксез, ул үзенә чын күңелдән ышанган 
карар белән җәрәхәтләнгәннәр; һәм дәүләтләр, аерым кешеләр кебек, билгеләүдә бик теләмичә кабул итәләр 
кимчелекләренә. 
Прогресс барышында катнашкан операцияләрнең эчләрен күрү мөмкинлеге булган кешеләр 
Бу дәүләт белән Вермонт өлкәсе арасындагы бәхәс, без кичергән оппозициягә дә ярдәм итә ала 
дәгъва белән кызыксынган дәүләтләрдән кызыксынмаган дәүләтләрдән; һәм нинди куркыныч икәнлеген раслый ала 
Әгәр дә бу дәүләт үз хокукларын көч белән якларга тырышса, Конфедерация тынычлыгы фаш ителергә мөмкин иде. Ике 
бу оппозициядә өстенлекле мотивлар: берсе, киләчәк көчебезгә көнчелек; икенчесе 
астындагы җир грантларын алган күрше дәүләтләрдә кайбер йогынты ясаучы шәхесләрнең кызыксынуы 
бу районның чын хөкүмәте. Хәтта дәгъвалар китергән дәүләтләр, безнекенә каршы, 
үз дәүләтләрен күрсәтүгә караганда, бу дәүләтне таркату сорала иде. Бу Яңа иде 
Гэмпшир, Массачусетс һәм Коннектикут. Нью-Джерси һәм Род-Айленд, барлык очракларда, а 
Вермонт бәйсезлегенә җылы ашкыну; һәм Мэриленд, тоташу күренеше белән куркуга төшкәнче 
Канада һәм ул дәүләт арасында бер үк карашларга тирән керделәр. Бу кечкенә дәүләтләр, ан белән күрделәр 
безнең үсә барган бөеклегебезгә дус булмаган күз. Бу операцияләрне карап чыкканда без кайберләрен эзли алабыз 
дәүләтләрне бер-берсе белән бәйләргә мөмкин булган сәбәпләр, әгәр аларның файдасыз язмышы булса 
бүленергә. 
Сәүдә конкурслары тагын бер нәтиҗәле бәхәс чыганагы булыр иде. Штатлар азрак уңай 
тирә-юнь җирле вәзгыятьнең кимчелекләреннән котылырга, һәм бүлешергә теләр иде 
аларның бәхетле күршеләренең өстенлекләре. Eachәрбер дәүләт, яки аерым конфедерация, система эшләячәк 
үзенә хас коммерция сәясәте. Бу аермалар, өстенлекләр, искәрмәләр булырга мөмкин 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
19/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Проект Гутенберг Федералистик кәгазьләр китабы, Александр Хэмилтон, Джон Джей һәм Джеймс Мэдисон 
 
ризасызлык тудыру. Без гадәтләнгән тигез өстенлекләр нигезендә аралашу гадәтләре 
илнең иң борынгы торак пункты булганга, бу ризасызлык сәбәпләренә караганда яхшырак булыр иде 
табигый рәвештә бу шарттан бәйсез булыр иде. Без аерырга әзер булырга тиеш 
ЧЫНлыкта булган әйберләргә зыян китерә 
ДИСТИНКТ ИНТЕРСТЫН КОНСУЛТ. .ИЯЛӘР. Характеристика бирүче предприятия рухы 
Американың коммерция өлеше, үзен рөхсәтсез күрсәтү өчен бер мөмкинлек калдырмады. Бу бөтенләй мөмкин түгел 
бу идарә ителмәгән рух, билгеле дәүләтләр эшли алган сәүдә кагыйдәләренә зур хөрмәт күрсәтер иде 
үз гражданнарына эксклюзив өстенлекләр алырга тырышыгыз. Бу кагыйдәләрне бозу, бер яктан ,. 
Аларны булдырмау һәм кире кагу тырышлыгы, табигый рәвештә, ачуга китерәчәк, һәм бу репрессияләргә һәм сугышларга китерәчәк. 
Кайбер дәүләтләрнең коммерция ярдәмендә башкаларга салым түләү мөмкинлеге булган мөмкинлекләр 
кагыйдәләр түземсезлек белән кушылдыгы дәүләтләр тарафыннан тапшырылыр иде. Нью-Йоркның чагыштырма хәле, 
Коннектикут, һәм Нью-Джерси мондый үрнәк алыр иде. Нью-Йорк, керем кирәкләреннән, 
импортына пошлиналар салырга тиеш. Бу бурычларның зур өлешен икесендә яшәүчеләр түләргә тиеш 
Без импортлаган әйберләрне кулланучылар потенциалында. Нью-Йорк алдан әйтергә дә теләми дә 
Бу өстенлек. Аның гражданнары алар түләгән бурычны алар файдасына күчерергә ризалашмыйлар 
күршеләре гражданнары; аеру өчен бу киртә булмаса, гамәлгә ашырылмас иде 
үз базарларыбыздагы клиентлар. Коннектикут һәм Нью-Джерси озак вакыт Нью-Йорк өчен салым салырга тиешме 
Аның эксклюзив файдасы? Озак вакыт тыныч һәм тәртипсез ләззәттә калырга рөхсәт ителергә тиешме 
мегаполис, без үзебезнең күршеләргә шулкадәр ямьсез өстенлек алдык, һәм аларда 
фикер, шулай җәберләүче? Без аны Коннектикутның авырлыгыннан саклый алабызмы? 
ягы, һәм Нью-Джерсидагы хезмәттәшлек басымы? Бу сораулар вакытлыча гына булачак 
.әр сүзнең. 
Союзның дәүләт бурычы аерым дәүләтләр арасында бәрелешнең тагын бер сәбәбе булыр 
конфедерацияләр. Беренче очракта бүлешү, һәм соңыннан прогрессив сүндерү булыр 
начар юмор һәм дошманлык кебек үк. Бөлү кагыйдәсе белән ничек килешеп була? 
барысына да канәгать? Чын каршылыклардан тулысынча азат булган тәкъдимнәр бик сирәк. Болар, 
гадәттәгечә, якларның тискәре кызыксынуы белән арттырып булыр иде. Алар арасында хәтта охшаш карашлар бар 
Дәүләт бурычын түләүнең гомуми принцибы турында. Аларның кайберләре, яисә азрак тәэсир иттеләр 
милли кредитның әһәмияте, яисә аларның гражданнары, әгәр дә булса, сорау белән тиз кызыксыналар 
эчке бурычны теләсә нинди түләүдә түләүгә битарафлык. Болар теләк белдерерләр 
бүлү авырлыкларын зурлау. Аларның бүтәннәре, гражданнары күп санлы орган 
Милли бурычның гомуми күләмендә дәүләт пропорциясеннән арткан җәмәгать, кайберәүләр өчен көчле булыр иде 
тигез һәм эффектив тәэмин итү. Элеккеге тоткарлыклар соңгысының ачуын чыгарыр иде. 
Кагыйдәне чишү, шул ук вакытта, реаль фикер аермалары һәм кичектерелгән йогынты белән кичектереләчәк. 
Кызыксынган дәүләт гражданнары кычкырырлар; чит ил көчләре гаделләрен канәгатьләндерергә өндәп торырлар 
таләпләр, һәм дәүләтләрнең тынычлыгы тышкы һөҗүмнең икеләтә торышына куркыныч тудырачак һәм 
эчке бәхәс. 
Әйтик, кагыйдә белән килешүдә кыенлыклар артты, бүлеп бирелде. Шулай да бик яхшы 
эксперимент буенча, килешенгән кагыйдә кайбер дәүләтләргә авыррак табылыр дип уйларга урын 
башкаларга караганда. Моның белән интегүчеләр табигый рәвештә йөкне җиңеләйтергә омтылалар. .Әр сүзнең 
бүтәннәр табигый рәвештә ревизиягә омтылмыйлар, бу, мөгаен, үзләренең артуы белән тәмамланырга мөмкин 
керемнәр. Аларның баш тартуы зарланучы дәүләтләргә үзләрен тоткарлар өчен бик сылтау булыр 
кертемнәр, ашкынып кабул ителмәскә; һәм бу дәүләтләрнең катнашулары белән туры килмәү 
ачы бәхәс һәм бәхәснең нигезе булыр иде. Әгәр дә кабул ителгән кагыйдә практикада акланырга тиеш булса 
аның принцибының тигезлеге, кайбер дәүләтләр тарафыннан түләүләрдәге бозулар а 
бүтән сәбәпләрнең төрлелеге - ресурсларның реаль җитешмәве; финансларын дөрес кулланмау; очраклы 
хакимият белән идарә итүдә тәртип бозулар; һәм, калганнарга өстәп, ирләр белән теләмәү 
гадәттә акча белән өлешләр, аларны җитештергән чыгымнардан артып, комачаулыйлар 
тиз ихтыяҗлар белән тәэмин итү белән. Delинаятьләр, нинди генә сәбәпләр аркасында, шикаятьләр китерәчәк, 
гаепләүләр, бәхәсләр. Милләтләрнең тынычлыгын бозырлык бернәрсә дә юк, мөгаен 
тигез һәм очраклы булмаган уртак объект өчен үзара кертемнәргә бәйләнешле 
файда. Чөнки бу күзәтү, гадәттәгечә, ирләр кебек җиңел аерылып торган бернәрсә дә юк 
акча түләү. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
20/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Проект Гутенберг Федералистик кәгазьләр китабы, Александр Хэмилтон, Джон Джей һәм Джеймс Мэдисон 
 
Шәхси контрактларны бозган законнар, чөнки алар шул дәүләтләрнең хокукларына каршы агрессияләр 
гражданнар алар тарафыннан җәрәхәтләнәләр, дошманлыкның тагын бер чыганагы булып каралырга мөмкин. Безгә хокук юк 
тагын да либераль яки гаделрәк рух аерым дәүләтләр законнары белән идарә итәр дип көтегез 
моннан соң, өстәмә тикшерүләр белән чикләнмәсә, элек без бик күп очракларда күргәнгә караганда 
берничә кодын хурлау. Коннектикутта дулкынлану өчен үч алу теләген күзәттек 
Род-Айленд Законнары чыгарган зурлыкларның нәтиҗәсе; һәм без моны акыллы итеп саныйбыз 
охшаш очраклар, башка шартларда, ПАРХМЕНТ түгел, ә кылыч кебек сугыш, андыйларны җәзалый. 
әхлакый бурычны һәм социаль гаделлекне тупас бозу. 
Төрле дәүләтләр яки конфедерацияләр һәм төрле чит илләр арасында туры килмәгән союзлар булу ихтималы 
халыклар, һәм бу хәлнең бөтен тынычлыкка йогынтысы кайберләрендә җитәрлек дәрәҗәдә ачылды 
алдагы кәгазьләр. Алар теманың бу өлешен күрсәткән күренештән, мондый нәтиҗә ясарга кирәк, 
Америка, бөтенләй бәйләнмәсә, яисә гади лиганың зәгыйфь бәйләнеше белән, рәнҗетүче һәм оборона, 
Мондый ярсулы союзлар ярдәмендә әкренләп Европаның барлык куркыныч лабиринтларына бәйләнегез. 
политика һәм сугышлар; һәм ул бүленгән өлешләрнең җимергеч бәхәсләре белән, мөгаен 
Көчләрнең ясалма һәм мәкерләренә корбан булыгыз, аларның барысы да дошман. Бүләкләү һәм импера (1) 
безне нәфрәт иткән яки куркучы һәр халыкның девизы булырга тиеш. (2) 
ПУБЛИУС 
1. Бүләк һәм боерык. 
2. Бу кәгазьләрнең бөтен темасы тиз арада халык алдында куелсын өчен, ул 
аларны атнага дүрт тапкыр - сишәмбе көнне Нью-Йорк пакетында һәм пәнҗешәмбе көндәлегендә бастырырга тәкъдим иттеләр 
Реклама бирүче.