ఫెడరలిస్ట్ నం. 1. సాధారణ పరిచయం 
ఇండిపెండెంట్ జర్నల్ కోసం. అక్టోబర్ 27, 1787, శనివారము 
హామిల్టన్ 
న్యూయార్క్ రాష్ట్ర ప్రజలకు: 
జీవనాధారమైన ఫెడరల్ ప్రభుత్వం యొక్క అసమర్థత యొక్క స్పష్టమైన అనుభవం తర్వాత, మీరు పిలవబడ్డారు 
యునైటెడ్ స్టేట్స్ ఆఫ్ అమెరికా కోసం కొత్త రాజ్యాంగం గురించి చర్చించడానికి. విషయం దాని స్వంత ప్రాముఖ్యతను మాట్లాడుతుంది; 
దాని పర్యవసానాలలో UNION యొక్క ఉనికి, భద్రత మరియు సంక్షేమం కంటే తక్కువ ఏమీ లేదు. 
ఇది కంపోజ్ చేయబడిన భాగాలు, అనేక అంశాలలో సామ్రాజ్యం యొక్క విధి ప్రపంచంలో అత్యంత ఆసక్తికరమైనది. ఇది కలిగి ఉంది 
ఇది ఈ దేశ ప్రజలకు, వారి ప్రవర్తన ద్వారా మరియు వారికే రిజర్వ్ చేయబడినట్లు కనిపిస్తోంది అని తరచుగా వ్యాఖ్యానించబడింది 
ఉదాహరణకు, పురుషుల సమాజాలు నిజంగా సామర్థ్యం కలిగి ఉన్నాయా లేదా స్థాపించగలవా అనే ముఖ్యమైన ప్రశ్నను నిర్ణయించడం 
ప్రతిబింబం మరియు ఎంపిక నుండి మంచి ప్రభుత్వం, లేదా వారు ఎప్పటికీ వారి రాజకీయాలపై ఆధారపడి ఉండాలనుకుంటున్నారా 
ప్రమాదం మరియు శక్తిపై రాజ్యాంగాలు. వ్యాఖ్యలో ఏదైనా నిజం ఉంటే, మనం చేరుకునే సంక్షోభం ఉండవచ్చు 
సవ్యతతో ఆ నిర్ణయం తీసుకోవలసిన యుగంగా పరిగణించబడుతుంది; మరియు మేము భాగం యొక్క తప్పు ఎన్నిక 
ఈ దృష్టిలో, మానవజాతి యొక్క సాధారణ దురదృష్టంగా పరిగణించబడవచ్చు. 
ఈ ఆలోచన దేశభక్తి ఉన్నవారికి దాతృత్వం యొక్క ప్రేరణలను జోడిస్తుంది, ఇది అన్నింటిలో శ్రద్ధను పెంచుతుంది 
శ్రద్ధగల మరియు మంచి పురుషులు ఈవెంట్ కోసం అనుభూతి ఉండాలి. మన ఎంపికను ఒక దర్శకత్వం వహించినట్లయితే సంతోషించవచ్చు 
మా నిజమైన ఆసక్తుల యొక్క వివేకవంతమైన అంచనా, అస్పష్టంగా మరియు నిష్పాక్షికంగా సంబంధం లేని పరిశీలనలు 
ప్రజా ప్రయోజనం. అయితే ఇది సీరియస్‌గా ఊహించిన దానికంటే ఎక్కువగా కోరుకోవాల్సిన విషయం. మా కోసం అందించిన ప్లాన్ 
చర్చలు అనేక ప్రత్యేక ఆసక్తులను ప్రభావితం చేస్తాయి, అనేక స్థానిక సంస్థలపై ఆవిష్కరిస్తుంది, పాల్గొనకూడదు 
దాని యోగ్యతలకు భిన్నమైన వివిధ వస్తువులు, మరియు వీక్షణలు, అభిరుచులు మరియు పక్షపాతాలు కొద్దిగా అనుకూలంగా ఉంటాయి 
సత్యం యొక్క ఆవిష్కరణ. 
కొత్త రాజ్యాంగం తక్షణమే ఎదుర్కోవాల్సిన అడ్డంకులలో అత్యంత బలీయమైన వాటిలో ఒకటి 
అన్ని మార్పులను నిరోధించేందుకు ప్రతి రాష్ట్రంలోని ఒక నిర్దిష్ట తరగతి పురుషుల స్పష్టమైన ఆసక్తిని గుర్తించాలి 
రాష్ట్రం కింద వారు నిర్వహించే కార్యాలయాల శక్తి, పారితోషికం మరియు పర్యవసానాలను తగ్గించే ప్రమాదం ఉంది 
స్థాపనలు; మరియు మరొక తరగతి పురుషుల యొక్క వికృత ఆశయం, వారు గాని పెంచుకోవాలని ఆశిస్తారు 
తమ దేశం యొక్క గందరగోళాల ద్వారా తమను తాము మెప్పించుకుంటారు లేదా ఉన్నత స్థాయికి ఎదగడానికి తగిన అవకాశాలతో తమను తాము మెచ్చుకుంటారు 
ఒక ప్రభుత్వం క్రింద దాని యూనియన్ నుండి కాకుండా అనేక పాక్షిక సమాఖ్యలుగా సామ్రాజ్యం యొక్క ఉపవిభజన. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
5/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
అలెగ్జాండర్ హామిల్టన్, జాన్ జే మరియు జేమ్స్ మాడిసన్ రచించిన ది ప్రాజెక్ట్ గుటెన్‌బర్గ్ ఈబుక్ ఆఫ్ ది ఫెడరలిస్ట్ పేపర్స్ 
 
అయితే, ఈ స్వభావం యొక్క పరిశీలనలపై నివసించడం నా రూపకల్పన కాదు. అవుతుందని నాకు బాగా తెలుసు 
ఏ విధమైన పురుషుల యొక్క వ్యతిరేకతను విచక్షణా రహితంగా పరిష్కరించడం (కేవలం వారి పరిస్థితుల కారణంగా 
వారిని అనుమానానికి గురిచేయండి) ఆసక్తి లేదా ప్రతిష్టాత్మక అభిప్రాయాలకు. అలాంటి మగవాళ్ళని కూడా ఒప్పుకోమని నిస్సహాయత మనల్ని నిర్బంధిస్తుంది 
నిటారుగా ఉన్న ఉద్దేశాల ద్వారా ప్రేరేపించబడవచ్చు; మరియు దాని చేసిన ప్రతిపక్షం చాలా అనుమానించబడదు 
ప్రదర్శన, లేదా ఇకమీదట కనిపించవచ్చు, మూలాధారాల నుండి పుట్టుకొస్తుంది, కనీసం నిందారహితమైనది, గౌరవనీయమైనది కాకపోయినా 
-మనస్సు యొక్క నిజాయితీ లోపాలు ముందస్తు అసూయలు మరియు భయాల ద్వారా దారితప్పినవి. నిజానికి అనేక మరియు అందువలన 
తీర్పుకు తప్పుడు పక్షపాతాన్ని కలిగించే కారణాలు శక్తివంతమైనవి, మనం చాలా సందర్భాలలో తెలివిగా చూస్తాము 
మరియు సమాజానికి మొదటి పరిమాణంలో ఉన్న ప్రశ్నల యొక్క తప్పు మరియు కుడి వైపున ఉన్న మంచి వ్యక్తులు. ఈ 
పరిస్థితి, సక్రమంగా హాజరవుతున్నట్లయితే, ఎప్పటికైనా చాలా ఒప్పించే వారికి మితమైన పాఠాన్ని అందిస్తుంది 
ఏదైనా వివాదంలో వారు సరైనవారు. మరియు ఈ విషయంలో జాగ్రత్త కోసం మరో కారణం తీసుకోవచ్చు 
ప్రతిబింబం నుండి, సత్యాన్ని సమర్థించే వారు స్వచ్ఛమైన వారిచే ప్రభావితమవుతారని మేము ఎల్లప్పుడూ ఖచ్చితంగా చెప్పలేము 
వారి వ్యతిరేకుల కంటే సూత్రాలు. ఆశయం, దురభిమానం, వ్యక్తిగత శత్రుత్వం, పార్టీ వ్యతిరేకత, ఇంకా అనేకం 
వీటి కంటే మెచ్చుకోదగిన ఉద్దేశ్యాలు లేవు, వ్యతిరేకించే వారితో పాటు మద్దతిచ్చే వారిపై కూడా పనిచేయడానికి తగినవి 
ప్రశ్న యొక్క కుడి వైపు. మోడరేషన్‌కు ఈ ప్రేరణలు కూడా లేకుంటే, మరేమీ తప్పుగా నిర్ణయించబడదు 
ఆ అసహన స్ఫూర్తి కంటే, అన్ని సమయాల్లో, రాజకీయ పార్టీల లక్షణం. రాజకీయాలలో, మతంలో వలె, ఇది 
నిప్పు మరియు కత్తి ద్వారా మతమార్పిడి చేయడాన్ని లక్ష్యంగా చేసుకోవడం కూడా అసంబద్ధం. దేనిలోనైనా మతవిశ్వాశాలలు చాలా అరుదుగా నయం చేయబడతాయి 
పీడించడం. 
ఇంకా, అయితే కేవలం ఈ సెంటిమెంట్‌లు మాత్రమే అనుమతించబడతాయి, అది జరగడానికి మాకు ఇప్పటికే తగిన సూచనలు ఉన్నాయి 
గొప్ప జాతీయ చర్చకు సంబంధించిన అన్ని పూర్వ సందర్భాలలో జరిగినట్లుగానే ఇందులోనూ జరుగుతుంది. కోపం మరియు ప్రాణాంతక కోరికల ప్రవాహం ఉంటుంది 
వదులుగా ఉండనివ్వండి. వ్యతిరేక పక్షాల ప్రవర్తన నుండి తీర్పు చెప్పడానికి, వారు చేస్తారని మేము నిర్ధారించాము 
పరస్పరం వారి అభిప్రాయాల న్యాయతను నిరూపించుకోవాలని మరియు వారి ద్వారా వారి మతమార్పిడుల సంఖ్యను పెంచాలని ఆశిస్తున్నాము 
వారి ప్రకటనల బిగ్గరగా మరియు వారి ఇన్వెక్టివ్‌ల చేదు. శక్తి కోసం జ్ఞానోదయమైన ఉత్సాహం మరియు 
నిరంకుశ అధికారాన్ని ఇష్టపడే మరియు శత్రుత్వం గల కోపానికి చెందిన సంతానంగా ప్రభుత్వ సామర్థ్యం కళంకం కలిగిస్తుంది 
స్వేచ్ఛ యొక్క సూత్రాలు. ప్రజల హక్కులకు హాని కలిగించే అతి తెలివిగల అసూయ, ఇది ఎక్కువ 
సాధారణంగా హృదయం కంటే తల యొక్క తప్పు, కేవలం నెపం మరియు కృత్రిమత్వం, పాత ఎరగా సూచించబడుతుంది 
ప్రజా ప్రయోజనాలను పణంగా పెట్టి ప్రజాదరణ కోసం. అసూయ మామూలే అన్నది ఒకవైపు మర్చిపోతారు 
ప్రేమ యొక్క సారూప్యత, మరియు స్వేచ్ఛ యొక్క గొప్ప ఉత్సాహం సంకుచితమైన మరియు 
విపరీతమైన అపనమ్మకం. మరోవైపు, ప్రభుత్వం యొక్క శక్తి చాలా అవసరమని సమానంగా మరచిపోతుంది 
స్వేచ్ఛ యొక్క భద్రత; అంటే, మంచి మరియు చక్కటి అవగాహన కలిగిన తీర్పు గురించి ఆలోచించడంలో, వారి ఆసక్తి ఎప్పటికీ ఉండదు 
వేరు; మరియు హక్కుల కోసం అత్యుత్సాహం అనే విచిత్రమైన ముసుగు వెనుక చాలా తరచుగా ప్రమాదకరమైన ఆశయం దాగి ఉంటుంది 
ప్రభుత్వం యొక్క దృఢత్వం మరియు సమర్థత కోసం ఉత్సాహం యొక్క నిషేధించబడిన ప్రదర్శన కంటే ప్రజలు. చరిత్ర అవుతుంది 
నిరంకుశత్వం యొక్క ప్రవేశానికి మునుపటిది చాలా ఖచ్చితమైన మార్గంగా కనుగొనబడిందని మాకు బోధించండి, 
మరియు రిపబ్లిక్‌ల స్వేచ్ఛను తారుమారు చేసిన వారిలో అత్యధికులు తమ వృత్తిని ప్రారంభించారు. 
ప్రజలకు మర్యాదపూర్వకమైన కోర్టు చెల్లించడం ద్వారా; డెమాగోగ్‌లను ప్రారంభించడం మరియు నిరంకుశులను అంతం చేయడం. 
మునుపటి పరిశీలనల సమయంలో, నా తోటి పౌరులారా, మీపై మీపై ఉంచడానికి నేను ఒక కన్ను కలిగి ఉన్నాను. 
అత్యంత క్షణంలో మీ నిర్ణయాన్ని ప్రభావితం చేయడానికి, ఏ త్రైమాసికం నుండి అయినా, అన్ని ప్రయత్నాల నుండి జాగ్రత్తగా ఉండండి 
మీ సంక్షేమం, సత్యం యొక్క సాక్ష్యం వల్ల కలిగే వాటి కంటే ఇతర ఏవైనా ముద్రల ద్వారా. మీరు, లేదు 
సందేహం, అదే సమయంలో, వారి సాధారణ పరిధి నుండి సేకరించబడింది, అవి మూలం నుండి ముందుకు సాగవు 
కొత్త రాజ్యాంగానికి అనుకూలం కాదు. అవును, నా దేశప్రజలారా, శ్రద్ధ వహించిన తర్వాత అది మీకు స్వంతం 
పరిగణనలోకి తీసుకుంటే, దానిని స్వీకరించడం మీ ఆసక్తి అని నేను స్పష్టంగా భావిస్తున్నాను. ఇది సురక్షితమైన కోర్సు అని నేను నమ్ముతున్నాను 
మీ స్వేచ్ఛ, మీ గౌరవం మరియు మీ ఆనందం కోసం. నేను అనుభూతి చెందని నిల్వలను ప్రభావితం చేయను. నేను నిన్ను రంజింపజేయను 
నేను నిర్ణయించుకున్నప్పుడు చర్చ యొక్క ప్రదర్శనతో. నా నమ్మకాలను నేను మీకు స్పష్టంగా అంగీకరిస్తున్నాను మరియు నేను 
అవి స్థాపించబడిన కారణాలను స్వేచ్ఛగా మీ ముందు ఉంచుతుంది. మంచి ఉద్దేశాల స్పృహ అసహ్యించుకుంటుంది 
సందిగ్ధత. అయితే, నేను ఈ తలపై వృత్తులను గుణించను. నా ఉద్దేశాలు డిపాజిటరీలో ఉండాలి 
నా స్వంత రొమ్ము. నా వాదనలు అందరికీ తెరిచి ఉంటాయి మరియు అందరిచే తీర్పు ఇవ్వబడవచ్చు. అవి కనీసం a లో అందించబడతాయి 
సత్య కారణాన్ని అవమానపరచని ఆత్మ. 
ఈ క్రింది ఆసక్తికరమైన వివరాలను చర్చించడానికి నేను వరుస పేపర్లలో ప్రతిపాదిస్తున్నాను: 
మీ రాజకీయ శ్రేయస్సు కోసం యూనియన్ యొక్క ప్రయోజనం యొక్క అసమర్థత 
ఆ యూనియన్‌ను ప్రభుత్వం యొక్క ఆవశ్యకతను పరిరక్షించడానికి ప్రెజెంట్ కాన్ఫెడరేషన్ 
ఈ వస్తువును సాధించడానికి, ప్రతిపాదించిన దానితో సమానంగా శక్తివంతంగా 
ప్రతిపాదిత రాజ్యాంగం యొక్క నిజమైన సూత్రాలకు అనుగుణంగా 
రిపబ్లికన్ ప్రభుత్వం మీ స్వంత రాష్ట్ర రాజ్యాంగానికి సారూప్యత మరియు చివరగా, ది 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
6/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
అలెగ్జాండర్ హామిల్టన్, జాన్ జే మరియు జేమ్స్ మాడిసన్ రచించిన ది ప్రాజెక్ట్ గుటెన్‌బర్గ్ ఈబుక్ ఆఫ్ ది ఫెడరలిస్ట్ పేపర్స్ 
 
దాని దత్తత దాని పరిరక్షణకు ఉపయోగపడే అదనపు భద్రత 
ప్రభుత్వ జాతులు, స్వేచ్ఛ మరియు ఆస్తికి. 
ఈ చర్చ పురోగతిలో నేను అభ్యంతరాలన్నింటికీ సంతృప్తికరమైన సమాధానం ఇవ్వడానికి ప్రయత్నిస్తాను 
మీ దృష్టికి ఏదైనా క్లెయిమ్ ఉన్నట్లు అనిపించవచ్చు, వారి రూపాన్ని కలిగి ఉండాలి. UNION యొక్క ప్రయోజనాన్ని నిరూపించడానికి వాదనలను అందించడం బహుశా నిరుపయోగంగా భావించబడవచ్చు, ఒక విషయం, ఎటువంటి సందేహం లేదు, 
ప్రతి రాష్ట్రంలోని ప్రజల గొప్ప శరీరం యొక్క హృదయాలపై లోతుగా చెక్కబడి ఉంటుంది మరియు అది ఊహించదగినది, 
ప్రత్యర్థులు లేరు. కానీ వాస్తవం ఏమిటంటే, వ్యతిరేకించే వారి ప్రైవేట్ సర్కిల్‌లలో ఇప్పటికే గుసగుసలు వినిపిస్తున్నాయి 
కొత్త రాజ్యాంగం, పదమూడు రాష్ట్రాలు ఏ సాధారణ వ్యవస్థకైనా చాలా గొప్పవి, మరియు మనం తప్పనిసరిగా చేయాలి 
ఆవశ్యకత మొత్తం యొక్క విభిన్న భాగాల యొక్క ప్రత్యేక సమాఖ్యలను ఆశ్రయిస్తుంది.(1) ఈ సిద్ధాంతం అన్నింటిలోనూ ఉంటుంది 
సంభావ్యత, దాని యొక్క బహిరంగ ప్రమాణాన్ని లెక్కించడానికి తగినంత వోటరీలను కలిగి ఉండే వరకు, క్రమంగా ప్రచారం చేయబడుతుంది. ఏమీ కోసం 
విషయం యొక్క ప్రత్యామ్నాయం కంటే, విషయం యొక్క విస్తారిత వీక్షణను తీసుకోగల వారికి మరింత స్పష్టంగా ఉంటుంది 
కొత్త రాజ్యాంగాన్ని ఆమోదించడం లేదా యూనియన్ యొక్క విచ్ఛిన్నం. కాబట్టి ప్రారంభించడానికి ఇది ఉపయోగపడుతుంది 
ఆ యూనియన్ యొక్క ప్రయోజనాలు, కొన్ని చెడులు మరియు సంభావ్య ప్రమాదాలను పరిశీలించడం, ప్రతి రాష్ట్రానికి 
దాని రద్దు నుండి బహిర్గతం. ఇది తదనుగుణంగా నా తదుపరి చిరునామాకు సంబంధించిన అంశంగా ఉంటుంది. 
PUBLIUS 
1. అదే ఆలోచన, వాదనలను వాటి పర్యవసానాలను గుర్తించడం, అనేక ఆలస్య ప్రచురణలలో ప్రదర్శించబడింది 
కొత్త రాజ్యాంగానికి వ్యతిరేకంగా. 
 
ఫెడరలిస్ట్ నం. 2. నుండి ప్రమాదాలకు సంబంధించినది 
విదేశీ శక్తి మరియు ప్రభావం 
ఇండిపెండెంట్ జర్నల్ కోసం. బుధవారం, అక్టోబర్ 31, 1787 
జై 
న్యూయార్క్ రాష్ట్ర ప్రజలకు: 
అమెరికా ప్రజలు ప్రతిఫలించినప్పుడు, వారు ఇప్పుడు ఒక ప్రశ్నను నిర్ణయించవలసిందిగా పిలుస్తారు, దానిలో 
పర్యవసానాలు, వారి దృష్టిని నిమగ్నమైన వాటిలో ముఖ్యమైన వాటిలో ఒకటి నిరూపించాలి, వారి యాజమాన్యం 
దాని గురించి చాలా సమగ్రంగా, అలాగే చాలా తీవ్రమైన దృక్కోణం స్పష్టంగా కనిపిస్తుంది. 
ప్రభుత్వానికి అనివార్యమైన ఆవశ్యకత కంటే నిశ్చయంగా ఏమీ లేదు మరియు అది కూడా కాదనలేనిది. 
ఇది ఎప్పుడు మరియు ఏ విధంగా స్థాపించబడినా, ప్రజలు దానిని పొందేందుకు వారి సహజ హక్కులలో కొన్నింటిని దానికి వదులుకోవాలి 
అవసరమైన అధికారాలతో. ఇది మరింత ఆసక్తిని కలిగిస్తుందా లేదా అనేది పరిగణనలోకి తీసుకోవడానికి బాగా అర్హమైనది 
అమెరికా ప్రజలు, అన్ని సాధారణ ప్రయోజనాల కోసం, ఒకే దేశం, ఒకే సమాఖ్య ప్రభుత్వం కింద ఉండాలి, 
లేదా వారు తమను తాము ప్రత్యేక సమాఖ్యలుగా విభజించుకోవాలి మరియు ప్రతి ఒక్కరికి ఒకే రకమైన అధిపతికి ఇవ్వాలి 
వారు ఒకే జాతీయ ప్రభుత్వంలో ఉంచాలని సూచించిన అధికారాలు. 
ఇది అమెరికా ప్రజల శ్రేయస్సు అని ఇటీవలి వరకు స్వీకరించబడిన మరియు విరుద్ధమైన అభిప్రాయం ఉంది 
వారు దృఢంగా ఐక్యంగా కొనసాగడం మరియు మన ఉత్తమ మరియు తెలివైన పౌరుల కోరికలు, ప్రార్థనలు మరియు ప్రయత్నాలపై ఆధారపడి ఉంటుంది 
నిరంతరం ఆ వస్తువుకు దర్శకత్వం వహించబడ్డాయి. కానీ ఈ అభిప్రాయం తప్పు అని నొక్కి చెప్పే రాజకీయ నాయకులు ఇప్పుడు కనిపిస్తున్నారు. 
మరియు యూనియన్‌లో భద్రత మరియు సంతోషం కోసం కాకుండా, రాష్ట్రాల విభజనలో మనం దానిని కోరుకోవాలి 
విభిన్న సమాఖ్యలు లేదా సార్వభౌమాధికారాలు. ఈ కొత్త సిద్ధాంతం అసాధారణంగా కనిపించినప్పటికీ, అది కలిగి ఉంది 
దాని న్యాయవాదులు; మరియు గతంలో దానిని చాలా వ్యతిరేకించిన కొన్ని పాత్రలు ప్రస్తుతం సంఖ్యలో ఉన్నాయి. 
సెంటిమెంట్లలో ఈ మార్పుకు కారణమైన వాదనలు లేదా ప్రేరణలు ఏమైనా కావచ్చు 
ఈ పెద్దమనుషుల ప్రకటనలు, ప్రజలు ఈ కొత్త రాజకీయాలను అవలంబించడం ఖచ్చితంగా తెలివైన పని కాదు 
సిద్ధాంతాలు సత్యం మరియు మంచి విధానంలో స్థాపించబడ్డాయని పూర్తిగా నమ్మకం లేకుండా. 
స్వతంత్ర అమెరికా నిర్లిప్తమైన మరియు సుదూర ప్రాంతాలతో కూడి లేదని గమనించడం నాకు తరచుగా ఆనందాన్ని ఇచ్చింది 
భూభాగాలు, కానీ ఒక అనుసంధానించబడిన, సారవంతమైన, విస్తృతంగా వ్యాపించే దేశం మన పాశ్చాత్య కుమారుల స్వేచ్ఛ యొక్క భాగం. 
ప్రొవిడెన్స్ ఒక నిర్దిష్ట పద్ధతిలో దానిని వివిధ రకాల నేలలు మరియు ఉత్పత్తిలతో ఆశీర్వదించింది మరియు దానితో నీరు పోసింది 
అసంఖ్యాక ప్రవాహాలు, దాని నివాసుల ఆనందం మరియు వసతి కోసం. నౌకాయాన జలాల వరుస 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
7/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
అలెగ్జాండర్ హామిల్టన్, జాన్ జే మరియు జేమ్స్ మాడిసన్ రచించిన ది ప్రాజెక్ట్ గుటెన్‌బర్గ్ ఈబుక్ ఆఫ్ ది ఫెడరలిస్ట్ పేపర్స్ 
 
దాని సరిహద్దుల చుట్టూ ఒక రకమైన గొలుసును ఏర్పరుస్తుంది, దానిని ఒకదానితో ఒకటి బంధించినట్లుగా; ప్రపంచంలో అత్యంత గొప్ప నదులు నడుస్తున్నప్పుడు 
అనుకూలమైన దూరాలలో, స్నేహపూర్వక సహాయాలు మరియు పరస్పరం యొక్క సులభమైన కమ్యూనికేషన్ కోసం వాటిని హైవేలతో ప్రదర్శించండి 
వారి వివిధ వస్తువుల రవాణా మరియు మార్పిడి. ప్రావిడెన్స్ దీన్ని కనెక్ట్ చేయడం పట్ల సంతోషిస్తున్నట్లు నేను తరచుగా గమనించాను 
దేశం ఒక ఐక్య ప్రజలకు - ఒకే పూర్వీకుల నుండి వచ్చిన ప్రజలు, ఒకే భాష మాట్లాడతారు, 
ఒకే మతాన్ని ప్రకటించడం, అదే ప్రభుత్వ సూత్రాలకు అనుబంధం, వారి మర్యాదలు చాలా పోలి ఉంటాయి 
ఆచారాలు, మరియు వారి ఉమ్మడి సలహాలు, ఆయుధాలు మరియు ప్రయత్నాల ద్వారా, సుదీర్ఘమైన మరియు రక్తపాతం అంతా పక్కపక్కనే పోరాడుతున్నారు 
యుద్ధం, సాధారణ స్వేచ్ఛ మరియు స్వాతంత్ర్యాన్ని గొప్పగా స్థాపించాయి. 
ఈ దేశం మరియు ఈ ప్రజలు ఒకరి కోసం ఒకరు సృష్టించబడినట్లు అనిపిస్తుంది మరియు ఇది రూపకల్పన చేసినట్లుగా కనిపిస్తుంది 
ప్రొవిడెన్స్, ఒక సోదరుల బృందానికి చాలా సరైన మరియు అనుకూలమైన వారసత్వం, ఒకరికొకరు ఐక్యంగా ఉంటుంది 
బలమైన సంబంధాలు, అనేక అసాంఘిక, అసూయ మరియు గ్రహాంతర సార్వభౌమాధికారాలుగా విభజించబడకూడదు. 
ఇలాంటి మనోభావాలు ఇప్పటివరకు మన మధ్య ఉన్న పురుషుల యొక్క అన్ని ఆర్డర్లు మరియు తెగల మధ్య ప్రబలంగా ఉన్నాయి. అందరికీ 
సాధారణ ప్రయోజనాల కోసం మేము ఒకే వ్యక్తిగా ఉన్నాము, ప్రతి ఒక్క పౌరుడు ప్రతిచోటా ఒకే విధంగా ఆనందిస్తున్నాము 
జాతీయ హక్కులు, అధికారాలు మరియు రక్షణ. ఒక దేశంగా మేము శాంతి మరియు యుద్ధం చేసాము; ఒక దేశంగా మనకు ఉంది 
మా సాధారణ శత్రువులను ఓడించారు; ఒక దేశంగా మేము పొత్తులు ఏర్పాటు చేసుకున్నాము మరియు ఒప్పందాలు చేసుకున్నాము మరియు ప్రవేశించాము 
విదేశీ రాష్ట్రాలతో వివిధ ఒప్పందాలు మరియు సమావేశాలు. 
యూనియన్ యొక్క విలువ మరియు ఆశీర్వాదాల యొక్క బలమైన భావం ప్రజలను చాలా ప్రారంభ కాలంలో, ఒక సంస్థను స్థాపించడానికి ప్రేరేపించింది. 
దానిని సంరక్షించడానికి మరియు శాశ్వతంగా కొనసాగించడానికి ఫెడరల్ ప్రభుత్వం. వారు దాదాపు రాజకీయ ఉనికిని కలిగి ఉన్న వెంటనే దానిని ఏర్పాటు చేశారు; 
కాదు, వారి నివాసాలు మంటల్లో ఉన్న సమయంలో, వారి పౌరులు చాలా మంది రక్తస్రావం అవుతున్నప్పుడు మరియు ఎప్పుడు 
శత్రుత్వం మరియు విధ్వంసం యొక్క పురోగతి ఆ ప్రశాంతత మరియు పరిణతి చెందిన విచారణలు మరియు ప్రతిబింబాలకు తక్కువ స్థలాన్ని మిగిల్చింది 
స్వేచ్ఛా ప్రజల కోసం తెలివైన మరియు సమతుల్య ప్రభుత్వం ఏర్పడటానికి ఎప్పటికైనా ముందుగా ఉండాలి. ఇది ఉండకూడదు 
చాలా అసహ్యకరమైన సమయాలలో స్థాపించబడిన ప్రభుత్వం, ప్రయోగంలో గొప్పగా కనుగొనబడాలని ఆశ్చర్యపోయారు 
లోపభూయిష్టంగా మరియు సమాధానం ఇవ్వడానికి ఉద్దేశించిన ప్రయోజనం సరిపోదు. 
ఈ మేధావి ప్రజలు ఈ లోపాలను గ్రహించి పశ్చాత్తాపపడ్డారు. ఇప్పటికీ యూనియన్‌కు తక్కువ కాకుండా కొనసాగుతోంది 
స్వేచ్ఛ పట్ల ఆకర్షితులై, వారు ప్రమాదాన్ని గమనించారు, ఇది తక్షణమే మునుపటి మరియు మరింత రిమోట్‌గా బెదిరించింది 
తరువాతి; మరియు ఇద్దరికీ పుష్కలమైన భద్రత ఒక జాతీయ ప్రభుత్వంలో మాత్రమే కనుగొనబడుతుందని ఒప్పించారు 
తెలివిగా రూపొందించబడింది, వారు ఒకే స్వరంతో, ఫిలడెల్ఫియాలో ఆలస్యమైన సమావేశాన్ని ఏర్పాటు చేశారు, అది ముఖ్యమైనది 
పరిశీలనలో ఉన్న విషయం. 
ఈ సమావేశం ప్రజల విశ్వాసాన్ని కలిగి ఉన్న వ్యక్తులతో కూడి ఉంది మరియు వారిలో చాలా మంది ఉన్నారు 
వారి మనస్సులను మరియు హృదయాలను ప్రయత్నించిన సమయాల్లో వారి దేశభక్తి, ధర్మం మరియు వివేకం ద్వారా అత్యంత ప్రత్యేకతను పొందండి 
పురుషులు, కష్టమైన పనిని చేపట్టారు. ప్రశాంతత యొక్క తేలికపాటి సీజన్లో, ఇతర విషయాలచే ఆక్రమించబడని మనస్సులతో, వారు 
చల్లని, నిరంతరాయంగా మరియు రోజువారీ సంప్రదింపులలో చాలా నెలలు గడిచింది; మరియు చివరకు, విస్మయం లేకుండా 
అధికారం, లేదా వారి దేశం పట్ల ప్రేమ తప్ప ఏవైనా అభిరుచుల ద్వారా ప్రభావితమైన వారు సమర్పించారు మరియు వారికి సిఫార్సు చేస్తారు 
ప్రజలు వారి ఉమ్మడి మరియు చాలా ఏకగ్రీవ కౌన్సిల్‌లచే రూపొందించబడిన ప్రణాళిక. 
అంగీకరించండి, ఎందుకంటే ఈ ప్లాన్ కేవలం సిఫార్సు చేయబడింది, విధించబడలేదు, ఇంకా గుర్తుంచుకోండి 
ఇది బ్లైండ్ అప్రోబేషన్‌కు లేదా బ్లైండ్ రిప్రోబేషన్‌కు సిఫారసు చేయబడలేదు; కానీ ఆ సెడేట్ మరియు దాపరికం 
విషయం యొక్క పరిమాణం మరియు ప్రాముఖ్యత డిమాండ్ మరియు అది ఖచ్చితంగా చేయవలసిన పరిగణన 
అందుకుంటారు. కానీ ఇది (ఈ పేపర్‌లో ముందు పేర్కొన్న సంఖ్యలో) ఊహించిన దానికంటే ఎక్కువగా కోరదగినది, 
కనుక దానిని పరిశీలించవచ్చు మరియు పరిశీలించవచ్చు. ఒకప్పటి అనుభవం మనకు బోధిస్తుంది, అంతగా ఆత్మీయంగా ఉండకూడదని 
అలాంటి ఆశలు. ఆసన్నమైన ప్రమాదం గురించిన భయాందోళనలు ప్రజలను ప్రేరేపించాయని ఇంకా మర్చిపోలేదు. 
1774లో చిరస్మరణీయమైన కాంగ్రెస్‌ను ఏర్పాటు చేసేందుకు అమెరికా. ఆ సంస్థ వారికి కొన్ని చర్యలను సిఫార్సు చేసింది 
నియోజక వర్గాలు, మరియు సంఘటన వారి జ్ఞానాన్ని నిరూపించింది; ఇంకా ప్రెస్ ఎంత త్వరగా మొదలైందో మన జ్ఞాపకాలలో తాజాగా ఉంది 
ఆ చర్యలకు వ్యతిరేకంగా కరపత్రాలు మరియు వారపు పత్రాలతో నింపండి. చాలా మంది అధికారులే కాదు 
వ్యక్తిగత ప్రయోజనాల ఆదేశాలకు కట్టుబడిన ప్రభుత్వం, కానీ ఇతరులు, పర్యవసానాలను తప్పుగా అంచనా వేసి, 
లేదా మునుపటి జోడింపుల యొక్క మితిమీరిన ప్రభావం, లేదా దీని ఆశయం వాటికి అనుగుణంగా లేని వస్తువులను లక్ష్యంగా చేసుకుంది 
ప్రజా శ్రేయస్సు, ఆ దేశభక్తుడి సలహాను తిరస్కరించమని ప్రజలను ఒప్పించే వారి ప్రయత్నాలలో అవిశ్రాంతంగా ఉన్నాయి. 
కాంగ్రెస్. చాలా మంది, నిజానికి, మోసపోయారు మరియు భ్రమపడ్డారు, కానీ చాలా మంది ప్రజలు తర్కించి నిర్ణయించుకున్నారు 
న్యాయంగా; మరియు వారు అలా చేసినట్లు ప్రతిబింబించడంలో సంతోషంగా ఉన్నారు. 
కాంగ్రెస్ చాలా మంది తెలివైన మరియు అనుభవజ్ఞులైన వ్యక్తులతో కూడి ఉందని వారు భావించారు. అది, సమావేశమవుతున్నది 
దేశంలోని వివిధ ప్రాంతాల నుండి, వారు తమతో తీసుకువచ్చారు మరియు ఒకరికొకరు ఉపయోగకరమైన వివిధ రకాల కమ్యూనికేట్ 
సమాచారం. అని, కాలక్రమంలో వారు కలిసి నిజానిజాలు విచారిస్తూ చర్చిస్తూ గడిపారు 
వారి దేశ ప్రయోజనాలను, వారు ఆ తలపై చాలా ఖచ్చితమైన జ్ఞానాన్ని సంపాదించి ఉండాలి. వారు అని 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
8/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
అలెగ్జాండర్ హామిల్టన్, జాన్ జే మరియు జేమ్స్ మాడిసన్ రచించిన ది ప్రాజెక్ట్ గుటెన్‌బర్గ్ ఈబుక్ ఆఫ్ ది ఫెడరలిస్ట్ పేపర్స్ 
 
వ్యక్తిగతంగా ప్రజా స్వాతంత్ర్యం మరియు శ్రేయస్సుపై ఆసక్తి, అందువల్ల అది వారి మొగ్గు కంటే తక్కువ కాదు 
చాలా పరిణతి చెందిన చర్చల తర్వాత, వారు నిజంగా వివేకంతో ఆలోచించడం వంటి చర్యలను మాత్రమే సిఫార్సు చేయడం వారి బాధ్యత 
మరియు మంచిది. 
ఇవి మరియు ఇలాంటి పరిశీలనలు ప్రజలు తీర్పు మరియు సమగ్రతపై ఎక్కువగా ఆధారపడేలా ప్రేరేపించాయి 
కాంగ్రెస్; వివిధ కళలు మరియు ప్రయత్నాల నుండి వారిని నిరోధించడానికి ఉపయోగించినప్పటికీ, వారు వారి సలహాలను తీసుకున్నారు. 
అయితే, ప్రజలు ఆ కాంగ్రెస్‌కు చెందిన వ్యక్తులను విశ్వసించడానికి కారణం ఉంటే, వీరిలో కొంతమంది పూర్తిగా ప్రయత్నించారు లేదా 
సాధారణంగా తెలిసిన, వారు ఇప్పుడు కన్వెన్షన్ యొక్క తీర్పు మరియు సలహాను గౌరవించటానికి ఎక్కువ కారణం కలిగి ఉన్నారు. 
ఆ కాంగ్రెస్‌లోని అత్యంత విశిష్టమైన సభ్యులు, అప్పటి నుంచి ప్రయత్నించిన వారు మరియు 
దేశభక్తి మరియు సామర్థ్యాల కోసం న్యాయంగా ఆమోదించబడినవారు మరియు రాజకీయ సమాచారాన్ని పొందడంలో వృద్ధులు కూడా 
ఈ సమావేశంలో సభ్యులు, మరియు వారి సేకరించిన జ్ఞానం మరియు అనుభవాన్ని తీసుకువెళ్లారు. 
ఇది మొదటిది మాత్రమే కాదు, తరువాత వచ్చిన ప్రతి కాంగ్రెస్, అలాగే ఆలస్యంగా జరిగిన సమావేశం, 
అమెరికా యొక్క శ్రేయస్సు దాని యూనియన్‌పై ఆధారపడి ఉందని భావించడంలో ప్రజలతో స్థిరంగా చేరారు. కు 
ఆ సమావేశాన్ని ఏర్పరచడంలో ప్రజల గొప్ప లక్ష్యం మరియు అది కూడా గొప్పది 
కన్వెన్షన్ వాటిని అనుసరించమని సూచించిన ప్రణాళిక యొక్క వస్తువు. ఏ యోగ్యతతో, కాబట్టి, లేదా దేని కోసం 
మంచి ప్రయోజనాల కోసం, ఈ నిర్దిష్ట కాలంలో కొంతమంది పురుషులు దీని ప్రాముఖ్యతను తగ్గించడానికి చేసిన ప్రయత్నాలు 
యూనియన్? లేదా మూడు లేదా నాలుగు సమాఖ్యలు ఒకటి కంటే మంచివని ఎందుకు సూచించబడింది? నాలో నేను ఒప్పించబడ్డాను 
ప్రజలు ఎల్లప్పుడూ ఈ విషయంపై సరైన ఆలోచనలు చేశారని మరియు వారి సార్వత్రిక మరియు ఏకరీతి అని సొంత మనస్సులో ఉంది 
యూనియన్ యొక్క కారణంతో అనుబంధం గొప్ప మరియు బరువైన కారణాలపై ఆధారపడి ఉంటుంది, నేను దానిని అభివృద్ధి చేయడానికి ప్రయత్నిస్తాను 
కొన్ని తదుపరి పేపర్లలో వివరించండి. వారు అనేక విభిన్న సమాఖ్యలను భర్తీ చేయాలనే ఆలోచనను ప్రోత్సహిస్తారు 
సమావేశం యొక్క ప్రణాళిక యొక్క గది, దానిని తిరస్కరించడం కొనసాగింపును ఉంచుతుందని స్పష్టంగా తెలుస్తోంది 
యూనియన్ యొక్క అత్యంత ప్రమాదంలో ఉంది. అది ఖచ్చితంగా అలానే ఉంటుంది మరియు అది అలా ఉండాలని నేను హృదయపూర్వకంగా కోరుకుంటున్నాను 
ప్రతి మంచి పౌరుడు స్పష్టంగా ఊహించాడు, యూనియన్ యొక్క రద్దు వచ్చినప్పుడల్లా, అమెరికా కలిగి ఉంటుంది 
కవి మాటల్లో చెప్పాలంటే: "వీడ్కోలు! నా గొప్పతనానికి సుదీర్ఘ వీడ్కోలు." 
PUBLIUS 
 
ఫెడరలిస్ట్ నం. 3. అదే విషయం 
కొనసాగింది (విదేశాల నుండి వచ్చే ప్రమాదాల గురించి 
శక్తి మరియు ప్రభావం) 
ఇండిపెండెంట్ జర్నల్ కోసం. నవంబర్ 3, 1787, శనివారము 
జై 
న్యూయార్క్ రాష్ట్ర ప్రజలకు: 
ఏ దేశ ప్రజలైనా (అమెరికన్ల వలె మేధావులు మరియు 
బాగా తెలిసినవారు) అరుదుగా దత్తత తీసుకుంటారు మరియు వారి గురించి తప్పుడు అభిప్రాయంతో చాలా సంవత్సరాలు స్థిరంగా పట్టుదలతో ఉంటారు 
ఆసక్తులు. ఆ పరిశీలన సహజంగానే ప్రజల ఉన్నత అభిప్రాయానికి గొప్ప గౌరవాన్ని కలిగిస్తుంది 
అమెరికా చాలా కాలంగా మరియు ఏకరీతిలో ఒకదాని క్రింద దృఢంగా ఐక్యంగా కొనసాగడం యొక్క ప్రాముఖ్యతను కలిగి ఉంది 
ఫెడరల్ ప్రభుత్వం, అన్ని సాధారణ మరియు జాతీయ ప్రయోజనాల కోసం తగిన అధికారాలను కలిగి ఉంది. 
ఈ అభిప్రాయానికి దారితీసిన కారణాలను నేను మరింత శ్రద్ధగా పరిశీలిస్తాను మరియు పరిశోధిస్తాను, 
అవి సహేతుకమైనవి మరియు నిశ్చయాత్మకమైనవి అని నేను మరింతగా ఒప్పించాను. 
తెలివైన మరియు స్వేచ్ఛా వ్యక్తులు తమ దృష్టిని మళ్లించాల్సిన అవసరం ఉందని భావించే అనేక వస్తువులలో 
వారి భద్రతను అందించడం మొదటిది. నిస్సందేహంగా ప్రజల భద్రతకు గొప్ప సంబంధం ఉంది 
వివిధ పరిస్థితులు మరియు పరిగణనలు, మరియు తత్ఫలితంగా నిర్వచించాలనుకునే వారికి గొప్ప అక్షాంశాన్ని అందిస్తుంది 
ఇది ఖచ్చితంగా మరియు సమగ్రంగా. 
ప్రస్తుతం నా ఉద్దేశ్యం శాంతి మరియు ప్రశాంతత పరిరక్షణకు భద్రతను గౌరవిస్తుంది కనుక దీనిని పరిగణించాలని మాత్రమే 
అలాగే విదేశీ ఆయుధాలు మరియు ప్రభావం నుండి వచ్చే ప్రమాదాలకు వ్యతిరేకంగా, ఉత్పన్నమయ్యే ఇలాంటి ప్రమాదాల నుండి 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
9/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
అలెగ్జాండర్ హామిల్టన్, జాన్ జే మరియు జేమ్స్ మాడిసన్ రచించిన ది ప్రాజెక్ట్ గుటెన్‌బర్గ్ ఈబుక్ ఆఫ్ ది ఫెడరలిస్ట్ పేపర్స్ 
 
దేశీయ కారణాల నుండి. వీటిలో మొదటిది క్రమంలో మొదటిది కాబట్టి, ఇది సరియైనది, ఇది మొదట చర్చించబడాలి. లెట్ 
అందువల్ల ప్రజలు తమ అభిప్రాయంలో సరైనది కాదా అని పరిశీలించడానికి కొనసాగండి, ఒక స్నేహపూర్వక యూనియన్ 
సమర్థవంతమైన జాతీయ ప్రభుత్వం, శత్రుత్వాలకు వ్యతిరేకంగా వారికి అత్యుత్తమ భద్రతను అందిస్తుంది 
విదేశాలలో. 
ప్రపంచంలో జరిగిన లేదా జరగబోయే యుద్ధాల సంఖ్య ఎల్లప్పుడూ కనుగొనబడుతుంది 
కారణాల సంఖ్య మరియు బరువుకు నిష్పత్తి, నిజమైన లేదా ప్రెటెండెడ్ అయినా, ఏది ప్రేరేపించేది లేదా 
వారిని ఆహ్వానించండి. ఈ వ్యాఖ్య న్యాయమైనదైతే, యుద్ధానికి చాలా కారణాలు ఉన్నాయా అని విచారించడం ఉపయోగకరంగా ఉంటుంది 
DISUNITED అమెరికా ద్వారా యునైటెడ్ అమెరికా ద్వారా ఇవ్వబడుతుంది; అది యునైటెడ్ అమెరికా అని తేలితే 
బహుశా చాలా తక్కువ ఇస్తుంది, అప్పుడు ఈ విషయంలో యూనియన్ ప్రజలను సంరక్షించడానికి ఎక్కువగా మొగ్గు చూపుతుంది 
ఇతర దేశాలతో శాంతి స్థితిలో. 
యుద్ధానికి గల కారణాలు, చాలా వరకు, ఒప్పందాలను ఉల్లంఘించడం లేదా ప్రత్యక్ష హింస నుండి ఉత్పన్నమవుతాయి. 
అమెరికా ఇప్పటికే ఆరు కంటే తక్కువ విదేశీ దేశాలతో ఒప్పందాలను ఏర్పరచుకుంది మరియు ప్రష్యా మినహా అవన్నీ 
సముద్ర, మరియు అందువలన మాకు బాధించు మరియు గాయపరచవచ్చు. ఆమె పోర్చుగల్, స్పెయిన్ మరియు లతో విస్తృతమైన వాణిజ్యాన్ని కూడా కలిగి ఉంది 
బ్రిటన్, మరియు, తరువాతి రెండింటికి సంబంధించి, అదనంగా, పొరుగు ప్రాంతాలకు హాజరు కావాల్సిన పరిస్థితి ఉంది. 
ఈ అధికారాలన్నింటి పట్ల ఆమె దేశాల చట్టాలను పాటించడం అమెరికా శాంతికి చాలా ముఖ్యమైనది, 
మరియు ఇది ఒక జాతీయ ప్రభుత్వం ద్వారా మరింత సంపూర్ణంగా మరియు సమయస్ఫూర్తితో జరుగుతుందని నాకు స్పష్టంగా కనిపిస్తోంది 
అది పదమూడు ప్రత్యేక రాష్ట్రాల ద్వారా లేదా మూడు లేదా నాలుగు విభిన్న సమాఖ్యల ద్వారా కావచ్చు. 
ఎందుకంటే ఒకసారి సమర్థవంతమైన జాతీయ ప్రభుత్వం స్థాపించబడినప్పుడు, దేశంలోని ఉత్తమ వ్యక్తులు మాత్రమే కాదు 
సేవ చేయడానికి సమ్మతి, కానీ దానిని నిర్వహించడానికి సాధారణంగా నియమించబడతారు; కోసం, పట్టణం లేదా దేశం, లేదా ఇతర అయితే 
ఒప్పంద ప్రభావం, పురుషులను రాష్ట్ర అసెంబ్లీలు, లేదా సెనేట్‌లు లేదా న్యాయస్థానాలు లేదా కార్యనిర్వాహకులలో ఉంచవచ్చు 
విభాగాలు, ఇంకా ప్రతిభ మరియు ఇతర అర్హతల కోసం మరింత సాధారణ మరియు విస్తృతమైన కీర్తి అవసరం 
జాతీయ ప్రభుత్వం క్రింద ఉన్న కార్యాలయాలకు పురుషులను సిఫార్సు చేయండి,-ముఖ్యంగా ఇది ఎంపిక కోసం విశాలమైన ఫీల్డ్‌ను కలిగి ఉంటుంది, 
మరియు కొన్ని రాష్ట్రాల్లో అసాధారణం కాని సరైన వ్యక్తుల కోరికను ఎప్పుడూ అనుభవించకండి. అందువల్ల, అది అవుతుంది 
ఫలితంగా జాతీయ ప్రభుత్వం యొక్క పరిపాలన, రాజకీయ సలహాదారులు మరియు న్యాయపరమైన నిర్ణయాలు ఉంటాయి 
వ్యక్తిగత రాష్ట్రాల కంటే మరింత తెలివైన, క్రమబద్ధమైన మరియు న్యాయబద్ధమైనది మరియు తత్ఫలితంగా మరింత సంతృప్తికరంగా ఉంటుంది 
ఇతర దేశాలకు సంబంధించి, అలాగే మాకు సంబంధించి మరింత సురక్షితం. 
ఎందుకంటే, జాతీయ ప్రభుత్వం కింద, ఒప్పందాలు మరియు ఒప్పందాల వ్యాసాలు, అలాగే దేశాల చట్టాలు ఉంటాయి 
ఎల్లప్పుడూ ఒక కోణంలో వివరించబడుతుంది మరియు అదే పద్ధతిలో అమలు చేయబడుతుంది - అయితే, అదే విధంగా తీర్పులు 
పదమూడు రాష్ట్రాల్లో లేదా మూడు లేదా నాలుగు సమాఖ్యలలో పాయింట్లు మరియు ప్రశ్నలు ఎల్లప్పుడూ ఏకీభవించవు లేదా స్థిరంగా ఉండవు; 
మరియు అది, అలాగే వివిధ స్వతంత్ర న్యాయస్థానాలు మరియు వివిధ మరియు స్వతంత్రంగా నియమించబడిన న్యాయమూర్తుల నుండి 
ప్రభుత్వాలు, వివిధ స్థానిక చట్టాలు మరియు ఆసక్తుల నుండి వాటిని ప్రభావితం చేయవచ్చు మరియు ప్రభావితం చేయవచ్చు. యొక్క జ్ఞానం 
సమావేశం, మరియు నియమించిన న్యాయస్థానాల అధికార పరిధి మరియు తీర్పుకు అటువంటి ప్రశ్నలను అప్పగించడంలో 
ఒక జాతీయ ప్రభుత్వానికి మాత్రమే బాధ్యత వహిస్తుంది, చాలా ప్రశంసించబడదు. 
ఎందుకంటే ప్రస్తుత నష్టం లేదా ప్రయోజనం యొక్క అవకాశం తరచుగా ఒకటి లేదా రెండు రాష్ట్రాల్లోని పాలక పక్షాన్ని ప్రలోభపెట్టవచ్చు 
మంచి విశ్వాసం మరియు న్యాయం నుండి వైదొలగండి; కానీ ఆ ప్రలోభాలు, ఇతర రాష్ట్రాలకు చేరడం లేదు, తత్ఫలితంగా 
జాతీయ ప్రభుత్వంపై తక్కువ లేదా ఎటువంటి ప్రభావం కలిగి ఉండకపోయినా, ప్రలోభాలు ఫలించవు, మరియు చిత్తశుద్ధి మరియు 
న్యాయం కాపాడబడుతుంది. బ్రిటన్‌తో శాంతి ఒప్పందం కేసు ఈ వాదానికి గొప్ప బరువును జోడిస్తుంది. ఎందుకంటే, ఒక రాష్ట్రంలోని పాలక పక్షం అటువంటి ప్రలోభాలను ఎదిరించడానికి సిద్ధంగా ఉండాలి. 
ప్రలోభాలు రాష్ట్రానికి సంబంధించిన ప్రత్యేక పరిస్థితుల నుండి సంభవించవచ్చు మరియు సాధారణంగా చేయవచ్చు మరియు గొప్పగా ప్రభావితం చేయవచ్చు 
నివాసుల సంఖ్య, పాలక పక్షం అన్యాయాన్ని అరికట్టడానికి సిద్ధంగా ఉంటే ఎల్లప్పుడూ సాధ్యం కాకపోవచ్చు 
ధ్యానం, లేదా దురాక్రమణదారులను శిక్షించడం. కానీ జాతీయ ప్రభుత్వం, ఆ స్థానికులచే ప్రభావితం కాదు 
పరిస్థితులు, తాము తప్పు చేసేలా ప్రేరేపించబడవు, లేదా అధికారం లేదా మొగ్గును కోరుకోరు 
ఇతరులచే దాని కమీషన్‌ను నిరోధించండి లేదా శిక్షించండి. 
కాబట్టి ఇప్పటివరకు, ఒప్పందాలు మరియు దేశాల చట్టాల రూపకల్పన లేదా ప్రమాదవశాత్తూ ఉల్లంఘనలు జస్ట్‌గా ఉంటాయి 
యుద్ధ కారణాలు, వారు అనేక తక్కువ ప్రభుత్వాల కంటే ఒక సాధారణ ప్రభుత్వం కింద పట్టుకోవడం తక్కువ, మరియు 
ఆ విషయంలో మొదటిది ప్రజల భద్రతకు ప్రాధాన్యతనిస్తుంది. 
ప్రత్యక్ష మరియు చట్టవిరుద్ధమైన హింస నుండి వచ్చే యుద్ధానికి సంబంధించిన న్యాయమైన కారణాల గురించి, అది నాకు సమానంగా స్పష్టంగా కనిపిస్తుంది 
ఒక మంచి జాతీయ ప్రభుత్వం ఆ విధమైన ప్రమాదాల నుండి ఉత్పన్నమయ్యే దానికంటే చాలా ఎక్కువ భద్రతను కల్పిస్తుంది 
ఏదైనా ఇతర త్రైమాసికం నుండి. 
ఎందుకంటే అటువంటి హింసలు మొత్తం కంటే ఒక భాగం యొక్క అభిరుచులు మరియు ఆసక్తుల వల్ల చాలా తరచుగా జరుగుతాయి; 
యూనియన్ కంటే ఒకటి లేదా రెండు రాష్ట్రాలు. భారతదేశం యొక్క దురాక్రమణల వల్ల ఇప్పటి వరకు ఒక్క భారత యుద్ధం కూడా జరగలేదు 
ప్రస్తుత ఫెడరల్ ప్రభుత్వం, బలహీనంగా ఉంది; కానీ భారత శత్రుత్వానికి అనేక ఉదాహరణలు ఉన్నాయి 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
10/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
అలెగ్జాండర్ హామిల్టన్, జాన్ జే మరియు జేమ్స్ మాడిసన్ రచించిన ది ప్రాజెక్ట్ గుటెన్‌బర్గ్ ఈబుక్ ఆఫ్ ది ఫెడరలిస్ట్ పేపర్స్ 
 
అరికట్టడానికి లేదా శిక్షించడానికి వీలులేని లేదా ఇష్టపడని వ్యక్తిగత రాష్ట్రాల అక్రమ ప్రవర్తన ద్వారా రెచ్చగొట్టబడింది 
నేరాలు, అనేక మంది అమాయక నివాసులను చంపడానికి సందర్భాన్ని ఇచ్చాయి. 
స్పానిష్ మరియు బ్రిటీష్ భూభాగాల పొరుగు ప్రాంతం, సహజంగా కొన్ని రాష్ట్రాలకు సరిహద్దుగా ఉంటుంది మరియు ఇతరులపై కాదు 
తగాదాకు గల కారణాలను వెంటనే సరిహద్దులకు పరిమితం చేస్తుంది. సరిహద్దు రాష్ట్రాలు, ఏదైనా ఉంటే, అవి ఉంటాయి 
ఎవరు, ఆకస్మిక చికాకు, మరియు స్పష్టమైన ఆసక్తి లేదా గాయం యొక్క శీఘ్ర భావనతో, ఎక్కువగా ఉంటారు, 
ప్రత్యక్ష హింస ద్వారా, ఈ దేశాలతో యుద్ధాన్ని ఉత్తేజపరిచేందుకు; మరియు ఆ ప్రమాదాన్ని ఏదీ అంత ప్రభావవంతంగా తొలగించదు 
జాతీయ ప్రభుత్వం, దీని వివేకం మరియు వివేకం ఉద్వేగభరితమైన కోరికల ద్వారా క్షీణించబడవు 
పార్టీలు వెంటనే ఆసక్తి చూపుతాయి. 
కానీ జాతీయ ప్రభుత్వం యుద్ధానికి తక్కువ కారణాలను మాత్రమే ఇవ్వదు, కానీ అది మరింత ఎక్కువగా ఉంటుంది 
వారిని సామరస్యంగా ఉంచడానికి మరియు పరిష్కరించుకోవడానికి వారి శక్తి. వారు మరింత సమశీతోష్ణ మరియు చల్లగా ఉంటారు, మరియు అందులో 
గౌరవం, అలాగే ఇతరులలో, అపరాధ రాష్ట్రం కంటే సలహాతో వ్యవహరించే సామర్థ్యం ఎక్కువగా ఉంటుంది. యొక్క గర్వం 
రాష్ట్రాలు, అలాగే పురుషులు, సహజంగా వారి చర్యలన్నిటినీ సమర్థించుకునేలా వారిని పారవేస్తారు మరియు వారి అంగీకారాన్ని వ్యతిరేకిస్తారు, 
వారి లోపాలు మరియు నేరాలను సరిదిద్దడం లేదా సరిచేయడం. అటువంటి సందర్భాలలో జాతీయ ప్రభుత్వం ప్రభావితం కాదు 
ఈ అహంకారం, కానీ చాలా సరైన మార్గాలను పరిగణించి, నిర్ణయించుకోవడానికి మితంగా మరియు తెలివిగా కొనసాగుతుంది 
వారిని బెదిరించే ఇబ్బందుల నుండి వారిని విముక్తి చేయండి. 
అంతేకాకుండా, రసీదులు, వివరణలు మరియు పరిహారాలు తరచుగా ఆమోదించబడతాయని అందరికీ తెలుసు. 
బలమైన ఐక్య దేశం నుండి సంతృప్తికరంగా ఉంటుంది, ఇది రాష్ట్రం ద్వారా అందించబడినట్లయితే సంతృప్తికరంగా తిరస్కరించబడుతుంది లేదా 
తక్కువ పరిశీలన లేదా అధికారం యొక్క సమాఖ్య. 
1685వ సంవత్సరంలో, జెనోవా రాష్ట్రం లూయిస్ XIVని కించపరిచి, అతనిని శాంతింపజేయడానికి ప్రయత్నించింది. ఆయన డిమాండ్ చేశారు 
వారు తమ డోగే లేదా చీఫ్ మేజిస్ట్రేట్‌ని తమ నలుగురు సెనేటర్‌లతో కలిసి ఫ్రాన్స్‌కు పంపించి అడగాలి 
అతని క్షమాపణ మరియు అతని నిబంధనలను స్వీకరించండి. శాంతి కొరకు వారు దానికి లొంగిపోవాలని నిర్బంధించారు. అతను ఏదైనా చేస్తాడా 
స్పెయిన్, లేదా బ్రిటన్ లేదా మరేదైనా ఇలాంటి అవమానాన్ని కోరిన లేదా స్వీకరించిన సందర్భం 
శక్తివంతమైన దేశమా? 
PUBLIUS 
 
ఫెడరలిస్ట్ నం. 4. అదే విషయం 
కొనసాగింది (విదేశాల నుండి వచ్చే ప్రమాదాల గురించి 
శక్తి మరియు ప్రభావం) 
ఇండిపెండెంట్ జర్నల్ కోసం. బుధవారం, నవంబర్ 7, 1787 
జై 
న్యూయార్క్ రాష్ట్ర ప్రజలకు: 
నా చివరి పేపర్ యూనియన్ ద్వారా ప్రజల భద్రత ఉత్తమంగా ఎందుకు భద్రపరచబడుతుందనే అనేక కారణాలను కేటాయించింది 
ఇతర దేశాలకు ఇవ్వబడిన యుద్ధ కారణాల వల్ల అది బహిర్గతమయ్యే ప్రమాదానికి వ్యతిరేకంగా; మరియు ఆ కారణాలు చూపుతాయి 
అటువంటి కారణాలు చాలా అరుదుగా ఇవ్వబడడమే కాకుండా, మరింత సులభంగా కల్పించబడతాయి, a 
రాష్ట్ర ప్రభుత్వాలు లేదా ప్రతిపాదిత చిన్న సమాఖ్యల ద్వారా కాకుండా జాతీయ ప్రభుత్వం. కానీ ఫారిన్ ఫోర్స్ నుండి వచ్చే ప్రమాదాలకు వ్యతిరేకంగా అమెరికా ప్రజల భద్రత వారిపై మాత్రమే ఆధారపడి ఉంటుంది 
ఇతర దేశాలకు యుద్ధానికి కేవలం కారణాలను అందించడాన్ని సహించకుండా, కానీ తమను తాము ఉంచుకోవడం మరియు కొనసాగడం 
శత్రుత్వం లేదా అవమానాన్ని ఆహ్వానించకుండా ఉండే పరిస్థితి; ఎందుకంటే అక్కడ ఉన్నట్లుగా నటించడం గమనించాల్సిన అవసరం లేదు 
అలాగే కేవలం యుద్ధానికి కారణాలు. 
ఇది చాలా నిజం, ఇది మానవ స్వభావానికి ఎంత అవమానకరమైనది అయినప్పటికీ, సాధారణంగా దేశాలు ఎప్పుడైనా యుద్ధం చేస్తాయి 
వారు దాని ద్వారా ఏదైనా పొందే అవకాశం ఉంది; కాదు, సంపూర్ణ చక్రవర్తులు తమ దేశాలు ఉన్నప్పుడు తరచుగా యుద్ధం చేస్తారు 
దాని ద్వారా ఏమీ పొందకూడదు, కానీ సైనిక కీర్తి కోసం దాహం వంటి కేవలం వ్యక్తిగత ప్రయోజనాల కోసం మరియు వస్తువుల కోసం, 
వ్యక్తిగత అవమానాలు, ఆశయం లేదా వారి నిర్దిష్ట కుటుంబాలను పెంచి పోషించడానికి లేదా ఆదుకోవడానికి ప్రైవేట్ కాంపాక్ట్‌లకు ప్రతీకారం తీర్చుకోవడం లేదా 
పక్షపాతాలు. ఇవి మరియు సార్వభౌమాధికారి యొక్క మనస్సును మాత్రమే ప్రభావితం చేసే అనేక ఇతర ఉద్దేశ్యాలు తరచుగా అతనిని దారితీస్తాయి 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
11/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
అలెగ్జాండర్ హామిల్టన్, జాన్ జే మరియు జేమ్స్ మాడిసన్ రచించిన ది ప్రాజెక్ట్ గుటెన్‌బర్గ్ ఈబుక్ ఆఫ్ ది ఫెడరలిస్ట్ పేపర్స్ 
 
న్యాయం లేదా అతని ప్రజల స్వరం మరియు ప్రయోజనాల ద్వారా పవిత్రం చేయని యుద్ధాలలో పాల్గొనండి. కానీ, వీటితో సంబంధం లేకుండా 
సంపూర్ణ రాచరికాలలో ఎక్కువగా ప్రబలంగా ఉండే యుద్ధానికి ప్రేరణలు, కానీ మన దృష్టికి తగినవి, 
రాజుల వలె తరచుగా దేశాలను ప్రభావితం చేసే ఇతరులు ఉన్నారు; మరియు వాటిలో కొన్ని పరీక్షలో పెరుగుతున్నట్లు గుర్తించబడతాయి 
మా సాపేక్ష పరిస్థితి మరియు పరిస్థితుల నుండి. 
ఫ్రాన్స్‌తో మరియు బ్రిటన్‌తో మేము మత్స్య సంపదలో ప్రత్యర్థులం, మరియు వారి మార్కెట్‌లను వారి కంటే చౌకగా సరఫరా చేయవచ్చు 
వారి స్వంత వరహాలు లేదా విదేశీ చేపలపై సుంకాల ద్వారా దానిని నిరోధించడానికి ఎటువంటి ప్రయత్నాలు చేసినప్పటికీ. 
వారితో మరియు చాలా ఇతర యూరోపియన్ దేశాలతో మేము నావిగేషన్ మరియు మోసుకెళ్ళే వాణిజ్యంలో ప్రత్యర్థులం; మరియు మేము 
వారిలో ఎవరైనా అది వృద్ధి చెందడాన్ని చూసి సంతోషిస్తారని మనం అనుకుంటే మనల్ని మనం మోసం చేసుకుంటాము; కోసం, మా మోసుకెళ్లే వాణిజ్యంగా 
వారిది కొంతమేర తగ్గకుండా పెరగదు, అది వారి ఆసక్తి ఎక్కువ మరియు వారి విధానం మరింత ఉంటుంది, 
దానిని ప్రోత్సహించడం కంటే నిరోధించడం. 
చైనా మరియు భారతదేశానికి వాణిజ్యంలో, మేము ఒకటి కంటే ఎక్కువ దేశాలతో జోక్యం చేసుకుంటాము, అది మాకు పాలుపంచుకోవడానికి వీలు కల్పిస్తుంది. 
వారు గుత్తాధిపత్యం చేసే పద్ధతిలో కలిగి ఉన్న ప్రయోజనాలు మరియు తద్వారా మనకు మనం సరుకులను సరఫరా చేసుకుంటాము 
మేము వారి నుండి కొనుగోలు చేసేది. 
మా స్వంత నాళాలలో మన స్వంత వాణిజ్యాన్ని విస్తరించడం కలిగి ఉన్న ఏ దేశాలకు ఆనందాన్ని ఇవ్వదు 
ఈ ఖండంలోని లేదా సమీపంలోని భూభాగాలు, ఎందుకంటే మా ఉత్పత్తి యొక్క చౌక మరియు శ్రేష్ఠత, దీనికి జోడించబడ్డాయి 
చుట్టుపక్కల పరిస్థితులు మరియు మా వ్యాపారులు మరియు నావిగేటర్‌ల సంస్థ మరియు చిరునామా మాకు మరింత గొప్పగా ఇస్తాయి 
ఆ భూభాగాలు తమ ఇష్టాయిష్టాలు లేదా విధానానికి అనుగుణంగా ఉండే ప్రయోజనాలలో భాగస్వామ్యం కలిగి ఉంటాయి 
సార్వభౌమాధికారులు. 
ఒకవైపు మనకు వ్యతిరేకంగా మిస్సిస్సిప్పిని మూసివేయడం అనుకూలమని స్పెయిన్ భావిస్తుంది మరియు బ్రిటన్ మమ్మల్ని మినహాయించింది 
మరోవైపు సెయింట్ లారెన్స్; లేదా వారిద్దరూ తమకు మరియు మనకు మధ్య ఉన్న ఇతర జలాలను అనుమతించరు 
పరస్పర సంభోగం మరియు రాకపోకలకు సాధనంగా మారింది. 
వీటి నుండి మరియు ఇలాంటి పరిశీలనలు, వివేకానికి అనుగుణంగా ఉంటే, మరింత విస్తరించవచ్చు మరియు 
వివరంగా, అసూయలు మరియు అశాంతులు క్రమంగా మనస్సులలోకి మరియు క్యాబినెట్‌లలోకి జారిపోతాయని చూడటం సులభం 
ఇతర దేశాలు, మరియు వారు యూనియన్‌లో, అధికారంలో మరియు మన పురోగతిని పరిగణించాలని మేము ఆశించకూడదు 
పర్యవసానంగా భూమి మరియు సముద్రం ద్వారా, ఉదాసీనత మరియు ప్రశాంతతతో. 
ఈ పరిస్థితుల నుండి యుద్ధానికి ప్రేరేపణలు తలెత్తవచ్చని అమెరికా ప్రజలకు తెలుసు 
ప్రస్తుతం అంత స్పష్టంగా కనిపించని ఇతరుల నుండి, మరియు అలాంటి ప్రేరణలకు తగిన సమయం మరియు అవకాశం దొరికినప్పుడల్లా 
ఆపరేషన్, రంగులు మరియు వాటిని సమర్ధించడం కోరుకోవడం లేదు. తెలివిగా, అందువలన, వారు యూనియన్ పరిగణలోకి మరియు 
బదులుగా, అటువంటి పరిస్థితిలో వారిని ఉంచడానికి మరియు ఉంచడానికి అవసరమైన మంచి జాతీయ ప్రభుత్వం 
యుద్ధాన్ని ఆహ్వానించడం, దానిని అణచివేస్తుంది మరియు నిరుత్సాహపరుస్తుంది. ఆ పరిస్థితి సాధ్యమైనంత ఉత్తమమైన స్థితిలో ఉంటుంది 
రక్షణ, మరియు తప్పనిసరిగా దేశం యొక్క ప్రభుత్వం, ఆయుధాలు మరియు వనరులపై ఆధారపడి ఉంటుంది. 
మొత్తం యొక్క భద్రత మొత్తం యొక్క ప్రయోజనం, మరియు ప్రభుత్వం లేకుండా అందించబడదు 
ఒకటి లేదా అంతకంటే ఎక్కువ లేదా అనేకం, ప్రశ్నలోని వస్తువుకు సంబంధించి ఒక మంచి ప్రభుత్వం కాదా అని విచారిద్దాం 
ఏదైనా ఇతర ఇచ్చిన సంఖ్య కంటే సమర్థుడు. ఒక ప్రభుత్వం సమర్ధుల ప్రతిభను మరియు అనుభవాన్ని ఏ భాగమైనా సేకరించి వినియోగించుకోవచ్చు 
యూనియన్ వారు కనుగొనవచ్చు. ఇది పాలసీ యొక్క ఏకరీతి సూత్రాలపై కదలగలదు. ఇది సమన్వయం చేయవచ్చు, సమీకరించవచ్చు మరియు 
అనేక భాగాలు మరియు సభ్యులను రక్షించండి మరియు ప్రతి ఒక్కరికీ దాని దూరదృష్టి మరియు జాగ్రత్తల ప్రయోజనాన్ని విస్తరింపజేస్తుంది. లో 
ఒప్పందాల ఏర్పాటు, ఇది మొత్తం ప్రయోజనాలను మరియు భాగాల యొక్క ప్రత్యేక ప్రయోజనాలను అనుసంధానించినట్లు పరిగణిస్తుంది 
మొత్తం దానితో. ఇది ఏదైనా నిర్దిష్ట భాగం యొక్క రక్షణకు మొత్తం వనరులు మరియు శక్తిని అన్వయించగలదు, 
మరియు రాష్ట్ర ప్రభుత్వాలు లేదా ప్రత్యేక సమాఖ్యల కంటే చాలా సులభంగా మరియు వేగంగా చేయగలవు. 
కచేరీ మరియు వ్యవస్థ యొక్క ఐక్యత కావాలి. ఇది క్రమశిక్షణ యొక్క ఒక ప్రణాళిక క్రింద మిలీషియాను ఉంచవచ్చు మరియు వారిని ఉంచడం ద్వారా 
చీఫ్ మేజిస్ట్రేట్‌కు సరైన అధీనంలో ఉన్న అధికారులు, వాటిని ఒకదానిలో ఒకటిగా ఏకీకృతం చేస్తారు. 
కార్ప్స్, మరియు తద్వారా వాటిని పదమూడు లేదా మూడు లేదా నాలుగు విభిన్నంగా విభజించడం కంటే మరింత సమర్థవంతంగా అందించండి 
స్వతంత్ర సంస్థలు. 
స్కాచ్ ఉంటే, ఇంగ్లీష్ మిలీషియా ఇంగ్లాండ్ ప్రభుత్వానికి కట్టుబడి ఉంటే బ్రిటన్ సైన్యం ఎలా ఉంటుంది? 
మిలీషియా స్కాట్లాండ్ ప్రభుత్వానికి కట్టుబడి ఉంది మరియు వెల్ష్ మిలీషియా వేల్స్ ప్రభుత్వానికి కట్టుబడి ఉంటే? అనుకుందాం 
ఒక దండయాత్ర; ఆ మూడు ప్రభుత్వాలు (అవి ఏకీభవిస్తే) తమ అన్ని బలగాలతో చేయగలవు 
గ్రేట్ బ్రిటన్ యొక్క ఏకైక ప్రభుత్వం వలె ప్రభావవంతంగా శత్రువుకు వ్యతిరేకంగా పనిచేస్తుందా? 
మేము బ్రిటన్ నౌకాదళాల గురించి చాలా విన్నాము, మరియు మనం తెలివిగా ఉంటే సమయం రావచ్చు 
అమెరికా దృష్టిని ఆకర్షించవచ్చు. కానీ ఒక జాతీయ ప్రభుత్వం, బ్రిటన్ యొక్క నావిగేషన్‌ను నియంత్రించలేదు 
నావికుల కోసం ఒక నర్సరీగా చేయడానికి-ఒక జాతీయ ప్రభుత్వం అన్ని జాతీయ మార్గాలను ముందుకు తెచ్చి ఉండకపోతే 
నౌకాదళాలను రూపొందించడానికి పదార్థాలు, వారి పరాక్రమం మరియు వారి ఉరుములు ఎప్పుడూ జరుపుకోలేదు. ఇంగ్లాండ్ లెట్ 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
12/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
అలెగ్జాండర్ హామిల్టన్, జాన్ జే మరియు జేమ్స్ మాడిసన్ రచించిన ది ప్రాజెక్ట్ గుటెన్‌బర్గ్ ఈబుక్ ఆఫ్ ది ఫెడరలిస్ట్ పేపర్స్ 
 
నావిగేషన్ మరియు నౌకాదళాన్ని కలిగి ఉండండి-స్కాట్లాండ్ దాని నావిగేషన్ మరియు ఫ్లీట్‌ను కలిగి ఉండనివ్వండి-వేల్స్ దాని నావిగేషన్ మరియు ఫ్లీట్‌ను కలిగి ఉండనివ్వండి 
-ఐర్లాండ్ దాని నావిగేషన్ మరియు నౌకాదళాన్ని కలిగి ఉండనివ్వండి-బ్రిటీష్ సామ్రాజ్యంలోని నాలుగు భాగాలుగా ఉండనివ్వండి 
నాలుగు స్వతంత్ర ప్రభుత్వాలు, మరియు అవి ఎంత త్వరగా తులనాత్మకంగా తగ్గిపోతాయో గ్రహించడం సులభం 
అల్పత్వం. 
ఈ వాస్తవాలను మా స్వంత విషయంలో అన్వయించండి. అమెరికాను పదమూడుగా విభజించండి లేదా మీకు నచ్చితే మూడు లేదా నాలుగుగా విభజించండి 
స్వతంత్ర ప్రభుత్వాలు - వారు ఏ సైన్యాలను పెంచగలరు మరియు చెల్లించగలరు - వారు ఏ నౌకాదళాలను కలిగి ఉండాలని ఆశిస్తారు? ఉంటే 
ఒకరిపై దాడి జరిగింది, ఇతరులు దాని సహాయం కోసం ఎగురుతారు మరియు దాని రక్షణ కోసం తమ రక్తాన్ని మరియు డబ్బును ఖర్చు చేస్తారా? అక్కడ ఉంటా 
వారు దాని విచిత్రమైన వాగ్దానాల ద్వారా తటస్థంగా మెలిగిపోయే ప్రమాదం లేదా చాలా గొప్ప అభిమానంతో మోసపోకండి 
వారి ప్రశాంతతకు హాని కలిగించే శాంతి క్షీణించడం మరియు పొరుగువారి కొరకు, బహుశా వారి కోసం ప్రస్తుత భద్రత కోసం 
వారు అసూయపడ్డారు, మరియు ఎవరి ప్రాముఖ్యత తగ్గిందని వారు సంతృప్తి చెందారు? అటువంటి ప్రవర్తన ఉన్నప్పటికీ 
తెలివిగా ఉండకూడదు, అయితే అది సహజంగానే ఉంటుంది. గ్రీస్ రాష్ట్రాలు మరియు ఇతర దేశాల చరిత్ర, 
అటువంటి సందర్భాలతో పుష్కలంగా ఉంటుంది మరియు ఇది చాలా తరచుగా జరిగేది అసంభవం కాదు. 
పరిస్థితులు, మళ్ళీ జరుగుతాయి. 
కానీ వారు దాడి చేసిన రాష్ట్రం లేదా సమాఖ్యకు సహాయం చేయడానికి సిద్ధంగా ఉండవచ్చని అంగీకరించండి. ఎలా, ఎప్పుడు, దేనిలో 
పురుషుల సహాయాలు మరియు డబ్బును నిష్పత్తి ప్రకారం అందించాలా? మిత్రరాజ్యాల సైన్యాలకు ఎవరు ఆదేశిస్తారు మరియు ఎవరి నుండి 
అతను తన ఆదేశాలను స్వీకరిస్తాడా? శాంతి నిబంధనలను ఎవరు పరిష్కరిస్తారు మరియు వివాదాల విషయంలో అంపైర్ ఏమి చేయాలి 
వాటి మధ్య నిర్ణయం తీసుకుని సమ్మతిని బలవంతం చేయాలా? వివిధ ఇబ్బందులు మరియు అసౌకర్యాలు విడదీయరానివిగా ఉంటాయి 
అటువంటి పరిస్థితి నుండి; అయితే ఒక ప్రభుత్వం, సాధారణ మరియు ఉమ్మడి ప్రయోజనాలను చూసుకోవడం మరియు కలపడం 
మరియు మొత్తం అధికారాలు మరియు వనరులను నిర్దేశించడం, ఈ ఇబ్బందిలన్నింటి నుండి విముక్తి పొందుతుంది మరియు దోహదపడుతుంది 
ప్రజల భద్రతకు చాలా ఎక్కువ. 
కానీ మన పరిస్థితి ఏదైనా కావచ్చు, ఒక జాతీయ ప్రభుత్వం కింద దృఢంగా ఐక్యమైనా, లేదా విడిపోయినా 
సమాఖ్యల సంఖ్య, ఖచ్చితంగా ఉంది, విదేశీ దేశాలు దానిని ఖచ్చితంగా తెలుసుకుని చూస్తాయి; మరియు వారు పని చేస్తారు 
తదనుగుణంగా మా వైపు. మన జాతీయ ప్రభుత్వం సమర్థవంతంగా మరియు చక్కగా నిర్వహించబడుతుందని వారు చూస్తే, మన వాణిజ్యం 
వివేకంతో నియంత్రించబడిన, మా మిలీషియా సరిగ్గా నిర్వహించబడింది మరియు క్రమశిక్షణతో, మా వనరులు మరియు ఆర్థిక విచక్షణతో 
నిర్వహించబడింది, మా క్రెడిట్ పునఃస్థాపన చేయబడింది, మా ప్రజలు స్వేచ్ఛగా, సంతృప్తిగా మరియు ఐక్యంగా ఉంటారు, వారు మరింతగా పారవేయబడతారు 
మన ఆగ్రహాన్ని రెచ్చగొట్టడం కంటే మన స్నేహాన్ని పెంచుకోండి. మరోవైపు, వారు మమ్మల్ని నిరాశ్రయులుగా కనుగొంటే 
ప్రభావవంతమైన ప్రభుత్వం (ప్రతి రాష్ట్రం సరైనది లేదా తప్పు చేయడం, దాని పాలకులకు అనుకూలమైనదిగా అనిపించవచ్చు), లేదా మూడుగా విభజించబడింది 
లేదా నాలుగు స్వతంత్ర మరియు బహుశా అసమ్మతి రిపబ్లిక్‌లు లేదా సమాఖ్యలు, ఒకటి బ్రిటన్‌కు మొగ్గు, మరొకటి 
ఫ్రాన్స్, మరియు స్పెయిన్‌కు మూడవ వంతు, మరియు బహుశా ముగ్గురు ఒకరితో ఒకరు ఆడారు, ఎంత పేలవమైన, దయనీయమైన వ్యక్తి 
వారి దృష్టిలో అమెరికా చేస్తుందా! వారి ధిక్కారానికి మాత్రమే కాకుండా వారి ఆగ్రహానికి ఆమె ఎంత బాధ్యత వహిస్తుంది, 
మరియు ఎంత త్వరగా ప్రియమైన అనుభవం ప్రకటిస్తుంది, వ్యక్తులు లేదా కుటుంబం విభజించబడినప్పుడు, అది ఎప్పటికీ విఫలమవుతుంది 
తమకు వ్యతిరేకంగా. 
PUBLIUS 
 
ఫెడరలిస్ట్ నం. 5. అదే విషయం 
కొనసాగింది (విదేశాల నుండి వచ్చే ప్రమాదాల గురించి 
శక్తి మరియు ప్రభావం) 
ఇండిపెండెంట్ జర్నల్ కోసం. నవంబర్ 10, 1787, శనివారము 
జై 
న్యూయార్క్ రాష్ట్ర ప్రజలకు: 
క్వీన్ అన్నే, జూలై 1, 1706న స్కాచ్ పార్లమెంటుకు రాసిన లేఖలో, 
అప్పుడు ఇంగ్లాండ్ మరియు స్కాట్లాండ్ మధ్య ఏర్పడిన UNION యొక్క ప్రాముఖ్యత మన దృష్టికి అర్హమైనది. నేను చేస్తాను 
దాని నుండి ఒకటి లేదా రెండు సారాలను ప్రజలకు అందించండి: "పూర్తి మరియు పరిపూర్ణమైన యూనియన్‌కు బలమైన పునాది అవుతుంది 
శాశ్వత శాంతి: ఇది మీ మతం, స్వేచ్ఛ మరియు ఆస్తిని సురక్షితం చేస్తుంది; మీ మధ్య ఉన్న శత్రుత్వాలను తొలగించుకోండి మరియు 
మన రెండు రాజ్యాల మధ్య అసూయలు మరియు విభేదాలు. ఇది మీ బలాన్ని, సంపదను మరియు వాణిజ్యాన్ని పెంచాలి; మరియు ద్వారా 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
13/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
అలెగ్జాండర్ హామిల్టన్, జాన్ జే మరియు జేమ్స్ మాడిసన్ రచించిన ది ప్రాజెక్ట్ గుటెన్‌బర్గ్ ఈబుక్ ఆఫ్ ది ఫెడరలిస్ట్ పేపర్స్ 
 
ఈ యూనియన్ మొత్తం ద్వీపం, ఆప్యాయతతో మరియు విభిన్న ఆసక్తి యొక్క అన్ని భయాల నుండి విముక్తి పొందింది 
దాని శత్రువులందరినీ ఎదిరించడానికి ప్రారంభించబడింది." "మేము మీకు ప్రశాంతత మరియు ఏకాభిప్రాయాన్ని అత్యంత హృదయపూర్వకంగా సిఫార్సు చేస్తున్నాము 
ఈ గొప్ప మరియు బరువైన వ్యవహారంలో, యూనియన్ ఒక్కటే అయినందుకు సంతోషకరమైన ముగింపుకు తీసుకురావచ్చు 
మా ప్రస్తుత మరియు భవిష్యత్తు ఆనందాన్ని భద్రపరచడానికి మరియు మా మరియు మీ డిజైన్‌లను నిరాశపరిచేందుకు ప్రభావవంతమైన మార్గం 
శత్రువులు, నిస్సందేహంగా, ఈ సందర్భంగా, వారి అత్యంత ప్రయత్నాలను నిరోధించడానికి లేదా 
ఈ యూనియన్‌ను ఆలస్యం చేయండి." 
ఇంట్లో బలహీనత మరియు విభజనలు ప్రమాదాలను ఆహ్వానిస్తాయని మునుపటి పేపర్‌లో వ్యాఖ్యానించబడింది 
విదేశాలలో; మరియు యూనియన్, బలం మరియు మంచి ప్రభుత్వం కంటే వారి నుండి మమ్మల్ని సురక్షితంగా ఉంచడానికి మరేమీ ఇష్టపడదు 
మనలోనే. ఈ విషయం సమృద్ధిగా ఉంది మరియు సులభంగా అయిపోదు. 
గ్రేట్ బ్రిటన్ చరిత్ర మనకు సాధారణంగా బాగా పరిచయం ఉన్న చరిత్ర, మరియు ఇది మనకు చాలా అందిస్తుంది 
ఉపయోగకరమైన పాఠాలు. మేము వారి అనుభవం ద్వారా వారికి ఖర్చు చేసిన ధరను చెల్లించకుండా లాభం పొందవచ్చు. అనిపించినప్పటికీ 
అటువంటి ద్వీపంలోని ప్రజలు ఒకే దేశంగా ఉండాలని సాధారణ జ్ఞానానికి స్పష్టంగా తెలుసు, అయినప్పటికీ వారు ఉన్నట్లు మేము కనుగొన్నాము 
యుగాలు మూడుగా విభజించబడ్డాయి మరియు ఆ ముగ్గురు దాదాపు నిరంతరం ఒకరితో కలహాలు మరియు యుద్ధాలలో చిక్కుకున్నారు 
మరొకటి. కాంటినెంటల్ దేశాలకు సంబంధించి వారి నిజమైన ఆసక్తి ఉన్నప్పటికీ, ఇప్పటికీ ఒకేలా ఉంది 
ఆ దేశాల కళలు మరియు విధానాలు మరియు అభ్యాసాలు, వారి పరస్పర అసూయలు నిత్యం మండిపోతూనే ఉన్నాయి మరియు ఒక 
సుదీర్ఘమైన సంవత్సరాల శ్రేణి అవి ప్రతి ఒక్కరికి ఉపయోగపడేవి మరియు సహాయం చేయడం కంటే చాలా అసౌకర్యంగా మరియు సమస్యాత్మకంగా ఉన్నాయి 
ఇతర. 
అమెరికా ప్రజలు తమను తాము మూడు లేదా నాలుగు దేశాలుగా విభజించుకోవాలి, అదే జరగదు? 
ఇలాంటి అసూయలు తలెత్తవు, మరియు అదే విధంగా ప్రతిష్టించబడతాయా? వారు "అనురాగంలో చేరారు" బదులుగా 
మరియు వివిధ "ఆసక్తుల" యొక్క అన్ని భయాల నుండి విముక్తి, అసూయ మరియు అసూయ త్వరలో విశ్వాసాన్ని మరియు 
ఆప్యాయత, మరియు ప్రతి సమాఖ్య యొక్క పాక్షిక ప్రయోజనాలు, మొత్తం అమెరికా యొక్క సాధారణ ప్రయోజనాలకు బదులుగా, 
వారి విధానం మరియు సాధనల యొక్క ఏకైక వస్తువులు. అందువల్ల, ఇతర సరిహద్దు దేశాల వలె, వారు ఎల్లప్పుడూ ఉంటారు 
వివాదాలు మరియు యుద్ధంలో నిమగ్నమై ఉండండి లేదా వాటి గురించి నిరంతరం భయపడుతూ జీవించండి. మూడు లేదా నాలుగు సమాఖ్యల కోసం అత్యంత చురుకైన న్యాయవాదులు వారు దీర్ఘకాలం ఉంటారని సహేతుకంగా ఊహించలేరు. 
మొదట వాటిని ఏర్పాటు చేయడం సాధ్యమైనప్పటికీ, బలం యొక్క పాయింట్‌లో ఖచ్చితంగా సమాన స్థాయిలో ఉండండి; కానీ, 
ఇది ఆచరణీయమని ఒప్పుకుంటే, అటువంటి సమానత్వం కొనసాగింపును ఏ మానవ కుట్ర భద్రపరుస్తుంది? 
ఒక భాగంలో శక్తిని పెంచి, శక్తిని పెంచే మరియు దానికి ఆటంకం కలిగించే స్థానిక పరిస్థితుల నుండి స్వతంత్రంగా ఉంటుంది 
మరొకదానిలో పురోగతి, మేము ఆ ఉన్నతమైన విధానం మరియు మంచి నిర్వహణ యొక్క ప్రభావాలను ప్రకటించాలి 
బహుశా మిగిలిన వాటి కంటే ఒకరి ప్రభుత్వాన్ని వేరు చేయవచ్చు మరియు దీని ద్వారా బలం మరియు వారి సాపేక్ష సమానత్వం 
పరిశీలన నాశనం అవుతుంది. ఎందుకంటే అదే స్థాయిలో మంచి విధానం, వివేకం, 
మరియు దూరదృష్టి ఈ ప్రతి సమాఖ్య ద్వారా చాలా సంవత్సరాల పాటు ఏకరీతిగా గమనించబడుతుంది. 
ఎప్పుడైనా, మరియు ఏవైనా కారణాల వల్ల, ఇది జరగవచ్చు, మరియు అది జరగవచ్చు, ఈ దేశాలలో ఏదైనా ఒకటి లేదా 
సమాఖ్యలు ఆమె పొరుగువారి స్థాయి కంటే రాజకీయ ప్రాముఖ్యత యొక్క స్థాయిలో పెరగాలి 
ఆ సమయంలో ఆ పొరుగువారు ఆమెను అసూయతో మరియు భయంతో చూస్తారు. ఆ రెండు అభిరుచులు వారిని దారి తీస్తాయి 
ముఖం, ప్రోత్సహించడానికి కాకపోతే, ఆమె ప్రాముఖ్యతను తగ్గించడానికి వాగ్దానం చేయవచ్చు; మరియు కూడా నిగ్రహించవచ్చు 
వాటిని ముందుకు తీసుకెళ్లడానికి లేదా ఆమె శ్రేయస్సును కాపాడుకోవడానికి కూడా లెక్కించిన చర్యల నుండి. ఎక్కువ సమయం అవసరం ఉండదు 
ఆమె ఈ స్నేహపూర్వక స్వభావాలను గుర్తించేలా చేయడం. ఆమె తనపై విశ్వాసాన్ని కోల్పోవడమే కాదు, త్వరలో ప్రారంభమవుతుంది 
పొరుగువారు, కానీ వారికి సమానంగా అననుకూలమైన వైఖరిని కూడా అనుభూతి చెందుతారు. అపనమ్మకం సహజంగానే అపనమ్మకాన్ని సృష్టిస్తుంది 
ద్వేషపూరిత అసూయలు మరియు నిష్కపటమైన వాటి కంటే మంచి-సంకల్పం మరియు దయగల ప్రవర్తన వేగంగా మారదు 
అభియోగాలు, వ్యక్తీకరించబడినా లేదా సూచించబడినా. 
ఉత్తరం సాధారణంగా బలం యొక్క ప్రాంతం, మరియు అనేక స్థానిక పరిస్థితులు అది చాలా ఎక్కువగా ఉంటుంది 
ప్రతిపాదిత సమాఖ్యల ఉత్తరం, చాలా దూరం లేని కాలంలో, నిస్సందేహంగా మరింత బలీయంగా ఉంటుంది 
మిగతా వాటి కంటే. నార్తర్న్ హైవ్ అదే ఉద్వేగభరితంగా ఉండటం కంటే ఇది స్పష్టంగా కనిపించదు 
ఐరోపాలోని దక్షిణ ప్రాంతాలలో గతంలో చేసిన ఆలోచనలు మరియు సంచలనాలు అమెరికాలోని దక్షిణ ప్రాంతాలలో ఉన్నాయి. 
లేదా దాని యువ సమూహాలు తరచుగా తేనెను సేకరించడానికి శోదించబడతాయనే దుష్ప్రచారంగా కనిపించడం లేదు. 
మరింత వికసించే పొలాలు మరియు వారి విలాసవంతమైన మరియు మరింత సున్నితమైన పొరుగువారి తేలికపాటి గాలి. 
సారూప్య విభజనలు మరియు సమాఖ్యల చరిత్రను బాగా పరిగణలోకి తీసుకున్న వారు సమృద్ధిగా కారణాన్ని కనుగొంటారు 
ఆలోచనలో ఉన్నవారు సరిహద్దులుగా ఉండటమే కాకుండా మరే ఇతర అర్థంలో పొరుగువారు కాదని గ్రహించండి; 
వారు ఒకరినొకరు ప్రేమించరు లేదా విశ్వసించరు, కానీ దీనికి విరుద్ధంగా అసమ్మతి, అసూయ మరియు 
పరస్పర గాయాలు; సంక్షిప్తంగా, కొన్ని దేశాలు నిస్సందేహంగా కోరుకునే పరిస్థితులలో వారు మనల్ని ఖచ్చితంగా ఉంచుతారు 
మమ్మల్ని చూడటానికి, అనగా, ఒకరికొకరు మాత్రమే బలీయమైనది. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
14/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
అలెగ్జాండర్ హామిల్టన్, జాన్ జే మరియు జేమ్స్ మాడిసన్ రచించిన ది ప్రాజెక్ట్ గుటెన్‌బర్గ్ ఈబుక్ ఆఫ్ ది ఫెడరలిస్ట్ పేపర్స్ 
 
ఈ పరిగణనలను బట్టి ఆ పెద్దమనుషులు పొత్తులు పెట్టుకున్నారని భావించే వారు చాలా తప్పుగా ఉన్నారని తెలుస్తోంది 
ఈ సమాఖ్యల మధ్య ప్రమాదకర మరియు రక్షణాత్మకంగా ఏర్పడవచ్చు మరియు ఆ కలయికను ఉత్పత్తి చేస్తుంది మరియు 
ఆయుధాలు మరియు వనరుల సంకల్పాల యూనియన్, వాటిని బలీయమైన స్థితిలో ఉంచడానికి మరియు ఉంచడానికి అవసరం 
విదేశీ శత్రువుల నుండి రక్షణ. 
బ్రిటన్ మరియు స్పెయిన్ గతంలో విభజించబడిన స్వతంత్ర రాష్ట్రాలు ఎప్పుడు కలిసిపోయాయి 
కూటమి, లేదా ఒక విదేశీ శత్రువు వ్యతిరేకంగా వారి దళాలు ఏకం? ప్రతిపాదిత సమాఖ్యలు విభిన్నంగా ఉంటాయి 
దేశాలు. వాటిలో ప్రతి ఒక్కటి ప్రత్యేక ఒప్పందాల ద్వారా నియంత్రించడానికి విదేశీయులతో దాని వాణిజ్యాన్ని కలిగి ఉంటుంది; మరియు వారిగా 
ఉత్పాదనలు మరియు వస్తువులు వేర్వేరు మార్కెట్‌లకు భిన్నంగా ఉంటాయి మరియు సరైనవి, ఆ ఒప్పందాలు కూడా అలానే ఉంటాయి 
ముఖ్యంగా భిన్నమైనది. విభిన్న వాణిజ్యపరమైన ఆందోళనలు తప్పనిసరిగా విభిన్నమైన ఆసక్తులను సృష్టించాలి మరియు వాస్తవానికి భిన్నంగా ఉంటాయి 
వివిధ విదేశీ దేశాలతో రాజకీయ అనుబంధం మరియు కనెక్షన్ యొక్క డిగ్రీలు. అందువల్ల ఇది ఉండవచ్చు మరియు బహుశా 
దక్షిణ సమాఖ్య యుద్ధంలో ఉన్న విదేశీ దేశం కావచ్చు 
వీరితో ఉత్తర సమాఖ్య శాంతి మరియు స్నేహాన్ని కాపాడుకోవడానికి అత్యంత కోరికగా ఉంటుంది. వారి తక్షణ ప్రయోజనాలకు విరుద్ధమైన కూటమి కాబట్టి ఏర్పడటం అంత సులభం కాదు, లేదా ఏర్పడితే అది కూడా అంత సులభం కాదు 
సంపూర్ణ చిత్తశుద్ధితో గమనించి నెరవేర్చాలి. 
కాదు, యూరప్‌లో మాదిరిగానే అమెరికాలోనూ, పొరుగు దేశాలు ప్రేరణతో వ్యవహరించడం చాలా ఎక్కువ సంభావ్యత. 
వ్యతిరేక ఆసక్తులు మరియు స్నేహపూర్వక అభిరుచులు తరచుగా వేర్వేరు వైపులా ఉంటాయి. మా పరిగణలోకి 
ఐరోపా నుండి దూరం, ఈ సమాఖ్యలు ఒకదానికొకటి ప్రమాదాన్ని గ్రహించడం మరింత సహజం 
సుదూర దేశాల నుండి కాకుండా, అందువల్ల వారిలో ప్రతి ఒక్కరూ ఇతరులకు వ్యతిరేకంగా రక్షించడానికి మరింత కోరిక కలిగి ఉండాలి 
తమ మధ్య పొత్తుల ద్వారా విదేశీ ప్రమాదాల నుండి కాపాడుకోవడం కంటే విదేశీ పొత్తుల సహాయం. మరియు ఇక్కడ వీలు 
విదేశీ నౌకాదళాలను మన ఓడరేవుల్లోకి, విదేశీ సైన్యాలను మనలోకి స్వీకరించడం ఎంత సులభమో మనం మర్చిపోకూడదు 
దేశం, వారిని విడిచిపెట్టమని ఒప్పించడం లేదా బలవంతం చేయడం కంటే. రోమన్లు మరియు ఇతరులు ఎన్ని విజయాలు చేసారు 
మిత్రపక్షాల పాత్రలలో మరియు అదే పాత్రలో వారు ఏ ఆవిష్కరణలను పరిచయం చేశారు 
వారు రక్షించినట్లు నటించే వారి ప్రభుత్వాలు. 
నిష్కపటమైన మనుషులు తీర్పు చెప్పనివ్వండి, అయితే, అమెరికాను ఏదైనా స్వతంత్ర సంఖ్యగా విభజించడం 
సార్వభౌమాధికారాలు విదేశీ దేశాల శత్రుత్వాలు మరియు అక్రమ జోక్యాల నుండి మనలను సురక్షితంగా ఉంచుతాయి. 
PUBLIUS 
 
ఫెడరలిస్ట్ నం. 6. నుండి ప్రమాదాల గురించి 
రాష్ట్రాల మధ్య విభేదాలు 
ఇండిపెండెంట్ జర్నల్ కోసం. నవంబర్ 14, 1787, బుధవారము 
హామిల్టన్ 
న్యూయార్క్ రాష్ట్ర ప్రజలకు: 
ఈ పేపర్‌లోని చివరి మూడు సంఖ్యలు మనకు కలిగే ప్రమాదాల గణనకు అంకితం చేయబడ్డాయి 
విదేశీ దేశాల ఆయుధాలు మరియు కళల నుండి విడదీయబడిన స్థితిలో బహిర్గతం చేయాలి. నేను ఇప్పుడు కొనసాగిస్తాను 
భిన్నమైన ప్రమాదాలను వివరించండి మరియు బహుశా ఇంకా మరింత భయంకరమైన రకం-అవి అన్ని సంభావ్యతలో ప్రవహిస్తాయి 
రాష్ట్రాల మధ్య విభేదాల నుండి మరియు దేశీయ వర్గాలు మరియు మూర్ఛల నుండి. ఇవి ఉన్నాయి 
ఇప్పటికే కొన్ని సందర్భాలలో కొద్దిగా ఊహించిన; కానీ వారు మరింత నిర్దిష్టమైన మరియు పూర్తి విచారణకు అర్హులు. 
ఒక వ్యక్తి ఆదర్శధామ ఊహాగానాలకు దూరంగా ఉండాలి, అతను ఈ రాష్ట్రాలు అయినా ఉండాలా అని తీవ్రంగా అనుమానించగలడు 
పూర్తిగా అనైక్యత, లేదా పాక్షిక సమాఖ్యలలో మాత్రమే ఐక్యమై, వారు విసిరివేయబడే ఉపవిభాగాలు 
ఒకరితో ఒకరు తరచుగా మరియు హింసాత్మక పోటీలను కలిగి ఉంటారు. అటువంటి పోటీల కోసం ఉద్దేశ్యాలు లేవని ఊహించడం 
వారి ఉనికికి వ్యతిరేకంగా వాదన ఏమిటంటే, పురుషులు ప్రతిష్టాత్మకంగా, ప్రతీకారంగా మరియు ద్వేషపూరితంగా ఉన్నారని మర్చిపోవడమే. చూడటానికి 
అనేక స్వతంత్ర, సంబంధం లేని సార్వభౌమాధికారాల మధ్య సామరస్య కొనసాగింపు కోసం 
పరిసరాలు, మానవ సంఘటనల యొక్క ఏకరీతి గమనాన్ని విస్మరించడం మరియు సేకరించిన వాటిని ధిక్కరించడం 
యుగాల అనుభవం. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
15/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
అలెగ్జాండర్ హామిల్టన్, జాన్ జే మరియు జేమ్స్ మాడిసన్ రచించిన ది ప్రాజెక్ట్ గుటెన్‌బర్గ్ ఈబుక్ ఆఫ్ ది ఫెడరలిస్ట్ పేపర్స్ 
 
దేశాల మధ్య శత్రుత్వానికి కారణాలు అసంఖ్యాకమైనవి. కొన్ని సాధారణమైనవి మరియు దాదాపుగా ఉన్నాయి 
సమాజం యొక్క సామూహిక సంస్థలపై నిరంతర ఆపరేషన్. ఈ వివరణలో శక్తి యొక్క ప్రేమ లేదా కోరిక 
ప్రాధాన్యత మరియు ఆధిపత్యం-అధికారం యొక్క అసూయ, లేదా సమానత్వం మరియు భద్రత యొక్క కోరిక. మరికొన్ని ఉన్నాయి 
వారి గోళాలలో సమానంగా ఆపరేటివ్ ప్రభావాన్ని కలిగి ఉన్నప్పటికీ మరింత సున్నితంగా ఉంటాయి. ప్రత్యర్థులు అలాంటివి 
మరియు వాణిజ్య దేశాల మధ్య వాణిజ్య పోటీలు. మరియు ఇతరులు ఉన్నారు, రెండింటి కంటే తక్కువ సంఖ్యలో కాదు 
పూర్వం, వారి మూలాన్ని పూర్తిగా ప్రైవేట్ అభిరుచులలో తీసుకుంటుంది; అనుబంధాలు, శత్రుత్వాలు, ఆసక్తులు, ఆశలు, 
మరియు వారు సభ్యులుగా ఉన్న సంఘాలలో ప్రముఖ వ్యక్తుల భయాలు. ఈ తరగతి పురుషులు, లేదో 
రాజు లేదా ప్రజలకు ఇష్టమైనవారు, చాలా సందర్భాలలో తమ విశ్వాసాన్ని దుర్వినియోగం చేశారు; మరియు 
ఏదో ఒక ప్రజా ఉద్దేశం సాకుగా భావించి, జాతీయ ప్రశాంతతను వ్యక్తిగతంగా త్యాగం చేయడానికి ప్రయత్నించలేదు 
ప్రయోజనం లేదా వ్యక్తిగత సంతృప్తి. 
ప్రఖ్యాత పెర్కిల్స్, ఒక వేశ్య యొక్క ఆగ్రహానికి అనుగుణంగా, (1) చాలా ఖర్చుతో 
అతని దేశస్థుల రక్తం మరియు నిధి, సమ్మియన్ల నగరాన్ని దాడి చేసి, ఓడించి, నాశనం చేసింది. ది 
అదే వ్యక్తి, మెగారెన్సియన్స్‌కు వ్యతిరేకంగా ప్రైవేట్ పిక్ ద్వారా ప్రేరేపించబడ్డాడు,(2) గ్రీస్‌లోని మరొక దేశం, లేదా తప్పించుకోవడానికి 
ఫిడియాస్, (3) లేదా స్థాపన దొంగతనం యొక్క సహచరుడిగా బెదిరించబడిన ప్రాసిక్యూషన్ 
కొనుగోలులో రాష్ట్ర నిధులను వెదజల్లినందుకు అతనిపై తీసుకురావడానికి సిద్ధం చేసిన ఆరోపణల నుండి విముక్తి పొందండి 
జనాదరణ,(4) లేదా ఈ అన్ని కారణాల కలయిక నుండి, ఆ ప్రసిద్ధ మరియు ప్రాణాంతకమైన యుద్ధానికి ఆదిమ రచయిత, 
పెలోపోన్నేసియన్ యుద్ధం పేరుతో గ్రీషియన్ వార్షికోత్సవాలలో ప్రత్యేకించబడింది; ఇది, వివిధ తర్వాత 
ఎథీనియన్ కామన్వెల్త్ యొక్క వినాశనంలో విసిసిట్యూడ్స్, విరామాలు మరియు పునరుద్ధరణలు ముగిశాయి. 
హెన్రీ VIIIకి ప్రధానమంత్రిగా ఉన్న ప్రతిష్టాత్మకమైన కార్డినల్., ట్రిపుల్‌ను ఆశించేందుకు తన వానిటీని అనుమతించాడు. 
కిరీటం,(5) యొక్క ప్రభావంతో ఆ అద్భుతమైన బహుమతిని పొందడంలో విజయం సాధించాలనే ఆశలు కలిగింది 
చక్రవర్తి చార్లెస్ V. ఈ ఔత్సాహిక మరియు శక్తివంతమైన చక్రవర్తి యొక్క ఆదరణ మరియు ఆసక్తిని పొందేందుకు, అతను అవక్షేపించాడు 
ఇంగ్లండ్ ఫ్రాన్స్‌తో యుద్ధానికి దిగింది, విధానానికి సంబంధించిన సాధారణ ఆదేశాలకు విరుద్ధంగా మరియు భద్రత మరియు ప్రమాదంలో 
స్వాతంత్ర్యం, అలాగే అతను సాధారణంగా యూరప్‌లో తన సలహాలచే అధ్యక్షత వహించిన రాజ్యం. ఉంటే కోసం 
సార్వత్రిక రాచరికం యొక్క ప్రాజెక్ట్‌ను సాకారం చేసుకోవడానికి న్యాయంగా వేలం వేసిన సార్వభౌమాధికారి ఎప్పుడూ ఉన్నారు, అది చక్రవర్తి చార్లెస్ 
V., అతని కుట్రలలో వోల్సే ఒకేసారి వాయిద్యం మరియు నకిలీ. 
ఒక స్త్రీ యొక్క మూర్ఖత్వం, (6) మరొకరి పెటులెన్స్, (7) మరియు మూడవది కాబోలు, (8) కలిగి ఉన్న ప్రభావం 
సమకాలీన విధానంలో, ఐరోపాలో గణనీయమైన భాగం యొక్క పులియబెట్టడం మరియు శాంతింపజేసే అంశాలు 
సాధారణంగా తెలియకుండా చాలా తరచుగా నిరాశకు గురయ్యారు. 
గొప్ప జాతీయ సంఘటనల ఉత్పత్తిలో వ్యక్తిగత పరిశీలనల ఏజెన్సీ యొక్క ఉదాహరణలను గుణించడం కోసం, 
విదేశీ లేదా స్వదేశీ, వారి సూచనల ప్రకారం, అనవసరమైన సమయం వృధా అవుతుంది. ఉన్నవారు 
కానీ అవి ఏ మూలాల నుండి తీసుకోబడతాయో ఒక ఉపరితల పరిచయం, స్వయంగా గుర్తు చేసుకుంటుంది 
వివిధ రకాల సందర్భాలు; మరియు మానవ స్వభావం గురించి సహించదగిన జ్ఞానం ఉన్నవారికి అలాంటి అవసరం ఉండదు 
ఆ ఏజెన్సీ యొక్క వాస్తవికత లేదా పరిధి గురించి వారి అభిప్రాయాన్ని రూపొందించడానికి లైట్లు. బహుశా, అయితే, ఒక సూచన, టెండింగ్ 
సాధారణ సూత్రాన్ని వివరించడానికి, ఇటీవలి కాలంలో జరిగిన ఒక కేసును సముచితంగా చేయవచ్చు 
మనమే. షేస్ నిరాశాజనక రుణగ్రహీత కాకపోతే, మసాచుసెట్స్ అనే సందేహం చాలా ఎక్కువ 
అంతర్యుద్ధంలో కూరుకుపోయి ఉండేది. 
కానీ అనుభవం యొక్క ఏకరూప సాక్ష్యం ఉన్నప్పటికీ, ఈ ప్రత్యేకతలో, ఇంకా కనుగొనవలసి ఉంది 
దూరదృష్టి గల లేదా రూపకల్పన చేసే పురుషులు, రాష్ట్రాల మధ్య శాశ్వత శాంతి యొక్క వైరుధ్యాన్ని సమర్ధించడానికి సిద్ధంగా ఉన్నారు, 
విడిపోయి ఒకరికొకరు దూరమైనప్పటికీ. రిపబ్లిక్‌ల మేధావి (వారు చెప్పండి) పసిఫిక్; యొక్క ఆత్మ 
వాణిజ్యం పురుషుల మర్యాదలను మృదువుగా చేసే ధోరణిని కలిగి ఉంటుంది మరియు మండే హాస్యాన్ని చల్లారు 
చాలా తరచుగా యుద్ధాలకు దారితీసింది. వాణిజ్య రిపబ్లిక్‌లు, మనలాంటివి, తమను తాము వృధా చేసుకునేందుకు ఎన్నటికీ దూరంగా ఉండవు 
పరస్పర వినాశకరమైన వివాదాలు. వారు పరస్పర ఆసక్తితో పాలించబడతారు మరియు స్ఫూర్తిని పెంపొందించుకుంటారు 
పరస్పర స్నేహం మరియు సఖ్యత. (రాజకీయాల్లో ఈ ప్రొజెక్టర్లను మనం అడగవచ్చు) అన్ని దేశాల నిజమైన ఆసక్తిని అదే విధంగా పండించడం లేదా 
దయగల మరియు తాత్విక ఆత్మ? ఇది వారి నిజమైన ఆసక్తి అయితే, వారు దానిని అనుసరించారా? అది లేదు, న 
దీనికి విరుద్ధంగా, క్షణికావేశాలు, మరియు తక్షణ ఆసక్తి, మరింత చురుకైనవి మరియు కలిగి ఉన్నాయని స్థిరంగా కనుగొనబడింది 
విధానం, ప్రయోజనం లేదా న్యాయం యొక్క సాధారణ లేదా రిమోట్ పరిశీలనల కంటే మానవ ప్రవర్తనపై ఆధిపత్య నియంత్రణ? కలిగి 
ఆచరణలో రిపబ్లిక్‌లు రాచరికాల కంటే యుద్ధానికి తక్కువ బానిసగా ఉన్నాయా? మునుపటివి పురుషులచే నిర్వహించబడవు 
అలాగే రెండోది? అన్యాయమైన సముపార్జనల పట్ల విరక్తి, అభిరుచులు, ప్రత్యర్థులు మరియు కోరికలు కాదా? 
దేశాలు అలాగే రాజులు? జనాదరణ పొందిన సమావేశాలు తరచుగా ఆవేశం, ఆగ్రహం, 
అసూయ, దురభిమానం మరియు ఇతర క్రమరహిత మరియు హింసాత్మక ప్రవృత్తులు? వారి దృఢ సంకల్పాలు బాగా తెలియవు కదా 
వారు విశ్వాసం ఉంచే కొంతమంది వ్యక్తులచే తరచుగా పాలించబడతారు మరియు వాస్తవానికి, టింక్చర్ చేయబడటానికి బాధ్యత వహిస్తారు 
ఆ వ్యక్తుల అభిరుచులు మరియు అభిప్రాయాల ద్వారా? మార్చడం కంటే వాణిజ్యం ఇంతవరకు ఏదైనా చేసిందా 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
16/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
అలెగ్జాండర్ హామిల్టన్, జాన్ జే మరియు జేమ్స్ మాడిసన్ రచించిన ది ప్రాజెక్ట్ గుటెన్‌బర్గ్ ఈబుక్ ఆఫ్ ది ఫెడరలిస్ట్ పేపర్స్ 
 
యుద్ధ వస్తువులు? అధికారం లేదా కీర్తి వంటి సంపదపై ప్రేమ ఆధిపత్యం మరియు ఔత్సాహిక అభిరుచి కాదా? 
అది ప్రబలంగా మారినప్పటి నుండి వాణిజ్య ఉద్దేశాలపై స్థాపించబడిన అనేక యుద్ధాలు లేవు 
దేశాల వ్యవస్థ, భూభాగం లేదా ఆధిపత్యం యొక్క మన్మథత్వం ద్వారా గతంలో జరిగినట్లుగా? యొక్క ఆత్మ లేదు 
వాణిజ్యం, అనేక సందర్భాల్లో, ఆకలి కోసం కొత్త ప్రోత్సాహకాలను అందించింది, ఒకరికి మరియు మరొకరికి? 
ఈ విచారణలకు సమాధానం కోసం మానవ అభిప్రాయాల యొక్క అతి తక్కువ తప్పు మార్గదర్శిని అనుభవాన్ని అభ్యర్థించండి. 
స్పార్టా, ఏథెన్స్, రోమ్ మరియు కార్తేజ్ అన్నీ రిపబ్లిక్‌లు; వాటిలో రెండు, వాణిజ్యానికి చెందిన ఏథెన్స్ మరియు కార్తేజ్ 
రకమైన. అయినప్పటికీ, వారు పొరుగున ఉన్న రాచరికాల వలె తరచుగా యుద్ధాలు, ప్రమాదకర మరియు రక్షణాత్మకమైన యుద్ధాలలో పాల్గొంటారు. 
అదే సార్లు. బాగా క్రమబద్ధీకరించబడిన శిబిరం కంటే స్పార్టా కొంచెం మెరుగ్గా ఉంది; మరియు రోమ్ ఎప్పుడూ మారణహోమానికి గురికాలేదు మరియు 
జయించుట. 
కార్తేజ్, ఒక వాణిజ్య గణతంత్రమైనప్పటికీ, ఆమె నాశనంతో ముగిసిన యుద్ధంలో దురాక్రమణదారు. 
హన్నిబాల్ తన చేతులను ఇటలీ నడిబొడ్డుకు మరియు రోమ్ గేట్‌లకు తీసుకువెళ్లాడు, స్కిపియో అతనికి ఇవ్వడానికి ముందు 
కార్తేజ్ భూభాగాలలో ఒక కూలదోయడం మరియు కామన్వెల్త్‌ను జయించడం జరిగింది. 
వెనిస్, తరువాతి కాలంలో, ఇతర ఇటాలియన్‌కు వస్తువుగా మారే వరకు, ఆశయ యుద్ధాలలో ఒకటి కంటే ఎక్కువసార్లు కనిపించింది. 
రాష్ట్రాలు, పోప్ జూలియస్ II. ఆ బలీయమైన లీగ్‌ని సాధించడానికి మార్గాలను కనుగొన్నారు, (9) ఇది ఘోరమైన దెబ్బను ఇచ్చింది 
ఈ అహంకార గణతంత్ర శక్తి మరియు గర్వం. 
హాలండ్ ప్రావిన్సులు, అప్పులు మరియు పన్నులతో మునిగిపోయే వరకు, ప్రముఖ మరియు ప్రస్ఫుటమైన భాగస్వామ్యాన్ని పొందాయి. 
ఐరోపా యుద్ధాలలో. వారు సముద్ర ఆధిపత్యం కోసం ఇంగ్లండ్‌తో తీవ్రమైన పోటీలు పడ్డారు మరియు వారిలో ఉన్నారు 
లూయిస్ XIV యొక్క ప్రత్యర్థులలో అత్యంత పట్టుదలతో మరియు అత్యంత నిష్కపటమైనది. 
బ్రిటన్ ప్రభుత్వంలో ప్రజాప్రతినిధులు జాతీయ శాసనసభలో ఒక శాఖను రూపొందిస్తారు. 
వాణిజ్యం యుగయుగాలుగా ఆ దేశం యొక్క ప్రధాన సాధన. కొన్ని దేశాలు, అయినప్పటికీ, ఎక్కువగా ఉన్నాయి 
తరచుగా యుద్ధంలో నిమగ్నమై; మరియు ఆ రాజ్యం నిమగ్నమై ఉన్న యుద్ధాలు, అనేక సందర్భాల్లో, 
ప్రజల నుండి ముందుకు సాగింది. 
నేను దానిని వ్యక్తీకరించగలిగితే, దాదాపు రాజ యుద్ధాల వలె చాలా ప్రజాదరణ పొందాయి. దేశం యొక్క కేకలు మరియు ది 
వారి ప్రతినిధుల యొక్క దిగుబడి, వివిధ సందర్భాల్లో, వారి చక్రవర్తులను యుద్ధంలోకి లాగింది, లేదా 
వారి అభిరుచులకు విరుద్ధంగా, కొన్నిసార్లు రాష్ట్ర వాస్తవ ప్రయోజనాలకు విరుద్ధంగా వారిని అందులో కొనసాగించారు. లో 
ఆస్ట్రియా మరియు BOURBON ప్రత్యర్థి గృహాల మధ్య ఆధిపత్యం కోసం ఆ చిరస్మరణీయ పోరాటం 
ఐరోపాను ఒక మంటలో ఉంచింది, ఫ్రెంచ్కు వ్యతిరేకంగా ఆంగ్లేయుల వ్యతిరేకత, రెండవది అని అందరికీ తెలుసు 
ఒక అభిమాన నాయకుడి ఆశయం, లేదా అత్యుత్సాహం,(10) గుర్తించిన పరిమితులకు మించి యుద్ధాన్ని పొడిగించింది 
మంచి విధానం, మరియు కోర్టు అభిప్రాయాలకు వ్యతిరేకంగా గణనీయమైన సమయం. చివరిగా పేర్కొన్న ఈ రెండు దేశాల యుద్ధాలు వాణిజ్యపరంగా గొప్పగా పెరిగాయి 
పరిగణనలు,-ప్రత్యేక శాఖలలో భర్తీ చేయాలనే కోరిక మరియు భర్తీ చేయబడుతుందనే భయం 
ట్రాఫిక్ లేదా వాణిజ్యం మరియు నావిగేషన్ యొక్క సాధారణ ప్రయోజనాలు మరియు కొన్నిసార్లు మరింత నేరపూరిత కోరిక 
వారి అనుమతి లేకుండా ఇతర దేశాల వాణిజ్యంలో భాగస్వామ్యం. 
చివరి యుద్ధం కానీ బ్రిటన్ మరియు స్పెయిన్ మధ్య బ్రిటీష్ వ్యాపారులు విచారణకు ప్రయత్నించారు. 
స్పానిష్ ప్రధానతో అక్రమ వ్యాపారం. వారి పక్షాన ఈ అసమంజసమైన పద్ధతులు తీవ్రతను ఉత్పత్తి చేశాయి 
గ్రేట్ బ్రిటన్ సబ్జెక్టుల పట్ల స్పెయిన్ దేశస్థులు మరింత సమర్థించదగినవారు కాదు, ఎందుకంటే వారు మించిపోయారు 
న్యాయమైన ప్రతీకారం యొక్క హద్దులు మరియు అమానవీయత మరియు క్రూరత్వంతో అభియోగాలు మోపబడ్డాయి. చాలా మంది ఆంగ్లేయులు ఉన్నారు 
స్పానిష్ తీరంలో తీసిన వాటిని పోటోసి గనులలో త్రవ్వడానికి పంపారు; మరియు ఒక ఆత్మ యొక్క సాధారణ పురోగతి ద్వారా 
ఆగ్రహం, అమాయకులు, కొంతకాలం తర్వాత, విచక్షణారహిత శిక్షలో దోషులతో గందరగోళానికి గురయ్యారు. ది 
వ్యాపారుల ఫిర్యాదులు దేశమంతటా హింసాత్మక జ్వాలని రేకెత్తించాయి, ఇది వెంటనే విరుచుకుపడింది 
హౌస్ ఆఫ్ కామన్స్, మరియు ఆ సంస్థ నుండి మంత్రిత్వ శాఖకు తెలియజేయబడింది. ప్రతీకార లేఖలు మంజూరు చేయబడ్డాయి మరియు 
ఒక యుద్ధం జరిగింది, దాని పర్యవసానంగా ఇరవై సంవత్సరాల క్రితం ఏర్పడిన అన్ని పొత్తులను పడగొట్టింది. 
అత్యంత లాభదాయకమైన పండ్ల యొక్క సాంగుయిన్ అంచనాలతో. 
ఇతర దేశాలలో ఏమి జరిగిందో ఈ సారాంశం నుండి, ఎవరి పరిస్థితులు సమీపంగా ఉన్నాయి 
మన స్వంత సారూప్యత, మనల్ని మోసగించే ఆ రెవెరీలలో మనం ఏ కారణం చెప్పవచ్చు 
విడిపోయిన స్థితిలో, ప్రస్తుత సమాఖ్య సభ్యుల మధ్య శాంతి మరియు సహృదయతను ఆశించాలా? 
మనల్ని రంజింపజేసిన ఆ పనికిమాలిన సిద్ధాంతాల భ్రమలు మరియు దుబారాలను మనం ఇప్పటికే తగినంతగా చూడలేదా? 
అసంపూర్ణతలు, బలహీనతలు మరియు చెడుల నుండి మినహాయింపు యొక్క వాగ్దానాలతో సమాజానికి ప్రతి రూపంలోనూ? 
స్వర్ణయుగం అనే మోసపూరిత కలల నుండి మేల్కొలపడానికి మరియు ఆచరణాత్మక సూత్రంగా స్వీకరించడానికి ఇది సమయం కాదా? 
మన రాజకీయ ప్రవర్తన యొక్క దిశ, మనం, అలాగే భూగోళంలోని ఇతర నివాసులు ఇంకా చాలా దూరంగా ఉన్నాము 
పరిపూర్ణ జ్ఞానం మరియు పరిపూర్ణ ధర్మం యొక్క సంతోషకరమైన సామ్రాజ్యం? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
17/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
అలెగ్జాండర్ హామిల్టన్, జాన్ జే మరియు జేమ్స్ మాడిసన్ రచించిన ది ప్రాజెక్ట్ గుటెన్‌బర్గ్ ఈబుక్ ఆఫ్ ది ఫెడరలిస్ట్ పేపర్స్ 
 
మన జాతీయ గౌరవం మరియు క్రెడిట్ మునిగిపోయిన తీవ్ర నిరాశకు గురికానివ్వండి, అసౌకర్యాలను వదిలివేయండి 
ప్రభుత్వం యొక్క నిర్లక్ష్యమైన మరియు చెడు పరిపాలన నుండి ప్రతిచోటా భావించబడింది, ఉత్తర రాష్ట్రం యొక్క కొంత భాగాన్ని తిరుగుబాటు చేయనివ్వండి 
కరోలినా, పెన్సిల్వేనియాలో ఆలస్యమైన భయంకరమైన ఆటంకాలు మరియు వాస్తవ తిరుగుబాట్లు మరియు తిరుగుబాట్లు 
మసాచుసెట్స్, డిక్లేర్-! 
నిద్రపోవడానికి ప్రయత్నించే వారి సిద్ధాంతాలకు అనుగుణంగా మానవజాతి యొక్క సాధారణ భావన ఇప్పటివరకు ఉంది 
రాష్ట్రాల మధ్య విభేదాలు మరియు శత్రుత్వం గురించి మన భయాలు, విడదీయబడిన సందర్భంలో, ఇది చాలా కాలంగా ఉంది 
సమాజం యొక్క పురోగతిని గమనించడం అనేది రాజకీయాలలో ఒక విధమైన సిద్ధాంతంగా మారుతుంది, ఆ పరిసరాలు లేదా పరిస్థితి సమీపంలో, 
దేశాల సహజ శత్రువులను ఏర్పరుస్తుంది. ఒక తెలివైన రచయిత ఈ విషయంపై ఈ ప్రభావానికి సంబంధించి తనను తాను వ్యక్తపరుస్తాడు: 
"పొరుగు దేశాలు (అతను) వారి సాధారణ బలహీనత తప్ప సహజంగా ఒకరికొకరు శత్రువులు 
కాన్ఫెడరేట్ రిపబ్లిక్‌లో లీగ్ చేయమని వారిని బలవంతం చేస్తుంది మరియు వారి రాజ్యాంగం విభేదాలను నిరోధిస్తుంది 
పొరుగు సందర్భాలు, ఆ రహస్య అసూయను చల్లార్చడం, ఇది అన్ని రాష్ట్రాలు తమను తాము గొప్పగా చెప్పుకునేలా చేస్తుంది 
వారి పొరుగువారి ఖర్చు."(11) ఈ ప్రకరణం, అదే సమయంలో, ఈవిల్‌ను ఎత్తి చూపుతుంది మరియు సూచిస్తుంది 
నివారణ. 
PUBLIUS 
1. అస్పాసియా, "ప్లుటార్క్ లైఫ్ ఆఫ్ పెరికిల్స్" చూడండి. 
2. ఐబిడ్. 
3. ఐబిడ్. 
4. ఐబిడ్. పెరికల్స్ సహకారంతో ఫిడియాస్ కొంత పబ్లిక్ బంగారాన్ని దొంగిలించాడని భావించబడింది. 
మినర్వా విగ్రహాన్ని అలంకరించడం. 
5. పోప్‌లు ధరిస్తారు. 
6. మేడమ్ డి మైంటెనాన్. 
7. డచెస్ ఆఫ్ మార్ల్‌బరో. 
8. మేడమ్ డి పాంపడోర్. 
9. కాంబ్రే యొక్క లీగ్, చక్రవర్తి, ఫ్రాన్స్ రాజు, అరగాన్ రాజు మరియు చాలా మందిని అర్థం చేసుకోవడం 
ఇటాలియన్ రాకుమారులు మరియు రాష్ట్రాలు. 
10. మార్ల్‌బరో డ్యూక్. 
11. "ప్రిన్సిప్స్ డెస్ నెగోసియేషన్స్" పార్ ఎల్'అబ్బే డి మాబ్లీని చూడండి. 
 
ఫెడరలిస్ట్ నం. 7. అదే విషయం 
కొనసాగింది (ఆపదల గురించి 
రాష్ట్రాల మధ్య విభేదాలు) 
ఇండిపెండెంట్ జర్నల్ కోసం. నవంబర్ 15, 1787, గురువారము 
హామిల్టన్ 
న్యూయార్క్ రాష్ట్ర ప్రజలకు: 
ఐటి కొన్నిసార్లు అడిగేది, విజయవంతమైనట్లు అనిపించే గాలితో, విడదీయబడినట్లయితే, రాష్ట్రాలు ఎలాంటి ప్రేరేపణలను కలిగి ఉంటాయి, 
ఒకరిపై ఒకరు యుద్ధం చేసుకోవాలా? ఈ ప్రశ్నకు పూర్తి సమాధానం చెప్పడం-ఖచ్చితంగా అదే ప్రేరణలు 
ఇది వివిధ సమయాల్లో, ప్రపంచంలోని అన్ని దేశాలను రక్తంలో ముంచెత్తింది. కానీ, దురదృష్టవశాత్తు మనకు, ది 
ప్రశ్న మరింత నిర్దిష్టమైన సమాధానాన్ని అంగీకరిస్తుంది. మన తక్షణమే తేడాలకు కారణాలు ఉన్నాయి 
సమాఖ్య రాజ్యాంగం యొక్క ఆంక్షల క్రింద కూడా మనం కలిగి ఉన్న ధోరణి గురించి ఆలోచించడం 
ఆ ఆంక్షలు ఉన్నట్లయితే ఏమి ఆశించవచ్చు అనే దానిపై తీర్పును రూపొందించడానికి మాకు తగినంత అనుభవం ఉంది 
తొలగించబడింది. 
ప్రాదేశిక వివాదాలు అన్ని సమయాలలో దేశాల మధ్య శత్రుత్వానికి అత్యంత సారవంతమైన మూలాలలో ఒకటిగా గుర్తించబడ్డాయి. 
బహుశా భూమిని నిర్జనం చేసిన యుద్ధాలలో అత్యధిక భాగం ఈ మూలం నుండి ఉద్భవించి ఉండవచ్చు. ఈ కారణం 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
18/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
అలెగ్జాండర్ హామిల్టన్, జాన్ జే మరియు జేమ్స్ మాడిసన్ రచించిన ది ప్రాజెక్ట్ గుటెన్‌బర్గ్ ఈబుక్ ఆఫ్ ది ఫెడరలిస్ట్ పేపర్స్ 
 
పూర్తి శక్తితో మన మధ్య ఉంటుంది. మేము యునైటెడ్ సరిహద్దులలో స్థిరపడని భూభాగాన్ని కలిగి ఉన్నాము 
రాష్ట్రాలు. ఇప్పటికీ వాటిలో అనేకం మధ్య అసమ్మతి మరియు నిర్ణయించని దావాలు ఉన్నాయి మరియు యూనియన్ రద్దు 
వారందరి మధ్య సారూప్య దావాలకు పునాది వేస్తుంది. ఇంతకు ముందు వారికి ఉన్న సంగతి తెలిసిందే 
ఆ సమయంలో మంజూరు చేయని భూములపై హక్కుల గురించి తీవ్రమైన మరియు యానిమేషన్ చర్చ 
విప్లవం, మరియు ఇది సాధారణంగా కిరీటం భూముల పేరుతో వెళ్ళింది. రాష్ట్రాలు ఎవరి పరిధిలో ఉన్నాయి 
వారు కలిగి ఉన్న వలస ప్రభుత్వాలు వాటిని తమ ఆస్తిగా పేర్కొన్నాయి, ఇతరులు వాదించారు 
ఈ ఆర్టికల్‌లోని కిరీటం యొక్క హక్కులు యూనియన్‌కు అప్పగించబడ్డాయి; ముఖ్యంగా పాశ్చాత్య భాగమంతా 
వాస్తవ ఆధీనం ద్వారా లేదా భారతీయ యజమానుల సమర్పణ ద్వారా భూభాగం 
గ్రేట్ బ్రిటన్ రాజు అధికార పరిధి, ఇది శాంతి ఒప్పందంలో వదులుకునే వరకు. ఇది చెప్పబడింది, 
అన్ని కార్యక్రమాలలో ఒక విదేశీ శక్తితో ఒప్పందం ద్వారా సమాఖ్యకు కొనుగోలు చేయడం. ఇది వివేకం ఉంది 
ఈ వివాదాన్ని శాంతింపజేయడానికి కాంగ్రెస్ యొక్క విధానం, యునైటెడ్‌కు సెషన్‌లు చేయడానికి రాష్ట్రాలపై ప్రబలంగా ఉంది 
మొత్తం ప్రయోజనం కోసం రాష్ట్రాలు. యూనియన్ యొక్క కొనసాగింపు కింద ఇది ఇప్పటివరకు సాధించబడింది 
వివాదాన్ని సామరస్యపూర్వకంగా ముగించే నిర్ణయాత్మక అవకాశాన్ని పొందండి. సమాఖ్య విచ్ఛిన్నం, 
అయినప్పటికీ, ఈ వివాదాన్ని పునరుద్ధరించి, అదే విషయంపై ఇతరులను సృష్టిస్తుంది. ప్రస్తుతం, పెద్ద భాగం 
ఖాళీగా ఉన్న పాశ్చాత్య భూభాగం, కనీసం సెషన్ ద్వారా, ఏదైనా పూర్వ హక్కు ద్వారా కాకపోయినా, యూనియన్ యొక్క ఉమ్మడి ఆస్తి. ఉంటే 
ముగింపులో ఉన్నవి, సమాఖ్య రాజీ సూత్రం ప్రకారం విరమణ చేసిన రాష్ట్రాలు ఎప్పుడు సముచితంగా ఉంటాయి 
రివర్షన్‌గా భూములను తిరిగి స్వాధీనం చేసుకునేందుకు మంజూరు యొక్క ఉద్దేశ్యం ఆగిపోయింది. ఇతర రాష్ట్రాలు నిస్సందేహంగా పట్టుబడుతున్నాయి 
ఒక నిష్పత్తి, ప్రాతినిధ్య హక్కు ద్వారా. వారి వాదన ఏమిటంటే, ఒక మంజూరు, ఒకసారి చేసిన, రద్దు చేయబడదు; 
మరియు సమాఖ్య యొక్క ఉమ్మడి ప్రయత్నాల ద్వారా పొందిన లేదా సురక్షితమైన భూభాగంలో పాల్గొనడం యొక్క న్యాయం, 
తగ్గకుండా ఉండిపోయింది. ఒకవేళ, సంభావ్యతకు విరుద్ధంగా, అన్ని రాష్ట్రాలు అంగీకరించాలి, ప్రతి ఒక్కరికి హక్కు ఉంటుంది 
ఈ సాధారణ స్టాక్‌లో వాటా, సరైన నియమం ప్రకారం, అధిగమించడం ఇప్పటికీ కష్టంగా ఉంటుంది 
విభజన. ఈ ప్రయోజనం కోసం వివిధ రాష్ట్రాలు వేర్వేరు సూత్రాలను ఏర్పాటు చేస్తాయి; మరియు వారు ప్రభావితం చేసే విధంగా 
పార్టీల వ్యతిరేక ప్రయోజనాలు, వారు సులభంగా పసిఫిక్ సర్దుబాటుకు గురికాకపోవచ్చు. 
పాశ్చాత్య భూభాగం యొక్క విస్తృత రంగంలో, కాబట్టి, శత్రు వేషాల కోసం మేము విస్తారమైన థియేటర్‌ని గ్రహిస్తాము. 
పోటీలో ఉన్న పార్టీల మధ్య జోక్యం చేసుకోవడానికి ఏదైనా అంపైర్ లేదా సాధారణ న్యాయమూర్తి. గతం నుండి భవిష్యత్తుకు తర్కించడానికి, 
ఖడ్గం కొన్నిసార్లు వారి మధ్యవర్తిగా అప్పీల్ చేయబడుతుందని, పట్టుకోవడానికి మాకు మంచి మైదానం ఉంటుంది 
తేడాలు. భూమికి సంబంధించి కనెక్టికట్ మరియు పెన్సిల్వేనియా మధ్య వివాదం యొక్క పరిస్థితులు 
వ్యోమింగ్, అటువంటి వ్యత్యాసాల యొక్క సులభమైన వసతిని ఆశించడంలో చిత్తశుద్ధితో ఉండకూడదని మాకు సలహా ఇవ్వండి. వ్యాసాలు 
సమాఖ్య న్యాయస్థానం యొక్క నిర్ణయానికి విషయాన్ని సమర్పించడానికి పార్టీలను నిర్బంధించింది. సమర్పణ జరిగింది 
చేసింది, మరియు కోర్టు పెన్సిల్వేనియాకు అనుకూలంగా నిర్ణయం తీసుకుంది. కానీ కనెక్టికట్ అసంతృప్తికి బలమైన సూచనలను ఇచ్చింది 
ఆ సంకల్పంతో; చర్చలు మరియు నిర్వహణ ద్వారా ఆమె దానికి పూర్తిగా రాజీనామా చేసినట్లు కనిపించలేదు, 
ఆమె తాను అనుభవించిన నష్టానికి సమానమైనది కనుగొనబడింది. ఇక్కడ ఏదీ చెప్పలేదు 
ఆ రాష్ట్రం యొక్క ప్రవర్తనపై స్వల్పంగానైనా నిందలు వేయడానికి ఉద్దేశించబడింది. నిస్సందేహంగా ఆమె తనను తాను హృదయపూర్వకంగా విశ్వసిస్తుంది 
నిర్ణయం ద్వారా గాయపడ్డారు; మరియు రాష్ట్రాలు, వ్యక్తుల వలె, నిర్ణయాలలో చాలా అయిష్టతతో అంగీకరిస్తాయి 
వారి ప్రతికూలతకు. 
పురోగతికి హాజరైన లావాదేవీల లోపలి భాగాన్ని చూసే అవకాశం ఉన్నవారు 
ఈ రాష్ట్రం మరియు వెర్మోంట్ జిల్లా మధ్య వివాదం, మేము ఎదుర్కొన్న వ్యతిరేకతను కూడా ధృవీకరించవచ్చు 
క్లెయిమ్‌పై ఆసక్తి ఉన్న రాష్ట్రాల నుండి ఆసక్తి లేని రాష్ట్రాల నుండి; మరియు దీని ప్రమాదాన్ని ధృవీకరించవచ్చు 
ఈ రాష్ట్రం బలవంతంగా తన హక్కులను సాధించుకోవడానికి ప్రయత్నించినట్లయితే, సమాఖ్య యొక్క శాంతి బహిర్గతమై ఉండవచ్చు. రెండు 
ఆ వ్యతిరేకతలో ముందున్న ఉద్దేశ్యాలు: ఒకటి, మన భవిష్యత్తు శక్తి గురించిన అసూయ; మరియు మరొకటి, ది 
కింద భూములను మంజూరు చేసిన పొరుగు రాష్ట్రాలలో ప్రభావం చూపే కొంతమంది వ్యక్తుల ఆసక్తి 
ఆ జిల్లా వాస్తవ ప్రభుత్వం. మా వాదనలకు విరుద్ధంగా క్లెయిమ్‌లను ముందుకు తెచ్చిన రాష్ట్రాలు కూడా, 
తమ సొంత వేషాలు వేసుకోవడం కంటే, ఈ రాష్ట్రాన్ని ఛిన్నాభిన్నం చేయడానికే ఎక్కువ శ్రద్ధగా అనిపించింది. ఇవి కొత్తవి 
హాంప్‌షైర్, మసాచుసెట్స్ మరియు కనెక్టికట్. న్యూజెర్సీ మరియు రోడ్ ఐలాండ్, అన్ని సందర్భాలలోనూ, ఒక 
వెర్మోంట్ స్వాతంత్ర్యం కోసం వెచ్చని ఉత్సాహం; మరియు మేరీల్యాండ్, కనెక్షన్ కనిపించడం ద్వారా అప్రమత్తం అయ్యే వరకు 
కెనడా మరియు ఆ రాష్ట్రం మధ్య, అదే అభిప్రాయాలలో లోతుగా ప్రవేశించింది. ఇవి చిన్న రాష్ట్రాలు, ఒక తో చూసింది 
మన పెరుగుతున్న గొప్పతనం యొక్క దృక్పథాన్ని స్నేహరహితమైన కన్ను. ఈ లావాదేవీల సమీక్షలో మేము కొన్నింటిని గుర్తించవచ్చు 
రాష్ట్రాలు ఒకదానికొకటి ఇబ్బంది పెట్టడానికి గల కారణాలు, అది వారి అననుకూల విధి అయితే 
అనైక్యత చెందడానికి. 
వాణిజ్య పోటీలు వివాదానికి మరొక ఫలవంతమైన మూలం. రాష్ట్రాలు తక్కువ అనుకూలంగా ఉన్నాయి 
స్థానిక పరిస్థితుల యొక్క ప్రతికూలతల నుండి తప్పించుకోవడానికి మరియు దానిలో భాగస్వామ్యం చేసుకోవాలని కోరుకునే పరిస్థితులు 
వారి మరింత అదృష్ట పొరుగువారి ప్రయోజనాలు. ప్రతి రాష్ట్రం, లేదా ప్రత్యేక సమాఖ్య, ఒక వ్యవస్థను అనుసరిస్తుంది 
దానికదే ప్రత్యేకమైన వాణిజ్య విధానం. ఇది వ్యత్యాసాలు, ప్రాధాన్యతలు మరియు మినహాయింపులను కలిగిస్తుంది 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
19/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
అలెగ్జాండర్ హామిల్టన్, జాన్ జే మరియు జేమ్స్ మాడిసన్ రచించిన ది ప్రాజెక్ట్ గుటెన్‌బర్గ్ ఈబుక్ ఆఫ్ ది ఫెడరలిస్ట్ పేపర్స్ 
 
అసంతృప్తిని కలిగిస్తాయి. మనకు అలవాటైన సమాన అధికారాల ఆధారంగా సంభోగపు అలవాట్లు 
దేశం యొక్క తొలి పరిష్కారం నుండి, వారి కంటే అసంతృప్తికి గల కారణాలను మరింత తీవ్రంగా పరిష్కరిస్తుంది 
సహజంగా ఈ పరిస్థితి నుండి స్వతంత్రంగా ఉంటుంది. మేము డీనోమినేట్ చేయడానికి సిద్ధంగా ఉండాలి 
గాయాలు వాస్తవంగా ఉన్నవి స్వతంత్రుల న్యాయబద్ధమైన చర్యలు 
సార్వభౌమాధికారులు ఒక ప్రత్యేక ఆసక్తిని సంప్రదిస్తారు. ఎంటర్ప్రైజ్ యొక్క ఆత్మ, ఇది వర్గీకరించబడుతుంది 
అమెరికాలోని వాణిజ్య భాగం, తనను తాను మెరుగుపరచుకోకుండా ప్రదర్శించే సందర్భాన్ని వదిలిపెట్టలేదు. ఇది అస్సలు సంభావ్యమైనది కాదు 
ఈ హద్దులేని స్ఫూర్తి నిర్దిష్ట రాష్ట్రాలు చేసే వాణిజ్య నిబంధనలకు చాలా గౌరవం ఇస్తుంది 
వారి స్వంత పౌరులకు ప్రత్యేక ప్రయోజనాలను పొందేందుకు ప్రయత్నిస్తారు. ఈ నిబంధనల ఉల్లంఘనలు, ఒక వైపు, ది 
వాటిని నిరోధించడానికి మరియు తిప్పికొట్టడానికి చేసే ప్రయత్నాలు, మరోవైపు, సహజంగానే ఆగ్రహావేశాలకు దారితీస్తాయి మరియు ఇవి ప్రతీకారాలు మరియు యుద్ధాలకు దారితీస్తాయి. 
కొన్ని రాష్ట్రాలు వాణిజ్యపరంగా వారికి ఉపనదిని అందించే అవకాశాలు 
నిబంధనలు ఉపనది రాష్ట్రాలచే అసహనంగా సమర్పించబడతాయి. న్యూయార్క్ సాపేక్ష పరిస్థితి, 
కనెక్టికట్ మరియు న్యూజెర్సీ ఈ రకమైన ఉదాహరణను అందిస్తాయి. న్యూయార్క్, ఆదాయ అవసరాల నుండి, 
ఆమె దిగుమతులపై సుంకాలు విధించాలి. ఈ సుంకాలలో ఎక్కువ భాగం మిగిలిన రెండింటి నివాసులు చెల్లించాలి 
మనం దిగుమతి చేసుకునే వాటి వినియోగదారుల సామర్థ్యంలో రాష్ట్రాలు. న్యూయార్క్ ఇష్టపడదు లేదా వదులుకోదు 
ఈ ప్రయోజనం. ఆమె పౌరులు వారు చెల్లించిన సుంకాన్ని వారికి అనుకూలంగా చెల్లించడానికి అంగీకరించరు 
ఆమె పొరుగువారి పౌరులు; లేదా గుర్తించడానికి మార్గంలో ఈ అవరోధం లేకుంటే అది ఆచరణ సాధ్యం కాదు 
మా స్వంత మార్కెట్‌లోని వినియోగదారులు. కనెక్టికట్ మరియు న్యూజెర్సీ దీర్ఘకాలంగా న్యూయార్క్ ద్వారా పన్ను విధించబడతాయి 
ఆమె ప్రత్యేక ప్రయోజనం? నిశబ్దంగా మరియు కలవరపడని ఆనందంలో ఉండటానికి మనం ఎక్కువ కాలం అనుమతించబడాలి 
మహానగరం, దాని స్వాధీనం నుండి మేము మా పొరుగువారికి చాలా అసహ్యకరమైన ప్రయోజనాన్ని పొందాము మరియు వారిలో 
అభిప్రాయం, అంత అణచివేత? మేము దానిని కనెక్టికట్ యొక్క ప్రస్తుత బరువుకు వ్యతిరేకంగా సంరక్షించగలమా 
మరియు న్యూజెర్సీ యొక్క సహకార ఒత్తిడి మరొక వైపు? ఇవి టెమెరిటీ మాత్రమే చేసే ప్రశ్నలు 
సానుకూలంగా సమాధానం ఇవ్వండి. 
యూనియన్ యొక్క ప్రజా రుణం ప్రత్యేక రాష్ట్రాల మధ్య ఢీకొనడానికి లేదా 
సమాఖ్యలు. విభజన, మొదటి సందర్భంలో, మరియు తర్వాత ప్రగతిశీల ఆరిపోవడం 
చెడు హాస్యం మరియు శత్రుత్వం యొక్క ఉత్పాదకత. విభజన నియమాన్ని అంగీకరించడం ఎలా సాధ్యమవుతుంది 
అందరికీ సంతృప్తికరంగా ఉందా? అసలు అభ్యంతరాల నుండి పూర్తిగా విముక్తమైన ప్రతిపాదిత ఏదీ లేదు. ఇవి, 
ఎప్పటిలాగే, పార్టీల ప్రతికూల ఆసక్తితో అతిశయోక్తి అవుతుంది. మధ్య భిన్నమైన అభిప్రాయాలు కూడా ఉన్నాయి 
పబ్లిక్ రుణాన్ని విడుదల చేసే సాధారణ సూత్రాన్ని తెలియజేస్తుంది. వాటిలో కొన్ని, తక్కువ ఆకట్టుకున్నాయి 
జాతీయ క్రెడిట్ యొక్క ప్రాముఖ్యత, లేదా వారి పౌరులకు ప్రశ్నపై తక్షణ ఆసక్తి తక్కువగా ఉన్నందున 
ఏదైనా రేటులో దేశీయ రుణం చెల్లింపు పట్ల ఉదాసీనత, పరువు కాకపోతే. వీటికి మొగ్గు చూపుతారు 
పంపిణీ యొక్క ఇబ్బందులను పెంచండి. వీరిలో మరికొందరు, అనేక మంది పౌరుల సంస్థకు రుణదాతలు 
జాతీయ రుణ మొత్తంలో రాష్ట్ర నిష్పత్తికి మించిన ప్రజాధనం కొందరికి కష్టతరంగా ఉంటుంది 
సమానమైన మరియు సమర్థవంతమైన కేటాయింపు. పూర్వం యొక్క వాయిదాలు తరువాతి వారి ఆగ్రహాన్ని ఉత్తేజపరుస్తాయి. 
ఒక నియమం యొక్క పరిష్కారం, ఈ సమయంలో, నిజమైన అభిప్రాయ భేదాలు మరియు ప్రభావితమైన ఆలస్యం కారణంగా వాయిదా వేయబడుతుంది. 
ఆసక్తి ఉన్న రాష్ట్రాల పౌరులు కేకలు వేస్తారు; విదేశీ శక్తులు తమ న్యాయమైన వారి సంతృప్తి కోసం పురిగొల్పుతాయి 
డిమాండ్లు, మరియు రాష్ట్రాల శాంతి బాహ్య దండయాత్ర యొక్క రెట్టింపు ఆకస్మికతకు ప్రమాదకరం మరియు 
అంతర్గత వివాదం. 
ఒక నియమాన్ని అంగీకరించడం వల్ల ఎదురయ్యే ఇబ్బందులు మరియు విభజన జరిగింది అనుకుందాం. ఇంకా గొప్పగా ఉంది 
అంగీకరించిన నియమం, ప్రయోగంపై, కొన్ని రాష్ట్రాలపై మరింత కఠినంగా ఉంటుందని భావించవచ్చు 
ఇతరులపై కంటే. దీనితో బాధపడేవారు సహజంగానే భారాన్ని తగ్గించుకోవాలని కోరుకుంటారు. ది 
ఇతరులు సహజంగానే పునర్విమర్శకు ఇష్టపడరు, అది వారి స్వంత పెరుగుదలతో ముగిసే అవకాశం ఉంది 
బాధ్యతలు. వారి తిరస్కరణ ఫిర్యాదు చేసే రాష్ట్రాలకు వాటిని నిలుపుదల చేయడానికి చాలా ఆమోదయోగ్యమైన సాకుగా ఉంటుంది 
రచనలు, ఆవిర్భావంతో స్వీకరించకూడదు; మరియు ఈ రాష్ట్రాలు తమ నిశ్చితార్థాలను పాటించకపోవడం 
చేదు చర్చ మరియు వాగ్వాదానికి వేదిక అవుతుంది. అవలంబించిన నియమం కూడా ఆచరణలో సమర్థించబడాలి 
దాని సూత్రం యొక్క సమానత్వం, ఇప్పటికీ కొన్ని రాష్ట్రాల చెల్లింపులలో అపరాధాలు ఏర్పడతాయి a 
ఇతర కారణాల వైవిధ్యం-వనరుల నిజమైన లోపం; వారి ఆర్థిక నిర్వహణలో లోపం; ప్రమాదవశాత్తు 
ప్రభుత్వ నిర్వహణలో లోపాలు; మరియు, మిగిలిన వాటికి అదనంగా, పురుషులతో అయిష్టత 
సాధారణంగా వాటిని ఉత్పత్తి చేసిన అత్యవసర పరిస్థితులను అధిగమించిన ప్రయోజనాల కోసం డబ్బుతో విడిపోతారు మరియు జోక్యం చేసుకుంటారు 
తక్షణ అవసరాల సరఫరాతో. నేరాలు, ఏవైనా కారణాల వల్ల, ఫిర్యాదులు ఉత్పాదకంగా ఉంటాయి, 
నిందలు, మరియు తగాదాలు. బహుశా, దేశాల ప్రశాంతతకు భంగం కలిగించే అవకాశం ఏమీ లేదు 
సమానమైన మరియు యాదృచ్ఛికతను అందించని ఏదైనా సాధారణ వస్తువు కోసం పరస్పర సహకారానికి కట్టుబడి ఉండటం 
ప్రయోజనం. ఎందుకంటే ఇది ఒక పరిశీలన, ఇది సాధారణమైనది, పురుషులు అంత సులభంగా విభేదించేది ఏదీ లేదు. 
డబ్బు చెల్లింపు. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
20/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
అలెగ్జాండర్ హామిల్టన్, జాన్ జే మరియు జేమ్స్ మాడిసన్ రచించిన ది ప్రాజెక్ట్ గుటెన్‌బర్గ్ ఈబుక్ ఆఫ్ ది ఫెడరలిస్ట్ పేపర్స్ 
 
ప్రైవేట్ ఒప్పందాలను ఉల్లంఘించే చట్టాలు, అవి ఆ రాష్ట్రాల హక్కులపై దురాక్రమణలకు సమానం 
పౌరులు వారి వల్ల గాయపడ్డారు, శత్రుత్వానికి మరొక సంభావ్య మూలంగా పరిగణించబడవచ్చు. మాకు అధికారం లేదు 
వ్యక్తిగత రాష్ట్రాల చట్టాలకు మరింత ఉదారవాద లేదా మరింత సమానమైన స్ఫూర్తి అధ్యక్షత వహిస్తుందని ఆశించడం 
ఇకపై, ఏదైనా అదనపు తనిఖీల ద్వారా నియంత్రించబడకపోతే, మేము ఇంతకుముందు చాలా సందర్భాలలో చూసిన దానికంటే 
వారి అనేక కోడ్‌లను అవమానించడం. కనెక్టికట్‌లో ఉత్సాహంగా ప్రతీకారం తీర్చుకునే ధోరణిని మేము గమనించాము 
రోడ్ ద్వీపం యొక్క శాసనసభ ద్వారా జరిగిన అపారమైన పరిణామాల పర్యవసానంగా; మరియు మేము దానిని సహేతుకంగా ఊహించాము 
ఇలాంటి కేసులు, ఇతర పరిస్థితులలో, పార్చ్‌మెంట్‌తో కాదు, కత్తితో జరిగిన యుద్ధం అటువంటి శిక్షను విధిస్తుంది 
నైతిక బాధ్యత మరియు సామాజిక న్యాయం యొక్క దారుణమైన ఉల్లంఘనలు. 
వివిధ రాష్ట్రాలు లేదా సమాఖ్యలు మరియు విభిన్న విదేశీ మధ్య అననుకూల పొత్తుల సంభావ్యత 
దేశాలు మరియు మొత్తం శాంతిపై ఈ పరిస్థితి యొక్క ప్రభావాలు కొన్నింటిలో తగినంతగా విప్పబడ్డాయి 
ముందు పేపర్లు. విషయం యొక్క ఈ భాగాన్ని వారు ప్రదర్శించిన దృక్కోణం నుండి, ఈ ముగింపును రూపొందించాలి, 
అమెరికా, అస్సలు కనెక్ట్ కాకపోతే, లేదా ఒక సాధారణ లీగ్, ప్రమాదకర మరియు రక్షణాత్మకమైన బలహీనమైన టై ద్వారా మాత్రమే, 
అటువంటి జారింగ్ పొత్తుల ఆపరేషన్ ద్వారా, క్రమంగా యూరోపియన్ యొక్క అన్ని వినాశకరమైన చిక్కులలో చిక్కుకుపోతుంది 
రాజకీయాలు మరియు యుద్ధాలు; మరియు ఆమె విభజించబడిన భాగాల యొక్క విధ్వంసక వివాదాల ద్వారా, అవకాశం ఉంటుంది 
శక్తుల కుతంత్రాలకు, కుతంత్రాలకు వీరందరికి సమానంగా శత్రువులుగా మారతారు. డివైడ్ ఎట్ ఇంపెరా(1) 
మనల్ని ద్వేషించే లేదా భయపడే ప్రతి దేశం యొక్క నినాదం అయి ఉండాలి.(2) 
PUBLIUS 
1. విభజించి ఆదేశం. 
2. ఈ పేపర్ల మొత్తం సబ్జెక్ట్ వీలైనంత త్వరగా ప్రజల ముందు ఉంచడానికి, అది 
వాటిని వారానికి నాలుగు సార్లు ప్రచురించాలని ప్రతిపాదించారు-మంగళవారం న్యూయార్క్ ప్యాకెట్‌లో మరియు గురువారం డైలీలో 
ప్రకటనకర్త.