ፌደራሊስት ቁጽሪ 1. ሓፈሻዊ መእተዊ 
ንነጻ መጽሔት። ቀዳም 27 ጥቅምቲ 1787 ዓ.ም 
ሃሚልተን 
ንህዝቢ ግዝኣት ኒውዮርክ፤ 
ድሕሪ ዘየማትእ ተመኩሮ ናይቲ ዝነብር ዘሎ ፌደራል መንግስቲ ዘይብቕዓት፡ ትጽዋዕ 
ንሓድሽ ቅዋም ሕቡራት መንግስታት ኣመሪካ ንምምይያጥ። እቲ ኣርእስቲ ናቱ ኣገዳስነት ይዛረብ፤ 
ኣብ ሳዕቤናቱ ካብ ህላወ ሕብረት ዘይንእስ ምርዳእ፡ ድሕነትን ድሕነትን ናይቲ... 
ክፋላቱ ዝቖመ ኮይኑ፡ ዕጫ ናይ ሓደ ሃጸያዊ ግዝኣት ብብዙሕ መዳይ ኣብ ዓለም እቲ ዝያዳ መሳጢ እዩ። ኣለዎ... 
ብተደጋጋሚ ንህዝቢ እዛ ሃገር ዝተሓዝአ ይመስል፣ ብኣካይዳኦምን... 
ንኣብነት፡ ሕብረተሰባት ደቂ ተባዕትዮ ብሓቂ ናይ ምምስራት ዓቕሚ ኣለዎም ድዩ ኣይኮኑን ዝብል ኣገዳሲ ሕቶ ንምውሳን 
ጽቡቕ መንግስቲ ካብ ኣስተንትኖን ምርጫን፡ ወይስ ንዘልኣለም ንፖለቲካኦም ክምርኮሱ ዝተመደቡ ድዮም 
ቅዋማት ብዛዕባ ሓደጋን ሓይልን ዝምልከት ምዃኑ’ዩ። ኣብቲ ዘረባ ዝኾነ ሓቂ እንተሃልዩ፡ እቲ በጺሕናዮ ዘለና ቅልውላው ክኸውን ይኽእል እዩ። 
ብግቡእ ከም እቲ ውሳነ ዝውሰደሉ ዘመን ክቑጸር፤ ከምኡ’ውን ጌጋ ምርጫ ናይቲ ክፋል ንሕና 
shall act may, በዚ ኣረኣእያ እዚ ከም ሓፈሻዊ ሕማቕ ዕድል ወዲ ሰብ ክውሰድ ይግብኦ። 
እዚ ሓሳብ እዚ ነቲ ናይ ምግባረ ሰናይ ምልዕዓል ኣብ ልዕሊ ናይ ሃገራውነት ክውስኸሉ እዩ፣ ነቲ ኩሉ... 
ሓልዮትን ሕያዎትን ደቂ ተባዕትዮ ነቲ ፍጻመ ክስምዖም ኣለዎ። ምርጫና ብሀ 
ፍርዳዊ ግምት ናይ ሓቀኛ ረብሓታትና፣ ምስ ዘይተኣሳሰሩ ኣብ ግምት ዘየእቱ ዘይተደናገረን ዘይሻራዊን... 
ህዝባዊ ረብሓ። እዚ ግን ካብቲ ብዕቱብ ትጽቢት ዝግበረሉ ንላዕሊ ብትግሃት ክትምነዮ ዘለካ ነገር እዩ። እቲ ንናትና ዝቐረበ ውጥን... 
ምይይጥ ንብዙሓት ፍሉያት ረብሓታት ይጸልዎም፣ ኣብ ልዕሊ ብዙሓት ከባብያዊ ትካላት ይምህዝ፣ ኣብኡ ከይሳተፍ 
ዘተኣ ዝተፈላለዩ ንብረታቱ ባዕዳውያን ኣቕሑ፡ ከምኡ’ውን ብዙሕ ዘይምቹእ ኣረኣእያታትን ኒሕታትን ጽልኢታትን 
ምርካብ ሓቂ። 
ካብቶም እቲ ሓድሽ ቅዋም ከጋጥሞም ዝግደድ ዕንቅፋታት ኣዝዮም ዘስካሕክሑ ክኾኑ ይኽእሉ እዮም። 
be distinguished እቲ ርኡይ ረብሓ ናይ ሓደ ዝተወሰነ ደርቢ ደቂ ተባዕትዮ ኣብ ነፍሲ ወከፍ ሃገር ንኹሉ ለውጢ ክቃወም ዝኽእል 
ሓደጋ ምጉዳል ስልጣንን ክፍሊትን ሳዕቤንን ናይቶም ኣብ ትሕቲ መንግስቲ ዝሕዝዎም ኣብያተ ጽሕፈት 
ትካላት፤ ከምኡ’ውን ናይ ካልእ ደርቢ ደቂ ተባዕትዮ ዝተዛብዐ ህርፋን፣ ወይ ክዓብዩ ተስፋ ክገብሩ እዮም። 
ንነብሶም ብህውከት ሃገሮም፡ ወይ ድማ ካብ... 
ንኡስ ምምቕቓል ናይቲ ሃጸያዊ ግዝኣት ናብ ሓያሎ ከፊላዊ ኮንፈደረሽናት ካብ ሕብረት ኣብ ትሕቲ ሓደ መንግስቲ። 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/ገጽ1404-ስእልታት.html ዝብል ጽሑፍ ኣሎ። 
 
5/240 
 
8/4/26፡ ሰዓት 9፡11 ድ.ቀ 
 
ፕሮጀክት ጉተንበርግ ኢ-መጽሓፍ ናይ ዘ ፌደራሊስት ፔፐርስ፡ ብኣሌክሳንደር ሃሚልተን፡ ጆን ጄይን ጀምስ ማዲሰንን። 
 
ኣብ ከምዚ ዓይነት ትዕዝብቲ ምሕዳር ግን ናተይ ንድፊ ኣይኮነን። ከምኡ ከም ዝኸውን ኣጸቢቐ እፈልጥ እየ 
ተቓውሞ ዝኾነ ስብስብ ደቂ ተባዕትዮ ብዘይ ኣፈላላይ ንምፍታሕ ቅንዕና ዘይብሉ (ኩነታቶም ስለ ዝኽእል ጥራይ 
ንጥርጣረ ኣእትዮም) ናብ ተገዳስነት ወይ ዓቢ ድሌት ዘለዎም ኣረኣእያታት። ቅንዕና ከምዚኦም ዝኣመሰሉ ደቂ ተባዕትዮ እውን ከይተረፉ ክንእመን ከገድደና እዩ። 
ብቕንዕና ዕላማ ዝንቀሳቐስ ክኸውን ይኽእል እዩ፤ ከምኡ’ውን ብዙሕ ካብቲ ናቱ ዝገበሮ ተቓውሞ ክጠራጠር ኣይክእልን 
መልክዕ፡ ወይ ድሕሪ ሕጂ መልክዑ ክገብር ይኽእል፡ ካብ ምንጭታት ክበቁል እዩ፡ እንተወሓደ መንቅብ ዘይብሉ፡ እንተዘይኮይኑ ክቡር 
—እቲ ኣቐዲሙ ብዝተሓሰበ ቅንእን ፍርሕን ዝስሕት ቅንዕና ዝመልኦ ጌጋታት ኣእምሮ። ስለዚ ብዙሓት ብሓቂ ከምኡ ውን ከምኡ 
ሓያላት እዮም እቶም ንፍርዲ ናይ ሓሶት ወገናውነት ንምሃብ ዘገልግሉ ጠንቅታት፣ ንሕና ኣብ ብዙሕ ኣጋጣሚታት ለባም ንርእዮ 
ከምኡ’ውን ሕያዎት ሰባት ኣብ ጌጋ ከምኡ’ውን ኣብ የማናይ ሸነኽ ናይቲ ንሕብረተሰብ ቀዳማይ ዕቤት ዘለዎም ሕቶታት። እዚ 
ኩነታት ብግቡእ እንተተገዲዱሎም ነቶም ኣዝዮም ዝእመኑ ሰባት ናይ ምዕሩይነት ትምህርቲ ምሃበ 
ኣብ ዝኾነ ክትዕ ኣብ ቅኑዕ ምህላዎም። ከምኡ’ውን ተወሳኺ ምኽንያት ጥንቃቐ፡ ኣብዚ መዳይ’ዚ፡ ክቐርብ ይኽእል። 
ካብቲ ንሓቂ ዝጣበቑ ብዝያዳ ጽሩያት ከም ዝጽለዉ ኩሉ ግዜ ርግጸኛታት ከም ዘይኮንና ዝገልጽ ነጸብራቕ 
መትከላት ካብ ተጻረርቶም ንላዕሊ። ህርፋን፡ ስስዐ፡ ውልቃዊ ጽልኢ፡ ውድባዊ ተቓውሞን ካልእ ብዙሕን እዩ። 
ካብዚኦም ንላዕሊ ዘይንኣዱ ድራኸታት፡ ኣብ ልዕሊ እቶም ዝድግፉ ከምቶም ዝቃወሙ ክሰርሑ ዝምችኡ እዮም። 
የማናይ ሸነኽ ናይ ሓደ ሕቶ። እዚ ንማእከላይነት ዝግበር ምልዕዓል እውን እንተዘይህሉ ነይሩ ካብዚ ንላዕሊ ሕማቕ ፍርዲ ክወሃቦ ዝኽእል ነገር ኣይነበረን። 
ካብቲ ኣብ ኩሉ እዋን ንፖለቲካዊ ውድባት መለለዪ ዝኾነ ናይ ዘይምጽውዋር መንፈስ ንላዕሊ። ከመይሲ ኣብ ፖለቲካ ከም ኣብ ሃይማኖት ከምኡ እዩ። 
ብሓውን ሰይፍን ንክርስትያናት ንምግባር ዕላማ ምግባር ማዕረ ማዕሪኡ ዕሽነት እዩ። ኣብ ክልቲኡ መናፍቓን ሳሕቲ ብ... 
ስደት እዩ። 
ከምኡ’ውን ገና፡ እዞም ስምዒታት እዚኣቶም ክሳብ ክንደይ ጥራይ ክኾኑ ይፍቀደሎም፡ ከምኡ ከም ዝኾኑ ድሮ እኹል ምልክታት ኣለና። 
ኣብዚ ከምቲ ኣብ ኩሉ ናይ ቀደም ዓበይቲ ሃገራዊ ዘተ ዝፍጸመሉ ፍጻመታት ይፍጸም። ውሕጅ ሕርቃንን ሕማቕን ኒሕ ክገብሮ እዩ። 
ፍታሕ ይኹን። ካብ ኣካይዳ ተጻረርቲ ወገናት ክንፈርድ፡ ከምኡ እዮም ኢልና ክንድምድም ክንምራሕ ኢና። 
ሓድሕዶም ተስፋ ይገብሩ ፍትሓውነት ርእይቶታቶም ከረጋግጹ፣ ከምኡ’ውን ቁጽሪ ናይቶም ዝለወጡ ሰባት ብእቲ... 
ዓው ዝበለ ኣዋጃቶምን ምረት ጸርፊኦምን ምዃኑ’ዩ። ንጸዓትን... 
ብቕዓት መንግስቲ ከም ዘርኢ ናይቲ ምልካዊ ስልጣን ዝፈቱን ተጻባኢ ዝኾነን ቁጥዐ ተባሂሉ ክጽለም እዩ። 
መትከላት ሓርነት ዝብል ምዃኑ’ዩ። ልዕሊ ዓቐን ጥንቃቐ ዝመልኦ ቅንኢ ሓደጋ መሰላት ህዝቢ፡ እዚ ድማ ዝያዳ እዩ። 
ልሙድ ካብ ናይ ልቢ ጌጋ ርእሲ፡ ከም ተራ ምምሳልን ኣርቲፊሻልን፡ እቲ ዝበስበሰ መመላእታ ክውከል እዩ። 
ንህቡብነት ብዋጋ ህዝባዊ ረብሓ። ብሓደ ወገን ቅንኢ ልሙድ ምዃኑ ክዝንጋዕ እዩ። 
ምስ ፍቕሪ ዝኸይድ ምዃኑን፡ እቲ ክቡር ኒሕ ሓርነት ድማ ብመንፈስ ጸቢብን... 
ዘይሊበራላዊ ዘይምትእምማን። ብኻልእ ወገን ድማ ብርታዐ መንግስቲ ንህዝቢ ወሳኒ ምዃኑ ማዕረ ማዕሪኡ ክዝንጋዕ እዩ። 
ውሕስነት ሓርነት፤ ቅኑዕን ጽቡቕ ሓበሬታ ዘለዎን ፍርዲ ኣብ ምሕሳብ፡ ተገዳስነቶም ፈጺሙ ክኸውን ከም ዘይክእል 
ተፈላልዮም፤ ከምኡ’ውን ሓደገኛ ህርፋን መብዛሕትኡ ግዜ ብድሕሪ’ቲ ንመሰላት ናይ’ቲ ንመሰል ቅንኢ ዝገልጽ ስሉጥ መሸፈኒ ኣፍን ኣፍንጫን ከም ዝሕባእ ይገልጽ 
ህዝቢ ካብ ኣብ ትሕቲ እቲ ክልኩል መልክዕ ቅንኣት ንጽንዓትን ብቕዓትን መንግስቲ። ታሪኽ ክኸውን እዩ። 
እቲ ቀዳማይ ካብቲ ዳሕረዋይ ንላዕሊ ምልኪ ንምትእትታው ኣዝዩ ርግጸኛ መንገዲ ኮይኑ ከም ዝተረኽበ ይምህሩና፣ 
ከምኡ’ውን ካብቶም ንናጽነት ሪፓብሊካት ዝገልበጡ ሰባት፡ እቶም ዝበዝሑ ሞያኦም ጀሚሮም ኣለዉ። 
ንህዝቢ ዕሱብ ቤት ፍርዲ ብምኽፋል፤ ዲማጎግ ምጅማር፡ ንጃንዳታት ድማ ምውዳእ። 
ኣብ መስርሕ ናይቲ ዝሓለፈ ትዕዝብቲ፡ ዓይኒ ነይሩኒ ደቂ ዜጋታት፡ ኣብ ልዕሊ ናትኩም ከንብረኩም 
ካብ ዝኾነ ይኹን ወገን ንውሳነኻ ኣብ ዝለዓለ ህሞት ንምጽላው ካብ ዝግበር ኩሉ ፈተነታት ተጠንቀቕ 
ድሕነትኩም፣ ብዘይካ እቲ ካብ መርትዖ ሓቂ ክመጽእ ዝኽእል ጦብላሕታታት ወጻኢ ብዝኾነ ይኹን ጦብላሕታ። ክትገብር ኢኻ፡ ኣይፋልን። 
ጥርጣረታት፣ ኣብ ተመሳሳሊ እዋን፣ ካብ ሓፈሻዊ ስፍሓቶም ተኣኪቦም ኣለዉ፣ ካብ ምንጪ ከምዘይብገሱ 
ንሓድሽ ቅዋም ዘይምሕዝነታዊ ምዃኑ’ዩ። እወ ደቂ ዓደይ ኣነ ዝውንነኩም እየ፡ ድሕሪ ምቕባል 
consideration, I am clearly of opinion ክትቅበሎ ናትካ ረብሓ እዩ። እዚ እቲ ዝበለጸ ውሑስ መንገዲ ምዃኑ ርግጸኛ እየ 
ንሓርነትካን ክብረትካን ንሓጐስካን እዩ። ኣነ ዘይስምዓኒ ዕቑር ዘይኮነስ እየ ዝጸልዎ። ኣነ ኣየዘናግዓካን እየ 
ምስ ወሰንኩ ናይ ምምይያጥ መልክዕ ሒዙ። ብግልጺ ንእምነተይ ኣፍልጦ እህበኩም ኣለኹ፡ ኣነ ድማ 
ዝተመስረቱሉ ምኽንያታት ብናጽነት ኣብ ቅድሜኻ ከቕርቡ እዮም። ንቕሓት ሰናይ ዕላማ ንዕቀት። 
ዘይንጹርነት። ኣነ ግን ኣብዚ ርእሲ እዚ ሞያታት ኣየብዝሕን እየ። ድራኸታተይ ኣብ መኽዘን ናይ... 
ናይ ገዛእ ርእሰይ ጡብ። ሞጎተይ ንኹሉ ክፉት ክኸውን እዩ፣ ብኹሉ ክፍረድ ይኽእል እዩ። እንተወሓደ ኣብ ሀ 
ንጉዳይ ሓቂ ዘየሕፍር መንፈስ። 
ኣብ ተኸታታሊ ጽሑፋት፡ ነዞም ዝስዕቡ መሳጢ ዝርዝራት ክዛተየሉ ሓሳብ እቕርብ፤ 
ጥቕሚ ሕብረት ንፖለቲካዊ ብልጽግናኹም ዘይእኹልነት ናይቲ... 
ህሉው ኮንፈደረሽን ንምዕቃብ ሕብረት ኣድላይነት መንግስቲ ኣብ... 
ምስቲ ዝቐረበ ብውሑዱ ማዕረ ጸዓት ዘለዎ፣ ነዚ ዕላማ ንምዕዋት 
ምትእስሳር ናይቲ ዝቐረበ ቅዋም ምስ ሓቀኛ መትከላት ናይ... 
ሪፓብሊካዊ መንግስቲ ምስ ናይ ገዛእ ርእስኻ ናይ ግዝኣት ቅዋም ምምስሳልን ኣብ መወዳእታ ድማ፡ እቲ... 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/ገጽ1404-ስእልታት.html ዝብል ጽሑፍ ኣሎ። 
 
6/240 
 
8/4/26፡ ሰዓት 9፡11 ድ.ቀ 
 
ፕሮጀክት ጉተንበርግ ኢ-መጽሓፍ ናይ ዘ ፌደራሊስት ፔፐርስ፡ ብኣሌክሳንደር ሃሚልተን፡ ጆን ጄይን ጀምስ ማዲሰንን። 
 
ተወሳኺ ውሕስነት ምቕባሉ ንዕቃበ ናይቲ ዝሕግዝ እዩ። 
ዓይነታት መንግስቲ፡ ናብ ሓርነት፡ ከምኡ’ውን ናብ ንብረት። 
ኣብ ምዕባለ ናይዚ ዘተ እዚ ንኹሎም ተቓውሞታት ዘዕግብ መልሲ ክህብ ክጽዕር እየ which... 
መልክዖም ገይሮም ክኾኑ እዮም፣ እዚ ድማ ንኣቓልቦኻ ዝኾነ ይኹን ምኽንያት ዘለዎ ክመስል ይኽእል። ምናልባት ንጥቕሚ ሕብረት ንምርግጋጽ ስነ-ሞጎት ምቕራብ ትርፊ ኮይኑ ክሕሰብ ይኽእል እዩ፣ ነጥቢ፣ ዘጠራጥር ኣይኮነን፣ 
ኣብ ልቢ ዓቢ ኣካል ህዝቢ ኣብ ነፍሲ ወከፍ ሃገር ብዕምቆት ዝተቐርጸ፡ ከምኡ’ውን ሓደ፡ ክግመት ዝኽእል፡ 
ተጻባእቲ የብሉን። እቲ ሓቂ ግን፡ ድሮ ኣብ ናይ ብሕቲ ዓንኬላት ናይቶም ዝቃወሙ ሕሹኽ ክብል ንሰምዖ ኣለና። 
እቲ ሓድሽ ቅዋም፡ እተን ዓሰርተ ሰለስተ ሃገራት ንዝኾነ ሓፈሻዊ ስርዓት ኣዝየን ስፍሓት ዘለወን ምዃነን፡ ከምኡ’ውን ክንገብሮ ዘለና... 
ኣድላይነት ናብ ዝተፈላለየ ክፋላት ናይቲ ምሉእነት ዘለዎም ዝተፈላለዩ ኮንፈደረሽናት ይጥቀሙ።(1) እዚ ትምህርቲ እዚ፡ ብኹሉ... 
ተኽእሎ፡ በብቑሩብ ክስፋሕፋሕ፡ ክሳብ ንዕኡ ብግልጺ ምእማን ንምግጣም እኹል መራጽቲ ዝህልዎ። ንኸንቱ 
ዝያዳ ርኡይ ክኸውን ይኽእል እዩ፣ ነቶም ነቲ ኣርእስቲ ዝሰፍሐ ኣረኣእያ ክሕዙ ዝኽእሉ፣ ካብቲ ኣማራጺ ናይ ሓደ... 
ምጽዳቕ ሓድሽ ቅዋም ወይ ምብትታን ኣካላት ሕብረት። ስለዚ ብምጅማር ጠቓሚ ክኸውን እዩ። 
ብልጫታት ናይቲ ሕብረትን ዝተወሰኑ ክፍኣትን ከምኡ’ውን ክህልዉ ዝኽእሉ ሓደጋታትን ምምርማር፣ ነፍሲ ወከፍ ሃገር ክትገጥሞ እያ። 
ካብ ምፍራሱ ዝተቓልዐ። እዚ ድማ በዚ መሰረት ናይቲ ዝቕጽል መደረይ ኣርእስቲ ክኸውን እዩ። 
PUBLIUS ዝብል ጽሑፍ ኣሎ። 
1. ተመሳሳሊ ሓሳብ፡ ነቲ ሞጎተታት ክሳብ ሳዕቤናቱ ብምስዓብ፡ ኣብ ሓያሎ ካብቶም ድሒሮም ዝመጹ ጽሑፋት ተዘርጊሑ ኣሎ። 
ኣንጻር ሓድሽ ቅዋም። 
 
ፌደራሊስት ቁጽሪ 2. ብዛዕባ ሓደጋታት ካብ... 
ናይ ወጻኢ ሓይልን ጽልዋን 
ንነጻ መጽሔት። ረቡዕ 31 ጥቅምቲ 1787 ዓ.ም 
ጄይ 
ንህዝቢ ግዝኣት ኒውዮርክ፤ 
ህዝቢ ኣመሪካ ሕጂ ሓደ ሕቶ ክውስን ከም ዝተጸውዐ ከስተንትነሉ ከሎ፡ which, in its... 
ሳዕቤናት፡ ሓደ ካብቶም ኣቓልቦኦም ዝሰሓበ ኣገደስቲ፡ ግቡእነት ናይቲ ናቶም ከረጋግጽ ኣለዎ። 
ኣዝዩ ኩለመዳያዊ፡ ከምኡ’ውን ኣዝዩ ዕቱብ ኣረኣእያ ምውሳድ፡ ርኡይ ክኸውን እዩ። 
ካብቲ መተካእታ ዘይብሉ ኣድላይነት መንግስቲ ንላዕሊ ርግጸኛ ዝኾነ ነገር የለን፣ ማዕረ ማዕሪኡ ድማ ዘይከሓድ እዩ፣ ንሱ 
ኣብ ዝኾነ እዋንን ብዝኾነ መንገዲን ኣብ ዝተመስረተሉ እዋን፡ ህዝቢ ንኽህቦ ገለ ካብ ተፈጥሮኣዊ መሰላቱ ክህቦ ኣለዎ። 
ዘድሊ ስልጣን ዘለዎ። ስለዚ ንረብሓ ዝያዳ ምተመሓላለፈ ድዩ ኣይምኾነን ኣብ ግምት ክኣቱ ዝግባእ እዩ። 
ናይ ህዝቢ ኣመሪካ፡ ንኹሉ ሓፈሻዊ ዕላማታት፡ ሓደ ህዝቢ፡ ኣብ ትሕቲ ሓደ ፌደራላዊ መንግስቲ ክኸውን ከም ዘለዎ፡ 
ወይ ድማ ኣብ ዝተፈላለያ ኮንፈደረሽናት ተኸፋፊሎም፡ ንርእሲ ነፍሲ ወከፎም ሓደ ዓይነት ዓይነት ክህቡ 
ኣብ ሓደ ሃገራዊ መንግስቲ ከቐምጥዎ ዝምከሩ ስልጣናት። 
ክሳብ ቀረባ እዋን ብልጽግና ህዝቢ ኣሜሪካ ዝብል ተቐባልነትን ዘይጋጮን ርእይቶ ኮይኑ ጸኒሑ እዩ። 
ኣብ ቀጻሊ ጽኑዕ ሓድነቶምን፡ ከምኡ’ውን ድሌትን ጸሎትን ጻዕርን ብሉጻትን ለባማትን ዜጋታትና ዝምርኮስ ነበረ። 
ብቐጻሊ ናብቲ ኣቕሓ ዝቐንዑ እዮም። ሕጂ ግን ፖለቲከኛታት ይቐርቡ፣ እዚ ርእይቶ እዚ ጌጋ እዩ ኢሎም ዝጽዕሩ፣ 
ከምኡ’ውን ኣብ ክንዲ ድሕነትን ሓጐስን ኣብ ሕብረት ንደሊ፡ ኣብ ምምቕቓል ሃገራት ኣብ... 
ፍሉያት ኮንፈደረሽናት ወይ ልኡላውነት። እዚ ሓድሽ ትምህርቲ እዚ ክሳብ ክንደይ ፍሉይ ክመስል ይኽእል እዩ፡ ብዝኾነ ግን ከምኡ እዩ። 
ተጣበቕቱ፤ ከምኡ’ውን ቅድሚ ሕጂ ኣዝዮም ዝቃወምዎ ዝነበሩ ዝተወሰኑ ገጸ ባህርያት፡ ኣብዚ እዋን’ዚ ናይቲ ቁጽሪ እዮም። 
ነዚ ለውጢ ኣብ ስምዒታትን... 
ኣዋጃት ናይዞም ለዋሃት፡ ብርግጽ ኣብ ብሓፈሻ ህዝቢ ነዞም ሓደስቲ ፖለቲካውያን ምቕባል ብልሒ ኣይምኾነን። 
መርገጺታት ኣብ ሓቅን ጥዑይን ፖሊሲ ከም ዝተመስረቱ ምሉእ ብምሉእ ከይኣመንካ። 
ናጻ ኣመሪካ ብነጻጸትን ርሑቓትን ከም ዘይትቖመት ምዕዛበይ ብዙሕ ግዜ ባህታ ፈጢሩለይ እዩ። 
ግዝኣታት፣ እታ ሓንቲ ዝተኣሳሰረት፣ ልሙዕ፣ ሰፊሕ ዝርገሐት ሃገር ግን ክፋል ምዕራባውያን ደቂ ሓርነትና እያ ነይራ። 
ፕሮቪደንስ ብፍሉይ መንገዲ ብዝተፈላለየ ሓመድን ፍርያትን ባሪኻቶ፡ ማይ ድማ ኣስተያቶ 
ማእለያ ዘይብሉ ወሓይዝ፣ ንደስታን ምትእንጋድን ነበርታ። ተኸታተልቲ ብመርከብ ክጓዓዙ ዝኽእሉ ማያት 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/ገጽ1404-ስእልታት.html ዝብል ጽሑፍ ኣሎ። 
 
7/240 
 
8/4/26፡ ሰዓት 9፡11 ድ.ቀ 
 
ፕሮጀክት ጉተንበርግ ኢ-መጽሓፍ ናይ ዘ ፌደራሊስት ፔፐርስ፡ ብኣሌክሳንደር ሃሚልተን፡ ጆን ጄይን ጀምስ ማዲሰንን። 
 
ኣብ ዙርያ ዶባቱ ሓደ ዓይነት ሰንሰለት ይፈጥር፣ ከም ሓደ ንኽኣስሮ፤ ኣብ ዓለምና ዝኸበዱ ሩባታት ክጎዩ ከለዉ 
ኣብ ምቹእ ርሕቀት፡ ንቐሊል ርክብ ምሕዝነታዊ ሓገዛት ዝኸውን ጽርግያታት ኣቕርቦም፡ ከምኡ’ውን ናይ ሓባር 
መጓዓዝያን ምልውዋጥን ዝተፈላለዩ ኣቑሑቶም። ብማዕረ ሓጎስ ከምቲ ብዙሕ ግዜ ኣስተብሂለዮ ኣለኹ ፕሮቪደንስ ነዛ ሓንቲ ተኣሳሲራ ክትህባ ከም ዘሐጎሰት። 
ሃገር ናብ ሓደ ስሙር ህዝቢ-ካብ ሓደ ኣቦታት ዝወረደ ህዝቢ፡ ሓደ ቋንቋ ዝዛረብ፡ . 
ሓደ ሃይማኖት ዝብሉ፡ ምስ ሓደ ዓይነት መትከላት መንግስቲ ዝተጣበቑ፡ ብስነ-ምግባሮም ኣዝዮም ዝመሳሰሉን... 
ልምድታት፡ ከምኡ’ውን ብሓባራዊ ምኽሮምን ኣጽዋርኦምን ጻዕርታቶምን፡ ኣብ ምሉእ ነዊሕን ደማዊን ግዜ ጎኒ ንጎኒ ዝቃለሱ 
ውግእ፣ ሓፈሻዊ ሓርነትን ናጽነትን ብኽብሪ ኣመስሪቶም እዮም። 
እዛ ሃገርን እዚ ህዝብን ነንሕድሕዶም ዝተሰርሑ ይመስሉ፣ ንድፊ ናይ... 
ፕሮቪደንስ፡ ንጉጅለ ኣሕዋት ክሳብ ክንድዚ ግቡእን ምቹእን ውርሻ፡ ኣብ ነንሕድሕዶም ብ 
ዝሓየለ ምትእስሳር ዘለዎ፡ ኣብ ብርክት ዝበሉ ዘይማሕበራዊ፡ ቀናእን ባዕዳውያንን ልኡላውነት ፈጺሙ ክምቀል የብሉን። 
ክሳብ ሕጂ ኣብ ኩሎም ኣብ መንጎና ዘለዉ ስርዓታትን ዲኖሚንያታትን ደቂ ተባዕትዮ ተመሳሳሊ ስምዒታት ሰፊኑ እዩ። ናብ ኩሉ 
ሓፈሻዊ ዕላማታት ብሓደ ዓይነት ሓደ ህዝቢ ነፍሲ ወከፍ ውልቀ ዜጋ ኣብ ኩሉ ቦታ ሓደ ዓይነት እናስተማቐርና ጸኒሕና። 
ሃገራዊ መሰላትን ሓለፋታትን ሓለዋን ዝምልከት እዩ። ከም ህዝቢ ሰላምን ኲናትን ጌርና፤ ከም ህዝቢ ኣለና። 
ናይ ሓባር ጸላእትና ስዒሩ፤ ከም ህዝቢ ምሕዝነት ፈጢርና፡ ውዕላት ጌርና፡ ኣቲና ኢና። 
ዝተፈላለዩ ውዕላትን ውዕላትን ምስ ናይ ወጻኢ ሃገራት። 
ሓያል ስምዒት ዋጋን በረኸትን ሕብረት ንህዝቢ፡ ኣብ ኣዝዩ ድሮ እዋን፡ ሀ 
ፌደራል መንግስቲ ንኽዕቅቦን ንኽቕጽልን እዩ። ዳርጋ ፖለቲካዊ ህልውና ምስ ረኸቡ ቀልጢፎም እዮም ኣቚሞሞ፤ 
ኣይፋሉን፡ መነባብሮኦም ሃልሃልታ ኣብ ዝነደደሉ እዋን፡ ብዙሓት ዜጋታቶም ዝደመዩሉ ዝነበሩ እዋን፡ ከምኡ’ውን እቲ... 
ምዕባለ ጽልእን ምድረበዳን ነቶም ህዱኣትን ብሱላትን ሕቶታትን ኣስተንትኖታትን ብዙሕ ቦታ ኣይገደፈሎምን which... 
ንሓራ ህዝቢ ዝኸውን ለባምን ሚዛናውን መንግስቲ ምቛም ወትሩ ክቕድም ኣለዎ። ክኸውን ኣይኮነን። 
ገሪሙ፣ ኣብ ኣዝዩ ዘይምቹእ እዋን ዝተመስረተ መንግስቲ፣ ኣብ ፈተነ ብዓቢኡ ክረክብ ከም ዘለዎ 
ነቲ ክምልሶ ዝተሓሰበሉ ዕላማ ዝጎደሎን ዘይእኹልን ምዃኑ’ዩ። 
እዚ በሊሕ ህዝቢ እዚ ነዚ ጉድለታት እዚ ተረዲእዎን ተጣዒሱን እዩ። ሕጂ ውን ካብ ሕብረት ንላዕሊ ምትእስሳር ዘይነኣሰ ይቕጽል 
ብናጽነት ተፈጢሮም ነቲ ቀዳሞት ብኡንብኡ ነቲ ቀዳማይን ብርሑቕ ድማ ነቲ... 
ዳሕረዋይ፤ ከምኡ’ውን ንኽልቲኦም ዝኸውን እኹል ውሕስነት ኣብ ሃገራዊ መንግስቲ ጥራይ ክረክብ ከም ዝኽእል ምእማን 
ብጥበብ ዝተቐርጹ፡ ንሳቶም ከም ብሓደ ድምጺ፡ ነቲ ደንጉዩ ዝነበረ ዓቢ ኣኼባ ኣብ ፊላደልፍያ ጸዊዖም፡ ነዚ ኣገዳሲ ንኽወስድዎ። 
ኣብ ምጽራይ ዝርከብ ርእሰ ነገር። 
እዚ ጉባኤ እዚ ብናይ ህዝቢ ምትእምማን ዝውንኑ ደቂ ተባዕትዮ ዝቖመ ኮይኑ፡ ብዙሓት ካብኣቶም ድማ ዝነበሮም እዩ። 
ኣብቲ ንኣእምሮን ልብን ዝፈተነሉ እዋን፡ ብሃገራውነቶምን ጽቡቕ ባህርያቶምን ጥበቦምን ኣዝዮም ፍሉያት ይኾኑ 
ደቂ ተባዕትዮ፡ ነቲ ከቢድ ዕማም ወሰድዎ። ኣብቲ ልኡም ወቕቲ ሰላም፡ ኣእምሮ ብኻልእ ተገዛእቲ ዘይተታሕዘ፡ ንሳቶም... 
ብዙሕ ኣዋርሕ ብዝሑልን ብዘይ ምቁራጽን መዓልታዊን ምምኽኻር ሓሊፉ፤ ኣብ መወዳእታ ድማ ከይተገረመ 
ስልጣን፡ ወይ ድማ ብዘይካ ፍቕሪ ሃገሮም ብዝኾነ ኒሕ ተጸልዮም፡ ነቲ... 
ህዝቢ ብሓባራዊን ኣዝዩ ብሙሉእ ድምጺ ዝተሰነየን ባይቶታቶም ዘፍረዮ ውጥን። 
እዚ ውጥን እዚ ዝምከር ጥራይ እምበር ዝተጻዕነ ከምዘይኮነ ተኣመኑ፣ ገና ግን ከምኡ ምዃኑ ይዝከር 
ንBLIND ምጽዳቕ፣ ንBLIND ምጽዳቕ እውን ኣይምከርን፤ ግን ናብቲ ርጉእን ግሉጽን እዩ። 
ዕቤትን ኣገዳስነትን ናይቲ ርእሰ ነገር ዝጠልቦን ብርግጽ ክገብሮ ዝግብኦን ቆላሕታ 
ምቕባል። እዚ ግን (ከምቲ ኣብ ላዕሊ ዝተጠቕሰ ቁጽሪ ናይዚ ጽሑፍ ዝተገልጸ) ካብቲ ትጽቢት ዝተገብረሉ ንላዕሊ ዝምነዮ እዩ፣ 
ከምኡ ክሕሰብን ክምርመርን ምእንቲ። ኣብ ናይ ቀደም ኣጋጣሚ ዝነበረ ተመክሮ፡ ኣዝዩ ሳንጉይን ከይንኸውን ይምህረና። 
ከምዚ ዝኣመሰለ ተስፋታት። ጽቡቕ መሰረት ዘለዎ ስግኣት ብዛዕባ ዝቐረበ ሓደጋ ንህዝቢ ናይ... 
ኣመሪካ ነቲ ተዘካሪ ኮንግረስ ናይ 1774 ንምቛም።እቲ ኣካል እቲ ንናቶም ዝተወሰኑ ስጉምትታት ሓሳብ ኣቕረበሎም 
ተወከልቲ፡ እቲ ፍጻመ ድማ ጥበቦም ኣመስኪሩ፤ ገና ግን ፕረስ ክሳብ ክንደይ ቀልጢፉ ከም ዝጀመረ ኣብ ዝኽርና ፍሩይ እዩ። 
ኣንጻር እቶም ስጉምትታት ብፓምፍሌታትን ሰሙናዊ ወረቓቕትን ዝመልአ እዩ። ብዙሓት መኮንናት ናይ... 
መንግስቲ፡ ንውልቃዊ ረብሓ ዝምልከት ትእዛዛት ዝእዘዝ፡ ካልኦት ግን፡ ካብ ጌጋ ግምት ሳዕቤን፡ . 
ወይ ድማ ዘይግቡእ ጽልዋ ናይቶም ናይ ቀደም ምትእስሳራት፡ ወይ ድማ ህርፋኖም ምስ ዘይቃዶ ኣቕሑ ዝዓለመ 
the public good, ንህዝቢ ምኽሪ ናይቲ ሃገራውያን ንኽነጽግ ኣብ ዝገበርዎ ጻዕሪ ዘይሕለል ነበሩ 
ኮንግረስ... ብዙሓት ብርግጽ ተታሊሎምን ተደናጊሮምን እኳ እንተነበሩ፡ እቲ ዝበዝሐ ህዝቢ ግን ምኽንያት ገይሩን ወሲኑን እዩ። 
ብፍርዲ፤ ከምኡ ከም ዝገበሩ ድማ ኣብ ምንጽብራቕ ከም ዘለዉ ሕጉሳት እዮም። 
እቲ ጉባኤ ብብዙሓት ለባማትን ምኩራትን ሰባት ዝቖመ ምዃኑ ይቖጽሩ ነበሩ። ንሱ፡ ይጽዋዕ ኣሎ። 
ካብ ዝተፈላለየ ክፋላት ሃገር ዝመጹ፡ ዝተፈላለዩ ጠቐምቲ ሒዞም መጺኦም ነንሕድሕዶም ይረዳድኡ ነበሩ 
ሓበሬታ። ንሱ፡ ኣብ መስርሕ ግዜ ብሓባር ኣብ ምሕታትን ምዝታይን ሓቂ ዝሓልፉ 
ረብሓታት ሃገሮም፡ ኣብቲ ርእሲ እቲ ኣዝዩ ቅኑዕ ፍልጠት ኣጥርዮም ክኾኑ ኣለዎም። ከም ዝነበሩ 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/ገጽ1404-ስእልታት.html ዝብል ጽሑፍ ኣሎ። 
 
8/240 ዓ.ም 
 
8/4/26፡ ሰዓት 9፡11 ድ.ቀ 
 
ፕሮጀክት ጉተንበርግ ኢ-መጽሓፍ ናይ ዘ ፌደራሊስት ፔፐርስ፡ ብኣሌክሳንደር ሃሚልተን፡ ጆን ጄይን ጀምስ ማዲሰንን። 
 
ብውልቂ ኣብ ህዝባዊ ሓርነትን ብልጽግናን ተገዳስነት ከም ዝነበሮምን ስለዚ ድማ ካብ ዝንባለኦም ከም ዘይንእስን። 
ድሕሪ እቲ ኣዝዩ ብሱል ምምይያጥ፡ ብሓቂ ጥንቁቕ ዝመስሎም ስጉምትታት ጥራይ ናይ ምምዕዳው ግዴታኦም 
ከምኡ’ውን ዝምከር እዩ። 
እዚኦምን ተመሳሰልቲ ነገራትን ድሕሪኡ ህዝቢ ኣብ ፍርድን ቅንዕናን ናይቲ... 
ኮንግረስ፤ ካብኡ ንምድሓን ዝተፈላለየ ስነ-ጥበብን ጻዕርታትን እናሃለወ ድማ ምኽሮም ተቐበሉ። 
እቲ ህዝቢ ብሓፈሻ ነቶም ውሑዳት ካብኣቶም ምሉእ ብምሉእ ዝተፈርዱ ወይ... 
ብሓፈሻ ዝፍለጥ፣ ሕጂ’ውን ዝዓበየ ምኽንያት ኣለዎም ንፍርድን ምኽርን ናይቲ ውዕል ከኽብሩ፣ ንዕኡ 
ገለ ካብቶም ፍሉጣት ኣባላት ናይቲ ጉባኤ፡ ካብኡ ንደሓር ተፈቲኖምን... 
ንሃገራውነትን ዓቕምን ብፍትሓዊ መንገዲ ዝጸደቑን ፖለቲካዊ ሓበሬታ ኣብ ምጥራይ ዝኣረጉን እውን ነይሮም 
ኣባላት እዚ ጉባኤ እዚ ኰይኖም፡ ነቲ ውህሉል ፍልጠቶምን ተመክሮኦምን ተሰኪሞም ኣእትዮምዎ። 
እቲ ቀዳማይ ጥራይ ዘይኮነስ፡ ነፍሲ ወከፍ ስዒቡ ዝመጽእ ጉባኤ፡ ከምኡ’ውን እቲ ደንጉዩ ዝካየድ ጉባኤ፡ 
ብልጽግና ኣሜሪካ ኣብ ሕብረትኣ ዝተመርኮሰ እዩ ኢሎም ምስ ህዝቢ ተጸንቢሮም ብዘይቀያየር መንገዲ ይርከቡ። ናብ... 
ምዕቃብን ምቕጻልን ነቲ ዋዕላ ኣብ ምቛም ዓቢ ዕላማ ህዝቢ እዩ ነይሩ፣ እቲ ዓቢ እውን እዩ። 
ዕላማ ናይቲ ዋዕላ ክቕበልዎ ዝመኸሮም ውጥን። እምበኣር ብኸመይ ኣግባብነት ወይ ንእንታይ 
ጽቡቕ ዕላማታት፡ ኣብዚ ፍሉይ እዋን ብገለ ደቂ ተባዕትዮ ኣገዳስነት ናይቲ... 
ሕብረት? ወይስ ንምንታይ እዩ ካብ ሓደ ሰለስተ ኣርባዕተ ኮንፈደረሽናት ይሓይሽ ዝብል ሓሳብ ዝቐርብ? ኣነ ኣብ ናተይ ኣእሚነ ኣለኹ 
own mind እቲ ህዝቢ ኣብዚ ኣርእስቲ ወትሩ ቅኑዕ ከም ዝሓሰበን፡ ኣድማሳውን ውሁዳውን ምዃኑ 
ምስ ዕላማ ሕብረት ምትእስሳር ኣብ ዓበይትን ክብደትን ምኽንያታት ዝምርኮስ ኮይኑ፡ ከማዕብሎን ከማዕብሎን ክጽዕር እየ 
ኣብ ገለ ስዒቦም ዝመጹ ወረቓቕቲ ይገልጹ። ብርክት ዝበሉ ፍሉያት ኮንፈደረሽናት ኣብ ምትካእ ዝብል ሓሳብ ዘስፋሕፍሑ 
ክፍሊ ውጥን ናይቲ ጉባኤ፡ ምንጻግ ነቲ ቀጻልነት ከም ዘቐምጦ ብንጹር ዝረኣዩ ይመስሉ። 
ናይ ሕብረት ኣብ ዝለዓለ ሓደጋ ዝርከብ ምዃኑ’ዩ። ብርግጽ ከምኡ ምኾነ፣ ከምኡ ክኸውን ድማ ካብ ልበይ እምነ 
ብንጹር ብነፍሲ ወከፍ ሕያዋይ ዜጋ ዝተገመተ፡ ምፍራስ ሕብረት ኣብ ዝመጸሉ እዋን፡ ኣመሪካ ክትህልዋ እያ። 
ምኽንያት ንኽጭድር፡ ብቃላት ገጣሚ፡ "ሰናበታ! ነዊሕ ስንብታ ንኹሉ ዕብየተይ።" 
PUBLIUS ዝብል ጽሑፍ ኣሎ። 
 
ፌደራሊስት ቁጽሪ 3. ተመሳሳሊ ኣርእስቲ 
ይቕጽል (ካብ ወጻእተኛታት ዝመጽእ ሓደጋታት ብዝምልከት። 
ሓይልን ጽልዋን) 
ንነጻ መጽሔት። ቀዳም 3 ሕዳር 1787 ዓ.ም 
ጄይ 
ንህዝቢ ግዝኣት ኒውዮርክ፤ 
ህዝቢ ዝኾነት ሃገር (ከም ኣሜሪካውያን በሊሕን... 
ጽቡቕ ሓበሬታ ዘለዎም) ሳሕቲ እዮም ዝቕበሉን ብቐጻሊ ንነዊሕ ዓመታት ኣብ ግጉይ ርእይቶ ብምኽባር ናቶም... 
ረብሓታት። እቲ ኣብ ግምት ምእታው ባህርያዊ እዩ ነቲ ህዝቢ ናይ... 
ኣሜሪካ ንነዊሕ እዋንን ብሓደ ዓይነትን ኣዘናጊዓቶ እያ ኣገዳስነት ናይ ምቕጻል ጽኑዕ ውህደት ኣብ ትሕቲ ሓደ 
ፌደራል መንግስቲ፣ ንኹሉ ሓፈሻውን ሃገራውን ዕላማታት እኹል ስልጣን ዝተዋህቦ። 
ነዚ ርእይቶ ዝወለዱ ዝመስሉ ምኽንያታት ብዝያዳ ኣቓልቦ ብዝሓሰበሉን ዝመርመርኩን መጠን፡ 
ኣእማኒን ውዱእን ምዃኖም ብዝያዳ እናኣመንኩ። 
ካብቶም ብዙሓት ሓደ ለባምን ነጻን ህዝቢ ኣቓልቦኡ ከቕንዕ ኣድላዪ ኮይኑ ዝረኸቦ ኣቕሑ፡ እቲ ናይ... 
ንውሕስነቶም ምድላው ቀዳማይ ይመስል። ድሕነት ህዝቢ ምስ ሓደ ዓቢ ርክብ ከም ዘለዎ ዘጠራጥር ኣይኮነን። 
ዝተፈላለየ ኩነታትን ኣብ ግምት ዘእተወን ኮይኑ፡ ከም ሳዕቤኑ ድማ ነቶም ክገልጹ ዝደልዩ ዓቢ ዕድል ይህብ 
ብልክዕን ኩለመዳያውን መልክዑ። 
ኣብዚ ሕጂ እዋን ንዕቃበ ሰላምን ቅሳነትን ድሕነት ዘኽብር ስለ ዝኾነ ጥራይ ክቖጽሮ ማለተይ እየ፣ ከም... 
ከምኡ’ውን ኣንጻር ሓደጋታት ካብ ናይ ወጻኢ ኣጽዋርን ጽልዋን፡ ከምኡ’ውን ካብ ሓደጋታት ናይ LIKE KIND ዝፍጠር 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/ገጽ1404-ስእልታት.html ዝብል ጽሑፍ ኣሎ። 
 
9/240 ዓ.ም.ፈ 
 
8/4/26፡ ሰዓት 9፡11 ድ.ቀ 
 
ፕሮጀክት ጉተንበርግ ኢ-መጽሓፍ ናይ ዘ ፌደራሊስት ፔፐርስ፡ ብኣሌክሳንደር ሃሚልተን፡ ጆን ጄይን ጀምስ ማዲሰንን። 
 
ካብ ዘቤታዊ ጠንቅታት ዝመጽእ ምዃኑ’ዩ። ካብዚኦም እቲ ቀዳማይ ብመስርዕ ቀዳማይ ስለዝኾነ ቀዳማይ ክዝረበሉ ግቡእ እዩ። እስከ 
ስለዚ ህዝቢ ኣብ ርእይቶኡ ቅኑዕ ድዩ ኣይኮነን ንምምርማር ንቕጽል ሓደ ምዉቕ ሕብረት፣ ኣብ ትሕቲ ሓደ... 
ስሉጥ ሃገራዊ መንግስቲ፣ ኣንጻር HOSTILITIES ካብ ዝመሃዘ ዝበለጸ ውሕስነት ይህቦም 
ኣብ ወጻኢ ሃገራት። 
ኣብ ዓለም ዘጋጠሙ ወይ ዝፍጸሙ ውግኣት ብዝሒ ወትሩ ኣብኡ ክርከብ እዩ። 
ምስ ብዝሕን ክብደትን ናይቶም ጠንቅታት ዝመጣጠን፡ REAL ይኹን PRETENDED፡ which PROVOKE ወይ 
ዓድሞም። እዚ መግለጺ ፍትሓዊ እንተኾይኑ፡ ክንድዚ ዝኣክል JUST ጠንቅታት ኲናት ክኾኑ ይኽእሉ ድዮም ኢልካ ምሕታት ጠቓሚ ይኸውን። 
ብዩናይትድ ኣሜሪካ ከም ብዲስዩናይትድ ኣሜሪካ ክወሃብ፤ ምኽንያቱ እታ ዩናይትድ ኣሜሪካ ክትከውን እንተኾይና 
ምናልባት ዝወሓደ ክህብ እዩ፣ ሽዑ በዚ መዳይ እዚ ሕብረት ዝያዳ ንህዝቢ ንምዕቃብ ዝንባለ ከምዘለዎ ክስዕብ እዩ። 
ምስ ካልኦት ኣህዛብ ኣብ ናይ ሰላም ኩነታት። 
እቶም JUST ጠንቅታት ኲናት፡ መብዛሕትኡ ግዜ፡ ወይ ካብ ምጥሓስ ውዕላት ወይ ካብ ቀጥታዊ ዓመጽ ዝፍጠሩ እዮም። 
ኣሜሪካ ድሮ ካብ ሽዱሽተ ዘይውሕዳ ናይ ወጻኢ ሃገራት ውዕላት ፈጢራ ኣላ፡ ብዘይካ ፕሩስያ ኩለን ድማ... 
ባሕሪ፣ ስለዚ ድማ ከሕርቐናን ክጎድኣናን ዝኽእል። ምስ ፖርቱጋል፡ ስጳኛን... 
ብሪጣንያ፡ ከምኡ’ውን፡ ምስቶም ክልተ ዳሕረዎት ብዝምልከት፡ ብተወሳኺ፡ ክትከታተሎ ዘለካ ኩነታት ጎረቤት ኣለዋ። 
ንሕግታት ኣህዛብ ኣብ ልዕሊ እዞም ኩሎም ሓይልታት ክትሕሉ ንሰላም ኣሜሪካ ልዑል ኣገዳስነት ኣለዎ፣ 
እዚ ድማ ብዝያዳ ፍጹምን ብእዋኑን ብሓደ ሃገራዊ መንግስቲ ከም ዝፍጸም ርዱእ ኮይኑ ይስምዓኒ። 
ካብቲ ወይ ብዓሰርተ ሰለስተ ዝተፈላለያ ሃገራት ወይ ብሰለስተ ወይ ኣርባዕተ ዝተፈላለያ ኮንፈደረሽናት ክኸውን ይኽእል። 
ምኽንያቱ ሓንሳብ ስሉጥ ሃገራዊ መንግስቲ ምስተጣየሸ ኣብታ ሃገር ብሉጻት ደቂ ተባዕትዮ ጥራይ ኣይኮኑን። 
ንምግልጋል ፍቓድ ምሃብ፣ ግን ድማ ብሓፈሻ ከመሓድሮ እውን ክምዘዝ እዩ፤ ን፡ ዋላ እኳ ከተማ ወይ ሃገር፡ ወይ ካልእ 
ውዕል ዝኣተወ ጽልዋ፡ ንደቂ ተባዕትዮ ኣብ ባይቶታት መንግስቲ፡ ወይ ሰኔታት፡ ወይ ኣብያተ ፍርዲ፡ ወይ ፈጻሚ ስራሕ ከቐምጥ ይኽእል። 
ክፍልታት፡ ገና ዝያዳ ሓፈሻውን ሰፊሕን ዝና ብተውህቦን ካልእ ብቕዓታትን ኣድላዪ ክኸውን እዩ። 
ደቂ ተባዕትዮ ናብ ኣብያተ ጽሕፈታት ኣብ ትሕቲ ሃገራዊ መንግስቲ ይመኽሩ፣—ብፍላይ እቲ ዝሰፍሐ ዓውዲ ምርጫ ስለዘለዎ፣ 
ከምኡ’ውን ኣብ ገለ ግዝኣታት ዘይተለምደ ዘይኮነ ናይ ግቡእ ሰባት ስእነት ፈጺሙ ኣየጋጥሞምን። ካብዚ ብምብጋስ ድማ ክኸውን እዩ። 
ውጽኢቱ ድማ ምምሕዳር፡ ፖለቲካዊ ኣማኸርትን ፍርዳዊ ውሳኔታትን ሃገራዊ መንግስቲ ክኸውን እዩ። 
ካብ ናይ ውልቀ ሃገራት ዝያዳ ለባምን ስርዓታውን ፍርዳዊን፣ ከም ሳዕቤኑ ድማ ዝያዳ ዘዕግብን... 
ንኻልኦት ኣህዛብ ምኽባር፡ ከምኡ’ውን ንዓና ኣኽብሮት ዝያዳ ውሑስ ምዃኑ። 
ምኽንያቱ፡ ኣብ ትሕቲ ሃገራዊ መንግስቲ፡ ውዕላትን ዓንቀጻት ውዕላትን፡ ከምኡ’ውን ሕግታት ኣህዛብ፡ ክገብርዎ እዮም። 
ኩሉ ግዜ ብሓደ ትርጉም ክግለጽን ብተመሳሳሊ መንገዲ ክፍጸምን፣—እሞ ግን፣ ፍርዲ ኣብ ሓደ ትርጉም 
ነጥብታትን ሕቶታትን፡ ኣብ ዓሰርተ ሰለስተ ግዝኣታት፡ ወይ ኣብ ሰለስተ ወይ ኣርባዕተ ኮንፈደረሽናት፡ ኩሉ ግዜ ኣይሰማምዑን ወይ ኣይክሰማምዑን እዮም፤ 
ከምኡ’ውን ንሱ፡ ከምኡ’ውን ካብቲ ብዝተፈላለዩን ነጻን ዝተመዘዙ ዝተፈላለዩ ነጻ ኣብያተ ፍርድን ዳያኑን። 
መንግስታት፡ ከምቲ ካብ ዝተፈላለዩ ከባብያዊ ሕግታትን ረብሓታትን ክጸልዎምን ክጸልዎምን ዝኽእል። ጥበብ ናይ... 
እቲ ውዕል፡ ከምዚኦም ዝኣመሰሉ ሕቶታት ናብ ስልጣንን ፍርድን ናይተን ብን 
ንሓደ ሃገራዊ መንግስቲ ጥራይ ተሓታቲ፣ ብዙሕ ክምስገን ኣይክእልን እዩ። 
ምኽንያቱ እቲ ናይ ሕጂ ክሳራ ወይ ብልጫ ዝብል ተስፋ መብዛሕትኡ ግዜ ነቲ ኣብ ሓንቲ ወይ ክልተ ሃገራት ዘሎ ኣመሓዳሪ ወገን ክፍትኖ ይኽእል እዩ። 
ካብ ሰናይ እምነትን ፍትሕን ምዝንባል፤ እቶም ፈተናታት ግን፡ ናብተን ካልኦት ሃገራት ዘይምብጻሕን ከም ሳዕቤኑን እዩ። 
ኣብ ሃገራዊ መንግስቲ ውሑድ ወይ ውን ዋላ ሓንቲ ጽልዋ ስለዘይብሉ፡ እቲ ፈተና ፍረ ዘይብሉ ክኸውን እዩ፡ ሰናይ ድሌትን... 
ፍትሒ ይዕቀብ። ጉዳይ ውዕል ሰላም ምስ ብሪጣንያ ነዚ ምኽንያት እዚ ዓቢ ክብደት ይውስኸሉ። ምኽንያቱ፡ ዋላ’ውን እቲ ኣብ ሓንቲ ሃገር ዘሎ ኣመሓዳሪ ወገን ንኸምዚ ዝኣመሰለ ፈተናታት ክቃወም ድሌት ክህልዎ ይግባእ፡ ገና ከምኡ 
ፈተናታት ካብ ንመንግስቲ ፍሉይ ዝኾነ ኩነታት ዝመጽእ ክኸውን ይኽእል እዩ፣ ልሙድ ድማ ክኸውን ይኽእል እዩ፣ ንሓደ ዓቢ ድማ ክጸልዎ ይኽእል። 
ብዝሒ ነበርቲ፡ እቲ ኣመሓዳሪ ውድብ ኩሉ ግዜ፡ ፍቓደኛ እንተኾይኑ፡ ነቲ በደል ክከላኸል ኣይክእልን ይኸውን። 
ኣስተንተነ፣ ወይ ድማ ነቶም ወረርቲ ንምቕጻዕ። ሃገራዊ መንግስቲ ግን፡ በቶም ከባብያዊ ከይጽሎ 
ኩነታት፡ ወይ ባዕሎም ነቲ በደል ክፍጽሙ ኣይክድረኹን እዮም፡ ስልጣን ወይ ዝንባለ’ውን ኣይደልዩን እዮም። 
ብኻልኦት ምፍጻሙ ይከላኸል ወይ ይቐጽዕ። 
ስለዚ ክሳብ ሕጂ ከምቲ ወይ ዝተነድፈ ወይ ብኣጋጣሚ ምጥሓስ ውዕላትን ሕግታት ኣህዛብን JUST 
ጠንቂ ኲናት፡ ኣብ ትሕቲ ሓደ ሓፈሻዊ መንግስቲ ካብ ኣብ ትሕቲ ሓያሎ ንኣሽቱ መንግስቲ ዝወሓደ ምሓዝ ኣለዎም፣ ከምኡ’ውን... 
በቲ መዳይ እቲ ቀዳማይ ንውሕስነት ህዝቢ ዝያዳ ዝድግፍ እዩ። 
ብዛዕባ እቶም ካብ ቀጥታውን ዘይሕጋውን ዓመጽ ዝምንጩ ፍትሓዊ ጠንቅታት ኲናት እንተኾይኑ፡ ንዓይ ማዕረ ማዕሪኡ ንጹር ኮይኑ ይስምዓኒ። 
ሓደ ጽቡቕ ሃገራዊ መንግስቲ ካብቲ ክረኽቦ ዝኽእል ንላዕሊ ኣንጻር ከምኡ ዝኣመሰለ ሓደጋታት ኣዝዩ ዝያዳ ውሕስነት ከም ዝህብ 
ካብ ዝኾነ ካልእ ሸነኽ ዝመጽእ ምዃኑ’ዩ። 
ምኽንያቱ ከምዚ ዓይነት ዓመጽ ብተደጋጋሚ ካብ ናይቲ ምሉእ ኒሕን ረብሓን ሓደ ክፋል ዝፍጠር ስለዝኾነ፤ 
ካብ ናይ ሕብረት ንላዕሊ ናይ ሓንቲ ወይ ክልተ ሃገራት። ክሳብ ሕጂ ሓንቲ ኲናት ህንዲ ብዓመጽ ናይቲ... 
ህሉው ፌደራል መንግስቲ፣ ከም ዘለዎ ድኹም፤ ግን ተጻብኦታት ህንዲ ከምዝተፈጸመ ዝሕብር ሓያሎ ኣጋጣሚታት ኣሎ። 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/ገጽ1404-ስእልታት.html ዝብል ጽሑፍ ኣሎ። 
 
10/240 
 
8/4/26፡ ሰዓት 9፡11 ድ.ቀ 
 
ፕሮጀክት ጉተንበርግ ኢ-መጽሓፍ ናይ ዘ ፌደራሊስት ፔፐርስ፡ ብኣሌክሳንደር ሃሚልተን፡ ጆን ጄይን ጀምስ ማዲሰንን። 
 
ብዘይግቡእ ኣካይዳ ውልቀ ሃገራት ዝተበገሰ፣ ወይ ክገትኣ ወይ ክቐጽዓ ዘይክእላ ወይ ድሌት ዘይብለን 
ገበናት፡ ንብዙሓት ንጹሃት ነበርቲ ንኽሕረዱ ኣጋጣሚ ሂቦም እዮም። 
ጎረቤት ግዝኣታት ስጳኛን እንግሊዝን፡ ምስ ገለ ግዝኣታት ዝዳወብ እምበር ምስ ካልኦት ዘይዳወብ፡ ብተፈጥሮኡ 
ንጠንቂ ባእሲ ብዝያዳ ብቕጽበት ኣብ ዶባውያን ጥራይ ይድርቶ። እተን ዝዳወባ ሃገራት እንተሃልየን እተን ክኾና እየን። 
ኣብ ትሕቲ ድርኺት ሃንደበታዊ ቁጥዐ፡ ከምኡ’ውን ቅልጡፍ ስምዒት ተገዳስነት ወይ መጉዳእቲ፡ ዝያዳ ተኽእሎ ዘለዎም፡ 
ብቀጥታዊ ዓመጽ፣ ምስዞም ኣህዛብ ውግእ ንምልዕዓል፤ ከምኡውን ነቲ ሓደጋ ብውጽኢታዊ መገዲ ከወግዶ ዝኽእል ነገር የለን ከም ሀ 
ሃገራዊ መንግስቲ፣ ጥበቡን ጥንቁቕነቱን በቲ ነቲ ዘንቀሳቕስ ኒሕ ዘይንኪ 
ብቕጽበት ተገዳስነት ዘለዎም ወገናት። 
ግን ውሑዳት ፍትሓውያን ጠንቅታት ኲናት ብሃገራዊ መንግስቲ ክወሃቡ ጥራይ ዘይኮነስ ዝያዳ ኣብ... 
ብዕርቂ ንምትእንጋድን ንምፍታሕን ዘለዎም ሓይሊ። ዝያዳ ምዉቕን ዝሑላትን ክኾኑ እዮም፣ ኣብኡ ድማ 
ምክብባር፡ ከምኡ’ውን ኣብ ካልኦት፡ ካብታ ዝበደለት ሃገር ንላዕሊ ብመኽሪ ናይ ምውሳእ ዓቕሚ ክህልዎ እዩ። ናይ... 
መንግስታት፡ ከምኡ’ውን ናይ ደቂ ሰባት፡ ንዅሉ ተግባራቶም ንምምኽናይ ብባህርያዊ መገዲ ይድርኾም፡ ንኣፍልጦኦም ድማ ይቃወም፡ 
ምእራም፣ ወይ ጌጋታቶምን በደላቶምን ምጽጋን እዩ። ሃገራዊ መንግስቲ፡ ኣብ ከምዚ ዝኣመሰለ ኩነታት፡ ብ... 
እዚ ትዕቢት’ዚ፡ ግን ከኣ ብመጠንን ብግልጽን ክቕጽል’ዩ፡ ነቲ ዝያዳ ዝምጥን ኣገባብ ኣብ ግምት ብምእታውን ክውስንን እዩ። 
ካብቲ ኣብ ሓደጋ ዘእቱ ጸገማት ኣውጽእዎም። 
ብዘይካ’ዚ፡ ኣፍልጦ፡ መብርሂ፡ ካሕሳ መብዛሕትኡ ግዜ ከም... 
ካብ ሓያል ስሙር ህዝቢ ዘዕግብ ኮይኑ፡ ብሓንቲ መንግስቲ ወይ... 
ውሑድ ቆላሕታ ወይ ስልጣን ዘለዎ ኮንፈደረሽን እዩ። 
ኣብ ዓመት 1685 ግዝኣት ጀኖቫ ንሉዊስ መበል 14 ስለ ዘቖጥዓቶ ንኸህድኦ ጻዕሪ ገበረት። ኢሉ ጠለበ 
ዶገኦም ወይ ዋና ዳኛ ብኣርባዕተ ሰነተራቶም ተሰንዮም ናብ ፈረንሳ ክሓቱ ከም ዘለዎም 
ይቕሬታኡን ውዕላቱ ይቕበልን። ምእንቲ ሰላም ክግዝኡ ግዴታ ነበሮም። ኣብ ዝኾነ ዶ ምገበሮ 
ኣጋጣሚ ወይ ካብ ስጳኛ፡ ወይ ብሪጣንያ፡ ወይ ካብ ካልእ ተመሳሳሊ ውርደት ሓቲቶም ወይ ተቐቢሎም እዮም። 
ሓያል ህዝቢ? 
PUBLIUS ዝብል ጽሑፍ ኣሎ። 
 
ፌደራሊስት ቁጽሪ 4. ተመሳሳሊ ኣርእስቲ 
ይቕጽል (ካብ ወጻእተኛታት ዝመጽእ ሓደጋታት ብዝምልከት። 
ሓይልን ጽልዋን) 
ንነጻ መጽሔት። ረቡዕ 7 ሕዳር 1787 ዓ.ም 
ጄይ 
ንህዝቢ ግዝኣት ኒውዮርክ፤ 
ናይ መወዳእታ ጽሑፈይ ድሕነት ህዝቢ ብማሕበር ዝበለጸ ውሕስነት ዝረክብ ሓያሎ ምኽንያታት መዲቡ ነይሩ። 
ኣንጻር እቲ ንኻልኦት ኣህዛብ ብዝተዋህበ JUST ጠንቅታት ኲናት ክቃላዕ ዝኽእል ሓደጋ፤ እቶም ምኽንያታት ድማ ይሕብሩ 
ከምዚኦም ዝኣመሰሉ ጠንቅታት ሳሕቲ ክወሃቡ ጥራይ ዘይኮኑስ፡ ብቐሊሉ ከም ዝተኣናገዱ፡ ብሀ 
ሃገራዊ መንግስቲ ካብ ወይ ብመንግስታት ክፍለ ግዝኣታት ወይ ድማ እተን ዝቐረባ ንኣሽቱ ኮንፈደረሽናት። ድሕነት ህዝቢ ኣሜሪካ ኣንጻር ሓደጋታት ካብ FOREIGN ሓይሊ ግን ኣብቲ ናቶም ጥራይ ኣይኮነን ዝምርኮስ 
ንኻልኦት ኣህዛብ JUST ምኽንያት ውግእ ምሃብ ምጽዋር፣ ግን ከኣ ኣብ ምቕማጦምን ምቕጻሎምን እውን 
ንጽልኢ ወይ ጸርፊ ዘይዕድም ኩነታት፤ ምኽንያቱ ከም ዝመስሉ ከም ዘለዉ ምዕዛብ ኣየድልዮን እዩ። 
ከምኡ’ውን ፍትሓዊ ጠንቅታት ኲናት። 
ብሓፈሻ ኣህዛብ ኣብ ዝኾነ እዋን ውግእ ክገብሩ ምዃኖም ኣዝዩ ሓቂ እዩ፡ ንባህርይ ደቂ ሰባት ዘሕፍር ይኹን 
ብእኡ ዝኾነ ነገር ናይ ምርካብ ተስፋ ኣለዎም፤ ኣይፋልን፡ ፍጹማት ንጉሳት መብዛሕትኡ ግዜ ኣህዛቦም ውግእ ክገብሩ እዮም። 
ብእኡ ዋላ ሓንቲ ክረኽቡ ኣይኮኑን፣ እንታይ ደኣ ንውልቃዊ ዕላማን ኣቕሑን፣ ከም ጽምኢ ወተሃደራዊ ክብሪ፣ 
ንውልቃዊ ጸርፊ፡ ህርፋን ወይ ናይ ብሕቲ ውዕላት ሕነ ምፍዳይ ንፍሉያት ስድራቤቶም ንምዕባይ ወይ ንምድጋፍ ወይ... 
ወገናውያን። እዚን ካልእ ዝተፈላለየ ድራኸታትን፡ ንኣእምሮ እቲ ልዑላዊ ጥራይ ዝጸሉ፡ መብዛሕትኡ ግዜ ናብኡ ይመርሖ 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/ገጽ1404-ስእልታት.html ዝብል ጽሑፍ ኣሎ። 
 
11/240 ዓ.ም 
 
8/4/26፡ ሰዓት 9፡11 ድ.ቀ 
 
ፕሮጀክት ጉተንበርግ ኢ-መጽሓፍ ናይ ዘ ፌደራሊስት ፔፐርስ፡ ብኣሌክሳንደር ሃሚልተን፡ ጆን ጄይን ጀምስ ማዲሰንን። 
 
ብፍትሒ ወይ ብድምጽን ረብሓን ህዝቡ ኣብ ዘይተቐደሰ ውግኣት ይዋፈር። ግን፡ ካብዚኦም ነጻ 
ኣብ ፍጹማት ንግስነታት ዝያዳ ዝሰፍሐ፡ ግን ከኣ ኣቓልቦና ዝግብኦ ንውግእ ዝድርኽ ምልዕዓል፡ 
ካልኦት ከም ነገስታት ንህዝብታት ዝጸልዉ ኣለዉ፤ ገለ ካብኣቶም ድማ ኣብ መርመራ ክዓብዩ ክረኽቡ እዮም። 
ካብ ተዛማዲ ኩነታትናን ኩነታትናን ወጺእና። 
ምስ ፈረንሳን ምስ ብሪጣንያን ኣብ ዓሳ ተቐናቐንቲ ኢና፣ ንዕዳጋታቶም ድማ ካብቲ ዝኽእሎም ብዝሓሰረ ዋጋ ከቕርቡ ንኽእል ኢና። 
ንባዕሎም፡ ዋላ’ኳ ብናይ ገዛእ ርእሶም ምጽዋት ወይ ኣብ ናይ ወጻኢ ዓሳታት ብግቡእ ንምክልኻል ዝግበር ዝኾነ ይኹን ጻዕሪ እንተሃለወ። 
ምስኦምን ምስ መብዛሕትአን ካልኦት ሃገራት ኤውሮጳን ኣብ ምጉዓዝን ንግዲ ምጽዓንን ተቐናቐንቲ ኢና፤ ንሕና ድማ 
ካብኣቶም ዝኾነ ይኹን ክዕንብብ ርእዩ ክሕጎስ እዩ ኢልና እንተሓሲብና ንነብስና ከነታልል ኢና፤ ምኽንያቱ፡ ከም ናይ ምጽዋር ንግዲና 
ብመጠኑ ናቶም ከይነከየ ክውስኽ ኣይክእልን እዩ፣ ዝያዳ ተገዳስነቶም እዩ፣ ዝያዳ ድማ ፖሊሲኦም ክኸውን እዩ፣ 
ካብ ምዕባይ ንላዕሊ ምግታእ እዩ። 
ኣብቲ ናብ ቻይናን ህንድን ዝግበር ንግዲ፡ ንኽንሳተፍ ዘኽእለና ክሳብ ዝኾነ፡ ካብ ሓደ ንላዕሊ ሃገራት ኢድና ነእቱ 
ብዝኾነ መንገዲ ሞኖፖል ዝገበሩዎ ብልጫታት፡ ብኡ ኣቢልና ድማ ንርእስና ኣቑሑት እናቐረብና ከለና። 
ካብኦም ንዕድጎ ዝነበርና ። 
ናይ ገዛእ ርእስና ንግዲ ኣብ ናይ ገዛእ ርእስና መራኽብ ምዝርጋሕ ንዝኾነ ዝውንን ኣህዛብ ባህታ ክህቦ ኣይክእልን እዩ። 
ኣብዛ ኣህጉር ወይ ኣብ ጥቓኣ ዝርከቡ ግዝኣታት፣ ምኽንያቱ ርካሽን ብሉጽነትን ፍርያትና፣ ነቲ... 
ኩነታት ከባቢ፡ ከምኡ’ውን ትካልን ኣድራሻን ነጋዶናን መራኽብናን፡ ዝዓበየ ክህበና እዩ። 
እቶም ግዝኣታት ዝህብዎ ብልጫታት ይካፈሉ፣ ካብ ድሌት ወይ ፖሊሲ በብወገኖም ዝቖመ 
ልኡላውያን። 
ስጳኛ ብሓደ ወገን ንሚሲሲፒ ኣንጻርና ምዕጻው ምቹእ ኮይኑ ይስምዓ፡ እንግሊዝ ድማ ካብቲ... 
ቅዱስ ሎረንስ በቲ ካልእ፤ ዋላ ሓደ ካብኣቶም ነቲ ኣብ መንጎኦምን ኣብ መንጎናን ዘሎ ካልእ ማያት ኣይፈቕደሉን እዩ። 
መሳርሒ ሓድሕዳዊ ርክብን ትራፊክን ይኸውን። 
ካብዚኦምን ከምዚኦም ዝኣመሰሉን ኣብ ግምት ዘእተዉ፡ ምስ ጥንቃቐ ዝሰማማዕ እንተኾይኑ፡ ዝያዳ ክዓቢን... 
ዝርዝር እንተኾይኑ፡ ቅንእን ዘይምርግጋእን በብቑሩብ ናብ ኣእምሮን ካቢነታትን ናይ... 
ካልኦት ኣህዛብ፡ ከምኡ’ውን ንገስጋስና ኣብ ሕብረት፡ ኣብ ስልጣንን... 
ሳዕቤን ብመሬትን ብባሕርን፡ ብዓይኒ ዘይምግዳስን ህድኣትን። 
ህዝቢ ኣሜሪካ ካብዚ ኩነታት እዚ ንኲናት ምልዕዓል ክለዓል ከምዝኽእል ይፈልጥ እዩ፣ ከምኡ እውን... 
ካብ ካልኦት ኣብዚ እዋን’ዚ ክንድኡ ርኡያት ዘይኮኑ፡ ከምኡ’ውን ከምዚ ዝኣመሰለ ምልዕዓል ኣብ ዝኾነ እዋን ንዕኡ ዝምጥን ግዜን ዕድልን ክረክብ ከም ዝኽእል 
ስርሒት፡ ሕብሪ ንምሃብን ንምምኽናይን ምምሳል ኣይክደልን እዩ። እምበኣር ብጥበብ ንሕብረትን... 
ጽቡቕ ሃገራዊ መንግስቲ ከም ኣድላይነቱ ኣብ ከምዚ ዝኣመሰለ ኩነታት ከቐምጦምን ክጸንሖምን፡ ኣብ ክንዲ... 
ንውግእ ዝዕድም፡ ንዕኡ ንምዕፋንን ተስፋ ንምቑራጽን ዝንባለ ክህልዎ እዩ። እቲ ኩነታት እቲ ኣብ ዝበለጸ ኩነታት ዝቖመ እዩ። 
ምክልኻል፡ ናይ ግድን ድማ ኣብ መንግስቲ፡ ኣጽዋርን ጸጋታትን ሃገር ዝምርኮስ እዩ። 
ከምቲ ድሕነት ናይቲ ምሉእ ረብሓ ናይቲ ምሉእ ምዃኑ፡ ብዘይ መንግስቲ’ውን ክቐርብ ዘይክእል 
ሓደ ወይ ልዕሊኡ ወይ ብዙሓት፡ ሓደ ሰናይ መንግስቲ፡ ብተዛማዲ ምስቲ ኣብ ሕቶ ዝኣቱ ኣቕሓ፡ ልዕሊኡ ድዩ ኣይኮነን ንሓትት። 
ካብ ዝኾነ ካልእ ዝተዋህበ ቁጽሪ ብቑዕ ዝኾነ ይኹን ይኹን። ሓደ መንግስቲ ኣብ ዝኾነ ክፋል ናይቶም ብቑዓት ሰባት ክእለትን ተመኩሮን ክእክብን ክጥቀመሉን ይኽእል። 
እቲ ሕብረት ክረኽቡ ይኽእሉ እዮም። ብሓደ ዓይነት መትከላት ፖሊሲ ክስጉም ይኽእል እዩ። ክሰማማዕ፡ ክወሃሃድ ይኽእል፡ ከምኡ’ውን... 
ነቶም ሓያሎ ክፋላትን ኣባላትን ይከላኸለሎም፣ ረብሓ ናይቲ ኣርሒቑ ምርኣይን ጥንቃቐታቱን ድማ ናብ ነፍሲ ወከፎም የስፍሕ። ኣብቲ... 
ምቛም ውዕላት፡ ረብሓ ናይቲ ምሉእ፡ ከምኡ’ውን ንፍሉይ ረብሓታት ናይቶም ክፍልታት ከም ዝተኣሳሰሩ ክቖጽሮ እዩ። 
ምስቲ ናይቲ ምሉእ። ጸጋታትን ሓይልን ናይቲ ምሉእ ኣብ ምክልኻል ዝኾነ ፍሉይ ክፋል ክውዕል ይኽእል፣ 
ከምኡ’ውን ካብቲ መንግስታት ግዝኣታት ወይ ዝተፈላለዩ ኮንፈደረሽናት ክገብርዎ ዝኽእሉ ብቐሊሉን ብቕልጡፍን፣ ምኽንያቱ 
ስእነት ኮንሰርትን ሓድነት ስርዓትን ምዃኑ’ዩ። ንሚሊሻ ኣብ ትሕቲ ሓደ ውጥን ስነ-ስርዓት ከቐምጦ ይኽእል እዩ፣ ከምኡ’ውን፣ ናቶም ብምቕማጥ 
ንዋና ዳኛ ብግቡእ መስመር ተገዛእነት ዘለዎም መኮንናት፡ ከም ምሳሌ ኣብ ሓደ ከጠናኽርዎም እዮም። 
ኮርፕስ፡ በዚ ድማ ካብቲ ኣብ ዓሰርተ ሰለስተ ወይ ኣብ ሰለስተ ወይ ኣርባዕተ ፍሉያት እንተተመቒሎም ዝያዳ ውጽኢታውያን ይገብሮም 
ነጻ ኩባንያታት ምዃነን ይፍለጥ። 
ምልሻ እንግሊዝ ንመንግስቲ ዓዲ እንግሊዝ እንተዝእዘዝ እንታይ ምኾነ፣ ስኮትላንዳውያን 
ምልሻ ንመንግስቲ ስኮትላንድ ተኣዚዙ፣ ምልሻ ዌልስ ንመንግስቲ ዌልስ እንተተኣዚዙ? ንበል 
ወራር፤ እቶም ሰለስተ መንግስታት (ብፍጹም እንተተሰማሚዖም) ምስ ኩሉ በብወገኖም ሓይልታቶም ምኸኣሉ ዶ... 
ከምቲ ንጽል መንግስቲ ዓባይ ብሪጣንያ ዝገብሮ ኣንጻር ጸላኢ ብውጽኢታዊ መንገዲ ክሰርሑ? 
ብዙሕ ብዛዕባ መርከባት ብሪጣንያ ሰሚዕና ኢና፣ ለባማት እንተኾይንና ድማ መርከባት ናይ... 
ኣሜሪካ ኣቓልቦ ክትገብር ትኽእል እያ። ሓደ ሃገራዊ መንግስቲ ግን፡ ንመጓዓዝያ ብሪጣንያ ክሳብ ክንድዚ ከም... 
ንባሕረኛታት መዋእለ ህጻናት ንምግባር-ሓደ ሃገራዊ መንግስቲ ንኹሉ ሃገራዊ መገድታት እንተዘይጸዊዑን... 
መርከባት ንምፍጣር ዝሕግዙ ንዋት፡ ብቕዓቶምን ነጎዳኦምን ፈጺሙ ኣይምተኸበረን። ዓዲ እንግሊዝ ይኹን 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/ገጽ1404-ስእልታት.html ዝብል ጽሑፍ ኣሎ። 
 
12/240 ዓ.ም 
 
8/4/26፡ ሰዓት 9፡11 ድ.ቀ 
 
ፕሮጀክት ጉተንበርግ ኢ-መጽሓፍ ናይ ዘ ፌደራሊስት ፔፐርስ፡ ብኣሌክሳንደር ሃሚልተን፡ ጆን ጄይን ጀምስ ማዲሰንን። 
 
ምምራሕን መርከባታን ይሃልዋ-ስኮትላንድ ምምራሕን መርከባታን ይሃልዋ-ዌልስ ምምራሕን መርከባታን ይሃልዋ 
—ኣየርላንድ መገሻኣን መርከባታን ይሃልዋ—እቶም ኣርባዕተ ካብቶም ንሃጸያዊ ግዝኣት እንግሊዝ ዝቖሙ ክፋላት ኣብ ትሕቲኡ ይኹኑ 
ኣርባዕተ ናጻ መንግስታት ምህላወን፡ ነፍሲ ወከፈን ክሳብ ክንደይ ቀልጢፈን ናብ ንጽጽራዊ መንግስታት ከም ዝነከያ ምግንዛብ ቀሊል እዩ። 
ቁምነገር ዘይብሉ ምዃኑ። 
ነዚ ሓቅታት እዚ ኣብ ጉዳይና ኣብ ግብሪ ነውዕሎ። ኣሜሪካ ኣብ ዓሰርተ ሰለስተ ወይ እንተደሊኹም ኣብ ሰለስተ ወይ ኣርባዕተ ተኸፋፊልኩም ግደፉ 
ናጻ መንግስታት—እንታይ ሰራዊት ከልዕሉን ክኸፍሉን ይኽእሉ—እንታይ መርከባት ክህልዎም ተስፋ ክገብሩ ይኽእሉ? እንተድኣ... 
እቲ ሓደ መጥቃዕቲ እንተ ኣጋጢምዎ፡ እቶም ካልኦት ንኽድግፍዎ ድዮም ነፊሮም፡ ደሞምን ገንዘቦምን ኣብ ምክልኻል ከጥፍኡ ድዮም? ምሃለወ 
በቲ ስሕተት ዝመልኦ መብጽዓታቱ ናብ ገለልትነት ናይ ምድራፍ፡ ወይ ብኣዝዩ ዓቢ ፍቕሪ ናይ ምትላል ሓደጋ ኣይኹን። 
ሰላም ንህድኣኦም ኣብ ሓደጋ ኣእትዩ ክጎድልን ምእንቲ ጎረባብቲ ክብሉ ድሕነት ከቕርብን፡ ምናልባት ካብኦም 
ቀኒኦም እዮም፣ ኣገዳስነቱ መንከ ክጎድል ክርእይዎ ይዓግቡ? ከምዚ ዝኣመሰለ ኣካይዳ ዋላ እኳ... 
ለባም ኣይከውንን፣ ብዝኾነ ይኹን መገዲ ባህርያዊ ምኾነ። ታሪኽ ግዝኣታት ግሪኽን ካልኦት ሃገራትን፣ 
ከምዚ ዝኣመሰለ ኣጋጣሚታት ይበዝሕ፣ እቲ ብዙሕ ግዜ ዘጋጠመ ድማ፣ ኣብ ትሕቲ ተመሳሳሊ 
ኩነታት፡ እንደገና ይፍጸም። 
ግን ነታ ዝተወረረት ሃገር ወይ ኮንፈደረሽን ክሕግዙ ፍቓደኛታት ክኾኑ ከም ዝኽእሉ ተኣመኑ። ከመይን መዓስን ኣብ ምንታይን። 
ብመጠን ሓገዝ ሰብን ገንዘብን ክወሃብ ድዩ? መን እዩ ንሰራዊት ኪዳን ዝእዝዝ፡ ካብ ኣየናይ ድማ ካብ... 
ትእዛዛቱ ኪቕበል ድዩ፧ መን እዩ ንውዕላት ሰላም ዝፈትሖ፡ ክርክር እንተጋጢሙ ድማ እንታይ ዳኛ ይፈትሖ 
ኣብ መንጎኦም ወሲንካ ንኽሰማማዕ ምግዳድ? ዝተፈላለየ ጸገማትን ዘይምቹኣት ነገራትን ዘይነጻጸሉ ምኾነ 
ካብ ከምዚ ዝበለ ኩነታት፤ ሓደ መንግስቲ ግን፡ ንሓፈሻውን ሓባራውን ረብሓታት ዝከታተልን ምውህሃድን እዩ። 
ከምኡ’ውን ንሓይልን ጸጋታትን ናይቲ ምሉእ ምምራሕ፡ ካብዚ ኩሉ ሕፍረት ነጻ ምኾነ፡ ምተኻየደ 
ኣዝዩ ዝያዳ ንድሕነት ህዝቢ ዝኸውን ምዃኑ’ዩ። 
ኩነታትና ብዘየገድስ ግን፡ ኣብ ትሕቲ ሓደ ሃገራዊ መንግስቲ ብጽኑዕ ተጠርኒፍና፡ ወይ ኣብ ሀ 
ቁጽሪ ኮንፈደረሽናት፣ ርግጸኛ ምዃኑ፣ ባዕዳውያን ኣህዛብ ብልክዕ ከም ዘለዎ ክፈልጥዎን ክጥምትዎን እዮም፤ ንሳቶም ድማ ክዋስኡ እዮም። 
ብመሰረት እዚ ናባና ገጹ። ሃገራዊ መንግስትና ብቑዕን ብጽቡቕ ዝምራሕን ምዃኑ እንተርእዮም ንግድና... 
ብጥንቃቐ ዝምራሕ፡ ምልሻና ብግቡእ ዝተወደበን ስነ-ስርዓት ዘለዎን፡ ጸጋታትናን ፋይናንስናን ብጥንቃቐ 
ዝምራሕ፣ ልቓሕና ዳግማይ ዝተመስረተ፣ ህዝብና ነጻ፣ ዕጉብን ሓደን፣ ኣዝዩ ዝያዳ ድሌት ክህልዎም እዩ። 
ቂምና ካብ ምልዕዓል ዕርክነትና ኣማዕብል። ብኣንጻሩ ወይ ድኣ ሓደ... 
ውጽኢታዊ መንግስቲ (ነፍሲ ወከፍ መንግስቲ ቅኑዕ ወይ ጌጋ ዝገብር፡ ከም ገዛእታ ምቹእ ክመስል ይኽእል)፡ ወይ ድማ ኣብ ሰለስተ ይምቀል 
ወይ ኣርባዕተ ናጻን ምናልባት’ውን ዘይሰማምዑን ሪፓብሊካት ወይ ኮንፈደረሽናት፡ ሓንቲ ናብ ብሪጣንያ ዝዘንበለት፡ ካልእ ድማ ናብ... 
ፈረንሳ፡ ሳልሳይ ድማ ናብ ስጳኛ፡ ምናልባት’ውን ብሰለስቲኦም ኣንጻር ነንሕድሕዶም ተጻዊቶም፡ ከመይ ዝበለ ድኻ፡ ዘሕዝን ኣሃዝ 
ኣሜሪካ ኣብ ዓይኖም ክትገብር ድያ! ንንዕቀቶም ጥራይ ዘይኰነስ ንቝጥዓኦም ክንደይ ተሓታቲት ምዀነት፣ . 
ከምኡ’ውን ብኽቡር ዝተዓደገ ተመክሮ፡ ሓደ ህዝቢ ወይ ስድራቤት ክሳብ ክንድዚ ክመቓቐል ከሎ፡ ካብ ምዃን ከም ዘይሓልፍ ክንደይ ቀልጢፉ ምኣወጀ 
ኣንጻር ገዛእ ርእሶም። 
PUBLIUS ዝብል ጽሑፍ ኣሎ። 
 
ፌደራሊስት ቁጽሪ 5. ተመሳሳሊ ኣርእስቲ 
ይቕጽል (ካብ ወጻእተኛታት ዝመጽእ ሓደጋታት ብዝምልከት። 
ሓይልን ጽልዋን) 
ንነጻ መጽሔት። ቀዳም 10 ሕዳር 1787 ዓ.ም 
ጄይ 
ንህዝቢ ግዝኣት ኒውዮርክ፤ 
ንግስቲ ኣን ኣብታ ብ1 ሓምለ 1706 ናብ ባይቶ ስኮትላንድ ዝጸሓፈቶ ደብዳበ፡ ብዛዕባ እቲ... 
ኣገዳስነት ናይቲ ሽዑ ኣብ መንጎ እንግሊዝን ስኮትላንድን ዝቖመ ሕብረት፡ እዚ ድማ ኣቓልቦና ዝግብኦ እዩ። ኣነ ክገብሮ እየ 
ካብኡ ሓደ ወይ ክልተ ቁንጫል ንህዝቢ ኣቕርቡ፡ "ምሉእን ፍጹምን ሕብረት ጽኑዕ መሰረት ናይ... 
ነባሪ ሰላም፦ ሃይማኖትካን ሓርነትካን ንብረትካን ከውሕስ እዩ፤ ኣብ መንጎኹም ዘሎ ጽልኢ ኣወግድዎ፣ ከምኡ’ውን... 
ኣብ መንጎ ክልቲአን መንግስታትና ዘሎ ቅንእን ፍልልይን እዩ። ሓይልኻን ሃብትኻን ንግድኻን ክውስኽ ኣለዎ፤ ከምኡ’ውን ብ... 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/ገጽ1404-ስእልታት.html ዝብል ጽሑፍ ኣሎ። 
 
13/240 ዓ.ም 
 
8/4/26፡ ሰዓት 9፡11 ድ.ቀ 
 
ፕሮጀክት ጉተንበርግ ኢ-መጽሓፍ ናይ ዘ ፌደራሊስት ፔፐርስ፡ ብኣሌክሳንደር ሃሚልተን፡ ጆን ጄይን ጀምስ ማዲሰንን። 
 
እዚ ሕብረት እዚ እታ ደሴት ብምልእታ ብፍቕሪ ተጸንቢራ ካብ ኩሉ ዝተፈላለየ ረብሓ ዘለዎ ስግኣት ነጻ ኮይና ክትከውን እያ። 
ንኹሎም ጸላእታ ክትቃወም ኣኽኢላ።" "ህድኣትን ሓደ ድምጽን ኣዚና ንመክር።" 
ኣብዚ ዓብን ክብደትን ጉዳይ እዚ፡ እቲ ሕብረት ጥራይ ብምዃን ናብ ሕጉስ መደምደምታ ንኽበጽሕ 
ህሉውን መጻእን ሓጎስና ንምውሓስ ውጽኢታዊ መንገዲ፣ ከምኡ’ውን ንዲዛይናት ናትናን ናትካን ተስፋ ንምቑራጽ 
ጸላእቲ፡ በዚ ኣጋጣሚ እዚ፡ ንምክልኻል ወይ ንምክልኻል ዝከኣሎም ጻዕሪ ክጥቀሙ ምዃኖም ዘጠራጥር ኣይኮነን። 
ነዚ ሕብረት ኣደናጉዮ።" 
ኣብ ዝሓለፈ ጽሑፍ ተገሊጹ ነይሩ፣ ድኽመትን ምፍልላይን ኣብ ውሽጢ ሃገር ሓደጋታት ካብ ዝዕድም 
ኣብ ወጻኢ ሃገራት፤ ከምኡ’ውን ካብ ሕብረትን ሓይልን ሰናይ መንግስትን ንላዕሊ ካባታቶም ከውሕሰና ዝፍትን ነገር ከምዘየለ 
ኣብ ውሽጢ ገዛእ ርእስና። እዚ ኣርእስቲ እዚ ብዙሕ ስለዘሎ ብቐሊሉ ክደክም ኣይክእልን እዩ። 
ታሪኽ ዓባይ ብሪጣንያ ብሓፈሻ እቲ ዝበለጸ ንላለየሉ፡ ብዙሕ ድማ ይህበና። 
ጠቓሚ ትምህርቲ። እቲ ዘኽፈሎም ዋጋ ከይከፈልና ብተመኩሮኦም ክንረብሕ ንኽእል ኢና። ዋላ እኳ እንተመሰለ 
ህዝቢ ከምዚ ዝኣመሰለ ደሴት ሓደ ህዝቢ ጥራይ ክኸውን ከም ዘለዎ ንልቦና ርዱእ እዩ፣ ገና ግን ከምኡ ከም ዝነበሩ ንረክብ 
ኣብ ሰለስተ ዝተኸፋፈለ ዘመናት፡ እቶም ሰለስተ ድማ ዳርጋ ብቐጻሊ ምስ ሓደ ኣብ ባእስን ውግኣትን ከም ዝተጸምዱን ይገልጽ 
ካልእ። ዋላ እኳ እቲ ሓቀኛ ተገዳስነቶም ምስ ኣኽብሮት ኣህዛብ ኣህጉር ብሓቂ ሓደ እኳ እንተነበረ፡ ገና ግን ብ... 
ስነ-ጥበብን ፖሊሲን ኣሰራርሓን ናይቶም ኣህዛብ፡ ሓድሕዳዊ ቅንኢቶም ንዘልኣለም እናተቓጸለ፡ ንሀ 
ነዊሕ ተኸታተልቲ ዓመታት ካብቲ ንነፍሲ ወከፎም ዝጠቕሙን ዝሕግዙን ዝነበሩ ኣዝዮም ዘይምቹኣትን ሽግርን እዮም ነይሮም 
ካልእ። 
ህዝቢ ኣሜሪካ ኣብ ሰለስተ ወይ ኣርባዕተ ሃገራት ክመቓቐል ኣለዎ ድዩ፡ ሓደ ዓይነት ነገር ኣይክኸውንን ድዩ? 
ተመሳሳሊ ቅንኢ ኣይምተላዕለን፣ ብተመሳሳሊ መንገዲ ድማ ኣኽቢርካ ኣይምተረኽበን ድዩ? ኣብ ክንዲ "ብፍቕሪ ዝተጸንበሩ"። 
ከምኡ'ውን ካብ ኩሉ ስግኣት ዝተፈላለየ "ረብሓታት" ነጻ ዝኾነ፡ ቅንእን ቅንእን ኣብ ሓጺር ግዜ ርእሰ-ምትእምማን ከጥፍእን... 
ፍቕሪ፡ ከምኡ’ውን ከፊላዊ ረብሓታት ነፍሲ ወከፍ ኮንፈደረሽን፡ ኣብ ክንዲ ሓፈሻዊ ረብሓታት ኩላ ኣመሪካ፡ ምኾነ 
እቶም እንኮ ኣቕሑ ፖሊሲኦምን ስርሑን ምዃኖም’ዩ። ስለዚ፡ ከም መብዛሕትአን ካልኦት ዶባዊ ሃገራት፡ ወትሩ ምገበሩ 
ወይ ኣብ ክርክርን ውግእን ክትሳተፍ፡ ወይ ድማ ኣብ ቀጻሊ ስግኣት ክትነብር። እቶም ኣዝዮም ደም ዝፈሰሱ ተጣበቕቲ ሰለስተ ወይ ኣርባዕተ ኮንፈደረሽናት ክናፍቑ እዮም ኢሎም ብዝግባእ ክግምቱ ኣይክእሉን። 
ዋላ ኣብ መጀመርታ ከምኡ ምቕራቦም እንተተኻእለ ብነጥቢ ሓይሊ ብልክዕ ኣብ ማዕረ ደረጃ ክጸንሑ፤ ግን፡ 
እዚ ተግባራዊ ምዃኑ ምእማን፡ ገና ግን እንታይ ዓይነት ሰብኣዊ ተንኮል እዩ ንቐጻልነት ከምዚ ዝኣመሰለ ማዕርነት ከረጋግጽ ዝኽእል? 
ካብቶም ስልጣን ብሓደ ክፋል ክወልዱን ክውስኹን ዝፍትኑን ናቱ ክዕንቅፉን ዝፍትኑ ከባብያዊ ኩነታት ነጻ ዝኾነ 
ምዕባለ ኣብ ካልእ፡ ንውጽኢት ናይቲ ብሉጽ ፖሊሲን ጽቡቕ ምሕደራን ክንእውጅ ኣሎና which would... 
ምናልባት መንግስቲ ናይ ሓደ ልዕሊ እቶም ዝተረፉ ይፈልይዎ፣ በዚ ድማ ተዛማዲ ማዕርነቶም ብሓይልን... 
ኣብ ግምት ምእታው ምተደምሰሰ። ከመይሲ፡ ተመሳሳሊ ደረጃ ጥዑይ ፖሊሲ፡ ጥንቃቐ፡ . 
ከምኡ’ውን ኣርሒቕካ ምርኣይ ብነፍሲ ወከፍ ካብዘን ኮንፈደረሽናት ንነዊሕ ተኸታተልቲ ዓመታት ብሓደ ዓይነት መንገዲ ምተዓዘበ። 
ኣብ ዝኾነ እዋንን ካብ ዝኾነ ይኹን ጠንቅታትን ክኸውን ዝኽእልን ክኸውን ዝኽእልን፡ ዝኾነ ካብዞም ኣህዛብ ወይ... 
ኮንፈደረሽናት ብሚዛን ፖለቲካዊ ኣገዳስነት ኣዝዩ ልዕሊ ደረጃ ጎረባብታ ክለዓላ ይግባእ፣ እዚ... 
ህሞት እቶም ጎረባብቲ ብቕንእን ብፍርሕን ምረኣይዋ። ክልቲኦም እቶም ኒሕታት ናብ... 
ገጽ፡ ንምዕባይ እንተዘይኮይኑ፡ ኣገዳስነታ ከጉድል ቃል ክኣቱ ዝኽእል ዝኾነ ይኹን፤ ከምኡ’ውን ምተገትአ 
ንኽስጉም ወይ’ውን ንብልጽግናኣ ንምርግጋጽ ካብ ዝተሓሰበ ስጉምትታት። ብዙሕ ግዜ ኣየድለየን። 
ነዚ ዘይምሕዝነታዊ ባህርያት እዚ ንኸተለልዮ ምእንቲ ኺኽእላ እዩ። ኣብ ልዕሊኣ ምትእምማን ክትስእን ጥራይ ዘይኮነስ ነዊሕ ከይጸንሐት ክትጅምር እያ። 
ጎረባብቲ፡ ግን ከኣ ማዕረ ማዕሪኡ ዘይምቹእ ባህሪ ክስምዖም እዩ። ዘይምትእምማን ብተፈጥሮኡ ዘይምትእምማን ይፈጥር፣ ብ... 
ካብ ብቕንኢ ዝመልኦ ቅንእን ዘይግሉጽነትን ብዝቐልጠፈ ዝቕየር ሰናይ ድሌትን ሕያዋይ ኣካይዳን የለን 
imputations, ብግልጺ ይኹን ብተዘዋዋሪ። 
ሰሜን ብሓፈሻኡ ዞባ ሓይሊ እዩ፣ ብዙሓት ከባብያዊ ኩነታት ድማ እቲ ዝበዝሐ ክኸውን ተኽእሎ ኣሎ። 
ሰሜናዊ ካብተን ክቐርባ ዝሕሰባ ኮንፈደረሽናት፡ ኣብ ኣዝዩ ርሑቕ ዘይኮነ እዋን፡ ብዘይጥርጥር ዝያዳ ዘስካሕክሕ ምኾነ 
ካብ ዝኾነ ካብቶም ካልኦት ንላዕሊ። እዚ ምስ ተራእየ፡ ሰሜናዊ ኤችኣይቪ እውን ከምኡ ምተሓጐሰ 
ሓሳባትን ስምዒታትን ኣብ ዝያዳ ደቡባዊ ክፋላት ኣመሪካ ከምቲ ቀደም ኣብ ደቡባዊ ክፋላት ኤውሮጳ ዝገብሮ ዝነበረ። 
ከምኡ’ውን መንእሰያት ዕስለታቱ መብዛሕትኡ ግዜ ኣብቲ... 
ዝያዳ ዝዕምብብ ግራውትን ልኡም ኣየር ናይቶም ምቾታውያንን ዝያዳ ረቀቕትን ጎረባብቶምን። 
እቶም ንታሪኽ ተመሳሳሊ ምፍልላይን ኮንፈደረሽንን ኣጸቢቖም ዝሓስቡ ሰባት ብዙሕ ምኽንያት ክረኽቡ እዮም። 
እቶም ኣብ ኣስተንትኖ ዘለዉ ብኻልእ መንገዲ ጎረባብቲ ከም ዘይኮኑ ምግንዛብ፤ 
ንሓድሕዶም ከምዘይፋቐሩን ከምዘይተኣማመኑን፣ ብኣንጻሩ ግዳይ ዘይምስምማዕን ቅንእንን... 
ሓድሕዳዊ መጉዳእቲ፤ ብሓጺሩ፡ ብልክዕ ኣብቲ ገለ ኣህዛብ ብዘይጥርጥር ዝምነይዎ ኩነታት ከም ዘቐምጡና እዩ። 
ንዓና ንምርኣይ፡ ማለት ንሓድሕድና ጥራይ ዘስካሕክሕ። 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/ገጽ1404-ስእልታት.html ዝብል ጽሑፍ ኣሎ። 
 
14/240 ዓ.ም 
 
8/4/26፡ ሰዓት 9፡11 ድ.ቀ 
 
ፕሮጀክት ጉተንበርግ ኢ-መጽሓፍ ናይ ዘ ፌደራሊስት ፔፐርስ፡ ብኣሌክሳንደር ሃሚልተን፡ ጆን ጄይን ጀምስ ማዲሰንን። 
 
ካብዚ ኣብ ግምት ብምእታው እቶም ምሕዝነት ዝመስሉ ለዋሃት ኣዝዮም ዝተጋገዩ ይመስሉ። 
ኣብ መንጎ እዘን ኮንፈደረሽናት መጥቃዕትን ምክልኻልን ክቐውም ይኽእል እዩ፣ ነቲ ውህደትን... 
ሕብረት ድሌታት ኣጽዋርን ጸጋታትን፡ እዚ ድማ ኣብ ዘስካሕክሕ ኩነታት ንምቕማጥን ንምጽናሕን ኣድላዪ ምኾነ 
ምክልኻል ኣንጻር ባዕዳውያን ጸላእቲ። 
እተን ብሪጣንያን ስጳኛን ቀደም ተኸፋፊለን ዝነበራ ናጻ ሃገራት መዓስ እየን ኣብ ከምዚ ዝኣመሰለ 
ምሕዝነት፡ ወይስ ሓይሎም ኣንጻር ባዕዳዊ ጸላኢ ምጥርናፍ? እተን ዝቐረባ ኮንፈደረሽናት DISTINCT ክኾኑ እዮም። 
ኣህዛብ። ነፍሲ ወከፎም ብፍሉይ ውዕላት ንምቁጽጻር ምስ ወጻእተኛታት ንግዱ ምሃለዎ፤ ከምኡ’ውን ከም ናቶም 
ፍርያትን ኣቑሑትን ዝተፈላለየን ንዝተፈላለዩ ዕዳጋታት ዝምጥንን እዩ፣ እቶም ውዕላት እውን ከምኡ ምኾኑ 
ብመሰረቱ ዝተፈላለየ እዩ። ዝተፈላለዩ ንግዳዊ ስክፍታታት ዝተፈላለየ ረብሓታት ክፈጥሩ ኣለዎም፣ ብርግጽ ድማ ዝተፈላለየ እዩ። 
ደረጃታት ፖለቲካዊ ምትእስሳርን ምስ ዝተፈላለዩ ባዕዳውያን ኣህዛብ ምትእስሳርን ምዃኑ’ዩ። ካብዚ ብምብጋስ ክኸውን ይኽእልን ምናልባትን እዩ። 
ምኾነ እቲ ደቡባዊ ኮንፈደረሽን ምስኡ ኣብ ውግእ ክህሉ ዝኽእል ባዕዳዊ ህዝቢ እቲ... 
ሓደ ሰሜናዊ ኮንፈደረሽን ሰላምን ምሕዝነትን ንምዕቃብ ዝያዳ ዝምነየሉ። ስለዚ ምስቲ ቅጽበታዊ ረብሓኦም ኣዝዩ ዝጻረር ኪዳን ንምምስራት ቀሊል ኣይምኾነን፣ እንተተፈጢሩ እውን ኣይምኾነን። 
ብፍጹም ሰናይ እምነት ክትዕዘብን ክትፍጸምን እዩ። 
ኣይፋልን፡ ኣብ ኣመሪካ ከም ኣብ ኤውሮጳ፡ ጎረባብቲ ሃገራት፡ ኣብ ትሕቲ ድርኺት ናይ... 
ተጻራሪ ድሌታትን ዘይምሕዝነታዊ ኒሕን፡ ብተደጋጋሚ ዝተፈላለየ ወገን ክሕዙ ምተረኽበ። ኣብ ግምት ብምእታው ናትና... 
ካብ ኤውሮጳ ርሕቀት እንተሃልዩ፡ እዘን ኮንፈደረሽናት ካብ ነንሕድሕደን ሓደጋ ክጭብጣ ዝያዳ ባህርያዊ ምኾነ 
ካብ ርሑቕ ኣህዛብ ንላዕሊ፡ ስለዚ ድማ ነፍሲ ወከፎም ካብቶም ካልኦት ብዝያዳ ክሕልዉ ድሌት ክህልዎም 
ሓገዝ ናይ ወጻኢ ኪዳናት፣ ካብ ኣብ መንጎኦም ብዝግበር ምሕዝነት ካብ ናይ ወጻኢ ሓደጋታት ምሕላው። እንሆ ድማ ን... 
ናይ ወጻኢ መርከባት ናብ ወደባትና፡ ናይ ወጻኢ ሰራዊት ድማ ናብ ወደባትና ምቕባል ክሳብ ክንደይ ቀሊል ምዃኑ ኣይንርስዕን። 
ሃገር፣ ካብ ምእማን ወይ ምግዳድ ንላዕሊ። ሮማውያንን ካልኦትን ክንደይ ስዕረት ገይሮም 
ኣብ ገጸ ባህርያት መሓዙት፡ ከምኡ’ውን ኣብ ትሕቲ ሓደ ገጸ ባህሪ እንታይ ምህዞታት ኣእትዮም ናብቲ... 
መንግስታት ናይቶም ዝከላኸሉሎም ኣምሲሎም። 
እምበኣር፡ ምምቕቓል ኣመሪካ ኣብ ዝኾነ ቁጽሪ ነጻ ዝኾኑ ሰባት፡ ግሉጻት ሰባት ይፍረዱ 
ልኡላውነት ካብ ተጻብኦታትን ዘይግቡእ ምትእትታውን ባዕዳውያን ኣህዛብ ንኸውሕሰና ዝፍትን ምኾነ። 
PUBLIUS ዝብል ጽሑፍ ኣሎ። 
 
ፌደራሊስት ቁጽሪ 6. ብዛዕባ ሓደጋታት ካብ... 
ኣብ መንጎ ግዝኣታት ዝፍጠር ዘይምርድዳእ 
ንነጻ መጽሔት። ረቡዕ 14 ሕዳር 1787 ዓ.ም 
ሃሚልተን 
ንህዝቢ ግዝኣት ኒውዮርክ፤ 
እተን ሰለስተ ናይ መወዳእታ ቁጽርታት ናይዚ ጽሑፍ እዚ፡ ንሕና ዘጋጥመና ሓደጋታት ንምዝርዛር ዝተወፈያ እየን። 
ኣብ ምፍንጫል ኩነታት፡ ካብ ቅልጽምን ስነ-ጥበብን ባዕዳውያን ኣህዛብ ክቃላዕ ይግባእ። ሕጂ ናብ... 
ዝተፈላለየን ምናልባት’ውን ገና ዝያዳ ዘሰክፍን ዓይነት ሓደጋታት ምሕንጻጽ-እቶም ብኹሉ ተኽእሎታት ክውሕዙ እዮም። 
ካብ ኣብ መንጎ ሃገራት ባዕለን ዝፍጠር ዘይምርድዳእ፡ ከምኡ’ውን ካብ ውሽጣዊ ውድባትን ምውጥዋጥን። እዚኦም ኮይኖም... 
ድሮ ኣብ ገለ ኣጋጣሚታት ቁሩብ ትጽቢት ዝግበረሉ፤ ግን ዝያዳ ፍሉይን ምሉእን መርመራ ይግብኦም እዩ። 
ሓደ ሰብኣይ ኣብ ዩቶፕያዊ ግምታት ኣዝዩ ርሒቑ ክኸውን ኣለዎ፣ እዚ ብዕቱብ ክጠራጠር ዝኽእል፣ እዘን ሃገራት እዚኣተን ወይ ክኾና እንተኾይነን። 
ምሉእ ብምሉእ ዘይተጠርነፉ፡ ወይ ኣብ ከፊላዊ ኮንፈደረሽናት ጥራይ ዝተጠርነፉ፡ ክድርበዩሉ ዝኽእሉ ንኡሳን ምምቕቓላት 
ኣብ ነንሕድሕዶም ተደጋጋምን ዓመጽን ውድድር ምሃለዎም። ንኸምዚ ዝኣመሰለ ውድድራት ድርኺት ከምዘይብሉ ምግማት ከም ሓደ... 
ኣንጻር ህላወኦም ዝቐርብ ስነ-ሞጎት፡ ደቂ ተባዕትዮ ህርፋን ዘለዎም፡ ሕነ ዝፈድዩን ሸፋቱን ምዃኖም ምርሳዕ ምኾነ። ንምርኣይ 
ንመቐጸልታ ስኒት ኣብ መንጎ ብርክት ዝበሉ ነጻን ዘይተኣሳሰሩን ልኡላውነት ኣብ ሓደ 
ጎረቤት፡ ነቲ ሓደ ዓይነት ኣካይዳ ሰብኣዊ ፍጻመታት ዕሽሽ ምባል፡ ነቲ ዝተዋህለለ ድማ ኣብ ምጽራር ምቕማጥ ምኾነ 
ተመኩሮ ናይ ዕድመታት። 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/ገጽ1404-ስእልታት.html ዝብል ጽሑፍ ኣሎ። 
 
15/240 ዓ.ም 
 
8/4/26፡ ሰዓት 9፡11 ድ.ቀ 
 
ፕሮጀክት ጉተንበርግ ኢ-መጽሓፍ ናይ ዘ ፌደራሊስት ፔፐርስ፡ ብኣሌክሳንደር ሃሚልተን፡ ጆን ጄይን ጀምስ ማዲሰንን። 
 
ጠንቂ ጽልኢ ኣብ መንጎ ኣህዛብ ማእለያ የብሉን። ገለ ኣለዋ ሓፈሻውን ዳርጋን ዘለወን 
ቀጻሊ ስርሒት ኣብ ልዕሊ ሓባራዊ ኣካላት ሕብረተሰብ። ካብዚ መግለጺ እዚ ፍቕሪ ስልጣን ወይ ድሌት ናይ... 
ቅድመ-ልዕልናን ምልከትን- ቅንኢ ስልጣን፡ ወይ ድሌት ማዕርነትን ድሕነትን እዩ። ካልኦት እውን ኣለዉ ንሳቶም ድማ... 
ኣብ ውሽጢ ዓውድታቶም ዝያዳ ዝተገደበ እኳ እንተኾነ ማዕረ ስርሒታዊ ጽልዋ ኣለዎም። ከምዚኦም እዮም እቲ ንሕንሕ 
ከምኡ’ውን ኣብ መንጎ ንግዳዊ ሃገራት ዝግበር ውድድራት ንግዲ። ካልኦት ድማ ኣለዉ፡ ካብ ክልቲኡ ዘይንእሱ 
ናይቶም ቀዳሞት፣ መበገሲኦም ምሉእ ብምሉእ ኣብ ናይ ብሕቲ ኒሕ ዝወስዱ፤ ኣብቲ ምትእስሳር፡ ጽልኢ፡ ረብሓታት፡ ተስፋታት፡ . 
ከምኡ’ውን ኣብቶም ኣባላት ዝኾኑሉ ማሕበረሰባት ንዝመርሑ ውልቀሰባት ዝፈርሑ ፍርሒ። ደቂ ተባዕትዮ ናይዚ ደርቢ፡ እቲ... 
ናይ ሓደ ንጉስ ወይ ናይ ሓደ ህዝቢ ፍቱዋት፣ ኣብ ብዙሕ ኣጋጣሚታት ነቲ ዝነበሮም ርእሰ ተኣማንነት ብዘይግቡእ ተጠቒሞምሉ፤ ከምኡ’ውን... 
ገለ ህዝባዊ ድራኸ ብዝብል ምስምስ፡ ነቲ ሃገራዊ ቅሳነት ንውልቃዊ መስዋእቲ ንምስዋእ ኣይተሸገሩን። 
ብልጫ ወይ ውልቃዊ ዕግበት። 
እቲ ውሩይ ፐሪክለስ፡ ንቂምታ ሓንቲ ኣመንዝራ ብምኽባር፡(1) ብዋጋ መብዛሕትኡ ናይቲ... 
ደምን ስንቅን ደቂ ሃገሩ፡ ንከተማ ሳምማውያን ኣጥቂዑ፡ ስዒሩ፡ ኣጥፊኡ። እቲ... 
ተመሳሳሊ ሰብኣይ፡ ብናይ ብሕቲ ቁጥዐ ኣንጻር ሜጋረንሳውያን ዝተለዓዓለ፡(2) ካልእ ህዝቢ ግሪኽ፡ ወይ ንኸይፍጠር ሀ 
ክሲ ከም ተሓባባሪ ናይቲ ዝተባህለ ስርቂ ናይ ሓወልቲ ፊድያስ፣(3) ወይ ናብ... 
ኣብቲ ዕድጊ ገንዘብ መንግስቲ ምብታን ተባሂሉ ኣብ ልዕሊኡ ክቐርብ ዝተዳለወ ክስታት ክገላገል 
ናይ ህቡብነት (4) ወይ ካብ ውህደት ናይዚ ዅሉ ጠንቅታት እዚ፡ ቀዳማይ ደራሲ ናይቲ ፍሉጥን ቀታሊን ውግእ እዩ ነይሩ፣ 
ኣብ መዛግብቲ ታሪኽ ግሪኽ ብስም ኲናት ፔሎፖነሽያ ተፈልዩ፤ ንሱ ድማ፡ ድሕሪ ዝተፈላለዩ 
ምልውዋጥን ዕረፍቲን ምሕዳስን፡ ኣብ ዕንወት ናይ ኣቴንስ ኮመንዌልዝ ተዛዚሙ። 
እቲ ንሄንሪ ሸውዓተ ቀዳማይ ሚኒስተር ዝነበረ ዓቢ ድሌት ዝነበሮ ካርዲናል፡ ከንቱነቱ ናብ ስሉስ ክምነ ፈቒዱ 
ዘውዲ፣(5) ነቲ ብሉጽ ሽልማት ብጽልዋ ናይቲ... 
ሃጸይ ቻርለስ ሻምናይ ሞገስን ተገዳስነትን ናይዚ ዋኒንን ሓያልን ንጉስ ንምርግጋጽ፡ ቅልጡፍ 
እንግሊዝ ናብ ኲናት ምስ ፈረንሳ፡ ብኣንጻር እቲ ንጹር ትእዛዝ ፖሊሲ፡ ከምኡ’ውን ኣብ ሓደጋ ድሕነትን... 
ናጽነት፡ ከምኡ’ውን ናይቲ ብኣማኸርቱ ዝመርሓ ዝነበረ መንግስቲ፡ ከምኡ’ውን ብሓፈሻ ናይ ኤውሮጳ። ንእንተ 
ንፕሮጀክት ኣድማሳዊ ንግስነት ንምግሃድ ፍትሓዊ ጨረታ ዝገበረ ልኡላዊ ልኡላዊ ኔሩ፣ ሃጸይ ቻርለስ እዩ። 
ቪ.፡ ናይ ተንኮላቱ ወልሲ ብሓንሳብ መሳርሒ ሙዚቃን መታለልን ነበረ። 
ጽልኢ ሓንቲ ጓል ኣንስተይቲ፡(6) ፐቱላንስ ናይ ካልእ ጓል ኣንስተይቲ፡(7) ከምኡ’ውን ካባላት ናይ ሳልሰይቲ፡(8) ዝነበሮም ጽልዋ 
ኣብቲ እዋናዊ ፖሊሲ፡ ምብላዕን ምሕንጋድን፡ ናይ ዘይነዓቕ ክፋል ኤውሮጳ፡ ኣርእስታት ኮይኖም... 
been too often descanted upon ብሓፈሻ ንኸይፍለጥ። 
ኣብ ምፍራይ ዓበይቲ ሃገራዊ ፍጻመታት ናይ ውልቃዊ ቆላሕታ ወኪል ኣብነታት ንምብዛሕ፡ 
ናይ ወጻኢ ይኹን ናይ ውሽጢ ሃገር፡ ከከም ኣንፈቶም፡ ዘየድሊ ግዜ ምብኻን ምኾነ። እቶም ዘለዎም... 
ምስቶም ክውሰዱ ዘለዎም ምንጭታት ላዕለዋይ ሌላ ግን፡ ንባዕሎም ክዝክርዎ እዮም ሀ 
ዝተፈላለዩ ኣጋጣሚታት፤ እቶም ብዛዕባ ባህርይ ወዲ ሰብ ተጻዋርነት ዘለዎ ኣፍልጦ ዘለዎም ድማ ከምዚ ዓይነት ከድልዮም ደው ኣይብሉን እዮም። 
መብራህቲ ወይ ብዛዕባ ክውንነት ወይ ስፍሓት ናይቲ ትካል ርእይቶኦም ንምፍጣር። ምናልባት ግን መወከሲ፡ ምሕዋይ 
ነቲ ሓፈሻዊ መትከል ንምግላጽ፡ ኣብ ቀረባ እዋን ኣብ መንጎ ዘጋጠመ ጉዳይ ብኣግባብነት ክግበር ይከኣል 
ባዕልና። ሻይስ DESPERATE DEBTOR እንተዘይከውን ነይሩ፡ ማሳቹሰትስ ድዩ ኣይኮነን ብዙሕ ዘጠራጥር እዩ። 
ኣብ ኲናት ሓድሕድ ምተሸመመ ነይሩ። 
ግን ዋላ እኳ እቲ ዝሰማማዕ ምስክርነት ተመኩሮ እንተሃለወ፡ ኣብዚ ፍሉይ፡ ገና ክርከብ ኣለዎ። 
ራእይ ዘለዎም ወይ ንድፊ ዘለዎም ደቂ ተባዕትዮ፣ ኣብ መንጎ ሃገራት ዘሎ ናይ ዘልኣለም ሰላም ፓራዶክስ ንምጉስጓስ ድሉዋት ዝኾኑ፣ 
ዋላ እኳ ኣካላት ተበታቲኖምን ካብ ነንሕድሕዶም እንተተረሓሓቑን። ጅንየስ ሪፓብሊካት (ይብሉ) ፓሲፊክ እዩ፤ መንፈስ ናይ... 
ንግዲ ስነ-ምግባር ደቂ ተባዕትዮ ናይ ምልስላስ ዝንባለ ኣለዎ፣ ከምኡ’ውን ነቶም ዝነድዱ ዋዛታት ናይ ምጥፋእ ዝንባለ ኣለዎ which... 
ብዙሕ ግዜ ናብ ውግኣት ተቓጺሎም እዮም። ከም ናትና ንግዳዊ ሪፓብሊካት ንነብሰን ኣብ ምብኻን ፈጺመን ኣይክህልወንን እየን። 
ኣብ ነንሕድሕዶም ዝፍጠር ኣዕናዊ ባእሲ። ብሓባራዊ ረብሓ ክመሓደሩ እዮም፣ መንፈስ ናይ... 
ሓድሕዳዊ ምሕዝነትን ስምምዕን ምዃኑ’ዩ። ኣይኮነን ድዩ (ነዞም ኣብ ፖለቲካ ዘለዉ ፕሮጀክተራት ክንሓቶም ንኽእል ኢና) ናይ ኩሎም ኣህዛብ ሓደ ዓይነት ምኹስኳስ ሓቀኛ ረብሓ 
ገባሪ ሰናይን ፍልስፍናዊ መንፈስን? እዚ እቲ ሓቀኛ ረብሓኦም ካብ ኰይኑ፡ ብሓቂ ድዮም ሰዓብዎ፧ ኣይኮነን ድዩ፣ ኣብ ልዕሊ... 
ብኣንጻሩ፡ ብዘይቀያየር መንገዲ፡ ህሞታዊ ኒሕ፡ ከምኡ’ውን ቅጽበታዊ ተገዳስነት፡ ዝያዳ ንጡፍን... 
ካብ ሓፈሻዊ ወይ ርሑቕ ኣብ ግምት ምእታው ፖሊሲ፡ ረብሓ ወይ ፍትሒ ንላዕሊ ኣብ ልዕሊ ኣካይዳ ደቂ ሰባት ግዴታዊ ምቁጽጻር? ኣለዎም 
ሪፓብሊካት ብተግባር ካብ ንግስነታት ዝወሓደ ወልፊ ውግእ ነይርወን? እቶም ቀዳሞት ብ MEN ከም ዝመሓደሩ ኣይኮኑን ድዮም 
ጽቡቕ ከምኡ’ውን እዞም ዳሕረዎት? ጽልኢ፡ ድሌት፡ ንሕንሕ፡ ከምኡ’ውን ድሌት ዘይፍትሓዊ ምግዛእ፡ ዝጸሉ የለን ድዩ 
ኣህዛብ ከምኡ’ውን ነገስታት? ህዝባዊ ኣኼባታት ብተደጋጋሚ ንናይ ቁጥዐ፡ ቂምታ፡ . 
ቅንኢን ስስዐን ካልእ ዘይስሩዕን ዓመጽን ዝንባለታት? ቆራጽነቶም ምዃኑ ኣጸቢቑ ኣይፍለጥን ድዩ 
መብዛሕትኡ ግዜ ብውሑዳት እምነት ዘለዎም ውልቀሰባት ዝመሓደሩ ኮይኖም፡ ብርግጽ ድማ ቲንቸር ክግበረሎም ተኽእሎ ኣሎ። 
ብፍቕርን ኣረኣእያን ናይቶም ውልቀሰባት? ንግዲ ክሳብ ሕጂ ነቲ... 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/ገጽ1404-ስእልታት.html ዝብል ጽሑፍ ኣሎ። 
 
16/240 ዓ.ም 
 
8/4/26፡ ሰዓት 9፡11 ድ.ቀ 
 
ፕሮጀክት ጉተንበርግ ኢ-መጽሓፍ ናይ ዘ ፌደራሊስት ፔፐርስ፡ ብኣሌክሳንደር ሃሚልተን፡ ጆን ጄይን ጀምስ ማዲሰንን። 
 
ኣቕሑ ውግእ? ፍቕሪ ሃብቲ ከም ናይ ስልጣን ወይ ክብሪ ኒሕ ድዩ ዕብለላን ዋኒንን ድዩ? 
እዚ ሰፊኑ ካብ ዝጅምር ንደሓር ኣብ ንግዳዊ ድራኸ ዝተመስረተ ውግኣት ክንድኡ ዝኣክል ኣይተኻየደን ድዩ 
ስርዓት ኣህዛብ፡ ከምቲ ቅድሚ ሕጂ ብሰንኪ ድሌት መሬት ወይ ግዝኣተ ዝመጸ፧ መንፈስ ናይ... 
ንግዲ፡ ኣብ ብዙሕ ኣጋጣሚታት፡ ነቲ ሸውሃት ሸውሃት ሓድሽ መተባብዒታት ኣመሓዲሩ፡ ንሓደ ይኹን ነቲ ካልእ? 
ነዚ ሕቶታት እዚ መልሲ ንምርካብ፡ እቲ ዝወሓደ ስሕተት ዘለዎ መምርሒ ርእይቶታት ደቂ ሰባት፡ ተመኩሮ ይምሕጸን። 
ስፓርታ፡ ኣቴንስ፡ ሮማን ካርቴጅን ኩለን ሪፓብሊካት እየን ነይረን፤ ክልተ ካብኣተን ኣቴንስን ካርቴጅን ናይቲ ንግዳዊ መደብ 
ሕያዋይ እዩ። ምስናይዚ ግን ከምተን ጎረባብቲ ንግስነታት ናይቲ... 
ተመሳሳሊ ግዜ። ስፓርታ ካብ ጽቡቕ ምቁጽጻር ዘለዎ መዓስከር ቁሩብ ትሓይሽ እያ ነይራ፤ ከምኡ’ውን ሮማ ብቕትለት ጸጊባ ኣይትፈልጥን’ያ 
ስዕረት። 
ካርቴጅ ዋላ እኳ ንግዳዊ ሪፓብሊክ እንተነበረት፡ ኣብቲ ብጥፍኣታ ዝዛዘመ ውግእ ግን እታ ወራሪት እያ ነይራ። 
ሃኒባል ቅልጽማ ተሰኪሙ ናብ ማእከል ጣልያንን ናብ ኣፍደገ ሮማን ከይዱ ነበረ፣ ስኪፒዮ ብግዲኡ ቅድሚ ምሃቡ 
ኣብ ግዝኣታት ካርቴጅ ምግልባጥ፣ ንኮመንዌልዝ ድማ ስዕረት ገይሩ። 
ቬኒስ፡ ኣብ ዳሕረዋይ እዋን፡ ካብ ሓደ ግዜ ንላዕሊ ኣብ ውግኣት ህርፋን ተሳቲፋ፡ ክሳብ፡ ኣቕሓ ናይቲ ካልእ ጣልያን ኮይና 
ይብሉ፣ ርእሰ ሊቃነ ጳጳሳት ጁልየስ ዳግማዊ። ነቲ ዘስካሕክሕ ሊግ ንምፍጻም ዝሕግዝ መገዲ ረኺቡ፣(9) ን... 
ስልጣንን ሓበንን ናይዛ ትዕቢተኛ ሪፓብሊክ። 
ኣውራጃታት ሆላንድ፡ ክሳብ ብዕዳታትን ግብሪን ዝወሓዳ፡ መሪሕን ጐሊሑን ተራእየን እየን። 
ኣብ ውግኣት ኤውሮጳ። ምስ ዓዲ እንግሊዝ ንባሕሪ ንምግዛእ ብርቱዕ ውድድር ኣካይዶም፣ ካብቶም... 
ካብ ተቓወምቲ ሉዊስ መበል 14 ዝያዳ ጽኑዓትን ዘይዓርፉን እዮም። 
ኣብ መንግስቲ ብሪጣንያ ወከልቲ ህዝቢ ሓደ ጨንፈር ሃገራዊ ሓጋጊ ኣካል ይቖሙ። 
ንግዲ ንዘመናት ዓብላሊ ስራሕ ናይታ ሃገር ኮይኑ ጸኒሑ እዩ። ብዝኾነ ካብዚ ንላዕሊ ዝኾኑ ኣህዛብ ውሑዳት እዮም። 
ብተደጋጋሚ ኣብ ኲናት ዝዋፈሩ፤ እታ መንግስቲ እቲኣ እተዋፈረትሉ ውግኣት ድማ፡ ኣብ ብዙሕ ኣጋጣሚታት፡ . 
ካብ ህዝቢ ዝተበገሰ። 
ከምኡ ክገልጾ እንተኾይነ፡ ዳርጋ ክንዲ ንጉሳዊ ውግኣት ተፈታዊ ዝኾኑ ነይሮም። ኣውያት ህዝብን እቲ... 
importunities ናይ ወከልቶም፡ ኣብ ዝተፈላለየ ኣጋጣሚታት፡ ንነገስታቶም ናብ ውግእ ጎቲቶምዎም፡ ወይ... 
ኣብኡ ቀጺሎምዎም፣ ብኣንጻር ዝንባለኦም፣ ሓድሓደ ግዜ ድማ ኣንጻር ሓቀኛ ረብሓታት መንግስቲ። ኣብ... 
እቲ ተዘካሪ ቃልሲ ንልዕልና ኣብ መንጎ ተቐናቐንቲ ገዛውቲ ኣውስትራልያን ቦርቦንን ንነዊሕ እዋን... 
ንኤውሮጳ ኣብ ሃልሃልታ ኣቐሚጥዋ፣ ጸረ-ጽልኢ እንግሊዛውያን ኣንጻር ፈረንሳውያን፣ ን... 
ህርፋን ወይ ብዝያዳ ስስዐ ናይ ሓደ ዝፈትዎ መራሒ፡(10) ነቲ ውግእ ካብቲ ዝተመደበ ደረት ንላዕሊ ኣናዊሕዎ። 
ጥዑይ ፖሊሲ፡ ከምኡ’ውን ንዝተወሰነ ግዜ ምስ ኣረኣእያታት ቤት ፍርዲ ዝጻረር ምዃኑ’ዩ። ውግኣት ናይዘን ኣብ መወዳእታ ዝተጠቕሳ ክልተ ኣህዛብ ብዓቢኡ ካብ ንግዲ ወጻኢ ዓብዩ። 
ኣብ ግምት ዘእተወ፣—ናይ ምትካእ ድሌትን ናይ ምትካእ ፍርሕን፣ ወይ ብፍላይ ጨናፍር ናይ... 
ትራፊክ ወይ ኣብ ሓፈሻዊ ብልጫታት ንግድን ምጉዓዝን፡ ሓደ ሓደ ግዜ ድማ ዋላ’ውን እቲ ዝያዳ ገበነኛ ድሌት ናይ... 
ብዘይ ፍቓዶም ኣብ ንግዲ ካልኦት ኣህዛብ ምክፋል። 
እቲ ናይ መወዳእታ ኲናት ግን ኣብ መንጎ እንግሊዝን ስጳኛን ካብ ፈተነታት ነጋዶ እንግሊዝ ንሓደ... 
ዘይሕጋዊ ንግዲ ምስ ስጳኛዊ ቀንዲ። እዚ ዘይምኽኑይ ተግባራት ብወገኖም ብወገን እቲ... 
ስጳኛውያን ናብቶም ዝያዳ ምኽኑይ ዘይነበሮም ተገዛእቲ ዓባይ ብሪጣንያ ገጾም፣ ምኽንያቱ ካብቲ... 
ደረት ፍትሓዊ ሕነ ምፍዳይን ብኢሰብኣውነትን ጭካነን ተኸሲሶም ነይሮም። ብዙሓት ካብቶም ዝነበሩ እንግሊዛውያን 
ኣብ ገማግም ባሕሪ ስጳኛ ዝተወስዱ ኣብ ዕደና ፖቶሲ ክኹዕቱ ተላኢኾም፤ ከምኡ’ውን በቲ ልሙድ ምዕባለ ናይ ሓደ መንፈስ ናይ... 
ቂምታ፡ እቶም ንጹሃት፡ ድሕሪ ቁሩብ ግዜ፡ ብዘይ ኣፈላላይ መቕጻዕቲ ምስቶም ገበነኛታት ተደናጊሮም እዮም። እቲ... 
ቅሬታ ናይቶም ነጋዶ ኣብ መላእ ሃገር ዓመጽ ዝመልኦ ሃልሃልታ ኣንደደ፣ ድሕሪኡ ነዊሕ ከይጸንሐ ድማ ኣብ... 
ባይቶ ተወከልቲ ህዝቢ፡ ካብቲ ኣካል ድማ ናብቲ ሚኒስትሪ ተሓቢሩ። ናይ ሕነ ምፍዳይ ደብዳቤታት ተፈቒዱ፣ ከምኡ’ውን... 
ኲናት ተኸተለ፣ እዚ ድማ ብሳዕቤኑ ንኹሎም እቶም ቅድሚ ዕስራ ዓመት እምበር ዝተመስረቱ ምሕዝነታት ኣፍረሶም 
ምስ ሳንጉይን ትጽቢት ናይቶም ኣዝዮም ጠቐምቲ ፍረታት። 
ካብዚ ጽማቕ ናይቲ ኣብ ካልኦት ሃገራት ዝተፈጸመ፡ ኩነታተን ዝቐረበ ተሰኪሙ 
ምስ ናትና ምምስሳል፡ እንታይ ምኽንያት ክህልወና ይኽእል ነቶም ናብ ሓደ... 
ትጽቢት ሰላምን ምሕዝነትን ኣብ መንጎ ኣባላት ናይዚ ሕጂ ዘሎ ኮንፈደረሽን፡ ኣብ ኩነታት ምፍልላይ? 
ድሮ እኹል ስሕተትን ምብዛሕን ናይቶም ዘዘናግዑና ስራሕ ኣልቦ ክልሰ-ሓሳባት ኣይረኣናን ድዩ 
ካብቲ ብኹሉ ቅርጺ ንሕብረተሰብ ዘጋጥም ዘይፍጽምናታትን ድኽመታትን ክፍኣትን ነጻ ምዃን ዝብል መብጽዓታት ሒዞም? 
ካብቲ ናይ ወርቃዊ ዘመን መታለሊ ሕልሚ ክንበራበር፡ ከምኡ’ውን ከም ግብራዊ ምሳሌ ን... 
ኣንፈት ፖለቲካዊ ኣካይዳና ንሕና ከምኡ’ውን ካልኦት ነበርቲ ዓለም ገና ካብቲ... 
ሕጉስቲ ግዝኣት ፍጹም ጥበብን ፍጹም ጽቡቕ ባህርን? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/ገጽ1404-ስእልታት.html ዝብል ጽሑፍ ኣሎ። 
 
17/240 ዓ.ም 
 
8/4/26፡ ሰዓት 9፡11 ድ.ቀ 
 
ፕሮጀክት ጉተንበርግ ኢ-መጽሓፍ ናይ ዘ ፌደራሊስት ፔፐርስ፡ ብኣሌክሳንደር ሃሚልተን፡ ጆን ጄይን ጀምስ ማዲሰንን። 
 
ሃገራዊ ክብረትናን ምስጋናን ዝጠሓለሉ ነጥቢ ጽንኩር ጭንቀት ይኹን፡ እቲ ዘይምቹእነት ይኹን 
ካብ ላሕምን ሕማቕን ምምሕዳር መንግስቲ ኣብ ኩሉ ቦታ ዝስምዓካ፣ ናዕቢ ሓደ ክፋል ግዝኣት ሰሜን ይኹን 
ካሮላይና፡ እቲ ደንጉዩ ኣብ ፔንስልቨንያ ዘጋጠመ ዘስግእ ዕግርግርን፡ ከምኡ’ውን እቲ ጭቡጥ ናዕብታትን ናዕብታትን ኣብ... 
ማሳቹሰትስ፡ ኣዊጅ—! 
ክሳብ ሕጂ ሓፈሻዊ ስምዒት ወዲ ሰብ ምስ መርገጺታት ናይቶም ድቃስ ንምድቃስ ዝጽዕሩ ሰባት ካብ ምትእስሳር ይርከብ። 
ኣብ መንጎ ሃገራት ዘሎ ዘይምስምማዕን ጽልእን ስግኣትና፡ ኣብ ምፍንጫል እንተጋጢሙ፡ ካብ ነዊሕ እዋን ጀሚሩ 
ትዕዝብቲ ምዕባለ ሕብረተሰብ ኣብ ፖለቲካ ሓደ ዓይነት ኣክሲዮም ይኸውን፣ እቲ ከባቢ ወይ ቅርበት ኩነታት፣ 
ኣህዛብ ተፈጥሮኣዊ ጸላእቲ ይፈጥር። ሓደ በሊሕ ጸሓፊ ብዛዕባ እዚ ኣርእስቲ እዚ ከምዚ ኢሉ እዩ ዝገልጽ፤ 
"ጎረባብቲ ኣህዛብ (ይብል) ናይ ሓባር ድኽመቶም እንተዘይኮይኑ ናይ ነንሕድሕዶም ጸላእቲ እዮም ብተፈጥሮኦም።" 
ኣብ ኮንፈደረሽን ሪፓብሊክ ሊግ ክገብሩ የገድዶም፣ ቅዋሞም ድማ ነቲ ፍልልያት ይኽልክል 
ናይ ከባቢ ኣጋጣሚታት፡ ነቲ ንኹለን መንግስታት ንነብሰን ከዕብያ ዝድርኽ ምስጢራዊ ቅንኢ ኣጥፊእወን 
ወጻኢታት ጎረባብቶም።"(11) እዚ ክፍሊ እዚ፡ ኣብ ተመሳሳሊ እዋን፡ ነቲ ክፍኣት ዘመልክትን ነቲ... 
ፍታሕ። 
PUBLIUS ዝብል ጽሑፍ ኣሎ። 
1. ኣስፓስያ፡ vide "ናይ ፕሉታርክ ህይወት ፐሪክለስ"። 
2. ተመሳሳሊ። 
3. ተመሳሳሊ። 
4. ተመሳሳሊ። ፊድያስ ብናይ ፐሪክለስ ምትሕብባር ገለ ህዝባዊ ወርቂ ሰሪቑ ን... 
ምጽባቕ ሓወልቲ ሚነርቫ። 
5. ርእሰ ሊቃነ ጳጳሳት ዝለበስዎ። 
6. ማዳም ደ ማይንቴኖን። 
7. ዱቸስ ማርልቦሮ። 
8. ማዳም ደ ፖምፓዶር። 
9. ሊግ ካምብራይ፡ ንሃጸይ፡ ንጉስ ፈረንሳ፡ ንጉስ ኣራጎንን መብዛሕትኡን ዝሓቖፈ... 
መሳፍንትን መንግስታትን ኢጣልያ። 
10. ዱክ ማርልቦሮ። 
11. "መትከላት ደስ ድርድር" par l'Abbé de Mably ርአ። 
 
ፌደራሊስት ቁጽሪ 7. ተመሳሳሊ ኣርእስቲ 
ይቕጽል (ብዛዕባ ሓደጋታት ካብ... 
ኣብ መንጎ ግዝኣታት ዝፍጠር ዘይምርድዳእ) 
ንነጻ መጽሔት። ሓሙስ 15 ሕዳር 1787 ዓ.ም 
ሃሚልተን 
ንህዝቢ ግዝኣት ኒውዮርክ፤ 
ሓደ ሓደ ግዜ፡ ብናይ ዓወት ዝመስል ኣየር፡ መንግስታት እንታይ ዓይነት ምልዕዓል ክህልዎም ይኽእል፡ እንተዘይተጠርኒፈን፡ 
ኣብ ነንሕድሕዶም ውግእ ንምግባር? ነዛ ሕቶ እዚኣ ምሉእ መልሲ ምኾነ ምባል- ብልክዕ ተመሳሳሊ ምልዕዓላት 
ኣብ ዝተፈላለየ እዋን ንዅሎም ኣብ ዓለም ዘለዉ ኣህዛብ ብደም ዘዕለቕለቐ እዩ። ግን፡ ሕማቕ ኣጋጣሚ ኮይኑና፡ እቲ... 
ሕቶ ዝያዳ ፍሉይ መልሲ ከም ዘለዎ ይእመን። ኣብ ውሽጢ ቀረባና ጠንቂ ፍልልይ ኣሎ። 
ኣስተንትኖ፣ ናይቲ ዝንባለኡ፣ ዋላ ኣብ ትሕቲ ቀይዲ ፌደራላዊ ቅዋም፣ ዝነበረና እዩ። 
እቶም ልጓማት እንተዝኾኑ እንታይ ትጽቢት ክግበር ከምዝኽእል ፍርዲ ክንፈጥር ዘኽእለና እኹል ተመክሮ 
ተኣልዩ። 
ግዝኣታዊ ክርክር ኣብ ኩሉ እዋን ሓደ ካብቲ ኣብ መንጎ ኣህዛብ ኣዝዩ ፍርያም ምንጪ ጽልኢ ኮይኑ ተረኺቡ እዩ። 
ምናልባት እቲ ዝዓበየ ክፋል ናይቲ ንምድሪ ዘዕነወ ውግኣት ካብዚ መበገሲ እዚ ዝተበገሰ ክኸውን ይኽእል እዩ። እዚ ጠንቂ 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/ገጽ1404-ስእልታት.html ዝብል ጽሑፍ ኣሎ። 
 
18/240 ዓ.ም 
 
8/4/26፡ ሰዓት 9፡11 ድ.ቀ 
 
ፕሮጀክት ጉተንበርግ ኢ-መጽሓፍ ናይ ዘ ፌደራሊስት ፔፐርስ፡ ብኣሌክሳንደር ሃሚልተን፡ ጆን ጄይን ጀምስ ማዲሰንን። 
 
ኣብ መንጎና ብሙሉእ ሓይሉ ምሃለወ። ኣብ ውሽጢ ዶባት ዩናይትድ ሰፊሕ ዘይርጉእ መሬት ኣለና። 
ግዝኣታት። ሕጂ’ውን ኣብ መንጎ ሓያሎ ካብኣቶም፡ ከምኡ’ውን ምፍራስ ሕብረት ዘይተሰማምዑን ዘይተወሰኑን ክስታት ኣለዉ። 
ኣብ መንጎ ኩሎም ተመሳሳሊ ክሲ ንኽህሉ መሰረት ምገበረ። ክሳብ ሕጂ ከም ዝነበሮም ኣጸቢቑ ይፍለጥ 
ኣብቲ እዋን እቲ ዘይተዋህበ መሰላት መሬታት ዝምልከት ዕቱብን ህያውን ዘተ... 
ሰውራ፡ ከምኡ’ውን መብዛሕትኡ ግዜ ብስም መሬታት ዘውዲ ዝኸይድ ዝነበረ። ኣብ ደረት መን ዝርከባ ሃገራት 
ንሳቶም ዝቖሙ መግዛእታዊ መንግስታት ከም ንብረቶም ገይሮምዎም እዮም፣ እቶም ካልኦት ከምኡ ኢሎም ተኻቲዖም እዮም። 
ኣብዚ ዓንቀጽ እዚ መሰል ዘውዲ ኣብ ልዕሊ ሕብረት ተዋሂቡ፤ ብፍላይ ድማ ብዛዕባ እቲ ኩሉ ክፋል ምዕራባውያን 
መሬት፡ ወይ ብጭቡጥ ዋንነት፡ ወይ ብተገዛእነት ናይቶም ህንዳውያን ወነንቲ፡ ተገዚኡ 
ስልጣን ንጉስ ዓባይ ብሪጣንያ፡ ክሳብ ኣብ ውዕል ሰላም ዝሕደግ። እዚ፡ . 
ኣብ ኩሉ ኩነታት ምስ ናይ ወጻኢ ሓይሊ ብውዕል ንኮንፈደረሽን ምግዛእ እዩ ነይሩ። እቲ ጥንቁቕ ኮይኑ ጸኒሑ 
ፖሊሲ ኮንግረስ ነዚ ክትዕ ንምህዳእ፣ ኣብ ልዕሊ መንግስታት ንሕቡራት ምሕላፍ ንኽህባ ብምስዓር 
ሃገራት ንረብሓ መላእ። እዚ ክሳብ ሕጂ ኣብ ትሕቲ መቐጸልታ ናይቲ ሕብረት፡ ክሳብ... 
እቲ ክርክር ብዕርቂ ንኽቋረጽ ዝተወሰነ ተስፋ ምሃብ። ምብትታን ኣካላት ኮንፈደረሽን፣ 
እንተኾነ ግን ነዚ ክርክር ዳግማይ ምተበራበረ፣ ካልኦት ኣብ ተመሳሳሊ ኣርእስቲ ምፈጠረ። ኣብዚ እዋን’ዚ፡ ሰፊሕ ክፋል ናይቲ... 
ባዶ ዝኾነ ምዕራባዊ መሬት፡ እንተወሓደ ብዝኾነ ቅድመ-መሰል እንተዘይኮይኑ፡ ብውሕስነት ናይ ሓባር ንብረት ናይቲ ሕብረት እዩ። እንተድኣ... 
ኣብ መወዳእታ እንተነበሩ፡ እተን ነቲ ምሕረት ዝገበራ ሃገራት፡ ብመትከል ፌደራላዊ ምድምማጽ፡ መዓስ ምተመጣጠናን። 
ድራኸ ናይቲ ዕድል ደው ኢሉ ነበረ፣ ነቶም መሬታት ከም ምምላስ ንምምላስ። እተን ካልኦት ሃገራት ድማ ከምኡ ከም ዝጸንዓ ዘጠራጥር ኣይኮነን። 
ሓደ ብዝሒ፣ ብናይ ውክልና መሰል። ሞጎቶም ምኾነ፣ ሓደ ዕድል፣ ሓንሳብ ምስ ተዋህበ፣ ክስረዝ ኣይክእልን እዩ፤ 
ከምኡ’ውን ብሓባራዊ ጻዕሪ ኮንፈደረሽን ኣብ ዝተረኽበ ወይ ዝተረጋገጸ መሬት ናይ ምስታፍ ፍትሒ ምዃኑ፣ 
ከይነከየ ጸንሐ። ብኣንጻር ተኽእሎ፡ ብኹለን ሃገራት ክእመን ዝግበኦ እንተኾይኑ፡ ነፍሲ ወከፈን መሰል ከም ዝነበራ... 
ብጽሒት ናይዚ ናይ ሓባር ኣክስዮን፡ ገና ክስገር ጸገም ምሃለወ፡ ከም ግቡእ ሕጊ ናይ... 
ምምቕራሕ። ነዚ ዕላማ ብዝተፈላለያ ሃገራት ዝተፈላለዩ መትከላት ምተቐመጡ፤ ከምኡ’ውን ከምቲ ዝጸልዉ 
ተጻራሪ ረብሓታት ናይቶም ወገናት፡ ብቐሊሉ ንሰላማዊ ምትዕርራይ ተቓላዕቲ ክኾኑ ኣይክእሉን እዮም። 
ኣብቲ ሰፊሕ ዓውዲ ምዕራባዊ መሬት እምበኣር፡ ንተጻባኢ መመሰሊ ዝኸውን ሰፊሕ ትያትር ንርዳእ፡ ብዘይ... 
ዝኾነ ዳኛ ወይ ናይ ሓባር ዳኛ ኣብ መንጎ ተቓወምቲ ወገናት ጣልቃ ክኣቱ። ካብ ሕሉፍ ናብ መጻኢ ንምምኽናይ፣ . 
ሰይፊ ሓደ ሓደ ግዜ ከም ዳኛ ናቶም ይግባይ ከም ዝብል ጽቡቕ መሰረት ክህልወና እዩ። 
ፍልልያት ምዃኑ’ዩ። ኩነታት ናይቲ ኣብ መንጎ ኮነቲከትን ፐንሲልቫንያን ዝነበረ ክርክር፡ ምኽባር መሬት ኣብ... 
ዋዮሚንግ፡ ንኸምዚ ዝኣመሰለ ፍልልያት ቀሊል ምትእንጋድ ኣብ ምጽባይ ሳንጉይን ከይንኸውን ምኸሩና። እቶም ጽሑፋት 
ናይ ኮንፈደረሽን ተኻታዕቲ ወገናት ነቲ ጉዳይ ናብ ውሳነ ፌደራል ቤት ፍርዲ ከቕርብዎ ኣገዲዱ። እቲ ዝቐረበ ጽሑፍ... 
ጌሩ፣ እቲ ቤት ፍርዲ ድማ ንፔንስልቨንያ ዝድግፍ ውሳነ ሂቡ። ኮነቲከት ግን ናይ ዘይዕግበት ሓያል ምልክታት ሂባ 
በቲ ቆራጽነት፤ ከምኡ’ውን ምሉእ ብምሉእ ካብ ስልጣና ዝለቐቐት ኣይተራእየትን፣ ክሳብ፣ ብድርድርን ምሕደራን፣ 
ንባዕላ ኣጋጢምዋ ዝበሎ ክሳራ ከም መመዘኒ ዝኾነ ነገር ተረኺቡ። ኣብዚ ዝተባህለ የለን 
ኣብ ኣካይዳ እታ ሃገር ንእሽቶ ነቐፌታ ንምትሕልላፍ ዝዓለመ እዩ። ንርእሳ ካብ ልባ ከም ዝኣመነት ዘጠራጥር ኣይኮነን። 
በቲ ውሳነ ዝተጎድኡ፤ ከምኡ’ውን መንግስታት ከም ውልቀሰባት ኣብ ውሳኔታት ብዓቢ ድሌት ይሰማምዑ 
ንጉድኣቶም ዝኸውን ምዃኑ’ዩ። 
እቶም ንውሽጢ ናይቲ ትራንዛክሽን ንምርኣይ ዕድል ዝረኸቡ which attended the progress of the... 
ኣብ መንጎ እዛ ግዝኣትን ኣውራጃ ቨርሞንትን ዝነበረ ክትዕ፣ ነቲ ዘጋጠመና ተቓውሞ ከረጋግጽ ይኽእል እዩ፣ ከምኡ’ውን 
ካብተን ኣብቲ ክሲ ተገዳስነት ዘለወን ሃገራት ከምዘይግደሳ፤ ከምኡ’ውን ንዕኡ ዘስዕቦ ሓደጋ ክምስክር ይኽእል። 
ሰላም ኮንፈደረሽን ምተቓልዐ ነይሩ፣ እዛ ሃገር መሰላ ብሓይሊ ከተረጋግጽ እንተትፍትን ነይራ። ክልተ 
ኣብቲ ተቓውሞ እቲ ዝዓብለለ ድራኸታት: እቲ ሓደ: ብዛዕባ መጻኢ ሓይልና እተዘናግዐ ቅንኢ፤ እቲ ካልእ ድማ፡ እቲ... 
ረብሓ ዝተወሰኑ ኣብ ጎረባብቲ ሃገራት ጽልዋ ዘለዎም ውልቀሰባት፣ ኣብ ትሕቲ እቲ... 
ጭቡጥ መንግስቲ ናይቲ ኣውራጃ። እተን ምስ ናትና ዝጻረር ክሲ ዘቕረባ ሃገራት ከይተረፋ፡ 
ካብ ናይ ገዛእ ርእሶም ምምሳል ንላዕሊ፡ ነዛ ሃገር ንምብታን ዝያዳ ድሌት ዝነበሮም ይመስሉ ነበሩ። እዚኦም ሓድሽ እዮም ነይሮም 
ሃምፕሻየር፡ ማሳቹሰትስን ኮነቲከትን ዝበሃላ ምዃነን ይፍለጥ። ኒውጀርስን ሮድ ኣይላንድን፡ ኣብ ኩሉ ኣጋጣሚታት፡ ሀ 
ንናጽነት ቨርሞንት ምዉቕ ቅንኣት፤ ከምኡ’ውን ሜሪላንድ፡ ክሳብ ብመልክዕ ምትእስሳር ዝስንብድ 
ኣብ መንጎ ካናዳን እታ ግዝኣትን፡ ኣብ ተመሳሳሊ ኣረኣእያታት ኣዕሚቑ ኣትዩ። እዚኣተን ንኣሽቱ ግዝኣታት ብምዃነን፡ ምስ ሓደ... 
unfriendly eye ኣረኣእያ ናይቲ እናዓበየ ዝኸይድ ዘሎ ዕብየትና እዩ። ኣብ ዳግመ ግምት ናይዞም ትራንዛክሽን ገለ ካብ... 
እቶም ንመንግስታት ኣብ ነንሕድሕዶም ክሓዋውስዎም ዝኽእሉ ጠንቅታት፡ ዘይምቹእ ዕድሎም ክኸውን እንተኾይኑ 
ንኸይተሓባበሩ። 
ውድድራት ንግዲ ካልእ ፍረ ዘለዎ ምንጪ ክትዕ ምኾነ። እተን ግዝኣታት ብውሑድ ምቹእነት 
ኩነታት ዘለዎ ካብ ጉድለታት ከባብያዊ ኩነታት ንምህዳም፡ ከምኡ’ውን ኣብቲ... 
ብልጫታት ናይቶም ዝያዳ ዕድለኛታት ጎረባብቶም። ነፍሲ ወከፍ ሃገር ወይ ዝተፈለየ ኮንፈደረሽን፡ ስርዓት ናይ... 
ንባዕሉ ፍሉይ ዝኾነ ንግዳዊ ፖሊሲ። እዚ ድማ ፍልልያትን ምርጫታትን ምግላልን ምፈጠረ፣ እዚ ድማ... 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/ገጽ1404-ስእልታት.html ዝብል ጽሑፍ ኣሎ። 
 
19/240 ዓ.ም 
 
8/4/26፡ ሰዓት 9፡11 ድ.ቀ 
 
ፕሮጀክት ጉተንበርግ ኢ-መጽሓፍ ናይ ዘ ፌደራሊስት ፔፐርስ፡ ብኣሌክሳንደር ሃሚልተን፡ ጆን ጄይን ጀምስ ማዲሰንን። 
 
ዘይዕግበት ይወልድ። ልምዲ ርክብ፡ ኣብ መሰረት ማዕረ ሓለፋታት፡ ዝለመድናዮ 
እቲ ቀዳማይ ሰፈራ እታ ሃገር ስለ ዝነበረት፡ ነቶም ጠንቅታት ዘይዕግበት ካብኦም ንላዕሊ ንቑሕ ጫፍ ምሃበ 
ካብዚ ኩነታት እዚ ናጻ ምሃለዎ ባህርያዊ እዩ። ንሕና ድሉዋት ክንከውን ይግባእ ንDENOMINATE 
ነቶም ብጭቡጥ ርትዓዊ ተግባራት ነጻነት ዝነበሩ ነገራት ይጎድኦም 
ፍሉይ ረብሓ ዝውከሱ ልኡላውነት። መንፈስ ትካል፡ መለለዪ ናይቲ... 
ንግዳዊ ክፋል ኣመሪካ፡ ንነብሱ ከይተመሓየሸ ንምርኣይ ዝገደፈሉ ኣጋጣሚ የለን። ከምኡ ክኸውን ፈጺሙ ክኸውን ዝኽእል ኣይኮነን። 
እዚ ልጓም ዘይብሉ መንፈስ እዚ ነቶም ፍሉያት ሃገራት ክጥቀሙሉ ዝኽእሉ ስርዓታት ንግዲ ብዙሕ ኣኽብሮት ምሃበ 
ንናይ ገዛእ ርእሶም ዜጋታት ፍሉይ ረብሓ ንምርካብ ይጽዕሩ። ምጥሓስ ናይዚ ደንቢ፡ ብሓደ ወገን፡ እቲ... 
ብኣንጻሩ ንምክልኻልን ንምግላፍን ዝግበር ጻዕሪ፡ ናብ ቁጥዐ፡ እዚ ድማ ናብ ሕነ ምፍዳይን ውግኣትን ከምርሕ ባህርያዊ እዩ። 
ገለ ሃገራት ንኻልኦት ብንግዲ ግብራዊ ንኽኾና ዝህልወን ዕድላት 
ደንብታት ብዓቕሊ ጽበት በተን ጨረርታ ዝኾና ሃገራት ምቐረበን። ኣንጻራዊ ኩነታት ኒውዮርክ፡ 
ኮነቲከትን ኒውጀርሲን ከምዚ ዓይነት ኣብነት ምሃለዋ። ኒውዮርክ፡ ካብ ኣድላይነት እቶት፡ 
ኣብ ልዕሊ እታ ካብ ወጻኢ እትኣቱ ነገራት ግቡእ ከተእቱ ኣለዋ። ዓቢ ክፋል ናይዚ ግቡኣት ብነበርቲ ናይተን ካልኦት ክልተ ክኽፈል ኣለዎ። 
መንግስታት ብዓቕሚ ተጠቀምቲ ናይቲ እነእትዎ ነገራት። ኒውዮርክ ክትሓድጎ ፍቓደኛ ወይ ክትሓድጎ ኣይምኸኣለትን። 
እዚ ብልጫ’ዚ። ዜጋታታ ዝኽፈል ቀረጽ ንረብሓ እቲ... 
ዜጋታት ጎረባብታ፤ ከምኡ’ውን እዚ ኣብ መንገዲ እዚ ዕንቅፋት እንተዘይህሉ ነይሩ፡ ምፍላይ ተግባራዊ ኣይምኾነን። 
ኣብ ናይ ገዛእ ርእስና ዕዳጋታት ዝርከቡ ዓማዊል። ኮነቲከትን ኒውጀርስን ንነዊሕ እዋን ብኒውዮርክ ግብሪ ክኽፈላ ምቐረባ ድየን ን... 
ናታ ፍሉይ ረብሓ? ኣብቲ ህዱእን ዘይተረበሸን ባህታ ናይ ሀ 
ሜትሮፖሊስ፡ ካብ ምውናንኣ ንጐረባብትና ኣዝዩ ፍንፉን ብልጫ ዝረኸብና፡ ከምኡ’ውን፡ ኣብ ናቶም... 
ርእይቶ፡ ክሳብ ክንድዚ ጨቋኒ? ኣንጻር እቲ ኣብ ስልጣን ዘሎ ክብደት ኮነቲከት ኣብ ልዕሊ እቲ ሓደ ክንዕቅቦ ክንክእል ዶ ይግባእ 
ወገን፡ ከምኡ’ውን ናይ ኒውጀርሲ ናይ ምትሕብባር ጸቕጢ በቲ ካልእ? እዚኦም ድፍረት ጥራይ ዝገብሮም ሕቶታት እዮም። 
ብኣወንታ መልሲ ምሃብ። 
ህዝባዊ ዕዳ ሕብረት ተወሳኺ ጠንቂ ምግጫው ኣብ መንጎ እተን ዝተፈላለያ ሃገራት ወይ... 
ኮንፈደረሽናት። እቲ ምምቕራሕ፡ ኣብ ቀዳማይ ደረጃ፡ ድሕሪኡ ድማ እቲ ገስጋሲ ምጥፋእ፡ ምኾነ 
ብማዕረ ሕማቕ ዋዛን ጽልእን ዘፍርዩ። ኣብ ሓደ ሕጊ ምምቕራሕ ከመይ ጌርካ ምተኻእለ 
ንኹሉ ዘዕግብ? ምሉእ ብምሉእ ካብ ሓቀኛ ተቓውሞ ነጻ ዝኾነ ክቐርብ ዝኽእል ዳርጋ የለን። እዚኦም፣ 
ከምቲ ልሙድ፡ ብኣሉታዊ ረብሓ ወገናት ምተጋነነ። ኣብ መንጎ እቶም ዘይመሳሰሉ ኣረኣእያታት ከይተረፈ ኣሎ። 
ብዛዕባ ሓፈሻዊ መትከል ምፍታሕ ዕዳ ህዝቢ ዝምልከት ግዝኣታት። ገለ ካብኣቶም፡ ወይ ውሑድ ምምሳጥ ብ... 
ኣገዳስነት ሃገራዊ ልቓሕ፡ ወይ ዜጋታቶም ኣብቲ ሕቶ ቅጽበታዊ ተገዳስነት ውሑድ እንተኾይኑ፡ እንተሃልዩ፡ ይስምዖም 
ብዝኾነ ደረጃ ናይቲ ውሽጣዊ ዕዳ ንምኽፋል ዘይምግዳስ እንተዘይኮይኑ ምጽላእ እዩ። እዚኣቶም ዝንባለ ምሃለዎም 
ናይ ሓደ ምክፍፋል ጸገማት ምዕባይ። ካልኦት ካብኣቶም ድማ፡ ብዙሓት ኣካል ዜጋታቶም ኣለቃሕቲ ናይቲ... 
ህዝባዊ ኪኖ መመዘኒ መንግስቲ ኣብ ጠቕላላ መጠን ሃገራዊ ዕዳ፡ ንገሊኦም ኣድካሚ ምኾነ 
ፍትሓውን ውጽኢታውን ስንቂ። ምድንጓይ ናይቶም ቀዳሞት ንቂምታ ናይቶም ዳሕረዎት ምተለዓዓለ። 
ክሳብ ሽዑ ግን ምፍታሕ ሓደ ሕጊ ብጭቡጥ ናይ ሓሳብ ፍልልያትን ዝተጸልወ ምድንጓያትን ክናዋሕ እዩ። 
እቶም ዝግደሱ ዜጋታት ግዝኣታት ምጨደረ፤ ናይ ወጻኢ ሓይልታት ንዕግበት ፍትሓውያን ምተማሕጸኑ 
ጠለባት፣ ሰላም ሃገራት ድማ ንድርብ ሓደጋ ግዳማዊ ወራርን... 
ውሽጣዊ ክትዕ። 
ኣብ ሓደ ሕጊ ንምስምማዕ ዝነበረ ጸገማት ተሰጊሩ፡ እቲ ምምቕራሕ ድማ ተገይሩ ንበል። ሕጂ ውን ዓቢ ኣሎ። 
እቲ ዝተሰማምዑሉ ሕጊ፡ ምስ ፈተነ፡ ኣብ ልዕሊ ገለ ሃገራት ዝያዳ ክጻወር ከም ዝኽእል ምግማት ቦታ 
ካብ ኣብ ልዕሊ ካልኦት። እተን ብእኡ ዝሳቐያ ዝነበራ ድማ ነቲ ጾር ንምቅላል ክደልያ ባህርያዊ እዩ። እቲ... 
ካልኦት ድማ ከምኡ ብባህርያዊ መንገዲ ንኽልሰ-ሓሳብ ድሌት ኣይምሃለዎምን፣ እዚ ድማ ብናይ ገዛእ ርእሶም ወሰኽ ክውዳእ ተኽእሎ ኣሎ። 
ጽዕነት ምጽዓን (incumbrances)። እምቢቶም ነተን ጥርዓን ዘቕርባ ሃገራት ንዓኣተን ንምኽልካል ኣዝዩ ኣእማኒ ምኽንያት ምኾነ 
ኣበርክቶታት እምበር ብሃንቀውታ ክሕቆፍ ዘይኮነስ፤ ከምኡ’ውን እዘን ሃገራት ንሕጽኖታተን ዘይምኽባር 
መሪር ዘተን ምትህልላኽን ዝፍጸመሉ ባይታ ምኾነ። እቲ ዝጸደቐ ሕጊ ከይተረፈ ብተግባር ነቲ... 
ማዕርነት መትከሉ፣ ሕጂ’ውን ብወገን ገለ ሃገራት ኣብ ክፍሊት ዘይምኽፋል ካብ ሀ 
ብዙሕነት ካልኦት ጠንቅታት- እቲ ሓቀኛ ሕጽረት ጸጋታት፤ ፋይናንሶም ዘይግቡእ ምሕደራ፤ ብኣጋጣሚ 
ኣብ ምሕደራ መንግስቲ ዝፍጠር ምዝንባዕ፤ ከምኡ’ውን፡ ብዘይካ’ቶም ዝተረፉ፡ ደቂ ተባዕትዮ ዝገብርዎ ድሌት ዘይምህላው 
ልሙድ ካብቲ ዘፍረዮም ህጹጽ ኩነታት ንላዕሊ ንዝነበረ ዕላማታት ምስ ገንዘብ ይፈላለዩ፣ ጣልቃ ይኣትዉ 
ምስ ቀረብ ቅጽበታዊ ድሌታት። ገበናት፡ ካብ ዝኾነ ይኹን ጠንቂ፡ ኣፍራዪ ጥርዓናት ምኾነ፡ 
ምኽሳስን ባእስን ዝፍጸም ምዃኑ’ዩ። ምናልባት ንህድኣት ኣህዛብ ካብ ዝርብሽ ንላዕሊ ዝርብሽ ነገር የለን 
ንዝኾነ ማዕረን ኣጋጣሚን ዘየምጽእ ናይ ሓባር ኣቕሓ ኣብ ሓባራዊ ኣበርክቶ ምእሳሮም 
ረብሓ ይረክብ። ከመይሲ፡ ደቂ ተባዕትዮ ከምቲ... 
ክፍሊት ገንዘብ። 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/ገጽ1404-ስእልታት.html ዝብል ጽሑፍ ኣሎ። 
 
20/240 ዓ.ም 
 
8/4/26፡ ሰዓት 9፡11 ድ.ቀ 
 
ፕሮጀክት ጉተንበርግ ኢ-መጽሓፍ ናይ ዘ ፌደራሊስት ፔፐርስ፡ ብኣሌክሳንደር ሃሚልተን፡ ጆን ጄይን ጀምስ ማዲሰንን። 
 
ንውልቃዊ ውዕላት ዝጥሕሱ ሕግታት፡ ኣብ ልዕሊ መሰላት ናይተን ሃገራት ዝፍጸም ምጥቃዕ ዝመጣጠን ስለዝኾነ 
ዜጋታት ብእኦም ይጉድኡ፣ ከም ካልእ ክኸውን ዝኽእል ምንጪ ጽልኢ ክውሰድ ይኽእል። ንሕና ፍቓድ የብልናን። 
ዝያዳ ሊበራላዊ ወይ ዝያዳ ፍትሓዊ መንፈስ ኣብ ልዕሊ ሕግታት ናይተን ውልቀ ሃገራት ክመርሕ ትጽቢት ይግበር 
ካብዚ ንደሓር፡ ብዝኾነ ተወሳኺ ምፍታሽ እንተዘይተገቲኡ፡ ካብቲ ክሳብ ሕጂ ኣብ ብዙሕ ኣጋጣሚታት ዝረኣናዮ 
ንሓያሎ ኮዳቶም ዘሕፍር። ኣብ ኮነቲከት ኣብ... 
ሳዕቤን ናይቲ ብሓጋጊ ኣካል ሮድ ኣይላንድ ዝተፈጸመ ዕብየት፤ ከምኡ’ውን ብዝግባእ ንገምት፣ ኣብ 
ተመሳሳሊ ጉዳያት፡ ኣብ ትሕቲ ካልእ ኩነታት፡ ውግእ፡ ናይ ብራና ዘይኮነስ፡ ናይ ሰይፊ፡ ንኸምዚኦም ዝኣመሰሉ ምቐጽዖም 
ኣሰቃቒ ምጥሓስ ሞራላዊ ግዴታን ማሕበራዊ ፍትሕን ምዃኑ’ዩ። 
ኣብ መንጎ ዝተፈላለያ ሃገራት ወይ ኮንፈደረሽናትን ዝተፈላለዩ ወጻእተኛታትን ዘይቃዶ ምሕዝነት ናይ ምፍጣር ተኽእሎ 
ኣህዛብን ሳዕቤን እዚ ኩነታት ኣብ ሰላም ምሉእን፡ ኣብ ገሊኦም እኹል ተጋሂዱ ኣሎ። 
ቅድሚኡ ዝነበሩ ወረቓቕቲ። ካብቲ ብዛዕባ እዚ ክፋል ናይቲ ኣርእስቲ ዘርኣይዎ ኣረኣእያ፡ እዚ መደምደምታ እዚ ክግበር ኣለዎ፡ 
ኣመሪካ፡ ፈጺማ እንተዘይተተሓሒዛ፡ ወይ በቲ ድኹም ምትእስሳር ናይ ሓደ ቀሊል ሊግ፡ መጥቃዕትን ምክልኻልን ጥራይ፡ ምተተሓሓዘት፡ 
ብስርሒት ከምዚኦም ዝኣመሰሉ ጃርሪንግ ኪዳናት፡ በብቑሩብ ኣብ ኩሉ ኣዕናዊ ላቢሪንታት ኤውሮጳውያን ክትሕወሱ 
ፖለቲካን ውግኣትን፤ ከምኡ’ውን በቲ ኣዕናዊ ክትዕ ናይቶም ዝተመቓቐለት ክፋላት፡ ከምኡ ክኸውን ተኽእሎ ኣሎ። 
ግዳይ ስነ-ጥበባውን ተንኮላትን ሓይልታት ብማዕረ ጸላእቲ ኩሎም ክኾኑ። ምክፍፋልን ኢምፐራን(1) 
ናይ ነፍሲ ወከፍ ወይ ዝጸልኣና ወይ ዝፈርሓና ህዝቢ ጭርሖ ክኸውን ኣለዎ።(2) 
PUBLIUS ዝብል ጽሑፍ ኣሎ። 
1. ምክፍፋልን ምእዛዝን ። 
2. ምሉእ ኣርእስቲ ናይዞም ወረቓቕቲ ብዝተኻእለ መጠን ቀልጢፉ ኣብ ቅድሚ ህዝቢ ንኽቐርብ፡ ንሱ እዩ። 
ኣብ ሰሙን ኣርባዕተ ግዜ ክሕተሙ ሓሳብ ኣቕረበ- ሰሉስ ኣብ ኒውዮርክ ፓኬት፡ ሓሙስ ድማ ኣብ ዳይሊ 
ኣድቨርታይዘር።