FEDERALIST No. 1. Xingheniso xo Angarhela 
Eka Journal leyi Tiyimeleke. Mugqivela, October 27, 1787 
HAMILTON 
Eka Vanhu va Xifundzha xa New York: 
ENDZHAKU ka ntokoto lowu nga kanakanisiki wa ku nga tirhi ka mfumo wa federal lowu nga kona, wa vitaniwa 
ku burisana hi Vumbiwa lebyintshwa bya United States of America. Mhaka yi vulavula hi nkoka wa yona; 
ku twisisa eka vuyelo bya yona ku nga ri nchumu ehansi ka vukona bya UNION, vuhlayiseki na vuhlayiseki bya 
swiphemu leswi yi vumbiweke ha swona, vuyelo bya mfumo hi tindlela to tala byi tsakisa ngopfu emisaveni. Swi na swona 
ku tshamela ku vuriwa leswaku swi vonaka swi vekeriwe vanhu va tiko leri, hi mahanyelo ya vona ni 
xikombiso, ku endla xiboho xa xivutiso xa nkoka, loko miganga ya vavanuna yi na vuswikoti byo simeka hakunene kumbe e-e 
mfumo lowunene ku suka eka ku anakanyisisa na ku hlawula, kumbe loko va kunguhatiwile hilaha ku nga heriki ku titshega hi tipolitiki ta vona 
vumbiwa bya mhangu na matimba. Loko ku ri ni ntiyiso wihi na wihi eka xivulavulelo lexi, xiphiqo lexi hi fikeke eka xona xi nga ha 
hi ku faneleka ku tekiwa tanihi nguva leyi xiboho xexo xi faneleke ku endliwa ha yona; na ku hlawuriwa loku hoxeke ka xiphemu xa hina 
will act yi nga ha, hi ku ya hi langutelo leri, yi faneriwa hi ku tekiwa tanihi khombo leri tolovelekeke ra vanhu. 
Miehleketo leyi yi ta engetela swihlohloteri swa vukorhokeri bya tintswalo eka leswi swa ku navela tiko, ku tlakusa ku kombela loku hinkwavo 
vavanuna lava anakanyelaka ni lavanene va fanele va twela xiendlakalo lexi. Swi ta tsaka loko ku hlawula ka hina ku fanele ku kongomisiwa hi a 
xiringanyeto xa vutlhari xa ku tsakela ka hina ka ntiyiso, loku nga pfilunganyekiki na ku pfumala xihlawuhlawu hi ku tekeriwa enhlokweni loku nga fambelaniki na 
leswinene swa mani na mani. Kambe leyi i nchumu lowu faneleke wu naveriwa hi ku hiseka ku tlula ku languteriwa hi ku helela. Pulani leyi nyikeriweke eka ya hina 
ku kanerisana ku khumba ku tsakela ko karhi ko tala ngopfu, ku tumbuluxa swilo leswintshwa eka swivandla swo tala swa laha kaya, ku nga katseki eka swona 
nkanelo wa yona swilo swo hambana-hambana leswi nga riki swa nkoka eka yona, ni ya mavonelo, ku navela ni xihlawuhlawu lexi nga tsakisiki ngopfu 
ku tshuburiwa ka ntiyiso. 
Exikarhi ka swihinga leswi chavisaka swinene leswi Vumbiwa lebyintshwa byi nga ta boheka ku hlangana na swona swi nga ha olova 
ku hambanisiwa ku tsakela loku nga erivaleni ka ntlawa wo karhi wa vavanuna eka Mfumo wun’wana ni wun’wana ku lwisana ni ku cinca hinkwako loku nga 
hazard ku hunguteka ka matimba, muholo, na vuyelo bya tihofisi leti va ti khomeke ehansi ka Mfumo 
swivandla leswi simekiweke; ni ku navela loku soholotiweke ka ntlawa wun’wana wa vavanuna, lava kumbe va nga ta tshemba ku kurisa 
hi voxe hi ku pfilunganyeka ka tiko ra vona, kutani va ta tinyungubyisa hi mintshembo leyi lulameke ya ku tlakuka ku suka eka 
ku avanyisiwa ka mfumo wu va ti confederacies to hlayanyana leti nga helelangiki ku tlula ku suka eka nhlangano wa wona ehansi ka hulumendhe yin’we. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-swifaniso swa swifaniso.html 
 
5/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
EBook ya Project Gutenberg ya The Federalist Papers, hi Alexander Hamilton, John Jay na James Madison 
 
Hambiswiritano, a hi kungu ra mina ku tshama ndzi ri karhi ndzi languta swilo leswi xiyiweke swa muxaka lowu. Ndza swi tiva kahle leswaku a swi ta va tano 
va nga tshembeki ku lulamisa handle ko hlawula nkaneto wa ntlawa wihi na wihi wa vavanuna (ntsena hikuva swiyimo swa vona swi nga ha 
va va veka ehansi ka ku kanakana) eka mavonelo lama tsakelaka kumbe lama nga ni vutianakanyi. Ku vulavula hi ku kongoma ku ta hi boha ku pfumela leswaku hambi ku ri vavanuna vo tano 
swi nga ha fambisiwa hi swikongomelo leswinene; naswona a swi kanakaniwi leswaku ku tala ka nkaneto lowu endleke ka wona 
ku languteka, kumbe endzhaku ka sweswo ku nga ha endla ku vonakala ka kona, ku ta huma eka swihlovo, ku nga ri na nandzu hi xiringaniso, loko ku nga ri loku xiximekaka 
—swihoxo leswi tshembekaka swa mianakanyo leswi hambukisiweke hi mavondzo ni ku chava loku a ku ri kona ka ha ri emahlweni. So numerous hakunene na so 
matimba i swivangelo leswi tirhaka ku nyika xihlawuhlawu xa mavunwa eka ku avanyisa, leswi hina, eka minkarhi yo tala, hi swi vonaka hi vutlhari 
na vavanuna lavanene eka leswi hoxeke xikan’we na le tlhelo ra xinene ra swivutiso swa vukulu byo sungula eka vaaki. Leswi 
xiyimo, loko xi tekeriwa enhlokweni hi ndlela leyi faneleke, a xi ta nyika dyondzo ya ku ringanisela eka lava va tshamaka va khorwiseka swinene 
ya ku va ka vona va ri eka mfanelo eka njhekanjhekisano wihi na wihi. Naswona xivangelo xin’wana xa vuxiyaxiya, emhakeni leyi, xi nga ha kokiwa 
ku suka eka ku anakanyisisa ka leswaku a hi minkarhi hinkwayo hi tiyisekaka leswaku lava seketelaka ntiyiso va kuceteriwa hi lava tengeke 
misinya ya milawu ku tlula valala va vona. Ku navela ku va ni ndhuma, ku navela, vulala bya munhu hi xiyexe, nkaneto wa vandla ni swin’wana swo tala 
minsusumeto leyi nga bumabumeriwiki ku tlula leyi, yi faneleka ku tirha kahle eka lava seketelaka ku fana ni lava kanetaka 
tlhelo ra xinene ra xivutiso. Loko a ku nga ri na hambi ku ri swihlohloteri leswi swa ku ringanisela, a ku nga ri na nchumu lowu a wu nga avanyisiwi hi ndlela yo biha ku tlula sweswo 
ku tlula moya wolowo wo pfumala ku tiyisela lowu, minkarhi hinkwayo, wu hlawulekeke eka mavandla ya tipolitiki. Hikuva eka tipolitiki, tanihi le ka vukhongeri, swi tano 
hi ndlela leyi fanaka a swi twali ku kongomisa ku endla vaproselita hi ndzilo ni banga. Vugwinehi eka xin’wana ni xin’wana xa swona a hi kanyingi byi nga tshunguriwaka hi 
ku xanisiwa. 
Naswona hambi swi ri tano, hambileswi mintlhaveko leyi ntsena yi nga ta pfumeleriwa ku va tano, se hi na swikombiso leswi eneleke swa leswaku swi ta pfumeleriwa 
swi humelela eka leswi tanihi le ka timhaka hinkwato ta khale ta mbulavurisano lowukulu wa rixaka. Nambu wa ku navela loku hlundzukeke ni loku nga ni khombo wu ta 
ku ntshunxiwa. Ku avanyisa hi ku ya hi mahanyelo ya mavandla lama kanetanaka, hi ta kongomisiwa ku gimeta hi leswaku va ta endla tano 
hi ku tshembana ku kombisa ku lulama ka mavonelo ya vona, na ku engetela nhlayo ya vahundzuki va vona hi 
ku tlakuka ka switiviso swa vona ni ku bava ka swivulavulelo swa vona. Ku hiseka loku voningeriweke ka matimba ni 
ku tirha kahle ka mfumo ku ta soriwa tanihi vana va vukarhi lebyi tsakelaka matimba ya vulawuri bya tihanyi ni lebyi nga ni vulala eka 
misinya ya milawu ya ntshunxeko. Mavondzo lama tlulaka mpimo ya khombo eka timfanelo ta vanhu, leswi tlulaka 
hi ntolovelo xihoxo xa nhloko ku tlula xa mbilu, xi ta yimeriwa tanihi ku tiendla ntsena ni ku endla swilo swo karhi, xitlhavelo lexi nga ni swilo swo tala 
ku duma hi ku lahlekeriwa hi leswinene swa mani na mani. Hi tlhelo rin’wana, ku ta rivariwa leswaku mavondzo hi wona lama tolovelekeke 
leswi fambisanaka ni rirhandzu, ni leswaku ku hiseka loku tlakukeke ka ntshunxeko ku fanele ku tluleriwa hi moya wa ku koma ni 
ku nga tshembani loku nga riki ka ntshunxeko. Hi hala tlhelo, swi ta rivariwa hi ku ringana leswaku matimba ya mfumo i ya nkoka eka 
nsirhelelo wa ntshunxeko; leswaku, eku anakanyisiseni hi ku avanyisa lokunene ni loku nga ni vutivi lebyinene, ku tsakela ka vona a ku nge pfuki ku ve tano 
ku hambanisiwa; ni leswaku ku navela loku nga ni khombo hakanyingi ku tumbele endzhaku ka xisirhelelo xa vuxisi xa ku hisekela timfanelo ta 
vanhu ku tlula ehansi ka xivumbeko lexi yirisiweke xa ku hisekela ku tiya ni ku tirha kahle ka hulumendhe. Matimu ya ta 
hi dyondzisa leswaku yo sungula yi kumiwile yi ri ndlela leyi tiyeke swinene yo nghenisa vulawuri bya tihanyi ku tlula ya vumbirhi, . 
ni leswaku eka vavanuna volavo lava heriseke ntshunxeko wa tiriphabliki, nhlayo leyikulu yi sungule ntirho wa yona 
hi ku hakela khoto ya vudlakuta eka vanhu; ku sungula va-demagogue, ni ku herisa vafumi va tihanyi. 
Eka ku famba ka swibumabumelo leswi hundzeke, ndzi vile na tihlo, vaaki-kulorhi, ku mi veka ehenhla ka n’wina 
tivonela eka matshalatshala hinkwawo, ku suka eka kotara yihi na yihi, ku kucetela xiboho xa wena hi nkarhi wo koma swinene ku 
vuhlayiseki bya wena, hi miehleketo yihi na yihi handle ka leyi nga vaka kona eka vumbhoni bya ntiyiso. U ta, e-e 
ku kanakana, hi nkarhi lowu fanaka, ku hlengeletile ku suka eka vukulu byo angarhela bya vona, leswaku va ya emahlweni ku suka eka xihlovo lexi nga riki 
ku nga ri na xinghana eka Vumbiwa lebyintshwa. Ina, vaaki va ka hina, ndzi n’wina sweswo, endzhaku ko swi nyikile nyingiso 
consideration, I am clear of opinion i ku tsakela ka wena ku yi amukela. Ndza tiyiseka leswaku leyi i ndlela leyi hlayisekeke swinene 
hikwalaho ka ntshunxeko wa wena, xindzhuti xa wena ni ntsako wa wena. Ndzi khumba hayi ti reserves leti ndzi nga titwiki. A ndzi nge ku hlekisi 
hi xivumbeko xa ku anakanyisisa loko ndzi endle xiboho. Ndzi pfumela hi ku kongoma eka n’wina ku kholwa ka mina, na mina 
yi ta veka emahlweni ka wena hi ku ntshunxeka swivangelo leswi ti sekeriweke eka swona. Ku lemuka swikongomelo leswinene swa delela 
ku nga twisiseki. Hambiswiritano, a ndzi nge andzisi tiphurofexini enhlokweni leyi. Minsusumeto ya mina yi fanele yi tshama evuhlayiselweni bya 
xifuva xa mina. Minkanerisano ya mina yi ta pfulekela hinkwavo, naswona yi nga ha avanyisiwa hi hinkwavo. Va ta nyikeriwa hi xiringaniso eka a 
moya lowu nga ta khomisa tingana xivangelo xa ntiyiso. 
Ndzi ringanyeta, eka nxaxamelo wa maphepha, ku xopaxopa vuxokoxoko lebyi landzelaka byo tsakisa: 
VUTLHOKOVETSERI BYA NHLANGANO EKA KU HLUVUKISA KA WENA KA TIPOLITIKI KU NGA ENDLIWA KA 
NHLANGANO WA SWESWI WO HLAYISA NHLANGANO WOLEYO KU LAVEKA KA MFUMO WA 
LEAST EQUALLY ENERGETIC NA LOYI A HLAYISIWEKE, KU FIKILELIWA KA XIKONGOMELO LEXI 
KU LANGANA KA VUMBHONI LEBYI HLOMBISIWEKE NA MILAWU YA NTIYISO YA 
MFUMO WA RIPHABLIKA XITLHOKOVETSELO XA YONA NA VUMBHONI BYA MFUMO WA WENA naswona xo hetelela, THE 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-swifaniso swa swifaniso.html 
 
6/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
EBook ya Project Gutenberg ya The Federalist Papers, hi Alexander Hamilton, John Jay na James Madison 
 
VUHLAYISEKI BYO ENGETELA LERI KU AMUKELA KA YONA KU NGA TA ENDLA KU HLAYISA SWESWO 
TINXAKA TA MFUMO, EKA NTLHOKOVETSELO, NA EKA NHUMU. 
Eka ku ya emahlweni ka mbulavurisano lowu ndzi ta ringeta ku nyika nhlamulo leyi enerisaka eka swihehlo hinkwaswo leswi 
va ta va va endle xivumbeko xa vona, lexi nga ha vonakaka xi ri na xikombelo xihi na xihi eka nyingiso wa wena. Kumbexana swi nga ha tekiwa swi nga pfuni nchumu ku nyikela minjhekanjhekisano yo kombisa ku pfuna ka UNION, yinhla, handle ko kanakana, . 
leyi vatliweke swinene etimbilwini ta ntlawa lowukulu wa vanhu eTikweni rin’wana ni rin’wana, ni yin’we, leyi swi nga ha ehleketiwaka, . 
a nga na valala. Kambe ntiyiso hi leswaku, se ha swi twa swi hlevetela eka swirhendzevutana swa le xihundleni swa lava kanetaka 
Vumbiwa lebyintshwa, leswaku Matiko ya khume-nharhu i ya mpimo lowukulu swinene eka sisiteme yihi kumbe yihi yo angarhela, na leswaku hi fanele ku ya 
necessity resort to separate confederacies of distinct portions of the whole.(1) Dyondzo leyi yi ta, hi ku angarhela 
ku koteka, ku hangalasiwa hakatsongo-tsongo, ku kondza yi va ni vavhoti lava eneleke ku langutana ni ku pfumela loku pfulekeke ka yona. Handle ka nchumu 
swi nga va erivaleni swinene, eka lava kotaka ku teka langutelo leri kurisiweke ra mhaka leyi, ku tlula ndlela yin’wana ya an 
ku amukeriwa ka Vumbiwa lebyintshwa kumbe ku tsemiwa ka swirho swa Nhlangano. Hikwalaho swi ta pfuna ku sungula hi 
ku kambisisa mimpfuno ya Nhlangano wolowo, vubihi byo karhi, ni makhombo lama nga ha vaka kona, lawa Mfumo wun’wana ni wun’wana wu nga ta va eka wona 
ku paluxiwa ku suka eka ku n’oka ka yona. Leswi hi ku landza sweswo swi ta vumba nhlokomhaka ya mbulavulo wa mina lowu landzelaka. 
XIYIMO XA LE HENHLA 
1. Miehleketo leyi fanaka, ku landzelerisa minjhekanjhekisano ku ya eka vuyelo bya yona, yi khomiwile eka minkandziyiso yo hlayanyana ya le ndzhaku 
ku lwisana na Vumbiwa lebyintshwa. 
 
FEDERALIST No. 2. Malunghana na Makhombo ku suka eka 
Matimba ya Matiko ya le Handle na Nkucetelo 
Eka Journal leyi Tiyimeleke. Ravunharhu, October 31, 1787 
JAY 
Eka Vanhu va Xifundzha xa New York: 
LOKO vanhu va Amerika va anakanyisisa leswaku sweswi va vitaniwa ku endla xiboho xa xivutiso, lexi, eka xona 
vuyelo, byi fanele ku kombisa yin’wana ya nkoka swinene leyi tshameke yi nghenisa nyingiso wa vona, ku faneleka ka vona 
ku teka langutelo leri heleleke swinene, kun’we ni lerikulu swinene, swi ta vonaka. 
A ku na nchumu lowu tiyisekaka ku tlula xilaveko lexi nga lavekiki xa mfumo, naswona hi ku ringana a swi kanetiwi, sweswo 
nkarhi wun’wana ni wun’wana loko yi simekiwa njhani, vanhu va fanele ku yi nyiketa timfanelo tin’wana ta vona ta ntumbuluko leswaku va ta yi nyika 
hi matimba lama lavekaka. Swi fanerile swinene ku kambisisiwa hikwalaho, loko swi ta yisa swo tala eka ku tsakela 
ya vanhu va Amerika leswaku va fanele, eka swikongomelo hinkwaswo swo angarhela, va va tiko rin’we, ehansi ka mfumo wun’we wa federal, . 
kumbe leswaku va fanele ku ti avanyisa hi ti-confederacies leti hambaneke, va nyika nhloko ya yin’wana na yin’wana muxaka wun’we wa 
matimba lawa va tsundzuxiwaka ku ma veka eka mfumo wun’we wa rixaka. 
Ku fikela sweswinyana a ku ri vonelo leri amukeriweke ni leri nga kanetiwiki leswaku ku humelela ka vanhu va le Amerika 
a swi titshege hi ku ya emahlweni ka vona va ri ni vun’we lebyi tiyeke, ni ku navela, swikhongelo ni matshalatshala ya vaaki va hina lavanene ni vo tlhariha 
va tshame va kongomisiwa eka nchumu wolowo. Kambe sweswi ku humelela van’watipolitiki, lava sindzisaka leswaku vonelo leri ri hoxile, . 
na leswaku ematshan’wini yo lava vuhlayiseki na ntsako eka vun’we, hi fanele ku swi lava hi ku avanyisa ka Matiko eka 
tikhonfederesi leti hambaneke kumbe vuhosi. Hambi leswi dyondzo leyi leyintshwa yi nga ha vonakaka yi nga tolovelekanga, hambi swi ri tano yi ve tano 
vaseketeri va yona; naswona swimunhuhatwa swo karhi leswi a swi kanetana swinene na yona khale, sweswi i swa nhlayo leyi. 
Ku nga khathariseki leswaku i yini swihehlo kumbe swihlohloteri leswi endleke ku cinca loku eka mintlhaveko na 
switiviso swa vakulukumba lava, hakunene a swi nga ta va vutlhari eka vanhu hi ku angarhela ku amukela tipolitiki leti letintshwa 
misinya ya milawu handle ko khorwiseka hi ku helela leswaku yi simekiwile eka pholisi ya ntiyiso na leyi twalaka. 
Hakanyingi swi ndzi nyike ntsako ku xiya leswaku Amerika leri tiyimeleke a ri vumbiwa hi vanhu lava tihambaniseke ni lava nga ekule 
tindhawu, kambe tiko rero rin’we leri hlanganisiweke, leri noneke, leri hangalakeke a ri ri xiphemu xa vana va hina va majaha va ntshunxeko va le vupela-dyambu. 
Providence hindlela yokarhi yiyi katekisile hi misava yohambana hambana na vuhumelerisi, naswona yi cheleta hi yona 
swinambyana leswi nga hlayekiki, hikwalaho ka ntsako ni vutshamo bya vaaki va yona. Ku landzelelana ka mati lama nga fambiwaka hi swikepe 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-swifaniso swa swifaniso.html 
 
7/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
EBook ya Project Gutenberg ya The Federalist Papers, hi Alexander Hamilton, John Jay na James Madison 
 
yi vumba muxaka wa nketani leyi rhendzeleke mindzilakano ya yona, onge hiloko yi yi boha swin’we; kasi milambu ya xiyimo xa le henhla swinene emisaveni, yi tsutsuma 
eka mpfhuka lowu faneleke, va nyike magondzo lamakulu leswaku va kota ku vulavurisana hi ku olova ka swipfuno swa xinghana, ni ku tirhisana 
vutleketli na ku cincana ka swixavisiwa swa vona swo hambana. Hi ntsako lowu ringanaka ndzi tshame ndzi xiya leswaku Providence yi tsakile ku nyika leyi yi hlanganisiwile 
tiko eka vanhu van’we lava hlanganeke—vanhu lava humaka eka vakokwa lava fanaka, lava vulavulaka ririmi rin’we, . 
lava tivulaka vukhongeri byin’we, va namarhela misinya ya milawu leyi fanaka ya hulumendhe, va fana swinene hi mahanyelo ya vona ni 
mikhuva, naswona lava, hi switsundzuxo swa vona leswi hlanganeke, matlhari ni matshalatshala, va lwaka va ri tlhelo rin’we eka nkarhi hinkwawo wo leha ni lowu halataka ngati 
nyimpi, va simeke ntshunxeko lowu tolovelekeke ni ntshunxeko hi ndlela ya xiyimo xa le henhla. 
Tiko leri na vanhu lava swi vonaka swi endleriwe un’wana na un’wana, naswona swi vonaka onge a ku ri ku endliwa ka 
Providence, leswaku ndzhaka leyi faneleke swinene ni leyi olovaka eka ntlawa wa vamakwerhu, lowu hlanganisiweke eka un’wana ni un’wana hi 
vuxaka lebyi tiyeke swinene, a byi fanelanga byi avana nikatsongo byi va vuhosi byo hlayanyana lebyi nga riki bya ntshamisano, bya mavondzo ni bya matiko mambe. 
Ku fikela sweswi mintlhaveko leyi fanaka yi ve kona exikarhi ka tioda hinkwato ni tidinominexini ta vavanuna exikarhi ka hina. Eka hinkwavo 
swikongomelo swo angarhela hi ve hi ku fana vanhu un’we muaka-tiko un’wana na un’wana hinkwako-nkwako a tiphina hi leswi fanaka 
timfanelo ta rixaka, malunghelo, na nsirhelelo. Tanihi rixaka hi endle ku rhula ni nyimpi; tani hi rixaka hi na swona 
va hlule valala va hina lava tolovelekeke; tani hi rixaka hi endlile mintwanano, hi endla mintwanano, hi nghenela 
mintwanano yo hambana na mintwanano na matiko ya matiko mambe. 
Ku twisisa lokukulu ka nkoka na mikateko ya vun’we swi hlohlotele vanhu, eka nkarhi wo sungula swinene, ku simeka a 
mfumo wa federal ku wu hlayisa ni ku wu hlayisa. Va yi vumbe kwalomu ka hi ku hatlisa loko va ri ni vukona bya tipolitiki; 
e-e, hi nkarhi lowu tindhawu ta vona to tshama eka tona a ti pfurha malangavi, loko vaaki va vona vo tala va ri karhi va huma ngati, ni loko va 
nhluvuko wa vulala ni ku onhaka wu siye ndhawu yitsongo eka swivutiso sweswo swo rhula ni leswi vupfeke ni ku anakanyisisa leswi 
yi fanele ku tshama yi rhangela ku vumbiwa ka hulumendhe ya vutlhari ni leyi ringaniseriweke kahle ya vanhu lava ntshunxekeke. A swi fanelanga swi va tano 
a hlamarile, leswaku hulumendhe leyi simekiweke hi minkarhi leyi nga tsakisiki swonghasi, yi fanele ku kumiwa swinene loko yi ringeta 
leyi pfumalaka naswona yi nga ringanelangiki eka xikongomelo lexi a yi kunguhatiwile ku xi hlamula. 
Vanhu lava vo tlhariha va swi xiyile ni ku tisola hi swihoxo leswi. Still continueing no less a namarhela eka vun’we ku tlula 
hi ku navela ntshunxeko, va xiye khombo leri hi ku hatlisa ri xungetaka khale naswona ekule swinene 
swa le ndzhaku; naswona ku khorwisiwa leswaku nsirhelelo lowu eneleke eka havumbirhi bya vona wu nga kumiwa ntsena eka hulumendhe ya tiko ku tlula 
hi vutlhari, vona tanihi hi rito rin’we, va vitane ntsombano wa le ndzhaku ePhiladelphia, ku teka sweswo swa nkoka 
mhaka leyi kambisisiwaka. 
Ntsombano lowu a wu vumbiwa hi vavanuna lava a va ri ni ku tshemba ka vanhu, naswona vo tala va vona a va ri ni ku tshemba 
va va lava hlawulekeke swinene hi ku navela ka vona tiko, vunene na vutlhari, eka minkarhi leyi ringeteke miehleketo na timbilu ta 
vavanuna, va teke ntirho wo tika. Hi nguva yo olova ya ku rhula, hi miehleketo leyi nga tekiwangiki hi timhaka tin’wana, va 
u hundze tin’hweti to tala hi ku vulavurisana loku kufumelaka, loku nga kavanyetiwiki ni ka siku na siku; naswona eku heteleleni, handle ko hlamarisiwa hi 
matimba, kumbe ku kuceteriwa hi ku navela kwihi na kwihi handle ka rirhandzu ra tiko ra vona, va nyikerile no bumabumela eka 
vanhu pulani leyi humesiweke hi tikhansele ta vona leti hlanganeke na leti nga na vun’we swinene. 
Pfumela, hikuva ntiyiso wu tano, leswaku pulani leyi yi HLAWULEKISIWA ntsena, a yi sindzisiwi, hambiswiritano a swi tsundzukiwe sweswo 
a swi bumabumeriwi eka ku amukeriwa ka BLIND, kumbe ku ala ka BLIND; kambe eka sweswo swo rhula ni ku vulavula hi ku kongoma 
ku tekeriwa enhlokweni loku vukulu ni nkoka wa mhaka leyi swi lavaka, ni loku hakunene yi faneleke ku ku endla 
amukela. Kambe leswi (hilaha swi xiyiweke hakona eka nomboro leyi nga laha henhla ya phepha leri) swi naveriwa ku tlula leswi a swi languteriwile, . 
leswaku yi ta kambisisiwa ni ku kamberiwa hi ndlela yoleyo. Ntokoto eka xiendlakalo xa khale wu hi dyondzisa leswaku hi nga vi na sanguine ngopfu 
mintshembo yo tano. A swi si rivariwa leswaku ku chava loku sekeriweke kahle ka khombo leri tshinelaka ku hlohlotele vanhu va 
Amerika ku vumba Congress leyi nga rivalekiki ya 1774. Huvo yoleyo yi ringanyete magoza yo karhi eka vona 
vahlawuri, naswona xiendlakalo lexi xi kombise vutlhari bya vona; kambe swi ri leswintshwa emianakanyweni ya hina ndlela leyi vuhangalasi bya mahungu byi sunguleke ha yona hi ku hatlisa 
ti tele hi swiphephana ni maphepha ya vhiki na vhiki lama lwisanaka ni magoza wolawo. A hi ntsena maphorisa yo tala ya 
hulumendhe, leyi yingisaka swileriso swa ku tsakela ka munhu hi xiyexe, kambe van’wana, hi ku ringanyeta loku hoxeke ka vuyelo, . 
kumbe nkucetelo lowu nga fanelangiki wa ku namarhela ka khale, kumbe lava ku navela ka vona ku kongomisiweke eka swilo leswi a swi nga fambelani na swona 
leswinene swa mani na mani, a va nga karhali eka matshalatshala ya vona yo kucetela vanhu ku ala switsundzuxo swa murhandzi wa tiko yoloye 
Khonkrese. Hakunene, vo tala va kanganyisiwile ni ku kanganyisiwa, kambe vunyingi lebyikulu bya vanhu byi anakanyisise ni ku endla xiboho 
hi vutlhari; naswona va tsakile hi ku anakanyisisa leswaku va endle tano. 
Va teke leswaku Congress yi vumbiwe hi vavanuna vo tala vo tlhariha ni lava nga ni ntokoto. Sweswo, ku vitaniwa 
ku suka eswiphen’wini swo hambana-hambana swa tiko, va tisa ni ku vulavurisana hi swilo swo hambana-hambana leswi pfunaka 
rungula. Sweswo, hi ku famba ka nkarhi va hundze swin’we eku vutisiseni ni ku burisana hi ntiyiso 
swilaveko swa tiko ra vona, va fanele va kume vutivi lebyi kongomeke swinene eka nhloko yoleyo. Leswaku a va ri tano 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-swifaniso swa swifaniso.html 
 
8/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
EBook ya Project Gutenberg ya The Federalist Papers, hi Alexander Hamilton, John Jay na James Madison 
 
ha un’we-un’we a va tsakela ntshunxeko wa mani na mani ni ku humelela, naswona hikwalaho leswaku a ku nga ri ehansi ka ku navela ka vona ku tlula 
ntirho wa vona wo bumabumela ntsena magoza yo tano, endzhaku ka ku anakanyisisa loku vupfeke swinene, hakunene va voneke ku ri vutlhari 
naswona swa tsundzuxiwa. 
Kutani ku anakanyisisa loku ni loku fanaka ku susumetele vanhu ku titshega swinene hi ku avanyisa ni vutshembeki bya 
Khonkrese; naswona va teke xitsundzuxo xa vona, ku nga khathariseki vutshila byo hambana-hambana ni matshalatshala lama tirhisiweke ku va sivela eka xona. 
Kambe loko vanhu hi ku angarhela a va ri ni xivangelo xo phofula xihundla eka vavanuna va Congress yoleyo, va nga ri vangani va vona a va tengisiwile hi ku helela kumbe 
hi ntolovelo swi tiviwa, xivangelo lexikulu xa ha ri na xona sweswi xo xixima vuavanyisi ni switsundzuxo swa ntsombano, hikwalaho ka wona 
swi tiveka kahle leswaku swin’wana swa swirho leswi xiximekaka swinene swa Khonkrese yoleyo, leswi ku sukela kwalaho swi tengiweke naswona 
lava amukeriweke hi vululami hikwalaho ka ku navela tiko ni vuswikoti, naswona lava dyuhaleke eku kumeni ka rungula ra tipolitiki, na vona a va ri 
swirho swa ntsombano lowu, naswona va yise eka wona vutivi ni ntokoto wa vona lowu hlengeletiweke. 
Swi fanerile ku xiyiwa leswaku a hi yo sungula ntsena, kambe Khonkrese yin’wana ni yin’wana leyi landzeleke, kun’we ni ntsombano wa le ndzhaku, . 
hi ku nga cinci va joyine vanhu hi ku ehleketa leswaku ku humelela ka Amerika a ku titshege hi Nhlangano wa rona. Ku 
ku hlayisa ni ku yisa emahlweni a ku ri xikongomelo lexikulu xa vanhu eku vumbekeni ka ntsombano wolowo, naswona nakambe i leyikulu 
xikongomelo xa pulani leyi ntsombano wu va tsundzuxeke leswaku va yi amukela. Hikwalaho, hi ku faneleka kwihi kumbe hi yini 
swikongomelo leswinene, i matshalatshala eka nkarhi lowu wo karhi lama endliweke hi vavanuna van’wana ku hunguta nkoka wa 
Union? Kumbe ha yini ku ringanyetiwa leswaku matiko manharhu kumbe mune ya ntwanano ma ta antswa ku tlula yin’we? Ndzi khorwisiwile eka swa mina 
miehleketo ya vona leswaku vanhu va tshama va ehleketa kahle eka mhaka leyi, na leswaku i ya vona ya misava hinkwayo na ku fana 
ku namarhela eka mhaka ya Nhlangano swi titshege hi swivangelo leswikulu na swo tika, leswi ndzi nga ta ringeta ku swi hluvukisa na 
hlamusela eka maphepha man’wana lama landzelaka. Lava va tlakusaka mianakanyo yo siva nhlayo ya tikhonfederexini to hambana eka 
kamara ra pulani ya ntsombano, swi vonaka swi ri erivaleni leswaku ku ariwa ka wona ku ta veka ku ya emahlweni 
ya Nhlangano lowu nga ekhombyeni lerikulu. Sweswo hakunene swi ta va tano, naswona ndzi navela hi mbilu hinkwayo leswaku swi nga ha va tano 
swi voniwile kahle hi muaka-tiko un’wana na un’wana lonene, leswaku nkarhi wun’wana na wun’wana loko ku herisiwa ka Nhlangano ku fika, Amerika ri ta va na swona 
xivangelo xo huwelela, hi marito ya mutlhokovetseri: "FAREWELL! A LONG FAREWELL TO ALL MY VREATNESS." 
XIYIMO XA LE HENHLA 
 
FEDERALIST No. 3. Nhlokomhaka leyi fanaka 
Yi ya emahlweni (Malunghana ni Makhombo lama humaka ematikweni mambe 
Matimba na Nkucetelo) . 
Eka Journal leyi Tiyimeleke. Mugqivela, N’wendzamhala 3, 1787 
JAY 
Eka Vanhu va Xifundzha xa New York: 
A HI xivono lexintshwa leswaku vanhu va tiko rihi na rihi (loko, ku fana na Maamerika, va tlharihile na 
lava nga ni vutivi lebyinene) a va tali ku amukela naswona va tiyisela hi ku nonoka ku ringana malembe yo tala eka vonelo leri hoxeke leri xiximaka va vona 
ku tsakela. Ku anakanyela koloko hi ntumbuluko ku tala ku endla leswaku ku va ni xichavo lexikulu eka vonelo leri tlakukeke leri vanhu va 
Amerika i khale swinene naswona hi ndlela leyi fanaka ri tsakisile hi nkoka wa ku ya emahlweni ka vona va tiyile va ri na vun’we ehansi ka un’we 
mfumo wa federale, lowu nyikiweke matimba lama eneleke eka swikongomelo hinkwaswo swo angarhela na swa rixaka. 
Loko ndzi ri karhi ndzi languta ni ku lavisisa hi vukheta swivangelo leswi vonakaka swi veleka vonelo leri, . 
loko ndzi ya ndzi khorwiseka leswaku ma khorwisa naswona ma tiyiseka. 
Exikarhi ka swilo swo tala leswi vanhu vo tlhariha ni lava ntshunxekeke va kumaka swi fanerile ku kongomisa nyingiso wa vona eka swona, xa 
ku nyika VUHLAYISEKI bya vona swi vonaka swi ri swo sungula. VUHLAYISEKI bya vanhu handle ko kanakana byi na vuxaka na lebyikulu 
swiyimo swo hambana-hambana ni ku tekeriwa enhlokweni, naswona hikwalaho ka sweswo swi nyika ntshunxeko lowukulu eka lava va lavaka ku hlamusela 
hi ku kongoma ni hi ku angarhela. 
Sweswi ndzi vula ntsena ku yi tekela enhlokweni tani hi leswi yi xiximaka vuhlayiseki ku hlayisa ku rhula na ku rhula, tani hi 
xikan’we na ku lwisana na makhombo lama humaka eka MAHLWENI YA MATSALWA NA NKULUMESI, tanihi ku suka eka makhombo ya MUXAKA WO FANA lama humelelaka 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-swifaniso swa swifaniso.html 
 
9/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
EBook ya Project Gutenberg ya The Federalist Papers, hi Alexander Hamilton, John Jay na James Madison 
 
ku suka eka swivangelo swa le kaya. Tanihi leswi yo sungula ya leswi yi taka emahlweni hi ku landzelelana, swi fanerile leswaku yi fanele ku va yo sungula ku buriwa ha yona. A hi nge 
hikwalaho hi ya emahlweni hi kambisisa loko vanhu va nga ri kahle hi ku vona ka vona leswaku Nhlangano wa rirhandzu, ehansi ka 
mfumo wa rixaka lowu tirhaka kahle, wu va nyika vuhlayiseki lebyinene lebyi nga tumbuluxiwaka ku lwisana na VILALA ku suka eka 
ematikweni mambe. 
Nhlayo ya tinyimpi leti humeleleke kumbe leti nga ta humelela emisaveni yi ta tshama yi ri eka yona 
mpimo wa nhlayo na ntiko wa swivangelo, hambi swa XIYIMO XA LE HENHLA kumbe LESWI ENDLIWEKE, leswi HLAYISA kumbe 
VA RHAMBA. Loko rito leri ri ri ra vululami, swi va leswi pfunaka ku vutisa loko swivangelo swo tala swonghasi swa JUST swi nga ha endleka 
ku nyikiwa hi UNITED AMERICA tanihi hi DISUNITED America; hikuva loko swi fanele swi hundzuka leswaku United America 
kumbexana yi ta nyika switsongo, kutani swi ta landzela leswaku eka mhaka leyi Nhlangano wu tala ngopfu ku hlayisa vanhu 
eka xiyimo xa ku rhula ni matiko man’wana. 
Swivangelo swa nyimpi SWINENE, hi xiphemu lexikulu, swi huma eka ku tlula mintwanano kumbe eka madzolonga lama kongomeke. 
Amerika se ri vumbe mintwanano ni matiko lama nga riki ehansi ka tsevu ya matiko mambe, naswona hinkwawo, handle ka Prussia, ma endle mintwanano 
ya le lwandle, naswona hikwalaho yi kota ku hi hlundzukisa ni ku hi vavisa. Nakambe u ni mabindzu yo tala ni tiko ra Portugal, Spain ni 
Britain, naswona, hi ku xixima leswimbirhi swo hetelela, ri na, ku engetela kwalaho, xiyimo xa vaakelani ku xi tekela enhlokweni. 
I swa nkoka swinene eka ku rhula ka Amerika leswaku ri hlayisa milawu ya matiko eka mimfumo leyi hinkwayo, . 
naswona eka mina swi vonaka swi ri erivaleni leswaku leswi swi ta endliwa hi ndlela leyi hetisekeke swinene na hi nkarhi hi mfumo wun’we wa rixaka 
ku tlula leswi swi nga ha vaka hi Matiko ya khume-nharhu lama hambaneke kumbe hi matiko manharhu kumbe mune lama hambaneke. 
Hikuva loko se ku simekiwe hulumendhe ya tiko leyi tirhaka kahle, vavanuna lavanene ngopfu etikweni a va nge swi endli ntsena 
mpfumelelo wo tirha, kambe nakambe hi ntolovelo u ta thoriwa ku yi lawula; hikuva, hambileswi doroba kumbe tiko, kumbe swin’wana 
nkucetelo lowu endliweke hi ntwanano, wu nga veka vavanuna eka tinhlengeletano ta Mfumo, kumbe eka tisenati, kumbe tikhoto ta vululami, kumbe eka vulawuri 
tindzawulo, kambe ndhuma yo angarhela no anama ya titalenta na swikili swin’wana swi ta laveka ku 
bumabumela vavanuna etihofisini ehansi ka hulumendhe ya tiko,—ngopfu-ngopfu tanihi leswi yi nga ta va ni nsimu leyi anameke swinene yo hlawula, . 
naswona u nga tshuki u hlangana na ku pfumaleka koloko ka vanhu lava faneleke leswi nga tolovelekangiki eka man’wana ya Matiko. Hikwalaho, swi ta 
vuyelo bya leswaku vufambisi, vatsundzuxi va tipolitiki, na swiboho swa vuavanyisi swa mfumo wa rixaka swi ta va 
vutlhari swinene, lebyi hlelekeke ni lebyi nga ni vuavanyisi ku tlula bya Matiko ha rin’we, naswona hikwalaho ka sweswo yi enerisa swinene 
ku xixima matiko man’wana, kun’we ni ku HLAYISEKA swinene hi ku xixima hina. 
Hikuva, ehansi ka hulumendhe ya tiko, mintwanano ni swiyenge swa mintwanano, kun’we ni milawu ya matiko, swi ta 
minkarhi hinkwayo ku hlamuseriwa hi ndlela yin’we ni ku hetisisiwa hi ndlela leyi fanaka,—kasi, ku avanyisa hi ndlela leyi fanaka 
tinhla na swivutiso, eka Matiko ya khume-nharhu, kumbe eka tikhonfederexini tinharhu kumbe mune, a hi minkarhi hinkwayo swi nga ta pfumelelana kumbe ku va leswi nga cincekiki; 
na leswaku, xikan’we na ku suka eka tikhoto to hambana leti tiyimeleke na vaavanyisi lava thoriweke hi ku hambana na lava tiyimeleke 
mimfumo, tanihi ku suka eka milawu yo hambana ya miganga na ku tsakela loku nga va khumbaka na ku va kucetela. Vutlhari bya 
ntwanano, eku nyikeleni ka swivutiso swo tano eka vulawuri na vuavanyisi bya tikhoto leti hlawuriweke hi na 
vutihlamuleri eka hulumendhe yin’we ya tiko ntsena, a yi nge bumabumeriwi ngopfu. 
Hikuva ntshembo wa ku lahlekeriwa kumbe ku vuyeriwa ka sweswi hakanyingi wu nga ha ringa ntlawa lowu fumaka eka Tiko rin’we kumbe mambirhi leswaku 
hambuka eka ripfumelo lerinene ni vululami; kambe miringo yoleyo, ku nga fiki eka Matiko man’wana, naswona hikwalaho ka sweswo 
ku va na nkucetelo wutsongo kumbe ku nga ri na nkucetelo eka hulumendhe ya tiko, ndzingo wu ta va wu nga ri na mihandzu, naswona ripfumelo lerinene na 
vululami byi hlayisiwa. Mhaka ya ntwanano wa ku rhula na Britain yi engetela ntikelo lowukulu eka mianakanyo leyi. Hikuva, hambiloko ntlawa lowu fumaka eMfun’weni wo karhi wu fanele wu va ni mboyamelo wo lwisana ni miringo yo tano, kambe tanihi leswi 
miringo yi nga ha va, naswona hi ntolovelo yi huma eka swiyimo leswi hlawulekeke eka Mfumo, naswona yi nga khumba lonkulu 
nhlayo ya vaaki, vandla leri fumaka ri nga ha va ri nga swi koti minkarhi hinkwayo, loko ri swi lava, ku sivela ku pfumaleka ka vululami 
a anakanyisisa, kumbe ku xupula vahlaseri. Kambe hulumendhe ya tiko, yi nga khumbeki hi lava va ndhawu 
swiyimo, a va nge susumetiwi ku endla swo biha hi voxe, kumbe ku lava matimba kumbe mboyamelo wo endla tano 
ku sivela kumbe ku xupula ku endliwa ka yona hi van’wana. 
Hikwalaho, ku fikela sweswi, tanihi leswi ku tlulaka mintwanano ni milawu ya matiko hi ku kunguhata kumbe hi xihoxo swi hakelaka NTSENA 
swivangelo swa nyimpi, a swi khomiwi ngopfu ehansi ka hulumendhe yin’we leyi tolovelekeke ku tlula ehansi ka hulumendhe yo hlayanyana leyitsongo, naswona 
hi mhaka yoleyo yo sungula yi tsakela ngopfu VUHLAYISEKI bya vanhu. 
Loko ku ri swivangelo sweswo leswi lulameke swa nyimpi leswi humaka eka madzolonga lama kongomeke ni lama nga riki enawini, swi vonaka swi ri erivaleni hi ku ringana eka mina 
leswaku hulumendhe yin’we leyinene ya tiko yi nyika nsirhelelo lowukulu swinene eka makhombo ya muxaka wolowo ku tlula lowu nga kumiwaka 
ku suka eka kotara yin’wana ni yin’wana. 
Hikuva madzolonga yo tano hakanyingi ma vangiwa hi ku navela ni ku tsakela ka xiphemu xo karhi ku tlula hinkwaswo; 
ya Mfumo wun’we kumbe mambirhi ku tlula ya Nhlangano. Ku hava nyimpi ni yin’we ya le Indiya leyi nga si vaka kona hikwalaho ka vukarhi bya... 
mfumo wa sweswi wa federal, lowu tsaneke hambileswi wu nga xiswona; kambe ku ni swiendlakalo swo hlayanyana swa nyimpi ya Maindiya leyi veke kona 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-swifaniso swa swifaniso.html 
 
10/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
EBook ya Project Gutenberg ya The Federalist Papers, hi Alexander Hamilton, John Jay na James Madison 
 
ku hlohloteriwa hi mahanyelo lama nga fanelangiki ya Matiko ha rin’we, lawa, ma nga swi kotiki kumbe ku nga swi lavi ku sivela kumbe ku xupula 
milandzu, yi nyike nkarhi wo dlayiwa ka vaaki vo tala lava nga riki na nandzu. 
Ndhawu ya vaakelani ya tindhawu ta Spain na Britain, leyi nga endzilakaneni na Matiko man’wana ku nga ri na man’wana, hi ntumbuluko 
yi pfalela swivangelo swa ku holova hi ku hatlisa swinene eka va le ndzilakaneni. Matiko lama nga endzilakaneni, loko ma ri kona, ma ta va wona 
loyi, ehansi ka nsusumeto wa ku hlundzuka ka xitshuketa, ni ku hatlisa ku titwa ka ku tsakela loku vonakaka kumbe ku vaviseka, swi nga ha endlekaka swinene, . 
hi madzolonga lama kongomeke, ku pfuxa nyimpi ni matiko lawa; naswona a ku na nchumu lowu nga papalataka khombo rero hi ndlela leyi humelelaka ku fana ni a 
mfumo wa rixaka, lowu vutlhari ni vutlhari bya wona swi nga ta ka swi nga hungutiwi hi mintlhaveko leyi tirhisaka 
mavandla lama tsakelaka hi ku hatlisa. 
Kambe a hi swivangelo swi nga ri swingani leswi lulameke swa nyimpi ntsena leswi nga ta nyikiwa hi hulumendhe ya tiko, kambe yi ta tlhela yi va yo tala eka 
matimba ya vona yo va amukela ni ku va lulamisa hi xinghana. Va ta va va kufumela swinene naswona va kufumela, naswona eka sweswo 
xichavo, xikan’we na le ka tin’wana, xi ta va xi ri eka vuswikoti byo endla hi vutsundzuxi ku tlula Mfumo lowu dyoheke. Ku tinyungubyisa ka 
mimfumo, kun’we ni ya vanhu, hi ntumbuluko yi va susumetela ku lulamisa swiendlo swa vona hinkwaswo, naswona yi kaneta ku pfumela ka vona, . 
ku lulamisa, kumbe ku lunghisa swihoxo na ku tlula nawu ka vona. Mfumo wa rixaka, eka swiyimo swo tano, a wu nge khumbeki hi 
ku tikukumuxa loku, kambe ku ta ya emahlweni hi ku ringanisela ni ku vulavula hi ku kongoma ku kambisisa ni ku endla xiboho hi tindlela leti faneleke swinene 
va ntshunxa eka swiphiqo leswi va xungetaka. 
Handle ka sweswo, swa tiveka kahle leswaku ku amukeriwa, tinhlamuselo ni ku hakeriwa ka mali hakanyingi swi amukeriwa tanihi 
leyi enerisaka ku suka eka rixaka leri nga ni vun’we leri tiyeke, leri a ri ta ariwa tanihi leri nga enerisiki loko ri nyikeriwa hi Mfumo kumbe 
ku hlangana ka vanhu lava nga tekeriwiki enhlokweni ngopfu kumbe matimba. 
Hi lembe ra 1685, xifundzha xa Genoa lexi xi khunguvanyiseke Louis XIV., xi ringete ku n’wi tsakisa. U lave tano 
leswaku va fanele ku rhumela Doge wa vona, kumbe majistarata lonkulu, a heleketiwa hi mune wa tisenatara ta vona, eFRANCE, ku ya vutisa 
ku rivaleriwa ka yena na ku amukela swipimelo swa yena. A va boheka ku titsongahata eka yona hikwalaho ka ku rhula. Xana a a ta endla tano eka yin’wana ni yin’wana 
xiendlakalo kumbe va lave kumbe va kume ku tsongahatiwa loku fanaka ku suka eSpain, kumbe Britain, kumbe kun’wana ni kun’wana 
TIKO leri nga ni matimba? 
XIYIMO XA LE HENHLA 
 
FEDERALIST No. 4. Nhlokomhaka leyi fanaka 
Yi ya emahlweni (Malunghana ni Makhombo lama humaka ematikweni mambe 
Matimba na Nkucetelo) . 
Eka Journal leyi Tiyimeleke. Ravunharhu, November 7, 1787 
JAY 
Eka Vanhu va Xifundzha xa New York: 
PAPILA ra mina ro hetelela ri nyike swivangelo swo hlayanyana leswi endlaka leswaku vuhlayiseki bya vanhu byi ta tiyisekisiwa kahle hi nhlangano wa vatirhi 
ku lwisana na khombo leri ri nga ha vaka ri hlangana na rona hi swivangelo swa nyimpi NTSENA leswi nyikiweke matiko man’wana; naswona swivangelo sweswo swa kombisa 
leswaku swivangelo swo tano a swi nga ta nyikiwa ntsena hi xiwelo, kambe a swi ta tlhela swi amukeriwa hi ku olova, hi a 
mfumo wa rixaka ku tlula hi mimfumo ya Mfumo kumbe tikhonfederexini letitsongo leti ringanyetiweke. Kambe vuhlayiseki bya vanhu va Amerika eka makhombo lama humaka eka matimba ya MATSALWA a byi titsheganga hi vona ntsena 
ku tiyisela ku nyika swivangelo swa nyimpi NTSENA eka matiko man’wana, kambe na le ka ku vekiwa ka vona na ku ya emahlweni na vona eka 
xiyimo xo tano xo ka xi nga RHAMBI vulala kumbe ku rhuketela; hikuva a swi bohi ku xiyiwa leswaku ku na LESWI ENDLIWEKE tanihi 
kahle-kahle tanihi swivangelo swa nyimpi ntsena. 
I ntiyiso ngopfu, hambi swi khomisa tingana eka ntumbuluko wa vanhu, leswaku matiko hi ku angarhela ma ta lwa nyimpi nkarhi wun’wana ni wun’wana 
va ni ntshembo wo kuma nchumu wun’wana ni wun’wana hi wona; e-e, tihosi leti heleleke hakanyingi ti ta endla nyimpi loko matiko ya tona 
a va fanelanga va kuma nchumu ha yona, kambe hi swikongomelo ni swilo leswi nga swa munhu hi xiyexe ntsena, swo tanihi torha ra ku vangama ka masocha, . 
ku rihisela eka ku rhuketela ka munhu hi xiyexe, ku navela ku va na ndhuma, kumbe mintwanano ya le xihundleni ku kurisa kumbe ku seketela mindyangu ya vona yo karhi kumbe 
vaseketeri va xihlawuhlawu. Leswi ni minsusumeto yin’wana yo hambana-hambana, leyi khumbaka mianakanyo ya hosi ntsena, hakanyingi yi n’wi yisa eka 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-swifaniso swa swifaniso.html 
 
11/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
EBook ya Project Gutenberg ya The Federalist Papers, hi Alexander Hamilton, John Jay na James Madison 
 
ku nghenela tinyimpi leti nga kwetsimiseriwangiki hi vululami kumbe hi rito ni ku tsakela ka vanhu va yena. Kambe, hi ku tiyimela hi swoxe eka leswi 
swihlohloteri swa nyimpi, leswi hangalakeke ngopfu eka mimfumo ya vuhosi leyi heleleke, kambe leswi faneleke kahle nyingiso wa hina, . 
ku na tin’wana leti khumbaka matiko ko tala ku fana na tihosi; naswona tin’wana ta tona loko ti kamberiwa ti ta kumeka ti kula 
ku suka eka xiyimo xa hina lexi ringaniseriweke ni swiyimo swa hina. 
Hi Furwa na Britain hi vaphikizani eka vumaki bya tihlampfi, naswona hi nga phakela timakete ta vona hi ku chipa ku tlula leswi va nga swi kotaka 
hi voxe, ku nga khathariseki matshalatshala wahi na wahi yo yi sivela hi ku tinyika hi voxe kumbe mintirho eka tinhlampfi ta matiko mambe. 
Na vona na matiko man’wana yo tala ya le Yuropa hi vaphikizani eka vutleketli bya swikepe na bindzu ro rhwala swilo; na hina 
hi ta tixisa loko hi ehleketa leswaku un’wana wa vona u ta tsaka ku yi vona yi humelela; hikuva, tanihi bindzu ra hina ro rhwala 
a swi nge engeteleki handle ko hunguta hi mpimo wo karhi wa vona, i ku tsakela ka vona ngopfu, naswona ku ta va ku tlula pholisi ya vona, . 
ku tikhoma ku tlula ku yi tlakusa. 
Eka mabindzu yo ya eChayina na India, hi nghenelela eka matiko yo tlula rin’we, tanihileswi swi hi endlaka hi kota ku hlanganyela eka wona 
swipfuno leswi a va ri na swona hi ndlela leyi nga na vulawuri bya munhu un’we, naswona tanihi leswi hi ndlela yoleyo hi tiphakelaka swixavisiwa 
leyi a hi yi xava eka vona. 
Ku engeteriwa ka mabindzu ya hina vini eka swikepe swa hina a swi nge nyiki ntsako eka matiko wahi na wahi lama nga na wona 
tindhawu eka tiko-nkulu leri kumbe ekusuhi na rona, hikuva ku chipa na vutshila bya vuhumelerisi bya hina, swi engetele eka 
xiyimo xa le kusuhi, na bindzu na adirese ya vaxavisi na vafambisi va hina va swikepe, swi ta hi nyika leswikulu 
avelana eka swipfuno leswi tindhawu teto ti swi nyikaka, ku tlula leswi vumbiwaka hi ku navela kumbe pholisi ya tona hi ku hambana ka tona 
vafumi va tiko. 
Spain ri vona swi olova ku pfala Mississippi eka hina hi tlhelo rin’we, naswona Britain ri hi hlongola eka 
Saint Lawrence hi tlhelo rin’wana; naswona un’we wa vona a nge pfumeleli mati man’wana lama nga exikarhi ka vona na hina 
ku va ndlela ya vuxaka bya rimbewu ni ku famba-famba. 
Ku suka eka leswi na swin’wana swo fana na swona, leswi nga ha, loko swi fambisana na vutlhari, swi kurisiwa swinene na 
vuxokoxoko, swa olova ku vona leswaku mavondzo ni ku nga tsaki swi nga ha rhelela hakatsongo-tsongo emianakanyweni ni le tikhabinete ta 
matiko man’wana, na leswaku a hi fanelanga ku langutela leswaku va fanele ku languta nhluvuko wa hina eka vun’we, eka matimba na 
vuyelo bya kona hi misava ni hi lwandle, hi tihlo ra ku nga khathali ni ku rhula. 
Vanhu va le Amerika va swi tiva leswaku ku hlohloteriwa ka nyimpi ku nga ha va kona hikwalaho ka swiyimo leswi, swin’we ni 
ku suka eka swin’wana leswi nga vonakiki ngopfu eka nkarhi wa sweswi, ni leswaku nkarhi wun’wana ni wun’wana loko swihlohloteri swo tano swi nga kuma nkarhi lowu faneleke ni lunghelo ra swona 
vuhandzuri, ku endla onge u va penda ni ku va tiyimelela a swi nge lavi. Hikwalaho, hi vutlhari va anakanya hi vun’we ni 
mfumo wa kahle wa rixaka tanihilaha swi lavekaka hakona ku va veka na ku va hlayisa eka XIYIMO xo tano tanihi, ematshan’wini ya 
KU rhamba nyimpi, swi ta va ni mboyamelo wo yi tshikilela ni ku yi heta matimba. Xiyimo xexo xi vumbiwa hi xiyimo lexinene ngopfu xa 
vusirheleri, naswona hi ku kongoma swi titshege hi mfumo, matlhari, na switirhisiwa swa tiko. 
Tanihi leswi vuhlayiseki bya hinkwaswo ku nga ku tsakela ka hinkwaswo, naswona a swi nge nyikiwi handle ka mfumo, na swona 
yin’we kumbe ku tlula kumbe vo tala, a hi vutiseni loko hulumendhe yin’we leyinene yi nga ri, loko yi pimanisiwa ni nchumu lowu ku vulavuriwaka ha wona, wu tlula 
vuswikoti ku tlula nomboro yin’wana na yin’wana leyi nyikiweke ku nga khathariseki leswaku i yini. Mfumo wun’we wu nga hlengeleta no tirhisa titalenta na ntokoto wa vavanuna lava nga na vuswikoti swinene, eka xiphemu xihi na xihi xa 
Union va nga ha kumeka. Yi nga famba hi misinya ya milawu leyi fanaka ya pholisi. Yi nga pfumelelana, yi hlanganisa ni 
sirhelela swiphemu swo hlayanyana ni swirho, naswona u ndlandlamuxa ku vuyeriwa ka ku vona ka yona ka le mahlweni ni switsundzuxo swa yona eka xin’wana ni xin’wana. Eka 
ku vumbiwa ka mintwanano, yi ta teka ku tsakela ka hinkwaswo, na ku tsakela ko karhi ka swiphemu tanihi leswi hlanganisiweke 
na sweswo swa hinkwaswo. Yi nga tirhisa switirhisiwa na matimba ya hinkwaswo eka ku sirhelela xiphemu xihi na xihi xo karhi, . 
na leswaku hi ku olova na hi ku hatlisa ku tlula leswi mimfumo ya Mfumo kumbe tikhonfederexini leti hambaneke ti nga swi endlaka, hikuva 
ku pfumala ntwanano na vun’we bya mafambiselo. Swi nga veka masocha ehansi ka pulani yin’we ya ndzayo, naswona, hi ku veka ya vona 
vaofisiri lava nga eka layini leyi faneleke ya ku va ehansi ka Majistarata-nkulu, hi ndlela yo fanekisela, va ta va hlanganisa va va xin’we 
ti corps, naswona hi ndlela yoleyo ti endla leswaku ti tirha kahle ku tlula loko ti avanyisiwile hi khume-nharhu kumbe tinharhu kumbe mune leti hambaneke 
tikhamphani leti tiyimeleke. 
Xana masocha ya Britain a ma ta va ma ri yini loko masocha ya Manghezi a ma yingisa hulumendhe ya Nghilandhi, loko ma-Scotch 
masocha ma yingise hulumendhe ya le Scotland, naswona loko masocha ya le Wales ma yingisa hulumendhe ya Wales? A hi nge 
ku hlasela; xana mimfumo yoleyo yinharhu (loko yi pfumelelana nikatsongo) a yi ta swi kota, ni mavuthu ya yona hinkwawo, ku 
ku tirha ku lwisana ni nala hi ndlela leyi humelelaka hilaha hulumendhe yin’we ya le Great Britain a yi ta endla hakona? 
Hi twe swo tala hi swikepe swa le Britain, naswona nkarhi wu nga ha fika, loko hi tlharihile, loko swikepe swa 
Amerika ri nga ha nghenisa nyingiso. Kambe loko hulumendhe yin’we ya tiko, a yi nga lawulanga ku famba ka swikepe swa Britain ku fana ni 
ku yi endla ndhawu yo hlayisa vana ya vatluti—loko hulumendhe yin’we ya tiko a yi nga vitananga tindlela hinkwato ta tiko naswona 
switirhisiwa swo vumba swikepe swa swikepe, vutshila bya swona na ku dzindza ka tona a swi nga ta pfuka swi tlangeriwa. A ku ve Nghilandhi 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-swifaniso swa swifaniso.html 
 
12/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
EBook ya Project Gutenberg ya The Federalist Papers, hi Alexander Hamilton, John Jay na James Madison 
 
va ni swikepe swa yona ni swikepe swa yona—a Scotland yi va ni swikepe swa yona ni swikepe swa yona—Wales a yi ve ni swikepe swa yona ni swikepe swa yona 
—a ku ve Ireland ri va ni swikepe swa rona ni swikepe swa rona—a ku ve ehansi ka swiphemu sweswo swa mune leswi vumbeke mfumo wa Britain 
tihulumendhe ta mune leti tiyimeleke, naswona swa olova ku xiya leswaku yin’wana ni yin’wana ya tona a yi ta hunguteka hi ku hatlisa ku fikela kwihi yi va leyi ringanisiwaka 
ku nga ri ka nkoka. 
Tirhisa timhaka leti eka mhaka ya hina vini. Tshika Amerika ri avanyisiwile hi khume-nharhu kumbe, loko u swi lava, hi swinharhu kumbe mune 
tihulumendhe leti tiyimeleke—hi wahi mavuthu lama nga ma hlengeletaka ni ku ma hakela—hi wahi swikepe leswi a va ta tshemba leswaku va ta va na swona? Loko 
yin’wana yi hlaseriwe, xana van’wana a va ta haha va yi pfuna, ivi va tirhisa ngati ni mali ya vona eku yi sirheleleni? A swi ta va kona 
ku nga vi ekhombyeni ra ku rhuketeriwa ka vona eka vukala-tlhelo hi switshembiso swa byona swa vukanganyisi, kumbe ku yengiwa hi ku tsakela lokukulu ngopfu 
leswaku ku rhula ku hunguteka ku veka ku rhula ka vona ekhombyeni ni ku humesa vuhlayiseki hikwalaho ka vaakelani, lava kumbexana 
va ve ni mavondzo, naswona i nkoka wa mani lowu va enerisekaka ku wu vona wu hungutekile? Hambileswi mahanyelo yo tano a ma ta 
ku nga ri vutlhari, a swi ta va, hambi swi ri tano, swa ntumbuluko. Matimu ya matiko ya Greece, ni ya matiko man’wana, . 
yi tele hi swiendlakalo swo tano, naswona a swi koteki leswaku leswi humeleleke hakanyingi, ehansi ka leswi fanaka 
swiyimo, swi humelela nakambe. 
Kambe pfumela leswaku va nga ha tiyimisela ku pfuna Mfumo lowu hlaseriweke kumbe nhlangano lowu hlanganeke. Ndlela, naswona rini, naswona eka yini 
mpimo lowu swipfuno swa vanhu ni mali swi nga ta nyikiwa? I mani loyi a nga ta lerisa mavuthu lama hlanganeke, naswona ku suka eka rihi ra 
vona u ta amukela swileriso swa yena? I mani loyi a nga ta lulamisa swipimelo swa ku rhula, naswona loko ku ri na timholovo leswaku umpire u ta lulamisa yini 
ku endla xiboho exikarhi ka vona ni ku sindzisa ku pfumelelana? Swiphiqo ni swiphiqo swo hambana-hambana a swi ta va swi nga hambanisiwi 
ku suka eka xiyimo xo tano; kasi hulumendhe yin’we, yi langutela swilaveko hi ku angarhela ni leswi fanaka, ni ku hlanganisa 
ni ku kongomisa matimba ni switirhisiwa swa hinkwaswo, a swi ta va swi ntshunxekile eka tingana leti hinkwato, ni ku fambisa 
ku tlula swinene eka vuhlayiseki bya vanhu. 
Kambe ku nga khathariseki leswaku xiyimo xa hina xi nga va xihi, hambi hi ri ni vun’we lebyi tiyeke ehansi ka hulumendhe yin’we ya tiko, kumbe hi avanile hi a 
nhlayo ya matiko lama hlanganeke, leyi tiyisekisiweke, leswaku matiko mambe ma ta yi tiva ni ku yi languta hi ku kongoma hilaha yi nga hakona; naswona va ta teka goza 
eka hina hi ku ya hi sweswo. Loko va vona leswaku mfumo wa hina wa rixaka wu tirha kahle naswona wu fambisiwa kahle, bindzu ra hina 
hi vukheta ku lawuriwa, masocha ya hina lama hlelekeke kahle ni ku laya, switirhisiwa swa hina ni timali hi vutlhari 
ku lawuriwa, xikweleti xa hina xi tlhela xi simekiwa, vanhu va hina va ntshunxekile, va enerisekile, naswona va ri na vun’we, va ta va na ku navela lokukulu swinene 
hlakulela vunghana bya hina ku ri ni ku pfuxa ku hlundzuka ka hina. Loko, hi hala tlhelo, va hi kuma hi pfumala an 
hulumendhe leyi tirhaka (Mfumo wun’wana ni wun’wana lowu endlaka leswinene kumbe leswo biha, tanihi vafumi va wona wu nga ha vonaka wu olova), kumbe wu avanyisiwa wu va swinharhu 
kumbe tirhiphabliki ta mune leti tiyimeleke naswona kumbexana leti nga twanani kumbe ti-confederacy, yin’wana yi voyamele eBritain, yin’wana yi voyamele eka 
Furwa, na wa vunharhu ku ya eSpain, naswona kumbexana va tlangiwe hi ku hlangana hi lavanharhu, i nhlayo ya xisiwana swonghasi, leyi twelaka vusiwana 
xana Amerika ri ta endla ematihlweni ya vona! A a ta va ni vutihlamuleri byo tanihi kwihi ku nga ri eka ku delela ka vona ntsena kambe ni ku hlundzuka ka vona, . 
ni ndlela leyi ntokoto lowu xaviweke hi ku hatlisa wu nga huwelelaka ha yona leswaku loko vanhu kumbe ndyangu wu avana hi ndlela yoleyo, a wu si tshama wu tsandzeka ku va tano 
ku lwisana na vona vini. 
XIYIMO XA LE HENHLA 
 
FEDERALIST No. 5. Nhlokomhaka leyi fanaka 
Yi ya emahlweni (Malunghana ni Makhombo lama humaka ematikweni mambe 
Matimba na Nkucetelo) . 
Eka Journal leyi Tiyimeleke. Mugqivela, N’wendzamhala 10, 1787 
JAY 
Eka Vanhu va Xifundzha xa New York: 
QUEEN ANNE, eka papila ra yena ra 1st July, 1706, eka Palamende ya Scotland, u endla swin’wana leswi xiyiweke eka 
nkoka wa UNION lowu a wu vumbiwa hi nkarhi wolowo exikarhi ka Nghilandhi na Scotland, lowu faneleke hi nyingiso. Ndzi ta endla tano 
nyikela vaaki hi xiphemu xin’we kumbe swimbirhi leswi humaka eka yona: "Nhlangano lowu heleleke ni lowu hetisekeke wu ta va masungulo lama tiyeke ya." 
ku rhula loku nga heriki: Ku ta tiyisekisa vukhongeri bya wena, ntshunxeko ni nhundzu ya wena; susa vulala exikarhi ka n'wina, naswona 
mavondzo ni ku hambana exikarhi ka mimfumo ya hina yimbirhi. Swi fanele ku engetela matimba ya wena, rifuwo ni bindzu ra wena; na hi 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-swifaniso swa swifaniso.html 
 
13/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
EBook ya Project Gutenberg ya The Federalist Papers, hi Alexander Hamilton, John Jay na James Madison 
 
vun’we lebyi xihlala hinkwaxo, xi hlanganisiwa hi rirhandzu naswona xi ntshunxekile eka ku chava hinkwako ka ku tsakela loku hambaneke, ku ta va kona 
YI ENDLIWE KU LANGUTISA VAALA VA YONA HINKWAVO." "Hi mi bumabumela hi mbilu hinkwayo ku rhula na ku twanana." 
eka mhaka leyi leyikulu ni yo tika, leswaku vun’we byi ta tisiwa emakumu lama tsakisaka, byi ri byona ntsena 
NDLELA leyi humelelaka yo tiyisisa ntsako wa hina wa sweswi na wa nkarhi lowu taka, na ku khomisa tingana tipulani ta hina na ta wena 
valala, lava handle ko kanakana, eka xiendlakalo lexi, va nga ta TIRHISA MATSHILELO YA VONA YO TLHELA KU SIVA KUMBE 
HLAYISA NHLANGANO LOWU." 
Ku xiyiwile eka phepha leri hundzeke, leswaku ku tsana na ku avana ekaya swi ta rhamba makhombo ku suka 
ematikweni mambe; ni leswaku a ku na nchumu lowu nga ta hi sirhelela eka vona ku tlula vun’we, matimba ni hulumendhe leyinene 
endzeni ka hina vini. Mhaka leyi yi tele naswona a yi nge heli hi ku olova. 
Matimu ya Great Britain hi lawa hi ku angarhela hi ma toloveleke kahle, naswona ma hi nyika swo tala 
tidyondzo leti pfunaka. Hi nga ha vuyeriwa hi ntokoto wa vona handle ko hakela ntsengo lowu swi va tekeke wona. Hambileswi swi vonakaka onge 
swi le rivaleni eka mianakanyo leyi tolovelekeke leswaku vanhu va xihlala xo tano va fanele va va tiko rin’we ntsena, hambiswiritano hi kuma leswaku a va ri tiko rin’we 
hi malembe lama avaneke hi manharhu, ni leswaku lavanharhu a va ri kwalomu ka nkarhi hinkwawo va nghenelerile eka timholovo ni tinyimpi ni un’we 
yin’wana. Ku nga khathariseki ku tsakela ka vona ka ntiyiso hi ku xixima matiko ya tiko-nkulu hakunene a ku fana, kambe hi 
vutshila ni pholisi ni maendlelo ya matiko wolawo, mavondzo ya vona ya ku hlangana a ma tshama ma ri karhi ma pfurha, naswona ku ringana a 
nxaxamelo wo leha wa malembe a ma nga olovi swinene naswona a ma karhata ku tlula leswi a ma pfuna ni ku pfuneta eka un’wana ni un’wana 
swin’wana. 
Xana vanhu va le Amerika va fanele va ti avanyisa hi matiko manharhu kumbe mune, xana a swi nga ta endleka nchumu lowu fanaka? 
Xana mavondzo lama fanaka a ma nga ta va kona, naswona hi ndlela leyi fanaka a ma nga ta tlangeriwa? Ematshan'wini ya ku va va "joined in affection". 
naswona a ntshunxekile eka ku chava hinkwako ka "switsakelo" swo hambana-hambana, mavondzo ni mavondzo a swi ta tima ku titshemba ku nga ri khale naswona 
rirhandzu, ni ku tsakela loku nga helelangiki ka nhlangano wun’wana ni wun’wana, ematshan’weni ya ku tsakela loku tolovelekeke ka Amerika hinkwaro, a swi ta va tano 
swikongomelo ntsena swa pholisi ya vona na leswi va swi hlongorisaka. Hikwalaho, ku fana ni matiko man’wana yo tala ya le BORDERING, a va ta tshama va ri kona 
ku va va katseka eka timholovo ni le tinyimpini, kumbe va hanya hi ku tshama va ri karhi va swi chava. Vaseketeri lava nga ni ngati swinene va matiko manharhu kumbe mune ya ntwanano a va nge swi ehleketi hi laha ku twalaka leswaku va ta navela 
va tshama va ri eka xiyimo lexi ringanaka hi ku kongoma hi matimba, hambiloko a swi koteka ku va vumba tano eku sunguleni; kambe, . 
ku pfumela leswaku sweswo swa tirha, hambiswiritano i rhengu rihi ra vanhu leri nga tiyisekisaka ku ya emahlweni ka ku ringana ko tano? 
Ku tiyimela hi swoxe eka swiyimo sweswo swa ndhawu leswi talaka ku tswala no engetela matimba eka xiphemu xin’we na ku sivela ya wona 
nhluvuko eka yin’wana, hi fanele ku navetisa hi vuyelo bya pholisi yoleyo ya le henhla na vufambisi lebyinene lebyi a byi ta 
kumbexana va hambanisa hulumendhe ya yin’we ehenhla ka leyin’wana hinkwayo, naswona hi yona ku ringana ka vona loku ringanaka hi matimba na 
ku anakanyisisa a ku ta herisiwa. Hikuva a swi nge tekiwi leswaku mpimo lowu fanaka wa pholisi leyinene, vutlhari, . 
naswona ku vona ka le mahlweni a ku ta langutiwa hi ndlela leyi fanaka hi yin’wana ni yin’wana ya matiko lawa ya ntwanano ku ringana malembe yo leha lama landzelelanaka. 
Nkarhi wun’wana na wun’wana, na ku suka eka swivangelo swihi na swihi, swi nga humelela, naswona swi ta humelela, leswaku un’wana na un’wana wa matiko lawa kumbe 
ti-confederacies ti fanele ku tlakuka hi mpimo wa nkoka wa tipolitiki ehenhla swinene ka mpimo wa vaakelani va yena, leswaku 
hi nkarhinyana vaakelani volavo a va ta n’wi vona hi mavondzo ni hi ku chava. Ku navela koloko havumbirhi a ku ta va yisa eka 
xikandza, loko ku nga ri ku tlakusa, xin’wana na xin’wana lexi nga tshembisaka ku hunguta nkoka wa yena; naswona a a ta tlhela a tikhoma 
vona ku suka eka mimpimo leyi hlayiweke ku ya emahlweni kumbe hambi ku ri ku tiyisekisa ku humelela ka yena. Nkarhi wo tala a wu nga ta laveka 
leswaku a kota ku vona mikhuva leyi yo pfumala xinghana. Ku nga ri khale a a ta sungula, ku nga ri leswaku a nga ha n’wi tshembi ntsena 
vaakelani, kambe ni ku titwa va ri ni mboyamelo lowu nga tsakisiki hi ku ringana eka vona. Ku nga tshembani hi ntumbuluko swi vanga ku nga tshembani, naswona hi 
a ku na nchumu lowu cinciwaka hi ku hatlisa ku tlula hi mavondzo lama nga ni mavondzo ni ku nga ri hi ku kongoma 
swihehlo, hambi swi kombisiwile kumbe leswi nga kongomisiwa. 
Hi ntolovelo N’walungu i ndzhawu ya matimba, naswona swiyimo swotala swa ndzhawu liya swi endla leswaku swinga endleka leswaku hi yona ngopfu 
N’walungu wa ti confederacies leti ringanyetiweke, hi nkarhi lowu nga riki kule ngopfu, a wu ta va lowu chavisaka swinene handle ko kanakana 
ku tlula yin’wana ni yin’wana ya tin’wana. Hi ku hatlisa loko leswi swi ta vonaka, HIVE ya le N’WALUNGWINI a yi ta tsakisa hi ndlela leyi fanaka 
miehleketo na mintlhaveko eka swiphemu swa le dzongeni swinene swa Amerika leswi khale a yi swi endla eka swiphemu swa le dzongeni wa Yuropa. 
Naswona a swi vonaki ku ri ku ehleketa hi xihatla leswaku switsotswana swa yona leswitsongo hakanyingi swi nga ha ringeka ku hlengeleta vulombe eka 
masimu lama nga ni swiluva swo tala ni moya wo olova wa vaakelani va vona va xiyimo xa le henhla ni lava nga ni vuxiyaxiya. 
Lava va kambisisaka kahle matimu ya ku avana loku fanaka ni ku hlangana ka matiko va ta kuma swivangelo swo tala swo 
va twisisa leswaku lava nga eku anakanyisiseni hi ndlela yin’wana a va nga ta va vaakelani handle ka tanihi leswi a va ta va va ri va ndzilakano; 
leswaku a va nga ta rhandzana kumbe ku tshembana, kambe ku hambana ni sweswo a va ta va xiharhi xa ku nga twanani, mavondzo ni 
ku vaviseka ka vumbirhi; hi ku komisa, leswaku a va ta hi veka kahle-kahle eka swiyimo leswi matiko man’wana handle ko kanakana ma swi navelaka 
ku hi vona, viz., FORMIDABLE NTSENA EKA UN'WANA. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-swifaniso swa swifaniso.html 
 
14/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
EBook ya Project Gutenberg ya The Federalist Papers, hi Alexander Hamilton, John Jay na James Madison 
 
Eka ku tekeriwa enhlokweni loku swi vonaka onge vakulukumba volavo va hoxile swinene lava ehleketaka leswaku mintwanano 
ku hlasela na ku sirhelela swi nga ha vumbiwa exikarhi ka tikhonfederexini leti, naswona swi ta humesa ku hlanganisiwa koloko na 
ku hlangana ka ku navela ka matlhari ni ka switirhisiwa, leswi nga ta laveka ku swi veka ni ku swi hlayisa swi ri eka xiyimo xo chavisa xa 
ku sirhelela eka valala va matiko mambe. 
Xana matiko lama tiyimeleke, lawa Britain na Spain a ma avanyisiwile eka wona, ma hlanganile rini eka swo tano 
ku endla ntwanano, kumbe ku hlanganisa mavuthu ya vona ku lwisana ni nala wa matiko mambe? Tikhonfederexini leti ringanyetiweke ti ta va ti HAMBANA 
MATSALWA. Un’wana ni un’wana wa vona a a ta va ni mabindzu yakwe ni vanhu va matiko mambe leswaku a ma lawula hi mintwanano leyi hambaneke; naswona tanihi swa vona 
vuhumelerisi na swixavisiwa swi hambanile naswona swi fanerile eka timakete to hambana, swi tano na hi mintwanano yoleyo 
kahle-kahle swi hambanile. Swivilelo swo hambana swa mabindzu swi fanele ku tumbuluxa ku tsakela ko hambana, naswona hakunene ku hambana 
tidigri ta ku namarhela ka tipolitiki na ku hlangana na matiko yo hambana ya matiko mambe. Hikwalaho swi nga ha endleka naswona kumbexana 
a swi ta endleka leswaku tiko ra matiko mambe leri ntwanano wa le DZONGO ri nga ha vaka enyimpini na rona a ri ta va 
loyi ntwanano wa le N’WALUNGWINI wu nga ta navela ngopfu ku hlayisa ku rhula ni vunghana na yena. Ntwanano lowu lwisanaka swinene ni ku tsakela ka vona ka xihatla hikwalaho a wu nga ta olova ku wu vumba, naswona loko wu vumbiwa, a wu nga ta olova 
ku xiyisisiwa ni ku hetiseka hi ripfumelo lerinene leri hetisekeke. 
Doo, swi nga ha endleka swinene leswaku eAmerika, tanihi le Yuropa, matiko lama nga vaakelani, lama endlaka ehansi ka nsusumeto wa 
ku tsakela loku hambaneke ni ku navela loku nga riki ka xinghana, hakanyingi a swi ta kumeka swi teka matlhelo yo hambana-hambana. Loko hi tekela enhlokweni ya hina 
mpfhuka wo leha ku suka eYuropa, swi ta va swa ntumbuluko swinene leswaku matiko lawa ya tihlanganiso ma twisisa khombo eka rin’wana 
ku tlula ku suka eka matiko ya le kule, naswona hikwalaho leswaku un’wana na un’wana wa vona a navela ngopfu ku rindza eka van’wana hi 
mpfuno wa mintwanano ya matiko mambe, ku tlula ku sirhelela eka makhombo ya matiko mambe hi mintwanano exikarhi ka vona. Nakona lahawani a hi 
hi nga rivali ndlela leyi swi olovaka ha yona ku amukela swikepe swa matiko mambe etibuweni ta hina, ni mavuthu ya matiko mambe eka ya hina 
tiko, ku tlula ku va kucetela kumbe ku va sindzisa ku famba. I ku hlula ko tanihi kwihi loku Varhoma ni van’wana va ku endleke 
eka swimunhuhatwa swa vanghana, na leswaku i swilo swihi leswintshwa leswi va swi ngheniseke ehansi ka ximunhuhatwa xin’we eka 
mimfumo ya lava a va tiendla onge va va sirhelela. 
Kutani, vavanuna lava nga ni vukanganyisi a va avanyise loko ku avanyisiwa ka Amerika hi nhlayo yihi na yihi leyi nyikiweke ya lava tiyimeleke 
vuhosi a byi ta va ni mboyamelo wo hi sirhelela eka vulala ni ku nghenelela loku nga fanelangiki ka matiko mambe. 
XIYIMO XA LE HENHLA 
 
FEDERALIST No. 6. Malunghana na Makhombo ku suka eka 
Ku Hambana Exikarhi ka Matiko 
Eka Journal leyi Tiyimeleke. Ravunharhu, November 14, 1787 
HAMILTON 
Eka Vanhu va Xifundzha xa New York: 
TINOMBRO tinharhu to hetelela ta phepha leri ti nyiketeriwile eka ku hlayela makhombo lawa hi 
yi fanele ku paluxiwa, eka xiyimo xa ku nga twanani, eka matlhari na vutshila bya matiko mambe. Sweswi ndzi ta ya emahlweni ndzi 
ku kombisa makhombo ya muxaka lowu hambaneke naswona, kumbexana, lama chavisaka swinene—lawa hi ku koteka hinkwako ma ta khuluka 
ku suka eka ku hambana exikarhi ka Mimfumo hi yoxe, na ku suka eka mintlawa ya le kaya na ku pfilunganyeka. Leswi swi ve tano 
se eka swiyimo swin’wana swi languteriwile katsongo; kambe ti faneriwa hi vulavisisi lebyi kongomeke swinene ni lebyi heleleke. 
Wanuna u fanele a ri ekule swinene eka ku ringanyeta ka Utopia loyi a nga kanakana swinene sweswo, loko Mimfumo leyi yi fanele yi va tano 
va nga ri na vun’we hi ku helela, kumbe va hlanganisiwe ntsena eka ti-confederacy leti nga helelangiki, ku avana loku va nga lahleriwa eka kona 
a va ta va ni mphikizano wa nkarhi na nkarhi ni wa madzolonga ni un’wana ni un’wana. Ku ehleketa leswaku ku pfumaleka ka minsusumeto ya mphikizano wo tanihi 
njhekanjhekisano lowu lwisanaka ni vukona bya tona, ku ta va ku rivala leswaku vavanuna va ni vutianakanyi, va rihisela naswona va ni vugevenga. Ku languta 
ku ya emahlweni ka ntwanano exikarhi ka nhlayo ya vuhosi lebyi tiyimeleke, lebyi nga hlanganisiwangiki eka leswi fanaka 
vaakelani, ku ta va ku honisa ndlela leyi fanaka ya swiendlakalo swa vanhu, ni ku veka eka ku kaneta leswi hlengeletiweke 
ntokoto wa malembe. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-swifaniso swa swifaniso.html 
 
15/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
EBook ya Project Gutenberg ya The Federalist Papers, hi Alexander Hamilton, John Jay na James Madison 
 
Swivangelo swa vulala exikarhi ka matiko a swi hlayeki. Kuna tinwana letingana general na almost 
ku tirha nkarhi na nkarhi eka mimiri leyi hlengeletiweke ya vaaki. Eka nhlamuselo leyi ku na rirhandzu ra matimba kumbe ku navela ka 
ku tlakuka ni ku fuma—mavondzo ya matimba, kumbe ku navela ku ringana ni vuhlayiseki. Ku na tin'wana leti 
va na nkucetelo lowu pimiweke swinene hambi leswi va tirhaka hi ku ringana endzeni ka swiyenge swa vona. Ku phikizana ko tano 
na mphikizano wa mabindzu exikarhi ka matiko ya mabindzu. Naswona ku ni tin’wana, leti nga riki ehansi ka nhlayo ya tona 
ya khale, leyi tekaka masungulo ya yona hi ku helela eka ku navela ka le xihundleni; eka ku namarhela, vulala, ku tsakela, ntshembo, . 
na ku chava vanhu lava rhangelaka eka miganga leyi va nga swirho swa yona. Vavanuna va ntlawa lowu, hambi ku ri ku 
varhandziwa va hosi kumbe va vanhu, eka swiyimo swo tala ngopfu va tirhise ku titshemba loku a va ri na kona hi ndlela yo biha; na 
hi ku teka xivangelo xa nsusumeto wo karhi wa le rivaleni, a va tikarhatanga ku nyikela hi ku rhula ka rixaka eka munhu hi xiyexe 
ku vuyeriwa kumbe ku enerisa munhu hi xiyexe. 
Pericles loyi a tlangeriwaka, hi ku pfumelelana ni ku hlundzuka ka nghwavava,(1) hi ku lahlekeriwa hi xiphemu lexikulu xa 
ngati ni xuma xa vanhu va tiko ra ka vona, a hlasela, a hlula ni ku lovisa muti wa VaSAMMIA. Ku... 
wanuna un’we, a hlohloteriwa hi ku hlundzuka ka le xihundleni ku lwisana ni VA-MEGARENSIA,(2) tiko rin’wana ra Grikiya, kumbe ku papalata a 
vuchuchisi lebyi a xungetiwe ha byona tanihi mutirhi-kulobye wa ku yiva loku ku ehleketiwaka leswaku xifaniso xa xifaniso xa Phidias,(3) kumbe ku 
ku susa swihehlo leswi lunghekeleke ku hehliwa eka yena hi ku hangalasa mali ya mfumo eka ku xava 
ya ku duma,(4) kumbe ku suka eka ku hlanganisiwa ka swivangelo leswi hinkwaswo, a a ri mutsari wo sungula wa nyimpi yoleyo leyi dumeke ni leyi dlayaka, . 
yi hambanisiwile eka tibuku ta matimu ta Xigriki hi vito ra nyimpi ya PELOPONNESIA; leyi, endzhaku ka swo hambana-hambana 
ku cinca-cinca, ku wisa ni ku pfuxetiwa, ku hele hi ku onhaka ka tiko ra Atena. 
Khadinali loyi a a ri ni vutianakanyi, loyi a a ri holobye-nkulu wa Henry wa Vutsevu., a pfumelela vuhava bya yena leswaku byi navela eka vunharhu 
crown,(5) a a ri ni ntshembo wo humelela eku kumeni ka hakelo yoleyo yo saseka hi nkucetelo wa 
Mufumi Charles V. Leswaku a kuma ku tsakeriwa ni ku tsakeriwa hi hosi leyi leyi nga ni mabindzu ni leyi nga ni matimba, u hatlisile 
Nghilandhi eka nyimpi na Furwa, ku hambana na swileriso leswi nga erivaleni swinene swa pholisi, naswona ekhombyeni ra vuhlayiseki na 
ntshunxeko, kun’we ni mfumo lowu a wu rhangeleke hi vatsundzuxi va yena, tanihi le Yuropa hi ku angarhela. Hikuva loko 
ku tshame ku va ni hosi leyi a yi lava hi ndlela leyinene leswaku yi hetisisa ntirho wa vuhosi bya misava hinkwayo, a ku ri Mufumi Charles 
V., loyi eka makungu ya yena Wolsey hi nkarhi wun’we a a ri xichayachayana ni muxisi. 
Nkucetelo lowu vukanganyisi bya wansati un’wana,(6) ku petulance ka un’wana,(7) na cabals ya wa vunharhu,(8) a byi ri na wona 
eka pholisi ya manguva lawa, ti ferments, na pacifications, ya xiphemu lexikulu xa Europe, i tinhlokomhaka leti nga na 
been too often descanted upon leswaku yi nga tiviwi hi ku angarhela. 
Ku andzisa swikombiso swa ejensi ya ku tekeriwa enhlokweni ka munhu hi xiyexe eku humeseni ka swiendlakalo leswikulu swa rixaka, . 
ku nga ha va ka matiko mambe kumbe ya laha kaya, hi ku ya hi nkongomiso wa vona, a ku ta va ku tlanga hi nkarhi loku nga lavekiki. Lava va nga na swona 
kambe ku tolovelana ka le henhla ni swihlovo leswi swi faneleke ku tekiwa eka swona, hi swoxe swi ta tsundzuka a 
swiendlakalo swo hambana-hambana; naswona lava nga ni vutivi lebyi tiyiselekaka bya ntumbuluko wa munhu a va nge yimi va lava swo tano 
mavoni ku vumba vonelo ra vona kumbe hi ntiyiso kumbe mpimo wa ejensi yoleyo. Kumbexana, hambiswiritano, xikombo, ku khathalela 
ku kombisa nsinya wa nawu wo angarhela, swi nga endliwa hi ku faneleka eka mhaka leyi nga humelela sweswinyana exikarhi 
hina hi hexe. Loko Shays a a nga ri mukoloti la HLAYISEKAKA, swi kanakanisiwa ngopfu loko Massachusetts 
a yi ta va yi nghene enyimpini ya xin’wana-manana. 
Kambe ku nga khathariseki vumbhoni lebyi pfumelelanaka bya ntokoto, eka leswi swo hlawuleka, swa ha ri leswi faneleke ku kumiwa 
vavanuna lava nga ni swivono kumbe lava endlaka tipulani, lava yimeke va lunghekele ku seketela mpfilumpfilu wa ku rhula loku nga heriki exikarhi ka Mimfumo, . 
hambileswi va hambanisiweke ni ku hambanisiwa ni un’wana ni un’wana. Vutlhari bya tiriphabliki (va vula leswaku) i bya ku rhula; moya wa 
mabindzu ya na mboyamelo wo olovisa mahanyelo ya vavanuna, na ku tima swihlekiso sweswo leswi pfurhaka leswi 
hakanyingi swinene va pfurhetele tinyimpi. Tiriphabliki ta mabindzu, ku fana na ta hina, a ti nge pfuki ti lahleriwe ku ti tlangisa eka tona 
ku kanetana loku onhaka ni un’wana ni un’wana. Va ta lawuriwa hi ku tsakelana, naswona va ta hlakulela moya wa 
vunghana bya vun’we ni ku twanana. Xana a hi (hi nga ha kombela ti projector leti eka tipolitiki) ku tsakela ka ntiyiso ka matiko hinkwawo ku hlakulela leswi fanaka 
moya wa musa ni wa filosofi? Loko leswi ku ri ku tsakela ka vona ka ntiyiso, xana entiyisweni va ku landzelerisile? Xana a swi tano, eka 
ku hambana na sweswo, hi ku nga cinci ku kumiwile leswaku ku navela ka nkarhinyana, na ku tsakela ka xihatla, ku na ku gingiriteka swinene na 
vulawuri lebyikulu eka mahanyelo ya vanhu ku tlula ku tekeriwa enhlokweni hi ku angarhela kumbe ekule ka pholisi, vukorhokeri kumbe vululami? Va na 
tirhiphabliki entiyisweni a ti godzomberiwanga ngopfu hi nyimpi ku tlula tihosi? Xana a hi swa khale leswi lawuriwaka hi VAVANUNA tanihi 
kahle kahle na leswi swo hetelela? Xana a ku na ku venga, ku tsakela, ku phikizana ni ku navela ku xaviwa loku nga fanelangiki, loku khumbaka 
matiko swin’we ni tihosi? Xana tinhlengeletano leti dumeke hakanyingi a ti lawuriwi hi minsusumeto ya vukarhi, ku hlundzuka, . 
mavondzo, makwanga ni ya mikhuva yin’wana leyi nga tshamisekangiki ni ya madzolonga? Xana a swi tiveki kahle leswaku ku tiyimisela ka vona 
hakanyingi ti lawuriwa hi vanhu va nga ri vangani lava va va tshembaka, naswona, hi ntiyiso, va nga ha va va tinctured 
hi ku navela ni mavonelo ya vanhu volavo? Xana ku fikela sweswi bindzu ri endle swo tlula ku cinca... 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-swifaniso swa swifaniso.html 
 
16/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
EBook ya Project Gutenberg ya The Federalist Papers, hi Alexander Hamilton, John Jay na James Madison 
 
swilo swa nyimpi? Xana ku rhandza rifuwo a hi ku navela loku lawulaka ni ku endla bindzu ku fana ni ku navela matimba kumbe ku vangama? 
Xana a ku si va ni tinyimpi to tala leti sekeriweke eka swikongomelo swa mabindzu ku sukela loko sweswo swi ve leswi a swi ri kona 
mafambiselo ya matiko, tanihi leswi eku sunguleni a ma vangiwa hi ku navela ka nsimu kumbe ku fuma? A nga na moya wa 
mabindzu, eka swiyimo swo tala, a ma fambisa swihlohloteri leswintshwa eka ku navela swakudya, eka un’wana ni le ka un’wana? 
A ku komberiwa ntokoto, nkongomiso lowu nga riki na xihoxo ngopfu wa mavonelo ya vanhu, leswaku wu kuma nhlamulo ya swivutiso leswi. 
Sparta, Atena, Rhoma na Carthage hinkwaswo a ku ri tirhiphabliki; vambirhi va vona, Athens na Carthage, va mabindzu 
musa. Hambi swi ri tano a va tala ku nghenela tinyimpi, ku hlasela ni ku sirhelela, ku fana ni tihosi ta vaakelani ta 
minkarhi leyi fanaka. Sparta a yi antswa nyana ku tlula kampa leyi lawuriwaka kahle; naswona Rhoma a ri nga si tshama ri enerisiwa hi ku dlayana naswona 
ku hlula. 
Carthage, hambileswi a ku ri riphabliki ra mabindzu, a ri ri muhlaseri eka yona nyimpi leyi heleke hi ku lovisiwa ka yona. 
Hannibal a a rhwale mavoko yakwe a n’wi yisa exikarhi ka Italy ni le tinyangweni ta Rhoma, emahlweni ka loko Scipio, hi hala tlhelo, a n’wi nyika 
ku hluriwa etindhawini ta Carthage, naswona ku endle leswaku ku hluriwa tiko leri tolovelekeke. 
Venice, eka minkarhi ya le ndzhaku, yi humelerile ku tlula kan’we eka tinyimpi ta ku navela ku va ni ndhuma, ku fikela, yi va nchumu eka Mutaliyana un’wana 
u vula leswaku, Mupapa Julius wa Vumbirhi. ku kume tindlela to hetisisa ligi yoleyo yo chavisa,(9) leyi nyikeke xitlhavi lexi dlayaka eka 
matimba ni ku tinyungubyisa ka riphabliki leri ro tikukumuxa. 
Swifundzha swa Holland, ku fikela loko swi tele hi swikweleti ni swibalo, swi teke xiphemu xo rhangela ni lexi vonakaka 
etinyimpini ta le Yuropa. Va vile na mphikizano lowukulu na Nghilandhi yo fuma lwandle, naswona a va ri exikarhi ka 
ku phikelela swinene ni ku nga rivaleli ngopfu eka vakaneti va Louis XIV. 
Eka hulumendhe ya Britain vayimeri va vanhu va vumba rhavi rin’we ra huvo yo endla milawu ya tiko. 
Ku ringana malembe yo tala mabindzu a ku ri nchumu lowukulu lowu tiko rero ri wu hlongorisaka. Hambi swi ri tano, a hi mangani matiko lama veke ku tlula sweswo 
a tshamela ku nghenela nyimpi; naswona tinyimpi leti mfumo wolowo wu hlanganyeleke eka tona, eka swiendlakalo swo tala, . 
yi hume eka vanhu. 
Ku ve ni tinyimpi ta vuhosi leti lavaka ku va leti dumeke, loko ndzi nga swi vula tano. Swirilo swa rixaka na... 
importunities ya vayimeri va vona, eka minkarhi yo hambana, yi koke tihosi ta vona enyimpini, kumbe 
yi va yise emahlweni eka yona, ku hambana ni ku navela ka vona, naswona minkarhi yin’wana ku lwisana ni ku tsakela ka xiviri ka Mfumo. Eka 
ku lwela koloko loku nga rivalekiki ka ku tlakuka exikarhi ka tindlu leti phikizanaka ta AUSTRIA na BOURBON, leti tekeke nkarhi wo leha swonghasi 
yi hlayise Yuropa ri ri karhi ri pfurha, swi tiveka kahle leswaku ku venga ka Manghezi eka Mafurwa, ku seketela 
ku navela ku va ni ndhuma, kumbe ku vula ku navela, ka murhangeri la rhandzekaka,(10) ku lehise nyimpi ku tlula swipimelo leswi funghiweke hi 
pholisi leyi twalaka, naswona ku ringana nkarhi wo leha yi kanetana na mavonelo ya khoto. Tinyimpi ta matiko lawa mambirhi lama boxiweke ro hetelela hi mpimo lowukulu ti kurile ku suka eka mabindzu 
ku tekeriwa enhlokweni,—ku navela ku siviwa ni ku chava ku siviwa, kumbe hi marhavi yo karhi ya 
vutleketli kumbe eka swipfuno leswi tolovelekeke swa mabindzu ni ku famba hi swikepe, naswona minkarhi yin’wana hambi ku ri ku navela loku nga ni nandzu swinene ka 
ku hlanganyela eka mabindzu ya matiko man’wana handle ka mpfumelelo wa vona. 
Nyimpi yo hetelela kambe exikarhi ka Britain na Spain yi humelerile eka matshalatshala ya vaxavisi va le Britain yo xupula an 
ku xaviselana loku nga riki enawini ni main Spanish. Maendlelo lawa lama nga fanelangiki hi tlhelo ra wona ma humese ku tika eka tlhelo ra 
Ma-Spain eka vafumiwa va Great Britain leswi a swi nga lulami ngopfu, hikuva a swi tlula 
mindzilakano ya ku rihisela loku lulameke naswona a va hehliwa hi ku pfumala vumunhu ni tihanyi. Vo tala va Manghezi lava a va ri 
lava tekiweke eribuweni ra Spain va rhumeriwe ku ya cela emigodini ya le Potosi; ni hi nhluvuko lowu tolovelekeke wa moya wa 
ku hlundzuka, lava nga riki na nandzu, endzhaku ka nkarhinyana, va pfilunganyekile ni lava nga ni nandzu hi ku xupuriwa loku nga hlawuriki. Ku... 
swivilelo swa vaxavisi swi pfurhetele langavi ra tihanyi etikweni hinkwaro, leri endzhakunyana ka sweswo ri pfukeke e 
House of Commons, naswona yi hlanganisiwile kusuka eka huvo yoleyo kuya eka vutirheli. Mapapila yo rihisela ma nyikiwile, naswona 
ku landzerile nyimpi, leyi hi vuyelo bya yona yi heriseke mintwanano hinkwayo leyi a yi vumbiwile kambe malembe ya makume mbirhi emahlweni ka kwalaho 
hi ku langutela ka ngati ka mihandzu leyi pfunaka swinene. 
Ku suka eka nkatsakanyo lowu wa leswi humeleleke ematikweni man’wana, lawa swiyimo swa wona swi rhwaleleke ekusuhi swinene 
ku fana na ka hina, hi xihi xivangelo lexi hi nga vaka na xona xo tiphofula eka milorho yoleyo leyi nga ta hi yenga eka 
ku langutela ku rhula na rirhandzu exikarhi ka swirho swa nhlangano wa sweswi, eka xiyimo xa ku hambana? 
Xana a hi si vona ku enela ka vuhosi na ku tlula mpimo ka tithiyori toleto leti nga pfuniki nchumu leti hi hlekisaka 
hi switshembiso swa ku ntshunxiwa eka ku nga hetiseki, ku tsana na vubihi lebyi humelelaka eka vaaki hi xivumbeko xin’wana na xin’wana? 
Xana a hi nkarhi wo pfuka eka norho wa vuxisi wa nguva ya nsuku, ni ku amukela tanihi xivuriso lexi tirhaka xa 
nkongomiso wa mahanyelo ya hina ya tipolitiki lowu hina, kun’we ni vaaki van’wana va misava hinkwayo, ha ha ri ekule ni 
mfumo lowu tsakeke wa vutlhari lebyi hetisekeke ni vunene lebyi hetisekeke? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-swifaniso swa swifaniso.html 
 
17/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
EBook ya Project Gutenberg ya The Federalist Papers, hi Alexander Hamilton, John Jay na James Madison 
 
A ku ve yinhla ya ntshikilelo lowukulu lowu xindzhuti xa hina xa rixaka na ku dzunisiwa swi dzike eka yona, a ku ve na swiphiqo 
yi twiwile hinkwako ku suka eka vulawuri byo olova na byo biha bya hulumendhe, a ku pfuke ka xiphemu xa Xifundzha xa N’walungu 
Carolina, mpfilumpfilu lowu chavisaka endzhaku ka nkarhi ePennsylvania, ni ku pfukela ka xiviri ni ku xandzuka e 
Massachusetts, tivisa—! 
Ku fikela sweswi ku twisisa loku tolovelekeke ka vanhu ku nga fambisani ni misinya ya milawu ya lava va ringetaka ku etlela 
ku chava ka hina ka ku nga twanani na vulala exikarhi ka Matiko, loko ku ri na ku nga twanani, loku yi nga na kona ku sukela khale 
ku langutisisa nhluvuko wa vaaki ku hundzuka muxaka wa axiom eka tipolitiki, leswaku ndhawu ya le kusuhi kumbe ekusuhi na xiyimo, . 
yi vumba matiko valala va ntumbuluko. Mutsari wo tlhariha u tiphofula emhakeni leyi hi ndlela leyi: 
"MAXAKA YA vaakelani (u vula yena) hi ntumbuluko i valala va un'wana na un'wana handle ka loko ku ri ku tsana ka wona loku fanaka." 
swi va sindzisa ku endla ligi eka CONFEDERATE REPUBLIC, naswona vumbiwa bya vona byi sivela ku hambana loku 
swiendlakalo swa vaakelani, ku tima mavondzo wolawo ya le xihundleni lama endlaka leswaku mimfumo hinkwayo yi tikukumuxa eka yona 
ku tirhisiwa ka vaakelani va vona."(11) Ndzimana leyi, hi nkarhi lowu fanaka, yi kombisa VUBIHI naswona yi ringanyeta leswaku 
XITLHOKOVETSELO. 
XIYIMO XA LE HENHLA 
1. Aspasia, vide "Vutomi bya Plutarch bya Pericles." 
2. Hi kona. 
3. Hi kona. 
4. Hi kona. Phidias a a fanele a yivile nsuku wun’wana wa mani na mani, hi ku pfumelelana ka Pericles, hikwalaho ka 
ku sasekisiwa ka xifaniso xa Minerva. 
5. Yi ambariwa hi vapapa. 
6. Madame de Maintenon, loyi a nga ni vuxiyaxiya. 
7. Duchess ya le Marlborough. 
8. Madame de Pompadour, loyi a nga ni vutianakanyi. 
9. Ntwanano wa Cambray, lowu katsaka Mufumi, Hosi ya Furwa, Hosi ya Aragon ni vunyingi bya 
tihosana ni mimfumo ya le Italy. 
10. Hosi ya le Marlborough. 
11. Vona "Misinya ya milawu ya Minkanerisano" par l'Abbé de Mably. 
 
FEDERALIST No. 7. Nhlokomhaka leyi fanaka 
Ku ya emahlweni (Malunghana ni Makhombo ku suka eka 
Ku Hambana Exikarhi Ka Matiko) . 
Eka Journal leyi Tiyimeleke. Ravumune, N’wendzamhala 15, 1787 
HAMILTON 
Eka Vanhu va Xifundzha xa New York: 
KU vutisisiwa minkarhi yin’wana, hi moya lowu vonakaka wu hlula, leswaku i swihlohloteri swihi leswi Mimfumo yi nga vaka na swona, loko yi nga ri na vun’we, . 
ku endla nyimpi ehenhla ka un’wana ni un’wana? Ku ta va nhlamulo leyi heleleke ya xivutiso lexi ku vula—hi ku kongoma swihlohloteri leswi fanaka 
leyi, hi minkarhi yo hambana, yi khukhuriseke hi ngati matiko hinkwawo emisaveni. Kambe, khombo ra kona eka hina, ku 
xivutiso xi pfumela nhlamulo yo karhi swinene. Kuna swivangelo swa ku hambana endzeni ka xihatla xa hina 
ku anakanyisisa, ka mboyamelo lowu, hambi ku ri ehansi ka swipimelo swa vumbiwa bya federal, hi veke na wona 
ntokoto lowu eneleke leswaku hi kota ku vumba ku avanyisa ka leswi nga languteriwaka loko swipimelo sweswo a swi ri tano 
ku susiwile. 
Minkarhi hinkwayo timholovo ta ndhawu ti kumiwile ti ri xin’wana xa swihlovo leswi noneke swa vulala exikarhi ka matiko. 
Kumbexana xiphemu lexikulu xa tinyimpi leti onheke misava xi hume eka masungulo lawa. Xivangelo lexi 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-swifaniso swa swifaniso.html 
 
18/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
EBook ya Project Gutenberg ya The Federalist Papers, hi Alexander Hamilton, John Jay na James Madison 
 
a yi ta va kona exikarhi ka hina hi matimba lama heleleke. Hi ni xiphemu lexikulu xa nsimu leyi nga tshamisekangiki endzeni ka mindzilakano ya United 
Mimfumo. Ku ha ri na swihehlo leswi nga twanani na leswi nga endliwangiki xiboho exikarhi ka swo hlayanyana swa swona, na ku herisiwa ka Nhlangano 
a yi ta veka masungulo ya swihehlo leswi fanaka exikarhi ka vona hinkwavo. Swi tiveka kahle leswaku ku fikela sweswi va ve na swona 
mbulavurisano lowukulu na lowu hanyaka mayelana na timfanelo ta misava leyi a yi nga nyikiwanga hi nkarhi wa 
Revolution, naswona leyi hi ntolovelo ayi famba ehansi ka vito ra crown lands. Mimfumo leyi nga endzeni ka swipimelo swa leyi 
tihulumendhe ta vukoloni leti a ti vumbiwa hi tona ti ti teke tanihi nhundzu ya tona, tin’wana ti kanete sweswo 
timfanelo ta harhi eka xihloko lexi ti nyikiwile Nhlangano; ngopfu-ngopfu malunghana ni xiphemu xexo hinkwaxo xa le Vupela-dyambu 
nsimu leyi, kumbe hi ku va na yona ya xiviri, kumbe hi ku titsongahata ka vini va Maindiya, a yi ri ehansi ka yona 
vulawuri bya hosi ya Great Britain, ku kondza byi tshikiwa eka ntwanano wa ku rhula. Leswi, ku vuriwile, . 
eka swiendlakalo hinkwaswo a ku ri ku xaviwa ka Nhlangano hi ku pfumelelana ni mfumo wa matiko mambe. Swi ve swa vutlhari 
pholisi ya Congress ku rhurisa njhekanjhekisano lowu, hi ku hlula eka Matiko ku endla ku nyikiwa ka swilo eka United 
Mimfumo leswaku yi vuyerisa hinkwavo. Leswi swi hetisisiwile ku fikela sweswi tanihileswi, ehansi ka ku ya emahlweni ka Nhlangano, ku 
ku nyika ntshembo lowu kunguhatiweke wa ku herisiwa ka mpfilumpfilu hi xinghana. Ku tsemiwa ka swirho swa Nhlangano wa Matiko, . 
hambiswiritano, a yi ta pfuxa mpfilumpfilu lowu, naswona a yi ta tumbuluxa van’wana eka mhaka leyi fanaka. Sweswi, xiphemu lexikulu xa... 
ndhawu leyi nga riki na munhu ya le Vupela-dyambu, hi ku nyikiwa ka swilo hi xiringaniso, loko ku nga ri hi mfanelo yihi na yihi ya le mahlweni, i nhundzu leyi tolovelekeke ya Nhlangano. Loko 
leswi a swi ri emakumu, Matiko lama endleke ku nyikiwa, hi nsinya wa nawu wa ku pfumelelana ka federal, a ma ta va ma faneleka loko 
nsusumeto wa mpfuneto a wu yimile, ku vuyisa misava tanihi ku tlheriseriwa endzhaku. Handle ko kanakana Matiko man’wana a ma ta sindzisa 
xiphemu, hi mfanelo ya vuyimeri. Nhlamuselo ya vona a yi ta va, leswaku mpfuneto, loko se wu endliwile, a wu nga ta herisiwa; 
na leswaku vululami bya ku nghenelela eka ndhawu leyi kumiweke kumbe leyi tiyisisiweke hi matshalatshala yo hlanganela ya Nhlangano, . 
yi tshame yi nga hungutiwanga. Loko, ku hambana na ku koteka, swi fanele ku amukeriwa hi Mimfumo hinkwayo, leswaku yin’wana na yin’wana a yi ri na mfanelo yo 
xiphemu xa xitoko lexi lexi tolovelekeke, a ka ha ta va ni ku nonon’hweriwa loku faneleke ku hluriwa, tanihi nawu lowu faneleke wa 
ku averiwa ka swilo. Misinya ya milawu yo hambana a yi ta simekiwa hi Mimfumo yo hambana hi xikongomelo lexi; ni hilaha a ti ta khumba hakona 
swilaveko leswi hambaneke swa mavandla, swi nga ha endleka swi nga ha khomiwi hi ku olova hi ku lulamisiwa ka pacific. 
Hikwalaho, eka nsimu yo anama ya nsimu ya le Vupela-dyambu, hi vona ndhawu yo tala ya mintlango ya ku tiendla onge hi ni vulala, handle 
muavanyisi wihi kumbe wihi kumbe muavanyisi loyi a tolovelekeke ku nghenelela exikarhi ka mavandla lama kanetanaka. Ku anakanya ku sukela enkarhini lowu hundzeke ku ya eka nkarhi lowu taka, . 
hi ta va na xisekelo lexinene xo khoma, leswaku banga minkarhi yin’wana a ri ta komberiwa tanihi muavanyisi wa vona 
ku hambana. Swiyimo swa mpfilumpfilu exikarhi ka Connecticut na Pennsylvania, ku xixima misava eka 
Wyoming, hi tsundzuxe leswaku hi nga vi na sanguine eku languteleni ka vutshamo byo olova bya ku hambana ko tano. Swihloko leswi 
ya ntwanano yi bohe mavandla leswaku ma yisa mhaka leyi eka xiboho xa huvo ya federal. Ku rhumeriwa ka swilo a ku ri 
yi endliwe, naswona huvo yi endle xiboho lexi seketelaka Pennsylvania. Kambe Connecticut yi nyikele swikombiso leswi tiyeke swa ku nga eneriseki 
hi ku tiyimisela koloko; naswona a nga vonaka a tshikile ntirho hi ku helela eka yona, ku fikela, hi ku burisana ni vufambisi, . 
nchumu wo fana ni lowu ringanaka na wona wu kumiwile hikwalaho ka ku lahlekeriwa loku a a ehleketa leswaku hi yexe u ku kumile. Ku hava lexi vuriweke laha lexi nga 
a yi kunguhate ku hundzisela ku sola lokutsongo eka mahanyelo ya Mfumo wolowo. A swi kanakanisi leswaku a a tikholwa hi mbilu hinkwayo 
va vavisekile hi xiboho lexi; naswona Mimfumo, ku fana ni vanhu, yi pfumelelana hi ku kanakana lokukulu eka ku tiyimisela 
ku va va vavisa. 
Lava va nga va na nkarhi wo vona endzeni ka mabindzu lawa ya nga va kona eka nhluvuko wa 
njhekanjhekisano exikarhi ka Mfumo lowu na xifundzha xa Vermont, wu nga tiyisisa nkaneto lowu hi hlanganeke na wona, na wona 
ku suka eka Matiko lama nga tsakeriki tanihi ku suka eka lawa a ma tsakela xikombelo; naswona yi nga tiyisekisa khombo leri 
ku rhula ka Nhlangano wa Nhlangano ku nga ha va ku paluxiwile, loko Mfumo lowu a wu ringetile ku tiyisisa timfanelo ta wona hi matimba. Tlhandlakambirhi 
minsusumeto a yi ri yikulu eka nkaneto wolowo: wun’wana, mavondzo lama tsakeriwaka hi matimba ya hina ya nkarhi lowu taka; naswona yin’wana, leyi 
ku tsakela ka vanhu vo karhi va nkucetelo eka Matiko lama nga ekusuhi, lava a va kume swipfuno swa misava ehansi ka 
mfumo wa xiviri wa muganga wolowo. Hambi ku ri Matiko lama tiseke swikoxo, leswi lwisanaka na swa hina, . 
a va vonaka va lava ngopfu ku tsema swirho swa Mfumo lowu, ku ri ni ku simeka ku tikhoma ka vona. Lava a va ri Lavantshwa 
Hampshire, eMassachusetts ni le Connecticut. New Jersey na Rhode Island, eka swiendlakalo hinkwaswo, va tshubule a 
ku hisekela loku kufumelaka ka ntshunxeko wa Vermont; na Maryland, ku fikela loko va chavisiwa hi ku vonaka ka vuhlanganisi 
exikarhi ka Canada ni Mfumo wolowo, va nghene swinene eka mavonelo lama fanaka. Lava ku nga Matiko lamatsongo, saw with an 
tihlo leri nga riki na xinghana langutelo ra vukulu bya hina lebyi kulaka. Eka nkambisiso wa mabindzu lawa hi nga ha landzelerisa swin’wana swa 
swivangelo leswi nga ha hlanganisaka Matiko, loko ku fanele ku va vumundzuku bya wona lebyi nga fanelangiki 
ku va lava nga riki na vun’we. 
Mphikizano wa mabindzu a wu ta va xihlovo xin’wana lexi vekaka mihandzu xa njhekanjhekisano. Matiko hi ndlela leyi nga tsakisiki ngopfu 
xiyimo a xi ta navela ku balekela swiphiqo swa xiyimo xa ndhawu, ni ku hlanganyela eka 
swipfuno swa vaakelani va vona lava nga ni nkateko swinene. Mfumo wun’wana ni wun’wana, kumbe nhlangano lowu hambaneke, a wu ta landzelela fambiselo ra 
pholisi ya mabindzu leyi hlawulekeke eka yona. Leswi a swi ta vanga ku hambana, ku tsakela ni ku hlongoriwa, leswi a swi ta vanga 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-swifaniso swa swifaniso.html 
 
19/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
EBook ya Project Gutenberg ya The Federalist Papers, hi Alexander Hamilton, John Jay na James Madison 
 
ku veleka ku nga eneriseki. Mikhuva ya ku endla timhaka ta masangu, hi ku ya hi malunghelo yo ringana, leyi hi yi toloveleke 
tanihi leswi ku tshamaka ka tiko ro sungula, a swi ta nyika ku vonakala lokukulu eka swivangelo sweswo swa ku nga eneriseki ku tlula vona 
hi ntumbuluko a yi ta va yi tiyimele hi yoxe eka xiyimo lexi. HI FANELE KU LUNGHEKILE KU DENOMINATE 
KU VAVISEKA SWILO LESWAKU LESWI HI NTIYISO A KU RI SWITSHURIWA SWA KU TIYIMELELA LESWI FANELEKE 
TI-SOVEREIGNTIES KU HLAYISA NTIRHO WO HAMBANA. Moya wa mabindzu, lowu hlawulaka 
xiphemu xa mabindzu xa Amerika, a xi siyanga xiendlakalo xo tikombisa xi nga antswisiwanga. A swi koteki nikatsongo sweswo 
moya lowu lowu nga lawulekiki a wu ta xixima swinene milawu yoleyo ya mabindzu leyi Mimfumo yo karhi yi nga ta xixima ha yona 
ringeta ku kuma mimbuyelo yo hlawuleka eka vaaki va vona vini. Ku tlula milawu leyi, eka tlhelo rin’we, ku 
matshalatshala yo ma sivela ni ku ma hlongola, hi hala tlhelo, hi ntumbuluko a ma ta endla leswaku ku va ni vukarhi, naswona leswi a swi ta vanga ku rihisela ni tinyimpi. 
Minkarhi leyi Mimfumo yin’wana a yi ta va na yona yo endla leswaku man’wana ma va hakela hi ku xavisa 
milawu a yi ta yisiwa hi ku pfumala ku lehisa mbilu hi Matiko lama nga na xibalo. Xiyimo lexi ringaniseriweke xa New York, . 
Connecticut, na New Jersey a va ta swi kota ku xava xikombiso xa muxaka lowu. New York, ku suka eka swilaveko swa mali leyi nghenaka, . 
u fanele ku veka swibalo eka swilo swa yena leswi humaka ematikweni mambe. Xiphemu lexikulu xa mintirho leyi xi fanele ku hakeriwa hi vaaki va letin’wana timbirhi 
Mimfumo eka xiyimo xa vatirhisi va leswi hi swi nghenisaka ematikweni mambe. New York a yi nga ta swi tsakela kumbe ku swi kota ku tshika 
ku vuyeriwa loku. Vaaki va yena a va nga ta pfumela leswaku xibalo lexi hakeriweke hi vona xi fanele ku hundziseriwa ku seketela... 
vaaki va vaakelani va yena; naswona a swi nga ta koteka, loko a ku nga ri na xihinga lexi endleleni, ku hambanisa 
vaxavi eka timakete ta hina. Xana Connecticut na New Jersey a swi ta teka nkarhi wo leha swi tinyiketela ku hakerisiwa xibalo hi New York hikwalaho ka 
ku vuyeriwa ka yena ntsena? Xana hi fanele ku pfumeleriwa nkarhi wo leha ku tshama hi ri eku tiphineni loku rhuleke ni loku nga kavanyetiwiki ka a 
metropolis, eka ku va na yona hi kume vuyelo lebyi nyenyetsaka swinene eka vaakelani va hina, naswona, eka vona 
mavonelo, lama tshikilelaka swonghasi? Xana hi fanele hi kota ku yi hlayisa ku lwisana ni ntiko lowu nga kona wa Connecticut eka lowu 
tlhelo, ni ntshikilelo wa ntirhisano wa New Jersey eka tlhelo rin’wana? Leswi i swivutiso leswi temerity ntsena yi nga ta swi endla 
hlamula hi ku tiyisisa. 
Xikweleti xa mfumo xa Nhlangano xi ta va xivangelo xin’wana xa ku tlumbana exikarhi ka Matiko lama hambaneke kumbe 
tikhonfederexini. Ku averiwa, eka xiyimo xo sungula, na ku timeka loku yaka emahlweni endzhaku ka sweswo, a ku ta va 
hi ku fanana swi humesa ku hlekisa loku nga riki kunene ni vulala. Xana a swi ta koteka njhani ku pfumelelana hi nawu wa ku avanyisa 
leswi enerisaka eka hinkwavo? A ku na leswi nga ringanyetiwaka leswi nga riki na ku kaneta ka xiviri hi ku helela. Lava, . 
tanihi ntolovelo, a swi ta hundzeletiwile hi ku tsakela loku nga riki kunene ka mavandla. Ku ni hambi ku ri mavonelo lama nga faniki exikarhi ka 
Mimfumo tanihi nsinya wa nawu wo angarhela wa ku hakela xikweleti xa mfumo. Van’wana va vona, kumbe a va nga tsakisi ngopfu hi 
nkoka wa xikweleti xa tiko, kumbe hikuva vaaki va vona va na ku tsakela kutsongo, loko ku ri kona, ka xihatla eka xivutiso, va titwa 
ku pfumala ku tsakela, loko ku nga ri ku nyenyetsa, eka ku hakeriwa ka xikweleti xa laha kaya hi mpimo wihi na wihi. Lava a va ta va ni mboyamelo wo endla tano 
ku kurisa swiphiqo swa ku hangalasiwa. Van’wana va vona, ntlawa wo tala wa vaaki va wona va kolotaka 
mfumo ku tlula mpimo wa Mfumo eka ntsengo hinkwawo wa xikweleti xa tiko, swi ta va swi tika eka van’wana 
mphakelo lowu ringanaka na lowu tirhaka. Ku hlwela ka lava vo sungula a ku ta pfuxa ku hlundzuka ka lava va vumbirhi. 
Ku lulamisiwa ka nawu, hi nkarhi wolowo, a ku ta tlheriseriwa endzhaku hi ku hambana ka mavonelo ya xiviri na ku hlwela loku khumbekaka. 
Vaaki va Matiko lama tsakelaka a va ta huwelela; mimfumo ya matiko mambe a yi ta hlohlotela ku eneriseka ka vululami bya yona 
swilaveko, naswona ku rhula ka Matiko a ku ta va ekhombyeni eka swiyimo swimbirhi swa ku hlasela ka le handle na 
ku kanetana ka le ndzeni. 
A hi nge ku nonon’hweriwa ka ku pfumelelana hi nawu ku hluriwile, naswona ku averiwa loku endliweke. Hambi swi ri tano ku na leswikulu 
ndhawu yo ehleketa leswaku nawu lowu ku pfumelelaniweke ha wona, loko wu ringeta, wu ta kumiwa wu tika swinene eka Matiko man’wana 
ku tlula eka van’wana. Lava a va xaniseka hi yona hi ntumbuluko a va ta lava ku hunguta ndzhwalo. Ku... 
van’wana hi ntumbuluko a va ta va va nga swi lavi ku pfuxetiwa, loku a ku ta hela hi ku andza ka vona vini 
ku tikeriwa ka swilo. Ku ala ka vona ku ta va xivangelo lexi twalaka ngopfu eka Mimfumo leyi vilelaka leswaku yi nga tikhomi 
minyikelo, leyi nga fanelangiki ku amukeriwa hi ku hiseka; na ku nga landzeleli ka Matiko lawa eka ku tihlanganisa ka wona 
a ku ta va ndhawu ya mabulo yo vava ni ku holova. Loko hambi ku ri nawu lowu amukeriweke wu fanele hi ku tirhisa wu lulamisa 
ku ringana ka nsinya wa yona wa nawu, ku nga ha ri na ku tsandzeka ku hakela eka ku hakela hi tlhelo ra man’wana ya Matiko swi ta va kona hikwalaho ka a 
ku hambana-hambana ka swivangelo swin’wana—ku pfumaleka ka xiviri ka switirhisiwa; ku nga fambi kahle ka timali ta vona; hi xihoxo 
swiphiqo eka vufambisi bya mfumo; naswona, ku engetela eka leswin’wana, ku kanakana loku vavanuna 
hi ntolovelo va hambana na mali hi swikongomelo leswi nga hanya ku tlula swilaveko leswi swi va humeleriseke, naswona va kavanyeta 
hi mphakelo wa swilaveko swa xihatla. Ku tlula nawu, ku suka eka swivangelo swihi na swihi, a swi ta humesa swivilelo, . 
ku hehliwa, ni ku holova. Kumbexana, a ku na nchumu lowu nga ha kavanyetaka ku rhula ka matiko ku tlula 
ku bohiwa ka vona eka ku hoxa xandla ka vumbirhi eka nchumu wihi na wihi lowu fanaka lowu nga humelerisiki ku ringana na ku hlangana 
ku vuyeriwa. Hikuva i ku xiya, tanihi leswi ku nga ntiyiso tanihi leswi ku nga riki na nchumu, leswaku a ku na nchumu lowu vavanuna va hambanaka hi ku olova ha wona ku fana ni 
ku hakeriwa ka mali. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-swifaniso swa swifaniso.html 
 
20/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
EBook ya Project Gutenberg ya The Federalist Papers, hi Alexander Hamilton, John Jay na James Madison 
 
Milawu leyi tlulaka mintwanano ya phurayivhete, tanihileswi yi ringanaka na ku hlasela timfanelo ta Matiko wolawo lawa ya 
vaaki va vaviseka hi vona, swi nga tekiwa tanihi xihlovo xin’wana lexi nga vaka kona xa vulala. A hi pfumeleriwanga ku 
langutela leswaku moya lowu ntshunxekeke swinene kumbe lowu ringanaka swinene wu ta rhangela milawu ya Matiko ha rin’we 
endzhaku ka sweswo, loko swi nga siveriwi hi ku kamberiwa kwihi na kwihi loku engetelekeke, ku tlula leswi hi swi voneke ku fikela sweswi eka swiyimo swo tala ngopfu 
ku khomisa tingana tikhodi ta vona to hlayanyana. Hi xiye mboyamelo wo rihisela lowu tsakeke eConnecticut hi 
vuyelo bya vukulu lebyi endliweke hi Huvo yo endla Milawu ya le Rhode Island; naswona hi ku twisiseka hi gimeta hi leswaku, eka 
milandzu leyi fanaka, ehansi ka swiyimo swin’wana, nyimpi, ku nga ri ya PARCHMENT, kambe ya banga, a yi ta tshinya vanhu vo tano 
ku tlula ka tihanyi vutihlamuleri bya mahanyelo ni vululami bya ntshamisano. 
Ku koteka ka mintwanano leyi nga fambelaniki exikarhi ka Matiko yo hambana kumbe tikhonfederexini na matiko mambe yo hambana 
matiko, ni vuyelo bya xiyimo lexi eka ku rhula ka vanhu hinkwavo, swi paluxiwile hi laha ku eneleke eka van’wana 
maphepha lama hundzeke. Hi ku ya hi langutelo leri va ri kombiseke ra xiphemu lexi xa mhaka, makumu lawa ya fanele ku endliwa, . 
leswaku Amerika, loko ri nga hlanganisiwanga nikatsongo, kumbe ntsena hi ku hlangana loku tsaneke ka ligi yo olova, yo hlasela ni yo sirhelela, a yi ta, . 
hi ku tirha ka mintwanano yo tano leyi pfilunganyaka, hakatsongo-tsongo u nghene hi nhloko eka swilo hinkwaswo leswi onhaka swa le Yuropa 
tipolitiki ni tinyimpi; naswona hi ku kanetana loku onhaka ka swiphemu leswi a avaneke eka swona, swi nga ha endleka 
va hundzuka xiharhi xa vutshila na makungu ya matimba hi ku ringana valala va wona hinkwawo. Ku avanyisa na impera(1) . 
ku fanele ku va xiga xa rixaka rin’wana ni rin’wana leri hi vengaka kumbe leri hi chavaka.(2) 
XIYIMO XA LE HENHLA 
1. Avanyisa u tlhela u lerisa. 
2. Leswaku mhaka hinkwayo ya maphepha lawa yi ta vekiwa emahlweni ka vaaki hi ku hatlisa hilaha swi nga kotekaka hakona, swi tano 
yi ringanyete ku ti kandziyisa ka mune hi vhiki—hi Ravumbirhi eka New York Packet ni hi Ravumune eka Daily 
Munavetisi.