FEDERALİST No. 1. Genel Giriş 
Bağımsız Dergi için. 27 Ekim 1787 Cumartesi 
HAMİLTON 
New York Eyaleti Halkına: 
Mevcut federal hükümetin etkisizliğine dair kesin bir deneyimden SONRA, göreve çağrıldınız 
Amerika Birleşik Devletleri için yeni bir Anayasa üzerinde müzakere etmek. Konu kendi öneminden bahsediyor; 
sonuçlarında Birliğin varlığından, toplumun güvenliğinden ve refahından başka bir şey olmadığını anlayan 
kendisini oluşturan kısımlar, bir imparatorluğun kaderi birçok açıdan dünyanın en ilginç olanı. Var 
davranış ve davranışlarıyla bu ülkenin insanlarına ayrılmış gibi göründüğü sık sık dile getirildi. 
Örneğin, erkeklerden oluşan toplumların gerçekten kurulma yeteneğine sahip olup olmadığı gibi önemli soruya karar vermek için 
düşünce ve seçimden dolayı iyi bir hükümet mi, yoksa sonsuza kadar siyasi çıkarlarına bağlı mı kalacaklar? 
Kaza ve kuvvete ilişkin anayasalar. Eğer bu sözlerde herhangi bir doğruluk payı varsa, geldiğimiz kriz, 
bu kararın verileceği dönem olarak kabul edilmesi yerinde olacaktır; ve yaptığımız kısmın yanlış seçilmesi 
Bu görüşe göre, bu eylem insanlığın genel talihsizliği olarak değerlendirilmeyi hak edebilir. 
Bu fikir, yurtseverliğin teşviklerine hayırseverliğin teşviklerini de ekleyerek herkesin duyduğu ilgiyi artıracaktır. 
düşünceli ve iyi adamların bu olayı hissetmesi gerekir. Seçimimiz bir kişi tarafından yönlendirilirse mutlu olur mu? 
gerçek çıkarlarımıza ilişkin makul bir tahminde bulunmak, konuyla bağlantılı olmayan hususlardan şaşmamak ve tarafsız olmak 
kamu yararı. Ancak bu, ciddi olarak beklenenden daha hararetle arzu edilen bir şeydir. Bize sunulan plan 
müzakereler çok fazla özel çıkarı etkiler, çok fazla yerel kuruma yenilik getirir, 
meziyetlerine yabancı olan çeşitli nesneleri ve pek de olumlu olmayan görüşleri, tutkuları ve önyargıları tartışıyor. 
gerçeğin keşfi. 
Yeni Anayasanın karşılaşacağı engellerin en zorlularından biri kolaylıkla çözülebilir. 
Her eyaletteki belirli bir insan sınıfının, olası tüm değişikliklere direnme konusundaki açık çıkarı ayırt edilebilir. 
Devlete bağlı olarak sahip oldukları makamların gücünün, maaşlarının ve sonuçlarının azalması tehlikesi 
kuruluşlar; ve başka bir sınıftaki erkeklerin sapkın hırsları ya da daha da yüceltmeyi umuyorlar. 
ülkelerindeki karışıklıklarla kendilerini övecekler ya da daha adil yükselme umutlarıyla övünecekler. 
imparatorluğun tek bir hükümet altında birleşmesi yerine birkaç kısmi konfederasyona bölünmesi. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
5/240 
 
4/8/26, 21:11 
 
Federalist Makaleler Gutenberg Projesi eKitabı, Alexander Hamilton, John Jay ve James Madison tarafından yazılmıştır. 
 
Ancak bu nitelikteki gözlemler üzerinde durmak benim amacım değil. olacağını çok iyi biliyorum 
herhangi bir grup erkeğin muhalefetini ayrım gözetmeksizin çözüme kavuşturmak samimiyetsizdir (sadece onların durumları 
onları şüpheye maruz bırakın) ilgili veya hırslı görüşlere yöneltin. Samimiyet bizi bu tür adamların bile 
dürüst niyetlerle harekete geçirilebilir; ve bunu yapan muhalefetin büyük bir kısmının bu konuda şüphe edilemez. 
görünüm veya bundan sonra ortaya çıkabilecek olan, saygın olmasa da en azından suçsuz kaynaklardan çıkacaktır. 
- önyargılı kıskançlık ve korkuların saptırdığı zihinlerin dürüst hataları. Gerçekten o kadar çok ki 
Yargıya yanlış bir önyargı kazandırmaya hizmet eden nedenler güçlüdür ve birçok durumda akıllıca görüyoruz. 
ve iyi adamlar, toplum için birinci dereceden sorunların doğru olduğu kadar yanlış tarafında da yer alırlar. Bu 
Bu durum, gerektiği gibi dikkate alınırsa, bu kadar ikna olmuş kişilere ılımlılık dersi verebilir. 
herhangi bir tartışmada haklı olduklarının göstergesidir. Ve bu bağlamda dikkatli olmak için başka bir neden daha ortaya çıkarılabilir. 
Gerçeği savunanların daha saf fikirlerden etkilendiklerinden her zaman emin olmadığımız düşüncesinden yola çıkarak 
ilkeleri düşmanlarından daha fazladır. Hırs, açgözlülük, kişisel düşmanlık, parti muhalefeti ve daha birçok şey 
Bunlardan daha övgüye değer olmayan saikler, karşı çıkanlar kadar destekleyenler üzerinde de etkili olma eğilimindedir. 
Bir sorunun sağ tarafı. Eğer ılımlı olmaya yönelik bu teşvikler bile olmasaydı, hiçbir şey bundan daha yanlış değerlendirilemezdi. 
Siyasi partileri her zaman karakterize eden hoşgörüsüz ruhtan daha fazlası. Çünkü dinde olduğu gibi siyasette de 
Ateş ve kılıçla din değiştirmeyi hedeflemek de aynı derecede saçma. Her ikisinde de sapkınlıklar nadiren tedavi edilebilir 
zulüm. 
Ve yine de, bu duygulara ne kadar izin verilirse verilsin, bunun olacağına dair yeterli göstergeye zaten sahibiz. 
Tüm eski büyük ulusal tartışma vakalarında olduğu gibi bunda da durum böyledir. Öfkeli ve habis tutkuların bir seli olacak 
serbest bırakılsın. Karşı tarafların davranışlarına bakarak karar verecek olursak, onların bunu yapacakları sonucuna varabiliriz. 
karşılıklı olarak görüşlerinin haklılığını ortaya koymayı ve din değiştirenlerin sayısını artırmayı umuyoruz. 
bağırışlarının gürlüğü ve sövgülerinin acılığı. Enerjiye yönelik aydınlanmış bir coşku ve 
Hükümetin verimliliği, despotik iktidara düşkün ve devlete düşman bir mizacın ürünü olarak damgalanacak. 
özgürlük ilkeleri. Halkın haklarını tehlikeye atacak kadar aşırı titiz bir kıskançlık. 
genellikle kalpten ziyade kafanın hatası, sadece numara ve hile olarak, bayat bir yem olarak temsil edilecektir. 
popülerlik uğruna kamu yararı pahasına. Bir yandan kıskançlığın olağan bir durum olduğu unutulacak 
sevginin eşlik ettiği ve özgürlüğün asil coşkusunun dar ve 
liberal olmayan güvensizlik. Öte yandan, hükümetin gücünün devlet için vazgeçilmez olduğu da aynı şekilde unutulacaktır. 
özgürlük güvenliği; sağlam ve iyi bilgilendirilmiş bir yargı üzerinde düşünülürken çıkarlarının asla 
ayrılmış; ve çoğu kez, haklara yönelik aldatıcı gayret maskesinin arkasında tehlikeli bir hırs gizlenir. 
İnsanlar, hükümetin sağlamlığı ve verimliliği konusunda yasaklanmış bir gayret görüntüsü altındaydı. Tarih olacak 
bize ilkinin despotizmi tanıtma yolunda ikincisinden çok daha kesin bir yol bulunduğunu öğretin, 
ve cumhuriyetlerin özgürlüklerini deviren adamların büyük bir kısmı kariyerlerine başladı 
halka yaltakçı bir mahkeme ödeyerek; Demagogları başlatmak ve zorbaları bitirmek. 
Önceki gözlemlerim sırasında yurttaşlarım, sizi kendi görevlerinize yerleştirmeyi göz önünde bulundurdum. 
Kararınızı en kısa sürede etkilemeye yönelik her türlü girişime karşı dikkatli olun. 
Gerçeğin kanıtlarından kaynaklanabilecek izlenimler dışındaki herhangi bir izlenim yoluyla refahınız. Yapacaksın, hayır 
şüphe aynı zamanda bunların genel kapsamından derlenmiş olup, bunların bir kaynaktan gelmediği 
Yeni Anayasaya düşmanlık. Evet yurttaşlarım, bunu dikkatli bir şekilde inceledikten sonra size itiraf ediyorum. 
göz önünde bulundurulduğunda, bunu benimsemenin sizin yararınıza olacağı kanaatindeyim. Bunun en güvenli yol olduğuna inanıyorum 
özgürlüğünüz, onurunuz ve mutluluğunuz için. Hissetmediğim rezervleri etkilemem. seni eğlendirmeyeceğim 
karar verdiğimde, müzakere etmiş gibi görünürüm. Size inançlarımı açıkça itiraf ediyorum ve 
bunların dayandığı nedenleri özgürce önünüze serecektir. İyi niyetin bilinci küçümser 
belirsizlik. Ancak bu konuda meslekleri çoğaltmayacağım. Benim güdülerim emanet deposunda kalmalı 
kendi göğsüm. Benim iddialarım herkese açık olacak ve herkes tarafından değerlendirilebilecektir. En azından bir şekilde teklif edilecekler. 
Gerçeğin davasını utandırmayacak bir ruh. 
Bir dizi makalede aşağıdaki ilginç ayrıntıları tartışmayı öneriyorum: 
BİRLİĞİN SİYASİ REFAHINIZA FAYDASI 
BU BİRLİĞİ KORUMAK İÇİN MEVCUT KONFEDERASYON BİR HÜKÜMETİN İHTİYACIDIR 
BU HEDEFİN ULAŞILMASI İÇİN ÖNERİLEN OLAN İLE EN AZ EŞİT ENERJİK 
ÖNERİLEN ANAYASA'NIN GERÇEK İLKELERE UYGUNLUĞU 
CUMHURİYET HÜKÜMETİ KENDİ DEVLET ANAYASALARINIZA BENZERDİR ve son olarak, 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
6/240 
 
4/8/26, 21:11 
 
Federalist Makaleler Gutenberg Projesi eKitabı, Alexander Hamilton, John Jay ve James Madison tarafından yazılmıştır. 
 
KABUL EDİLMESİNİN KORUNMASINA SAĞLAYACAĞI EK GÜVENLİK 
HÜKÜMET TÜRLERİ, ÖZGÜRLÜK VE MÜLKİYET. 
Bu tartışmanın ilerleyişinde, ortaya çıkan tüm itirazlara tatmin edici bir yanıt vermeye çalışacağım. 
dikkatinizi çekecek gibi görünen ortaya çıkmış olacaklar. Birliğin faydasını kanıtlayacak argümanlar sunmanın belki gereksiz olduğu düşünülebilir. 
Her Eyaletteki büyük insan topluluğunun kalplerine derinden kazınmış ve hayal edilebileceği gibi, 
düşmanları yok. Ama gerçek şu ki, buna karşı çıkanların özel çevrelerinde zaten bunun fısıldandığını duyuyoruz. 
Yeni Anayasa, on üç eyaletin herhangi bir genel sistem için çok büyük olduğunu ve 
zorunlu olarak bütünün farklı bölümlerinden oluşan ayrı konfederasyonlara başvurmak gerekir.(1) Bu doktrin, her bakımdan 
Bu olasılık, açık bir şekilde kabul edilmesini destekleyecek yeterli oy sahibi olana kadar yavaş yavaş yayılacaktır. Hiçbir şey için 
Konuya daha geniş açıdan bakabilenler için alternatif bir alternatiften daha açık olabilir. 
Yeni Anayasanın kabulü veya Birliğin parçalanması. Bu nedenle başlangıç olarak faydalı olacaktır. 
Bu Birliğin avantajlarını, belirli kötülüklerini ve her Devletin karşı karşıya kalacağı olası tehlikeleri incelemek 
çözünmesinden açığa çıkmıştır. Dolayısıyla bundan sonraki konuşmamın konusunu bu oluşturacaktır. 
YAYIN 
1. Tartışmaları sonuçlarına kadar takip eden aynı fikir, daha sonraki yayınların birçoğunda da öne sürülüyor. 
Yeni Anayasaya aykırı. 
 
FEDERALİST No. 2. Tehlikelere Dair 
Dış Güç ve Nüfuz 
Bağımsız Dergi için. 31 Ekim 1787 Çarşamba 
JAY 
New York Eyaleti Halkına: 
Amerika halkı artık kendilerinden bir soruna karar vermeye çağrıldıklarını düşündüklerinde, 
sonuçları, şimdiye kadar dikkatlerini çeken en önemli şeylerden birini, yaptıklarının uygunluğunu kanıtlamalıdır. 
konuya hem çok kapsamlı hem de çok ciddi bir bakış açısıyla bakıldığı aşikar olacaktır. 
Hiçbir şey hükümetin vazgeçilmez gerekliliğinden daha kesin değildir ve aynı derecede inkar edilemez ki, 
ne zaman ve nasıl kurulursa kurulsun, insanların ona hak kazanabilmesi için bazı doğal haklarından vazgeçmesi gerekir. 
gerekli yetkilere sahip. Bu nedenle, ilgiye daha fazla fayda sağlayıp sağlamayacağı dikkate alınmaya değerdir. 
Amerika halkına, tüm genel amaçlar doğrultusunda, tek bir federal hükümet altında tek bir ulus olmaları gerektiğini, 
ya da kendilerini ayrı konfederasyonlara bölmeleri ve her birinin başkanına aynı türden yetkiler vermeleri gerektiği. 
yetkileri tek bir ulusal hükümete vermeleri tavsiye edilir. 
Son zamanlara kadar Amerika halkının refahının kabul edildiği ve çelişmediği bir görüş vardı. 
onların sıkı bir şekilde birleşmelerine ve en iyi ve en bilge vatandaşlarımızın isteklerine, dualarına ve çabalarına bağlıydı. 
sürekli olarak o nesneye yönlendirilmiştir. Ancak şimdi bu görüşün hatalı olduğu konusunda ısrar eden politikacılar ortaya çıkıyor. 
ve güvenliği ve mutluluğu birlik içinde aramak yerine, bunu Eyaletlerin parçalanmasında aramalıyız. 
farklı konfederasyonlar veya egemenlikler. Bu yeni doktrin ne kadar olağanüstü görünse de, yine de 
savunucuları; ve daha önce buna çok karşı çıkan bazı karakterler şu anda bu sayının arasında. 
Duygularda ve duygularda bu değişikliği yaratan argümanlar veya teşvikler ne olursa olsun. 
Bu beylerin beyanlarına göre, halkın genelinin bu yeni siyasi politikaları benimsemesi kesinlikle akıllıca olmayacaktır. 
ilkelerinin gerçek ve sağlam politikalara dayandığına tam olarak ikna olmadan. 
Bağımsız Amerika'nın birbirinden kopuk ve uzak insanlardan oluşmadığını gözlemlemek bana sık sık mutluluk vermiştir. 
ancak bağlantılı, verimli ve geniş bir alana yayılan bu ülke, batılı özgürlük evlatlarımızın payına düştü. 
İlahi Takdir onu özel bir şekilde çeşitli topraklar ve ürünlerle kutsadı ve onu suladı. 
sakinlerinin zevki ve konaklaması için sayısız akarsu. Bir dizi gezilebilir su 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
7/240 
 
4/8/26, 21:11 
 
Federalist Makaleler Gutenberg Projesi eKitabı, Alexander Hamilton, John Jay ve James Madison tarafından yazılmıştır. 
 
sanki onu birbirine bağlayacakmış gibi sınırlarının etrafında bir tür zincir oluşturur; dünyanın en asil nehirleri akarken 
Dost yardımlarının kolay ulaşımı ve karşılıklı iletişim için uygun mesafelerde onlara otoyollar sunmak. 
çeşitli malların taşınması ve değişimi. Aynı memnuniyetle, İlahi Takdir'in bunu bağlantılı olarak vermekten memnuniyet duyduğunu da sık sık fark ettim. 
Ülkeyi tek bir birleşik halka, aynı ataların soyundan gelen, aynı dili konuşan bir halka, 
Aynı dine inanan, aynı yönetim ilkelerine bağlı, tavır ve davranışları çok benzer olan 
uzun ve kanlı bir süreç boyunca ortak danışmanları, silahları ve çabaları ile omuz omuza savaşan gelenekler ve 
savaş, soylu bir şekilde genel özgürlük ve bağımsızlığı tesis etti. 
Bu ülke ve bu insanlar sanki birbirleri için yaratılmış ve sanki bu bir planmış gibi görünüyor. 
Tanrının takdiri, bir kardeş grubu için bu kadar uygun ve uygun bir mirasın bir araya gelmesiyle oluştu. 
En güçlü bağlar hiçbir zaman asosyal, kıskanç ve yabancı egemenliklere bölünmemelidir. 
Benzer duygular şimdiye kadar aramızdaki tüm mezhep ve mezheplerde hakim olmuştur. Herkese 
genel amaçlar için tek bir kişi olduk, her bir vatandaş her yerde aynı haklardan yararlanıyor 
Ulusal haklar, ayrıcalıklar ve koruma. Millet olarak barışı da savaşı da yaptık; millet olarak sahip olduğumuz 
ortak düşmanlarımızı yendik; Millet olarak ittifaklar kurduk, anlaşmalar yaptık ve anlaşmalara girdik. 
yabancı devletlerle çeşitli anlaşmalar ve sözleşmeler. 
Birliğin değeri ve bereketine dair güçlü bir anlayış, insanları çok erken bir dönemde bir 
Federal hükümet onu korumak ve sürdürmekle yükümlüdür. Neredeyse politik bir varlığa sahip olur olmaz onu oluşturdular; 
hayır, evlerinin alevler içinde olduğu, vatandaşlarının çoğunun kanadığı ve 
Düşmanlığın ve ıssızlığın ilerleyişi, o sakin ve olgun sorgulamalara ve düşüncelere çok az yer bıraktı. 
özgür bir halk için akıllı ve dengeli bir hükümetin kurulmasından önce gelmelidir. Olmak değil 
Bu kadar uğursuz bir dönemde kurulmuş bir hükümetin denemeler sonucunda büyük bir başarı elde etmesi şaşırtıcıydı. 
cevaplamak istediği amaç açısından eksik ve yetersizdir. 
Bu akıllı insanlar bu kusurları fark edip pişman oldular. Halen sendikaya bağlılığımızı sürdürüyoruz 
Özgürlüğe tutkun olduklarından, ilkini hemen tehdit eden, daha uzaktan da özgür olanı tehdit eden tehlikeyi gözlemlediler. 
ikincisi; ve her ikisi için de yeterli güvenliğin yalnızca ulusal bir hükümette bulunabileceğine ikna olmak 
akıllıca bir çerçeve çizerek, sanki tek bir sesle, Philadelphia'daki son kongreyi bu önemli konuyu ele almak için topladılar. 
ele alınan konu. 
Bu konvansiyon halkın güvenine sahip olan ve birçoğu 
zihinleri ve kalpleri sınayan zamanlarda vatanseverlikleri, erdemleri ve bilgelikleri ile son derece seçkin hale geldiler. 
adamlar bu zorlu görevi üstlendiler. Huzurun ılıman mevsiminde, zihinleri başka konularla meşgul olmadığında, 
aylarca soğukkanlı, kesintisiz ve günlük istişarelerde bulundu; ve nihayet, hayran kalmadan 
iktidara sahip olan ya da ülke sevgisi dışında herhangi bir tutkudan etkilenen kişiler, millete sunmuş ve tavsiye etmişlerdir. 
Halkın ortak ve çok oybirliğiyle oluşturduğu konseyler tarafından hazırlanan plan. 
Kabul edin, çünkü gerçek şu ki, bu plan sadece TAVSİYE EDİLİR, empoze edilmez, ancak şunu da unutmayın ki 
ne KÖR onaya, ne de KÖR kınamaya tavsiye edilir; ama o sakin ve samimi 
konunun büyüklük ve öneminin gerektirdiği ve mutlaka dikkate alınması gereken hususların dikkate alınması 
almak. Ancak bu (bu makalenin önceki sayısında da belirtildiği gibi) beklenenden daha çok arzu edilen bir durumdur. 
öyle değerlendirilip incelenebilir. Daha önceki bir olaydaki deneyimimiz bize bu konuda fazla iyimser olmamamızı öğretir. 
böyle umutlar. Yaklaşan tehlike konusunda sağlam temellere dayanan endişelerin, insanları harekete geçirdiği henüz unutulmamıştır. 
Amerika, unutulmaz 1774 Kongresini oluşturacaktı. Bu kurul, kendi ülkelerine bazı önlemler önerdi. 
seçmenler ve olay onların bilgeliğini kanıtladı; yine de basının ne kadar çabuk yayılmaya başladığı hafızalarımızda taze. 
bu önlemlere karşı broşürler ve haftalık gazetelerle dolup taşıyor. Sadece memurların çoğu değil 
kişisel çıkarların emirlerine uyan hükümet, ancak sonuçların yanlış tahmin edilmesinden dolayı diğerleri, 
ya da eski bağlılıkların aşırı etkisi ya da hırsları kendileriyle uyuşmayan nesnelere yönelik olan 
Kamu yararını gözeten bu vatanseverin tavsiyelerini reddetmek için halkı ikna etme çabalarında yorulmak bilmezdiler. 
Kongre. Aslında pek çok kişi aldatılmış ve aldanmıştı, fakat insanların büyük çoğunluğu akıl yürüttü ve karara vardı. 
makul bir şekilde; ve bunu yaptıklarını yansıttıkları için mutlular. 
Kongrenin pek çok bilge ve tecrübeli adamdan oluştuğunu düşünüyorlardı. Bu, toplantıya çağrılmak 
ülkenin farklı yerlerinden yanlarında getirip birbirlerine çeşitli faydalı bilgiler aktardılar. 
bilgi. Birlikte geçirdikleri süre boyunca gerçekleri araştırıp tartıştılar. 
ülkelerinin çıkarları, bu konuda çok doğru bilgiler edinmiş olmalılar. Onlar öyleydi 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
8/240 
 
4/8/26, 21:11 
 
Federalist Makaleler Gutenberg Projesi eKitabı, Alexander Hamilton, John Jay ve James Madison tarafından yazılmıştır. 
 
bireysel olarak kamusal özgürlük ve refahla ilgileniyorlardı ve bu nedenle bu onların eğilimlerinden daha az değildi. 
Görevleri, yalnızca en olgun müzakerelerden sonra gerçekten ihtiyatlı olduğunu düşündükleri tedbirleri tavsiye etmektir. 
ve tavsiye edilir. 
Bu ve benzeri düşünceler, insanları büyük ölçüde yargının yargısına ve dürüstlüğüne güvenmeye yöneltti. 
Kongre; ve onları caydırmak için kullanılan çeşitli sanatlara ve çabalara rağmen, onların tavsiyelerine uydular. 
Ama eğer halkın çoğunluğu Kongre'nin adamlarına güvenmek için bir nedene sahipse, bunların pek azı tam olarak yargılanmış veya yargılanmıştı. 
Genel olarak bilinse de, artık sözleşmenin kararlarına ve tavsiyelerine saygı duymaları için daha da büyük nedenleri var. 
Kongrenin en seçkin üyelerinden bazılarının o zamandan beri yargılandığı ve yargılandığı iyi bilinmektedir. 
Vatanseverliği ve yetenekleri haklı olarak onaylanmış ve siyasi bilgi edinme konusunda yaşlanmış kişiler de 
Bu konvansiyonun üyeleri, birikmiş bilgi ve deneyimlerini bu konvansiyona taşıdılar. 
Yalnızca ilk Kongrenin değil, sonraki her Kongrenin ve ayrıca son kongrenin, 
Amerika'nın refahının Birliğine bağlı olduğunu düşünerek her zaman halkla birleştik. Kime 
Bunu korumak ve sürdürmek, bu sözleşmeyi oluştururken halkın en büyük amacıydı ve aynı zamanda en büyük amaçtır. 
Sözleşmenin onlara benimsemelerini tavsiye ettiği planın amacı. Bu nedenle hangi uygunlukla veya ne için 
iyi amaçlar, bazı insanlar tarafından bu özel dönemde yapılan girişimlerin önemini küçümsemek için yapılan girişimlerdir. 
Birlik mi? Veya neden üç veya dört konfederasyonun bir konfederasyondan daha iyi olacağı öne sürülüyor? kendi adıma ikna oldum 
İnsanların bu konuda her zaman doğru düşündüklerini, bunların evrensel ve tekdüze olduğunu 
Birliğin davasına bağlılık, geliştirmeye çalışacağım büyük ve ağır nedenlere dayanmaktadır ve 
Sonraki bazı makalelerde açıklayın. Bir dizi farklı konfederasyonun ikame edilmesi fikrini destekleyenler 
Toplantı planının odası, reddedilmesinin devamını zorlaştıracağını açıkça öngörüyor gibi görünüyor 
Birliği büyük tehlike altında. Kesinlikle durum böyle olacaktır ve bunun böyle olmasını da tüm içtenliğimle diliyorum. 
Her iyi vatandaş tarafından açıkça öngörülmüştür ki, Birliğin dağılması yaklaştığında Amerika 
Şairin sözleriyle haykırmak için bir neden var: "Elveda! TÜM BÜYÜKLÜĞÜME UZUN BİR VEDA." 
YAYIN 
 
FEDERALİST 3 Numaralı. Aynı Konu 
Devamı (Yabancı Kaynaklardan Kaynaklanan Tehlikeler Hakkında) 
Güç ve Etki) 
Bağımsız Dergi için. 3 Kasım 1787 Cumartesi 
JAY 
New York Eyaleti Halkına: 
Herhangi bir ülkenin insanlarının (eğer Amerikalılar gibi zeki ve zekiyseler) yeni bir gözlem değildir. 
bilgili) nadiren benimser ve uzun yıllar boyunca kendi düşüncelerine ilişkin hatalı bir görüşe ısrarla devam ederler. 
ilgi alanları. Bu düşünce doğal olarak insanların yüksek görüşlerine karşı büyük bir saygı yaratma eğilimindedir. 
Amerika, tek bir çatı altında sıkı bir şekilde birleşmeyi sürdürmenin önemini çok uzun zamandır ve tekdüze bir şekilde değerlendirdi. 
Federal hükümet, tüm genel ve ulusal amaçlar için yeterli yetkilere sahiptir. 
Bu görüşü doğurmuş gibi görünen sebepleri ne kadar dikkatli inceleyip araştırırsam, 
ikna edici ve kesin olduklarına daha çok ikna oluyorum. 
Akıllı ve özgür bir insanın dikkatini yöneltmeyi gerekli bulduğu pek çok nesne arasında, 
onların GÜVENLİĞİNİN sağlanması birincisi gibi görünüyor. İnsanların GÜVENLİĞİ şüphesiz büyük bir şeyle ilişkilidir. 
çeşitli koşullar ve düşüncelere sahiptir ve sonuç olarak tanımlamak isteyenlere büyük bir hareket serbestliği sağlar. 
tam ve kapsamlı bir şekilde. 
Şu anda bunu sadece barış ve huzurun korunması için güvenliğe saygı duyduğu şeklinde değerlendirmek istiyorum. 
YABANCI SİLAHLAR VE ETKİSİNDEN kaynaklanan tehlikelere ve aynı türde ortaya çıkan tehlikelere karşı 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
9/240 
 
4/8/26, 21:11 
 
Federalist Makaleler Gutenberg Projesi eKitabı, Alexander Hamilton, John Jay ve James Madison tarafından yazılmıştır. 
 
ev içi sebeplerden. Bunlardan ilki sırasıyla birinci geldiği için ilk tartışılanın bu olması yerinde olur. izin ver 
Bu nedenle, insanların samimi bir Birlik'in, 
Etkin bir ulusal hükümet, onlara DÜŞMANLIKLARA karşı tasarlanabilecek en iyi güvenliği sağlar. 
yurt dışında. 
Dünyada olmuş veya olacak savaşların sayısı her zaman belli olacaktır. 
GERÇEK ya da SÖYLENMİŞ, KIŞKINLIK VEYA KIŞKINLIK yaratan nedenlerin sayısı ve ağırlığıyla orantılıdır. 
Onları DAVET EDİN. Eğer bu yorum adilse, savaşın bu kadar çok sayıda ADALET nedeni olup olmadığını araştırmak faydalı olacaktır. 
BİRLEŞİK AMERİKA tarafından, DISUNITED Amerika tarafından verilecektir; çünkü eğer Birleşik Amerika ortaya çıkarsa 
Muhtemelen en azını verecekse, bu durumda Birlik bu bakımdan en çok halkı korumaya eğilimli olacaktır. 
diğer uluslarla barış içinde. 
Savaşın JUST nedenleri çoğunlukla ya anlaşmaların ihlalinden ya da doğrudan şiddetten kaynaklanmaktadır. 
Amerika zaten en az altı yabancı ülkeyle anlaşmalar yapmış durumda ve Prusya hariç hepsi anlaşmaya varıyor. 
denizcilik ve bu nedenle bizi rahatsız edebilir ve yaralayabilir. Ayrıca Portekiz, İspanya ve 
Britanya ve son iki ülkeyle ilgili olarak ayrıca ilgilenilmesi gereken komşuluk durumu da var. 
Bütün bu güçlere karşı ulusların kanunlarına uyması Amerika'nın barışı açısından büyük önem taşımaktadır. 
ve bana öyle geliyor ki bu, tek bir ulusal hükümet tarafından daha mükemmel ve zamanında gerçekleştirilecek 
ya on üç ayrı Devlet ya da üç ya da dört ayrı konfederasyon tarafından gerçekleştirilebilir. 
Çünkü etkili bir ulusal hükümet kurulduğunda, ülkedeki en iyi adamlar sadece 
hizmet etmeye rıza gösterecek, ancak aynı zamanda genel olarak onu yönetmek için de atanacak; her ne kadar kasaba, ülke veya başka bir şey olsa da 
sözleşmeli nüfuz, insanları Eyalet meclislerine, senatolara, adalet mahkemelerine veya yürütme organlarına yerleştirebilir. 
yetenekler ve diğer nitelikler konusunda daha genel ve kapsamlı bir itibara ihtiyaç duyulacaktır. 
Erkekleri ulusal hükümete bağlı makamlara tavsiye etmek, özellikle de en geniş seçim alanına sahip olacağı için, 
ve bazı eyaletlerde alışılmadık olmayan uygun kişi eksikliğini asla yaşamayacaksınız. Dolayısıyla, 
Sonuç olarak ulusal hükümetin idaresi, siyasi danışmanları ve yargı kararları 
Tek tek devletlerinkinden daha bilge, sistematik ve sağduyulu ve sonuç olarak da daha tatmin edici 
diğer uluslara saygılı, bize göre ise daha GÜVENLİ. 
Çünkü ulusal hükümet kapsamında, anlaşmalar ve antlaşma maddeleri ile ulusların kanunları, 
her zaman bir anlamda açıklanmalı ve aynı şekilde uygulanmalıdır; oysa aynı konudaki hükümler 
On üç Devletteki veya üç veya dört konfederasyondaki hususlar ve sorular her zaman uyumlu veya tutarlı olmayacaktır; 
ve aynı zamanda farklı ve bağımsız makamlarca atanan çok sayıda bağımsız mahkeme ve hakimden 
hükümetleri etkileyebilecek ve etkileyebilecek farklı yerel kanunlar ve çıkarlar nedeniyle. Bilgeliği 
Sözleşme, bu tür soruların atanan mahkemelerin yargı ve yargı yetkisine bırakılmasında ve 
Yalnızca tek bir ulusal hükümete karşı sorumlu olması pek fazla takdir edilemez. 
Çünkü mevcut kayıp ya da avantaj ihtimali çoğu zaman bir ya da iki Devlette iktidardaki partiyi harekete geçmeye teşvik edebilir. 
iyi niyet ve adaletten sapmak; ama bu ayartmalar diğer devletlere ulaşmıyor ve sonuç olarak 
Ulusal hükümet üzerinde çok az etkisi olan veya hiç etkisi olmayan bu ayartma sonuçsuz kalacaktır ve iyi niyet ve 
adalet korunsun. Britanya ile yapılan barış antlaşması durumu bu mantığa büyük bir ağırlık katıyor. Çünkü bir devlette iktidar partisinin bu tür kışkırtmalara karşı koymaya istekli olması gerekse bile, yine de bu şekildedir. 
ayartmalar Devlete özgü koşullardan kaynaklanabilir ve genellikle de öyle olur ve büyük bir kişiyi etkileyebilir. 
Nüfusun çokluğu nedeniyle iktidar partisi, eğer isterse, adaletsizliği her zaman önleyemeyebilir. 
meditasyon yapmak veya saldırganları cezalandırmak için. Ancak ulusal hükümet bu yerel gelişmelerden etkilenmemektedir. 
koşullar altında ne kendileri yanlış yapmaya ikna edilebilirler, ne de bunu yapmak için güç veya eğilim isterler. 
başkaları tarafından yapılmasını önlemek veya cezalandırmak. 
Bu nedenle şu ana kadar, anlaşmaların ve ulusların yasalarının kasıtlı veya kazara ihlal edilmesi, SADECE 
savaş nedenleri, tek bir genel hükümet altında yakalanmaktan ziyade birkaç küçük hükümet altında ele alınmalıdır ve 
bu bakımdan ilki en çok halkın GÜVENLİĞİNDEN yanadır. 
Doğrudan ve yasa dışı şiddetten kaynaklanan haklı savaş nedenlerine gelince, bu benim için aynı derecede açık görünüyor. 
iyi bir ulusal hükümetin bu tür tehlikelere karşı elde edilebilecek olandan çok daha fazla güvenlik sağladığı 
başka herhangi bir çeyrekten. 
Çünkü bu şiddetler çoğunlukla bütünden ziyade bir parçanın tutku ve çıkarlarından kaynaklanıyor; 
Birlikten ziyade bir veya iki Devletin. Henüz tek bir Kızılderili savaşına, ABD'nin saldırıları neden olmadı. 
mevcut federal hükümet, her ne kadar zayıf olsa da; ancak Hint düşmanlıklarının birkaç örneği var 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
10/240 
 
4/8/26, 21:11 
 
Federalist Makaleler Gutenberg Projesi eKitabı, Alexander Hamilton, John Jay ve James Madison tarafından yazılmıştır. 
 
kısıtlama veya cezalandırma gücü olmayan veya isteksiz olan tek tek Devletlerin uygunsuz davranışlarıyla kışkırtılan 
suçlar birçok masum sakinin katledilmesine yol açmıştır. 
İspanyol ve Britanya topraklarının komşuluğu, doğal olarak bazı eyaletlerle sınır komşusu olup bazılarıyla sınırı yoktur. 
Kavga nedenlerini daha doğrudan sınırdakilerle sınırlandırıyor. Varsa, sınırdaş Devletler bunlar olacaktır. 
ani bir sinirlenme dürtüsü ve ani bir ilgi ya da yaralanma duygusu altında, büyük olasılıkla, 
doğrudan şiddet kullanarak bu uluslarla savaşı kışkırtmak; ve hiçbir şey bu tehlikeyi bu kadar etkili bir şekilde ortadan kaldıramaz. 
bilgeliğini ve sağduyusunu harekete geçiren tutkular tarafından azaltılmayacak olan ulusal hükümet 
taraflar hemen ilgilendiler. 
Ancak ulusal hükümet tarafından yalnızca daha az sayıda haklı savaş nedeni gösterilmeyecek, aynı zamanda daha fazla sayıda haklı sebep gösterilecek. 
onları dostane bir şekilde barındırma ve çözüme kavuşturma güçleri. Daha ılımlı ve soğukkanlı olacaklar ve bu sayede 
saygı, diğerlerinde olduğu gibi, suçu işleyen Devletten daha bilinçli hareket etme kapasitesinde olacaktır. Gururu 
İnsanlar gibi devletler de doğal olarak onları tüm eylemlerini haklı çıkarmaya yöneltir ve bunların kabulüne karşı çıkar. 
hatalarını ve kusurlarını düzeltmek veya onarmak. Bu gibi durumlarda ulusal hükümet etkilenmeyecektir. 
Bu gurur, ancak ölçülü ve açık yüreklilikle ilerleyecek ve en uygun araçları değerlendirip karara bağlayacaktır. 
onları tehdit eden zorluklardan kurtarın. 
Ayrıca teşekkür, açıklama ve telafilerin çoğu zaman bir şey olarak kabul edildiği de bilinmektedir. 
Güçlü bir birleşmiş ulus tarafından tatmin edici olan ve bir Devlet tarafından teklif edilmesi halinde tatmin edici olmadığı gerekçesiyle reddedilecek olan veya 
çok az dikkate veya güce sahip bir konfederasyon. 
1685 yılında Cenova eyaleti XIV. Louis'yi rahatsız ederek onu yatıştırmaya çalıştı. O talep etti 
Doge'lerini veya baş yargıçlarını, dört senatörüyle birlikte sormak üzere FRANSA'ya göndermeleri gerektiğini söyledi. 
affını dile ve şartlarını kabul et. Barış uğruna ona boyun eğmek zorunda kaldılar. Herhangi bir şey yapar mıydı? 
İspanya'dan, Britanya'dan ya da başka herhangi birinden benzer bir aşağılanmayı ya talep etmiş ya da görmüştüm. 
GÜÇLÜ ulus? 
YAYIN 
 
4 Numaralı FEDERALİST. Aynı Konu 
Devamı (Yabancı Kaynaklardan Kaynaklanan Tehlikeler Hakkında) 
Güç ve Etki) 
Bağımsız Dergi için. 7 Kasım 1787 Çarşamba 
JAY 
New York Eyaleti Halkına: 
SON makalemde, insanların güvenliğinin en iyi şekilde sendika tarafından nasıl güvence altına alınabileceğine dair çeşitli nedenler sıralandı 
SADECE diğer uluslara verilen savaş nedenlerinin maruz kalabileceği tehlikeye karşı; ve bu nedenler gösteriyor 
bu tür nedenlerin yalnızca daha nadiren belirtilmekle kalmayıp aynı zamanda daha kolay bir şekilde çözümlenebileceği 
Eyalet hükümetleri veya önerilen küçük konfederasyonlar yerine ulusal hükümet. Ancak Amerika halkının YABANCI güçlerden gelebilecek tehlikelere karşı güvenliği sadece onların güvenliğine bağlı değildir. 
diğer uluslara SADECE savaş nedenleri vermekten kaçınmak, aynı zamanda onların kendilerini savaşa yerleştirmeleri ve sürdürmeleri konusunda da 
düşmanlığa veya hakarete DAVET etmemek gibi bir durum; çünkü öyleymiş gibi davranıldığı gözlemlenmesine gerek yok 
ve savaşın haklı sebepleri. 
İnsan doğası açısından ne kadar utanç verici olursa olsun, ulusların genel olarak her fırsatta savaşacağı çok doğrudur. 
bununla bir şeyler elde etme olasılıkları var; hayır, mutlak hükümdarlar genellikle kendi ulusları savaşırken savaşırlar. 
askeri zafere susuzluk gibi yalnızca kişisel amaçlar ve amaçlar uğruna bundan hiçbir şey elde edemezler, 
ailelerini yüceltmek veya desteklemek için kişisel hakaretlerden, hırslardan veya özel anlaşmalardan intikam almak veya 
partizanlar. Yalnızca hükümdarın zihnini etkileyen bunlar ve diğer çeşitli güdüler, onu çoğu zaman 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
11/240 
 
4/8/26, 21:11 
 
Federalist Makaleler Gutenberg Projesi eKitabı, Alexander Hamilton, John Jay ve James Madison tarafından yazılmıştır. 
 
adaletin veya halkının sesi ve çıkarlarının onaylamadığı savaşlara girişmek. Fakat bunlardan bağımsız 
Mutlak monarşilerde daha yaygın olan ama dikkatimizi hak eden savaş teşvikleri, 
krallar kadar ulusları da etkileyen başkaları da var; ve bazılarının muayenede büyümüş olduğu görülecektir 
göreceli durumumuzun ve koşullarımızın dışında. 
Fransa ve İngiltere ile balıkçılıkta rakibiz ve onların pazarlarına onlardan daha ucuza mal sağlayabiliriz. 
kendi başlarına verilen ödüller veya yabancı balıklara verilen görevlerle bunu engellemeye yönelik çabalara rağmen. 
Onlarla ve diğer birçok Avrupa ülkesi ile denizcilik ve taşıma ticaretinde rakibiz; ve biz 
içlerinden herhangi birinin onun geliştiğini görmekten mutluluk duyacağını varsayarsak kendimizi aldatmış oluruz; çünkü taşıma ticaretimiz olarak 
onlarınki bir dereceye kadar azalmadan artamaz, bu daha çok onların çıkarınadır ve daha çok onların politikası olacaktır, 
teşvik etmekten ziyade kısıtlamak. 
Çin ve Hindistan ile yapılan ticarette birden fazla ülkeye müdahale ediyoruz, zira bu bizim ticarete katılmamızı sağlıyor. 
sahip oldukları avantajları bir şekilde tekelleştirdiler ve böylece kendimize metalar sağladık. 
onlardan satın alırdık. 
Kendi ticaretimizin kendi gemilerimizde yaygınlaştırılması, bu güce sahip hiçbir milleti memnun edemez. 
Bu kıtadaki veya yakınındaki bölgelerde, çünkü üretimlerimizin ucuzluğu ve mükemmelliği, 
Yakın çevrenin durumu, tüccarlarımızın ve denizcilerimizin işletmeleri ve adresleri bize daha büyük bir avantaj sağlayacaktır. 
bu bölgelerin sağladığı avantajlardan, kendi ülkelerinin istekleri veya politikaları dışında bir pay almamak 
egemenler. 
İspanya bir yandan Mississippi'yi bize karşı kapatmanın uygun olduğunu düşünüyor, Britanya ise bizi dışlıyor. 
Diğer tarafta Aziz Lawrence; İkisi de kendileriyle bizim aramızdaki diğer suların akmasına izin vermezler. 
karşılıklı ilişki ve ticaret aracı haline geldi. 
Sağduyuyla tutarlı olması halinde daha da genişletilebilecek bu ve buna benzer düşüncelerden 
Detaylı bakıldığında kıskançlıkların ve tedirginliklerin yavaş yavaş insanların zihinlerine ve dolaplarına sızabildiğini görmek kolaydır. 
diğer uluslardan bizim birlik içinde, iktidarda ve ilerlememizde ilerlememizi dikkate almalarını beklememeliyiz. 
karadan ve denizden, kayıtsızlık ve soğukkanlılıkla. 
Amerika halkı, savaşa teşviklerin bu koşullardan kaynaklanabileceğinin bilincindedir. 
şu anda çok açık olmayan diğerlerinden ve bu tür teşvikler uygun zaman ve fırsat bulduğunda 
operasyon, renklendirme ve haklı gösterme iddiaları eksik olmayacaktır. Bu nedenle akıllıca bir şekilde birleşmeyi düşünüyorlar mı? 
iyi bir ulusal hükümetin onları böyle bir duruma sokması ve tutması gerekiyor. 
Savaşı DAVET ETMEK, onu bastırma ve cesaretini kırma eğiliminde olacaktır. Bu durum mümkün olan en iyi durumdan oluşur. 
savunmaya bağlıdır ve zorunlu olarak hükümete, silahlara ve ülkenin kaynaklarına bağlıdır. 
Bütünün güvenliği bütünün çıkarına olduğundan ve hükümet olmadan da sağlanamayacağından 
Bir veya daha fazla veya daha fazla, söz konusu nesneye göre iyi bir hükümetin daha fazla olup olmadığını araştıralım. 
verilen herhangi bir numaradan daha yetkin. Bir hükümet, ülkenin hangi bölümünde olursa olsun, en yetenekli insanların yetenek ve deneyimlerini toplayabilir ve bunlardan yararlanabilir. 
Birlik'te bulunabilirler. Tek tip politika ilkelerine göre hareket edebilir. Uyumlaştırabilir, asimile edebilir ve 
çeşitli parçaları ve üyeleri korur ve öngörü ve önlemlerinin faydasını her birine yayar. içinde 
Antlaşmaların oluşturulmasında bütünün çıkarını ve parçaların özel çıkarlarını bağlantılı olarak dikkate alacaktır. 
bütününkiyle. Bütünün kaynaklarını ve gücünü herhangi bir parçanın savunmasına uygulayabilir, 
ve bunu Eyalet hükümetlerinin veya ayrı konfederasyonların yapabileceğinden daha kolay ve hızlı bir şekilde yapabilirsiniz, çünkü 
uyum ve sistem birliği arzusu. Milisleri tek bir disiplin planı altına yerleştirebilir ve 
Baş Sulh Hakimi'ne uygun bir şekilde bağlı olan memurlar, onları adeta tek bir çatı altında birleştirecekler. 
ve böylece onları on üç veya üç veya dört ayrı parçaya bölünmekten daha verimli hale getirir. 
bağımsız şirketler. 
İngiliz milisleri İngiltere hükümetine itaat etseydi, İskoçlar İngiltere hükümetine itaat etseydi Britanya'nın milisleri ne olurdu? 
milisler İskoçya hükümetine itaat etti ve Galli milisler Galler hükümetine itaat ettiyse? varsayalım 
bir istila; bu üç hükümet (eğer anlaşırlarsa) ilgili tüm güçleriyle, 
Düşmana karşı Büyük Britanya'nın tek hükümetinin yapabileceği kadar etkili bir şekilde hareket edebilir misiniz? 
Britanya'nın filoları hakkında çok şey duyduk ve eğer akıllı olursak, zaman gelebilir ki, Britanya'nın filoları da 
Amerika dikkat çekebilir. Ancak eğer tek bir ulusal hükümet Britanya'nın deniz taşımacılığını bu kadar düzenlemeseydi 
burayı denizciler için bir kreş haline getirmek - eğer bir ulusal hükümet tüm ulusal araçları seferber etmeseydi ve 
filo oluşturmak için gerekli malzemeler, onların yetenekleri ve gök gürültüsü asla kutlanmayacaktı. İngiltere'ye izin ver 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
12/240 
 
4/8/26, 21:11 
 
Federalist Makaleler Gutenberg Projesi eKitabı, Alexander Hamilton, John Jay ve James Madison tarafından yazılmıştır. 
 
navigasyonu ve filosu olsun - İskoçya'nın navigasyonu ve filosu olsun - Galler'in navigasyonu ve filosu olsun 
-İrlanda'nın kendi navigasyonu ve filosu olsun -Britanya imparatorluğunu oluşturan dört parçanın kontrolü altında olsun 
dört bağımsız hükümet ve bunların her birinin ne kadar kısa sürede karşılaştırmalı hükümetlere dönüşeceğini algılamak kolaydır. 
önemsizlik. 
Bu gerçekleri kendi durumumuza uygulayın. Amerika'yı on üçe, isterseniz üçe, dörde bölün 
bağımsız hükümetler - hangi orduları kurabilir ve ödeyebilirlerdi - hangi filolara sahip olmayı umabilirlerdi? Eğer 
Biri saldırıya uğrasa, diğerleri onun yardımına koşup kanlarını ve paralarını onu savunmak için mi harcayacaklardı? Orada olur mu 
yanıltıcı vaatlerle tarafsızlığa itilmeleri veya çok büyük bir sevgiyle baştan çıkarılma tehlikesi olmamalıdır 
barış uğruna, komşularının huzuru ve mevcut güvenliğinin tehlikeye atılmasından vazgeçmek; 
kıskandılar ve kimin öneminin azalmasıyla yetindiler? Her ne kadar bu tür bir davranış 
akıllıca olmasa da yine de doğal olurdu. Yunanistan devletlerinin ve diğer ülkelerin tarihi, 
Bu tür örnekler çoktur ve bu kadar sık yaşananların benzer koşullar altında gerçekleşmesi ihtimal dışı değildir. 
koşullar tekrar meydana gelir. 
Ancak işgal edilen Devlete veya konfederasyona yardım etmeye istekli olabileceklerini kabul edin. Nasıl, ne zaman ve ne şekilde 
İnsan ve para yardımları orantılı olarak sağlanacak mı? Müttefik ordulara kim ve hangisinden komuta edecek? 
emirlerini alacak mı? Barış şartlarını kim belirleyecek ve anlaşmazlık durumunda hangi hakem karar verecek? 
Aralarında karar verip rızaya mı zorlayacaksın? Çeşitli zorluklar ve rahatsızlıklar birbirinden ayrılamaz olurdu 
böyle bir durumdan; genel ve ortak çıkarları gözeten ve birleştiren tek bir hükümet 
Bütünün güçlerini ve kaynaklarını yönetmek, tüm bu sıkıntılardan kurtulacak, 
insanların güvenliğinden çok daha fazlası. 
Ancak durumumuz ne olursa olsun, ister tek bir ulusal hükümet altında sıkı bir şekilde birleşmiş olsun, ister tek bir ulusal hükümete bölünmüş olsun, 
yabancı ulusların onu tam olarak olduğu gibi bilecekleri ve görecekleri kesindir; ve harekete geçecekler 
buna göre bize doğru. Ulusal hükümetimizin verimli ve iyi yönetildiğini görürlerse ticaretimiz 
ihtiyatlı bir şekilde düzenlenmiş, milis gücümüz düzgün bir şekilde organize edilmiş ve disipline edilmiş, kaynaklarımız ve mali durumumuz ihtiyatlı bir şekilde düzenleniyor 
Yönetilirse, itibarımız yeniden tesis edilirse, insanlarımız özgür, mutlu ve birlik içinde olursa, çok daha istekli olacaklardır. 
Kızgınlığımızı kışkırtmak yerine dostluğumuzu geliştirin. Öte yandan bizi bir şeyden mahrum bulurlarsa 
etkili bir hükümet (yöneticilerine göre her Devletin doğru ya da yanlış yapması uygun görünebilir) ya da üçe bölünebilir 
veya biri İngiltere'ye, diğeri İngiltere'ye eğilimli dört bağımsız ve muhtemelen uyumsuz cumhuriyet veya konfederasyon. 
Fransa ve İspanya'nın üçüncüsü ve belki de üçlünün birbirlerine karşı oynadıkları oyun, ne kadar zavallı, acınası bir rakam. 
Amerika onların gözünde yapacak mı? Sadece onların küçümsemesine değil aynı zamanda öfkelerine de ne kadar duyarlı olacaktı? 
ve ne kadar çabuk satın alınan deneyimler, bir insan ya da aile bu kadar bölündüğünde asla başarısız olmayacağını ilan edecekti? 
kendilerine karşı. 
YAYIN 
 
5 Numaralı FEDERALİST. Aynı Konu 
Devamı (Yabancı Kaynaklardan Kaynaklanan Tehlikeler Hakkında) 
Güç ve Etki) 
Bağımsız Dergi için. 10 Kasım 1787 Cumartesi 
JAY 
New York Eyaleti Halkına: 
KRALIÇE ANNE, 1 Temmuz 1706'da İskoç Parlamentosu'na yazdığı mektupta, 
İngiltere ile İskoçya arasında oluşan Birliğin önemi dikkatimizi hak ediyor. yapacağım 
kamuoyuna bundan bir veya iki alıntı sunalım: "Tam ve mükemmel bir birlik, barışın sağlam temeli olacaktır." 
Kalıcı barış: Dininizi, özgürlüğünüzü ve mülkünüzü güvence altına alacaktır; aranızdaki düşmanlıkları ortadan kaldırın ve 
iki krallığımız arasındaki kıskançlıklar ve farklılıklar. Gücünüzü, zenginliğinizi ve ticaretinizi artırmalı; ve tarafından 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
13/240 
 
4/8/26, 21:11 
 
Federalist Makaleler Gutenberg Projesi eKitabı, Alexander Hamilton, John Jay ve James Madison tarafından yazılmıştır. 
 
Bu birlik, tüm adanın sevgiyle birleşmesini ve farklı çıkarların tüm endişelerinden arınmasını sağlayacaktır. 
TÜM DÜŞMANLARINA DİRENMEYE GÜÇLÜDÜR." "Size en içtenlikle sakinliği ve oybirliğini öneriyoruz. 
Bu büyük ve önemli olayda, tek yol olarak birliğin mutlu bir sonuca varabilmesi için 
Şimdiki ve gelecekteki mutluluğumuzu güvence altına almanın ve bizim ve sizin tasarımlarınızı hayal kırıklığına uğratmanın ETKİLİ yolu 
Şüphesiz bu vesileyle, ÖNLEMEK VEYA 
BU BİRLİĞİ ERTEleyin." 
Bir önceki yazıda, ülke içindeki zayıflık ve bölünmelerin dışarıdan gelen tehlikelere davetiye çıkaracağı belirtilmişti. 
yurtdışında; ve bizi onlardan korumak için birlik, güç ve iyi hükümetten daha fazla hiçbir şeyin olamayacağını 
kendi içimizde. Bu konu oldukça geniştir ve kolayca bitirilemez. 
Büyük Britanya'nın tarihi genel olarak en iyi bildiğimiz tarihtir ve bize birçok şey verir. 
faydalı dersler Onlara maliyeti olan bedeli ödemeden onların deneyimlerinden faydalanabiliriz. Görünmesine rağmen 
Böyle bir adadaki insanların tek bir ulus olması gerektiği sağduyu açısından açıktır, ancak yine de onların 
asırlar boyunca üçe bölündüğünü ve bu üçünün neredeyse sürekli olarak birbirleriyle kavga ve savaşlara bulaştığını 
diğeri. Kıta uluslarına olan gerçek ilgileri gerçekte aynı olmasına rağmen, yine de 
Bu ulusların sanatları, politikaları ve uygulamaları, karşılıklı kıskançlıklarını sürekli alevlendirdi ve bir süre 
uzun yıllar boyunca birbirlerine yararlı ve yardımcı olmaktan çok daha zahmetli ve zahmetli oldular. 
diğer. 
Amerika halkı üç ya da dört ulusa bölünse aynı şey olmaz mı? 
Benzer kıskançlıklar ortaya çıkmaz ve aynı şekilde değer verilmez mi? Onların "sevgiyle birleşmesi" yerine 
ve farklı "çıkarlar"a dair her türlü anlayıştan uzak olan kıskançlık ve kıskançlık, çok geçmeden kendine olan güveni ve güveni yok edecekti. 
sevgi ve tüm Amerika'nın genel çıkarları yerine her konfederasyonun kısmi çıkarları 
politikalarının ve uğraşlarının tek nesneleri. Bu nedenle, diğer SINIRDAKİ ulusların çoğu gibi, onlar da her zaman 
Ya ihtilaflara ve savaşlara bulaşırlar ya da bunların sürekli endişesi içinde yaşarlar. Üç ya da dört konfederasyonun en iyimser savunucuları bile, bunların uzun süre devam edeceğini makul bir şekilde düşünemezler. 
başlangıçta öyle oluşturmak mümkün olsa bile, güç açısından tam olarak eşit düzeyde kalmaları; ama, 
Bunun uygulanabilir olduğunu kabul ediyoruz, ancak hangi insan buluşu böyle bir eşitliğin devamını güvence altına alabilir? 
Bir tarafta gücü doğuran ve artıran ve onun güçlenmesini engelleyen yerel koşullardan bağımsız olarak 
Bir diğerinde ilerleme sağlamak için, bu üstün politikanın ve iyi yönetimin etkilerine dikkat etmeliyiz. 
muhtemelen birinin hükümetini diğerlerinden üstün kılıyor ve bu sayede güç ve güç bakımından göreceli eşitliğini sağlıyor. 
düşünce yok olacaktır. Çünkü aynı derecede sağlam politika, basiret, 
ve öngörü, bu konfederasyonların her biri tarafından uzun yıllar boyunca aynı şekilde gözlemlenecektir. 
Ne zaman ve hangi nedenle olursa olsun, bu uluslardan herhangi biri veya 
konfederasyonların siyasi önem ölçeği komşularının derecesinden çok daha yüksek olmalıdır; 
O an komşular ona kıskançlıkla ve korkuyla bakarlardı. Her iki tutku da onları 
Önemini azaltmak için vaatte bulunabilecek her ne varsa, teşvik etmek için olmasa da, yüz ifadesi; ve aynı zamanda kısıtlayacaktı 
onları ilerletmek, hatta refahını güvence altına almak için hesaplanan önlemlerden alıyor. Çok zamana gerek kalmayacak 
bu düşmanca eğilimleri fark etmesini sağlamak için. Yakında sadece kendisine olan güvenini kaybetmekle kalmayacak, 
komşular değil, aynı zamanda onlar için eşit derecede olumsuz bir eğilim hissetmek. Güvensizlik doğal olarak güvensizlik yaratır ve 
Hiçbir şey iyi niyet ve nazik davranışları, kıskançlık ve açık sözlülükten daha hızlı değiştiremez. 
Açıkça veya zımni olarak yapılan suçlamalar. 
Kuzey genellikle güçlü bir bölgedir ve birçok yerel durum, en büyük gücün ortaya çıkmasını muhtemel kılmaktadır. 
Önerilen konfederasyonların kuzeyi, çok da uzak olmayan bir dönemde tartışmasız daha heybetli olacaktır. 
diğerlerinden daha. Bu durum ortaya çıkar çıkmaz KUZEY HIVE da aynı heyecanı uyandıracaktır. 
Daha önce Avrupa'nın güney kesimlerinde yaptığı gibi, Amerika'nın daha güney kesimlerinde de fikir ve duyumlar ortaya çıktı. 
Genç sürülerinin çoğu zaman bal toplamaya yönelebilecekleri de aceleci bir varsayım gibi görünmüyor. 
lüks ve daha narin komşularının daha fazla çiçek açan tarlaları ve daha ılıman havası. 
Benzer bölünmelerin ve konfederasyonların tarihini iyi düşünenler, bunu yapmak için pek çok neden bulacaklardır. 
tefekkür halindekilerin, sınırdakilerden başka hiçbir anlamda komşu olamayacaklarını anlayın; 
Birbirlerini ne sevecekler ne de güvenecekler, aksine anlaşmazlığın, kıskançlığın ve kıskançlığın kurbanı olacaklar. 
karşılıklı yaralanmalar; kısacası bizi tam da bazı ulusların şüphesiz arzu ettiği durumlara yerleştirecekler. 
bizi görmek, yani, SADECE BİRBİRİMİZE KARŞI ZORLANICI. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
14/240 
 
4/8/26, 21:11 
 
Federalist Makaleler Gutenberg Projesi eKitabı, Alexander Hamilton, John Jay ve James Madison tarafından yazılmıştır. 
 
Bu değerlendirmelerden, ittifakların böyle olduğunu düşünen beylerin büyük ölçüde yanıldıkları anlaşılıyor. 
Bu konfederasyonlar arasında saldırı ve savunma oluşabilir ve bu birleşimi üretebilir ve 
Onları zorlu bir duruma sokmak ve korumak için gerekli olan silah ve kaynak iradesi birliği. 
yabancı düşmanlara karşı savunma. 
Daha önce Britanya ve İspanya'nın bölündüğü bağımsız devletler ne zaman böylesine birleşti? 
ittifak mı, yoksa güçlerini yabancı bir düşmana karşı birleştirme mi? Önerilen konfederasyonlar FARKLI olacak 
ULUSLAR. Her birinin yabancılarla olan ticareti farklı anlaşmalarla düzenlenecek; ve onlarınki gibi 
üretimler ve mallar farklı ve farklı pazarlar için uygunsa, bu anlaşmalar da aynı şekilde geçerli olacaktır. 
esasen farklı. Farklı ticari kaygılar farklı çıkarlar ve elbette farklı çıkarlar yaratmalıdır. 
Farklı yabancı uluslara siyasi bağlılık ve bağlantı dereceleri. Bu nedenle olabilir ve muhtemelen 
GÜNEY konfederasyonunun savaşta olabileceği yabancı ulus, 
KUZEY konfederasyonunun barışı ve dostluğu koruma konusunda en istekli olacağı kişi. Bu nedenle acil çıkarlarına bu kadar aykırı bir ittifakın kurulması kolay olmayacak, kurulsa bile kolay olmayacaktır. 
mükemmel bir iyi niyetle gözetilmeli ve yerine getirilmelidir. 
Hayır, Avrupa'da olduğu gibi Amerika'da da komşu ulusların, 
Zıt çıkarlar ve düşmanca tutkuların sıklıkla farklı tarafları tuttuğu görülür. Bizim göz önüne alındığında 
Avrupa'dan uzak olmaları nedeniyle bu konfederasyonların birbirlerinden gelebilecek tehlikeleri algılamaları daha doğal olacaktır. 
uzak uluslardan olduğundan daha fazla ve bu nedenle her birinin diğerlerine karşı korunma konusunda daha istekli olması gerekir. 
Kendi aralarında ittifaklar kurarak yabancı tehlikelere karşı korunmak yerine, yabancı ittifakların yardımından faydalanmak. Ve burada izin ver 
Yabancı filoları limanlarımıza, yabancı orduları limanlarımıza almanın ne kadar kolay olduğunu unutmamalıyız. 
onları ayrılmaya ikna etmekten veya zorlamaktan başka bir şey değil. Romalılar ve diğerleri kaç fetih yaptılar? 
Müttefiklerin karakterlerinde ve aynı karakter altında ne gibi yenilikler getirdiler? 
koruyormuş gibi davrandıkları hükümetler. 
O halde bırakın Amerika'nın herhangi bir sayıda bağımsız parçaya bölünüp bölünmediğine samimi adamlar karar versin. 
Egemenlikler bizi düşmanlıklara ve yabancı ulusların uygunsuz müdahalelerine karşı koruma eğiliminde olacaktır. 
YAYIN 
 
FEDERALİST No. 6. Tehlikelere Dair 
Devletler Arasındaki Anlaşmazlıklar 
Bağımsız Dergi için. 14 Kasım 1787 Çarşamba 
HAMİLTON 
New York Eyaleti Halkına: 
Bu makalenin son üç sayısı, karşı karşıya olduğumuz tehlikelerin sıralanmasına ayrılmıştır. 
yabancı ulusların silahlarından ve sanatlarından bir ayrılık halinde teşhir edilmelidir. şimdi devam edeceğim 
farklı ve belki de daha da endişe verici türden tehlikeleri tasvir etmek - büyük olasılıkla akacak olanlar 
Devletlerin kendi aralarındaki anlaşmazlıklardan ve iç hiziplerden ve sarsıntılardan. Bunlar 
zaten bazı durumlarda biraz öngörülmüş; ancak daha ayrıntılı ve daha kapsamlı bir araştırmayı hak ediyorlar. 
Bu Devletlerin ikisinin de olması gerektiğinden ciddi şekilde şüphe duyabilecek bir adam, Ütopyacı spekülasyonlarda çok ileri gitmiş olmalı. 
tamamen dağılmış veya yalnızca kısmi konfederasyonlar halinde birleşmiş, bunların içine atılabilecekleri alt bölümler 
birbirleriyle sık sık ve şiddetli çekişmeler yaşarlardı. Bu tür yarışmalar için motivasyon eksikliği olduğunu varsaymak 
Onların varlığına karşı çıkmak, erkeklerin hırslı, kinci ve açgözlü olduğunu unutmak anlamına gelir. bakmak 
aynı topraklarda yer alan bir dizi bağımsız, bağlantısız egemenlik arasındaki uyumun devamı için 
İnsan olaylarının tekdüze gidişatını göz ardı etmek ve birikmiş olaylara meydan okumak olacaktır. 
çağların deneyimi. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
15/240 
 
4/8/26, 21:11 
 
Federalist Makaleler Gutenberg Projesi eKitabı, Alexander Hamilton, John Jay ve James Madison tarafından yazılmıştır. 
 
Milletler arasındaki düşmanlığın nedenleri sayısızdır. Bazıları var ki genel ve neredeyse 
toplumun kolektif organları üzerinde sürekli operasyon. Bu tanımlamanın arasında güç sevgisi ya da 
üstünlük ve hakimiyet -güç kıskançlığı veya eşitlik ve güvenlik arzusu. Başkaları da var 
kendi alanlarında daha sınırlı ama aynı derecede etkili bir etkiye sahiptirler. Rekabetler böyle 
ve ticari uluslar arasındaki ticaret rekabetleri. Ve sayıları ikisinden de az olmayan başkaları da var 
kökenlerini tamamen özel tutkulardan alan birinciler; bağlılıklarda, düşmanlıklarda, çıkarlarda, umutlarda, 
ve üyesi oldukları topluluklarda bireylere liderlik etme korkuları. Bu sınıfın erkekleri, 
bir kralın ya da bir halkın gözdeleri pek çok durumda sahip oldukları güveni kötüye kullanmışlardır; ve 
Kamusal bir gerekçeyi bahane ederek ulusal huzuru kişisel çıkarlara feda etmekten çekinmediler. 
avantaj veya kişisel tatmin. 
Ünlü Perikles, bir fahişenin öfkesine uygun olarak,(1) paranın çoğunu pahasına 
vatandaşlarının kanı ve hazinesi, SAMMIALILARIN şehrine saldırdı, onları mağlup etti ve yok etti. aynı adam, Yunanistan'ın başka bir ulusu olan MEGARENSIAN'lara(2) karşı özel öfkeyle teşvik edilmiş veya 
Phidias heykelinin çalındığı iddiasında suç ortağı olarak tehdit edildiği kovuşturma(3) veya 
Satın almada devletin parasını harcadığı için kendisine yöneltilmeye hazırlanan suçlamalardan kurtulun 
Popülerliğin(4) ya da tüm bu nedenlerin birleşiminin sonucu olarak, o ünlü ve ölümcül savaşın ilkel yazarı, 
Yunan yıllıklarında PELOPONNESS savaşı adıyla anılır; çeşitli sonra 
Atina devletinin yıkılmasıyla sona eren değişimler, aralar ve yenilenmeler. 
Henry VIII.'in başbakanı olan hırslı kardinal, kibirinin üçlüyü arzulamasına izin verdi. 
taç,(5) bu muhteşem ödülü kazanmayı başarma umudunu taşıyordu. 
İmparator Charles V. Bu girişimci ve güçlü hükümdarın iyiliğini ve çıkarlarını güvence altına almak için acele etti. 
İngiltere, politikanın en basit emirlerine aykırı olarak ve güvenlik ve güvenliği tehlikeye atarak Fransa ile savaşa girdi. 
bağımsızlığı ve danışmanları tarafından başkanlık ettiği krallığın yanı sıra genel olarak Avrupa'nın bağımsızlığı. Çünkü eğer 
Evrensel monarşi projesini gerçekleştirmek için adil teklifte bulunan bir hükümdar vardı; o da İmparator Charles'tı. 
Wolsey'nin entrikalarının hem aracı hem de kandırıcısı olduğu V.. 
Bir dişinin bağnazlığının,(6) bir diğerinin huysuzluğunun(7) ve üçüncüsünün(8) entrikalarının yarattığı etki 
Avrupa'nın önemli bir kısmındaki çağdaş politikada mayalanmalar ve pasifizasyonlar, gündemde olan konulardır. 
genel olarak bilinmemesi için çok sık bahsedilmiştir. 
Büyük ulusal olayların üretiminde kişisel kaygıların etkili olduğuna dair örnekleri çoğaltmak, 
kendi yönüne göre ister yerli ister yabancı olsun, gereksiz bir zaman kaybı olur. Sahip olanlar 
ancak bunların alınacağı kaynaklarla yüzeysel bir tanışıklık, bizzat bir şeyler hatırlatacaktır. 
çeşitli örnekler; ve insan doğası hakkında kabul edilebilir bir bilgiye sahip olanlar böyle bir bilgiye ihtiyaç duymayacaklardır. 
bu ajansın gerçekliği veya kapsamı hakkında kendi görüşlerini oluşturmaları için ışıklar. Ancak belki bir referans olabilir, 
Genel prensibi açıklamak için, son zamanlarda aralarında meydana gelen bir olaya uygun bir şekilde değinilebilir. 
kendimiz. Eğer Shays UMURSUZ BORÇLU olmasaydı, Massachusetts'in 
bir iç savaşa sürüklenecekti. 
Ancak deneyimlerin birbiriyle örtüşen tanıklığına rağmen, bu konuda hâlâ bulunacak bazı noktalar var. 
Devletler arasında sürekli barış paradoksunu savunmaya hazır olan vizyoner veya tasarımcı adamlar, 
parçalanmış ve birbirlerine yabancılaşmış olsalar da. Cumhuriyetlerin dehası (onların söylediğine göre) barışçıldır; ruhu 
Ticaretin, insanların davranışlarını yumuşatma ve insanoğlunu rahatsız eden yanıcı sıvıları söndürme eğilimi vardır. 
sık sık savaşlara tutuştular. Bizimki gibi ticari cumhuriyetler hiçbir zaman kendilerini boşa harcamaya yanaşmayacaklar. 
birbirleriyle yıkıcı çekişmeler. Karşılıklı çıkarlarla yönetilecekler ve birlik ruhunu geliştirecekler. 
karşılıklı dostluk ve uyum. Bütün ulusların gerçek çıkarı (siyasetteki bu projektörlere sorabiliriz) aynı şeyi geliştirmek değil midir? 
yardımsever ve felsefi ruh? Eğer onların gerçek ilgi alanı buysa, gerçekten de bunun peşinden gittiler mi? Değil mi, üzerinde 
Tam tersine, anlık tutkuların ve doğrudan ilginin daha aktif ve daha anlamlı olduğu her zaman bulunmuştur. 
Politika, fayda veya adalet gibi genel veya uzak değerlendirmelerden ziyade insan davranışları üzerinde otoriter bir kontrol mü var? Var 
pratikte cumhuriyetler monarşilere göre savaşa daha mı az bağımlıydı? İlki ERKEKLER tarafından yönetilmiyor mu? 
peki ikincisi? İnsanları etkileyen nefretler, tercihler, rekabetler ve haksız kazanç arzuları yok mu? 
uluslar ve krallar? Halk toplantıları sıklıkla öfke, kırgınlık, öfke dürtülerine maruz kalmıyor mu? 
kıskançlık, açgözlülük ve diğer düzensiz ve şiddet içeren eğilimler? Kararlarının ne olduğu iyi bilinmiyor mu? 
genellikle güvendikleri birkaç kişi tarafından yönetilirler ve elbette etkilenmeye eğilimlidirler. 
bu bireylerin tutkularına ve görüşlerine göre mi? Ticaret bugüne kadar dünyayı değiştirmekten başka bir şey yaptı mı? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
16/240 
 
4/8/26, 21:11 
 
Federalist Makaleler Gutenberg Projesi eKitabı, Alexander Hamilton, John Jay ve James Madison tarafından yazılmıştır. 
 
savaş nesneleri? Zenginlik sevgisi, güç ve şöhret sevgisi kadar otoriter ve girişimci bir tutku değil mi? 
Yaygın hale geldiğinden bu yana ticari amaçlara dayanan çok fazla savaş olmadı mı? 
Daha önce toprak veya egemenlik açgözlülüğünün neden olduğu uluslar sistemi? ruhu yok mu 
Ticaret birçok durumda hem biri hem de diğeri için iştahı yeni teşvikler sağladı mı? 
Bu soruların yanıtı için insan görüşlerinin en az yanılabilir rehberi olan deneyime başvurulsun. 
Sparta, Atina, Roma ve Kartaca'nın hepsi cumhuriyetti; bunlardan ikisi, Atina ve Kartaca, ticari 
nazik. Ancak onlar da, komşu monarşiler kadar sık sık saldırı ve savunma savaşlarına katılıyorlardı. 
aynı zamanlar. Sparta, iyi düzenlenmiş bir kamptan biraz daha iyiydi; ve Roma asla katliamla doymadı ve 
fetih. 
Kartaca, ticari bir cumhuriyet olmasına rağmen, onun yıkımıyla sonuçlanan savaşta saldırgan taraftı. 
Hannibal, Scipio ona vermeden önce kollarını İtalya'nın kalbine ve Roma'nın kapılarına taşımıştı. 
Kartaca topraklarında bir devrilme ve ulusun fethini gerçekleştirdi. 
Venedik daha sonraki zamanlarda hırs savaşlarında birden fazla kez yer aldı, ta ki diğer İtalyanların hedefi haline gelene kadar. 
devletler, Papa Julius II. Ölümcül bir darbe indiren bu zorlu ligi(9) başarmanın yollarını buldu. 
Bu mağrur cumhuriyetin gücü ve gururu. 
Hollanda'nın eyaletleri, borçlar ve vergiler altında ezilene kadar önde gelen ve göze çarpan bir rol üstlendi. 
Avrupa savaşlarında. Denizin hakimiyeti için İngiltere ile şiddetli çekişmeler yaşadılar ve 
Louis XIV'in muhalifleri arasında en azimli ve en amansızıydı. 
Britanya hükümetinde halkın temsilcileri ulusal yasama organının bir kolunu oluşturur. 
Ticaret, yüzyıllardır bu ülkenin en önemli uğraşı olmuştur. Bununla birlikte, çok az ülke daha fazla olmuştur. 
sık sık savaşa karışan; ve bu krallığın katıldığı savaşlar birçok durumda 
insanlardan ilerledi. 
Diyelim ki, neredeyse kraliyet savaşları kadar popüler olan savaşlar da oldu. Milletin ve milletin çığlıkları 
temsilcilerinin ısrarları çeşitli vesilelerle hükümdarlarını savaşa sürüklemiş veya 
eğilimlerine ve bazen de devletin gerçek çıkarlarına aykırı olarak onları bu işte sürdürdüler. içinde 
AVUSTURYA ve BOURBON'un rakip hanedanları arasındaki o unutulmaz üstünlük mücadelesi 
Avrupa'yı alevler içinde tutan İngilizlerin Fransızlara karşı antipatisinin, Fransızları desteklediği iyi biliniyor. 
Gözde bir liderin hırsı, daha doğrusu açgözlülüğü,(10) savaşı, aşağıda belirtilen sınırların ötesine taşıdı. 
sağlam bir politikaydı ve uzun bir süre mahkemenin görüşlerine aykırıydı. Son olarak bahsedilen bu iki ulusun savaşları büyük ölçüde ticari nedenlerden kaynaklanmıştır. 
değerlendirmeler - ister belirli branşlarda ister başkasının yerini alma arzusu ve yerine geçilme korkusu 
trafikte ya da ticaret ve denizciliğin genel avantajlarında ve hatta bazen daha suçlu bir arzuda 
rızaları olmadan diğer ulusların ticaretine katılmak. 
Britanya ile İspanya arasındaki son savaş, İngiliz tüccarların bir davayı kovuşturma girişimlerinden kaynaklandı. 
İspanyol ana ile yasadışı ticaret. Bu haksız uygulamalar, taraflar açısından şiddete neden oldu. 
İspanyollar, Büyük Britanya'nın tebaasına karşı daha haklı değildi çünkü onlar, sınırları aştılar. 
adil bir misilleme sınırındaydı ve insanlık dışı ve zulümle suçlanıyordu. İngilizlerin çoğu 
İspanya kıyılarından alınanlar Potosi'deki madenleri kazmak üzere gönderildi; ve bir ruhun olağan ilerleyişiyle 
Kızgınlık nedeniyle masumlar bir süre sonra ayrım gözetmeksizin cezalandırılarak suçlularla karıştırılmaya başlandı. 
Tüccarların şikayetleri ülke çapında şiddetli bir alev yarattı ve kısa süre sonra da ülkede patlak verdi. 
Avam Kamarası ve o organdan bakanlığa iletildi. Misilleme mektupları verildi ve 
Sonuç olarak, ancak yirmi yıl önce kurulmuş olan tüm ittifakları deviren bir savaş başladı. 
en faydalı meyvelere dair iyimser beklentilerle. 
Durumları birbirine en yakın olan diğer ülkelerde olup bitenlerin bu özetinden 
bizimkiyle benzerliği göz önüne alındığında, bizi baştan çıkaracak hayallere güvenmemiz için ne gibi bir nedenimiz olabilir? 
Ayrılık halindeki mevcut konfederasyonun üyeleri arasında barış ve samimiyet beklentisi var mı? 
Bizi eğlendiren o boş teorilerin yanlışlığını ve aşırılığını yeterince görmedik mi? 
toplumun başına gelen her türlü kusurdan, zaaftan ve kötülükten muafiyet vaatleriyle mi? 
Altın çağın aldatıcı rüyasından uyanmanın ve dünya için pratik bir düstur olarak benimsemenin zamanı gelmedi mi? 
Siyasi davranışlarımızın yönüne bakıldığında biz ve dünyanın diğer sakinleri henüz 
Mükemmel bilgeliğin ve mükemmel erdemin mutlu imparatorluğu mu? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
17/240 
 
4/8/26, 21:11 
 
Federalist Makaleler Gutenberg Projesi eKitabı, Alexander Hamilton, John Jay ve James Madison tarafından yazılmıştır. 
 
Milli haysiyetimizin ve itibarımızın düştüğü aşırı bunalım noktasına, sıkıntılara izin verin. 
Kuzey Eyaleti'nin bir kısmının isyanı, hükümetin gevşek ve kötü idaresinden her yerde hissedildi. 
Carolina, Pensilvanya'daki son dönemdeki tehditkar karışıklıklar ve ABD'deki gerçek ayaklanmalar ve ayaklanmalar. 
Massachusetts, beyan et...! 
İnsanoğlunun genel algısı, uykuya dalmaya çalışanların ilkeleriyle örtüşmekten o kadar uzak ki 
uzun zamandan beri, ayrılık durumunda Devletler arasındaki anlaşmazlık ve düşmanlığa dair endişelerimiz 
Toplumun ilerleyişinin gözlemlenmesi politikada bir tür aksiyom haline gelir; durumun yakınlığı veya yakınlığı, 
ulusların doğal düşmanlarını oluşturur. Akıllı bir yazar bu konuda şu şekilde ifade verir: 
"KOMŞUS ULUSLAR (diyor) ortak zayıflıkları olmadığı sürece doğal olarak birbirlerinin düşmanıdırlar 
onları KONFEDERASYON CUMHURİYETİ'nde birleşmeye zorluyor ve anayasaları aralarındaki farklılıkları engelliyor. 
tüm devletleri kendilerini yüceltmeye iten o gizli kıskançlığı söndüren komşuluk olayları 
komşularının pahasına."(11) Bu pasaj aynı zamanda KÖTÜ'ye işaret ediyor ve 
ÇÖZÜM. 
YAYIN 
1. Aspasia, "Plutarkhos'un Perikles'in Hayatı"nı izleyin. 
2. Aynı eser. 
3. Aynı eser. 
4. Aynı eser. Phidias'ın Perikles'in suç ortaklığıyla bir miktar kamu altınını çaldığı düşünülüyordu. 
Minerva heykelinin dekorasyonu. 
5. Papalar tarafından giyilir. 
6. Madame de Maintenon. 
7. Marlborough Düşesi. 
8. Madame de Pompadour. 
9. İmparatoru, Fransa Kralı'nı, Aragon Kralı'nı ve çoğu ülkeyi kapsayan Cambray Birliği 
İtalyan prensleri ve devletleri. 
10. Marlborough Dükü. 
11. l'Abbé de Mively'nin "Principes des Negociations" adlı eserine bakın. 
 
FEDERALİST No. 7. Aynı Konu 
Devamı (Tehlikeler Hakkında 
Devletler Arasındaki Anlaşmazlıklar) 
Bağımsız Dergi için. 15 Kasım 1787 Perşembe 
HAMİLTON 
New York Eyaleti Halkına: 
Bazen, zafer kazanmış gibi görünen bir havayla, eğer birlik bozulursa, Devletlerin ne gibi teşviklere sahip olabileceği sorulur. 
birbirlerine savaş açmak için mi? Bu soruya tam olarak aynı teşviklerin söylenmesi tam bir cevap olacaktır. 
farklı zamanlarda dünyadaki tüm ulusları kana boğdular. Ama ne yazık ki bizim için 
soru daha özel bir cevabı kabul ediyor. Yakın çevremizde farklılıkların nedenleri var 
Federal bir anayasanın kısıtlamaları altında bile bu eğilimin üzerinde düşünmek 
Bu kısıtlamalar yerine getirilirse ne beklenebileceğine dair bir yargıya varmamızı sağlayacak yeterli deneyim 
kaldırıldı. 
Toprak anlaşmazlıkları her zaman uluslar arasındaki düşmanlığın en verimli kaynaklarından biri olarak görülmüştür. 
Belki de dünyayı ıssızlaştıran savaşların en büyük kısmı bu kökenden çıkmıştır. Bu sebep 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
18/240 
 
4/8/26, 21:11 
 
Federalist Makaleler Gutenberg Projesi eKitabı, Alexander Hamilton, John Jay ve James Madison tarafından yazılmıştır. 
 
aramızda tam güçle var olacaktı. Birleşik Devletler sınırları içerisinde geniş bir yerleşimsiz bölgemiz var. 
Devletler. Birçoğunun arasında hâlâ uyumsuz ve karara varılmamış iddialar var ve Birliğin dağılması 
aralarında benzer iddiaların oluşmasına zemin hazırlayacaktır. Şimdiye kadar sahip oldukları iyi bilinmektedir. 
O dönemde verilmeyen topraklara ilişkin haklara ilişkin ciddi ve hararetli tartışmalar 
Genellikle kraliyet toprakları adı altında gerçekleşen devrim. Sınırları dahilindeki Devletler 
oluştukları sömürge hükümetleri bunların kendilerine ait olduğunu iddia ederken, diğerleri şunu iddia etti: 
bu maddedeki tacın hakları Birliğe devredildi; özellikle Batı'nın tüm bu kısmıyla ilgili olarak 
fiili mülkiyet yoluyla veya Hintli mülk sahiplerinin teslimi yoluyla, tabi tutulan bölge 
Barış antlaşmasıyla feragat edilene kadar Büyük Britanya kralının yargı yetkisi. Bu, söylendi, 
her halükarda yabancı bir güçle yapılan anlaşma yoluyla Konfederasyon'un satın alınmasıydı. Sağduyulu davranıldı 
Kongre'nin bu ihtilafı yatıştırma politikası, eyaletleri ABD'ye bırakmaya ikna ederek 
Devletler bütünün yararınadır. Bu, şu ana kadar Birliğin devamı kapsamında gerçekleştirilmiştir. 
Anlaşmazlığın dostane bir şekilde sona erdirilmesi konusunda kararlı bir umut sağlamak. Konfederasyonun parçalanması, 
ancak bu tartışmayı canlandıracak ve aynı konuda başkalarını da yaratacaktır. Şu anda büyük bir kısmı 
Boş Batı toprakları, herhangi bir ön hakla olmasa bile, en azından feragat yoluyla Birliğin ortak mülkiyetidir. Eğer 
sona erdiğinde, federal uzlaşma ilkesine dayanarak feragat eden Devletler, 
Hibenin amacı, geri dönüş olarak toprakları geri almak sona ermişti. Diğer Devletler de şüphesiz bunda ısrar edeceklerdir. 
temsil hakkıyla bir oran. Onların iddiası şuydu: Bir bağış bir kez yapıldıktan sonra geri alınamaz; 
ve Konfederasyonun ortak çabalarıyla elde edilen veya güvence altına alınan topraklara katılmanın adaleti, 
azalmadan kaldı. Olasılığın aksine, her birinin bu haklara sahip olduğu tüm Devletler tarafından kabul edilmelidir. 
Bu ortak hisse senedinden bir pay alabilseydik, uygun bir yönetim kuralı açısından hâlâ aşılması gereken bir zorluk olurdu. 
paylaştırma. Bu amaçla farklı Devletler tarafından farklı ilkeler oluşturulacaktır; ve etkileyecekleri gibi 
Tarafların zıt çıkarları varsa, barışçıl bir düzenlemeye kolaylıkla duyarlı olmayabilirler. 
Bu nedenle, Batı bölgesinin geniş alanında, düşmanca iddialar için geniş bir alan algılıyoruz. 
çekişen taraflar arasına müdahale edecek herhangi bir hakem veya ortak yargıç. Geçmişten geleceğe akıl yürütmek, 
Bazen kılıca kendi kararlarının hakemi olarak başvurulabileceğini anlamak için iyi bir nedenimiz olacak. 
farklılıklar. Connecticut ve Pensilvanya arasındaki araziye ilişkin anlaşmazlığın koşulları 
Wyoming, bu tür farklılıkların kolayca uyumlaştırılmasını beklerken iyimser olmamamız konusunda bizi uyar. Makaleler 
Konfederasyon, tarafları konuyu federal mahkemenin kararına sunmakla yükümlü kıldı. Sunum şuydu: 
Mahkeme Pensilvanya lehine karar verdi. Ancak Connecticut'tan memnuniyetsizliğe dair güçlü sinyaller verildi 
bu kararlılıkla; ne de müzakere ve yönetim yoluyla buna tamamen teslim olmuş gibi görünmüyordu, 
Kendisinin yaşadığını düşündüğü kaybın eşdeğeri bulundu. Burada söylenen hiçbir şey 
söz konusu Devletin davranışlarına ilişkin en ufak bir kınama iletmeyi amaçlamıştır. Hiç şüphe yok ki içtenlikle buna inanıyordu 
Karar nedeniyle yaralananlar; ve Devletler, bireyler gibi, kararlara büyük bir isteksizlikle razı olurlar. 
onların dezavantajına. 
Sürecin ilerleyişine katılan işlemlerin içini görme fırsatı bulanlar 
Bu Eyalet ile Vermont bölgesi arasındaki anlaşmazlık, yaşadığımız muhalefeti de doğrulayabilir 
iddiayla ilgilenen Devletlerden ve ilgilenmeyen Devletlerden; ve hangi tehlikenin olduğunu kanıtlayabilir 
Bu Devlet haklarını güç kullanarak savunmaya çalışsaydı, Konfederasyonun barışı açığa çıkabilirdi. iki 
bu karşıtlıkta güdüler ağır basıyordu: birincisi, gelecekteki gücümüze yönelik bir kıskançlık; ve diğeri, 
komşu devletlerde nüfuz sahibi belirli kişilerin çıkarları, 
o bölgenin gerçek hükümeti. Bizimkilerle çelişen iddialarda bulunan Devletler bile, 
kendi iddialarını oluşturmaktan çok, bu Devleti parçalamak konusunda daha istekli görünüyorlardı. Bunlar Yeniydi 
Hampshire, Massachusetts ve Connecticut. New Jersey ve Rhode Island her fırsatta bir keşfettiler. 
Vermont'un bağımsızlığı için sıcak bir coşku; ve Maryland, bir bağlantının ortaya çıkmasıyla alarma geçene kadar 
Kanada ile o Devlet arasında derinden aynı görüşlere girildi. Bunlar küçük Devletler olduğundan, 
düşmanca bakış, büyüyen büyüklüğümüzün perspektifi. Bu işlemleri incelerken bazılarının izini sürebiliriz. 
eğer kaderleri uygun değilse, devletleri birbirine karıştırabilecek nedenler 
dağılmış duruma gelmek. 
Ticaret rekabetleri başka bir verimli çekişme kaynağı olacaktır. Devletler daha az olumlu 
Yerel durumun dezavantajlarından kaçmak ve bu durumu paylaşmak arzusunda olacaktır. 
daha şanslı komşularının avantajları. Her Eyalet veya ayrı konfederasyon bir sistem izleyecektir. 
kendine özgü bir ticari politikadır. Bu durum ayrımlara, tercihlere ve dışlamalara yol açacaktır. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
19/240 
 
4/8/26, 21:11 
 
Federalist Makaleler Gutenberg Projesi eKitabı, Alexander Hamilton, John Jay ve James Madison tarafından yazılmıştır. 
 
hoşnutsuzluk doğurur. Alışık olduğumuz eşit ayrıcalıklar temelinde ilişki alışkanlıkları 
Ülkeye ilk yerleşimden bu yana, bu hoşnutsuzluk nedenlerine, olduğundan daha keskin bir üstünlük sağlayacaktır. 
doğal olarak bu durumdan bağımsız olacaktır. DEĞERLENDİRMEYE HAZIR OLMALIYIZ 
GERÇEKTE BAĞIMSIZLARIN HAKLI EYLEMLERİ OLAN ŞEYLER 
FARKLI BİR ÇIKARI DANIŞAN EGEMENLİKLER. İşletmeyi karakterize eden girişimcilik ruhu 
Amerika'nın ticari kısmı, kendisini gelişmeden gösterme fırsatı bırakmadı. Bu hiç de muhtemel değil 
bu dizginsiz ruh, belirli Devletlerin uygulayabileceği ticaret düzenlemelerine büyük saygı gösterecektir. 
kendi vatandaşlarına ayrıcalıklı faydalar sağlamaya çalışırlar. Bu düzenlemelerin ihlalleri bir yandan 
öte yandan bunları önleme ve püskürtme çabaları doğal olarak infiallere, bunlar da misillemelere ve savaşlara yol açacaktır. 
Bazı Devletlerin diğerlerini ticari yollarla kendilerine haraca bağlama fırsatları 
düzenlemeler haraççı Devletler tarafından sabırsızlıkla sunulacaktır. New York'un göreceli durumu, 
Connecticut ve New Jersey bu türden bir örnek teşkil edebilir. New York, gelir ihtiyaçlarından, 
ithalatına gümrük vergisi koymak zorunda. Bu vergilerin büyük bir kısmı diğer iki bölgede yaşayanlar tarafından ödenmelidir. 
İthal ettiğimiz şeylerin tüketicisi sıfatıyla devletler. New York vazgeçmeye ne istekli ne de muktedirdir 
bu avantaj. Vatandaşları, kendileri tarafından ödenen bir verginin kendi lehine affedilmesine razı olmazlar. 
komşularının vatandaşları; eğer yol üzerinde bu engel olmasaydı, bu ayrımları ayırt etmek de mümkün olmazdı. 
Kendi pazarlarımızdaki müşterilerimiz. Connecticut ve New Jersey uzun süre New York tarafından vergilendirilmeye razı olur muydu? 
onun özel yararı mı? Sessiz ve rahatsız edilmeden bir hayatın tadını çıkarmamıza uzun süre izin mi verilmeli? 
Sahip olmaktan komşularımız için çok iğrenç bir avantaj elde ettiğimiz metropol ve onların 
görüş bu kadar baskıcı mı? Bunu Connecticut'ın zorunlu ağırlığına karşı koruyabilecek miyiz? 
yanda, New Jersey'in işbirliği baskısı diğer yanda? Bunlar sadece cesaretin çözeceği sorular 
olumlu cevap verin. 
Birliğin kamu borcu, ayrı Devletler arasında başka bir çatışma nedeni olabilir veya 
konfederasyonlar. İlk etapta bölüştürme ve daha sonra aşamalı olarak sona erdirme şu şekilde olacaktır: 
aynı zamanda huysuzluk ve düşmanlık üretir. Bir bölüştürme kuralı üzerinde anlaşmak nasıl mümkün olabilir? 
herkes için tatmin edici mi? Gerçek itirazlardan tamamen arınmış bir öneri neredeyse yoktur. Bunlar, 
her zamanki gibi, tarafların olumsuz çıkarları nedeniyle abartılacaktır. Hatta aralarında farklı görüşler de var. 
Kamu borcunun ödenmesinin genel ilkesine ilişkin devletler. Bazıları ya bundan daha az etkilendi 
Ulusal kredinin önemi nedeniyle ya da vatandaşların bu soruna doğrudan ilgilerinin çok az olması nedeniyle, 
Her halükarda iç borcun ödenmesine karşı bir tiksinti değilse de bir kayıtsızlık. Bunlar eğilimli olacaktır 
bir dağıtımın zorluklarını büyütün. Diğerleri ise çok sayıda vatandaşın kredi alacaklısı olduğu kişilerdir. 
Ulusal borcun toplam tutarı içinde Devletin payının ötesinde kamuya ait bir pay, bazıları için yorucu olabilir. 
Adil ve etkili hüküm. Birincisinin ertelemeleri, ikincisinin kırgınlığını tahrik edecektir. 
Bu arada, bir kuralın belirlenmesi, gerçek fikir ayrılıkları ve etkilenen gecikmeler nedeniyle ertelenebilir. 
İlgilenen Devletlerin vatandaşları haykıracaktır; Yabancı güçler kendi adil haklarının tatmini için çabalayacaklardır. 
talepler ve Devletlerin barışı, dış istila ve 
iç çekişme. 
Bir kural üzerinde anlaşmaya varmanın zorluklarının aşıldığını ve paylaştırmanın yapıldığını varsayalım. Yine de harika var 
Deney sonucunda üzerinde mutabakata varılan kuralın bazı Devletler üzerinde daha fazla etki yaratacağını varsaymak için yer vardır. 
diğerlerinden daha. Bundan muzdarip olanlar doğal olarak yükün hafifletilmesini isteyeceklerdir. 
diğerleri de doğal olarak bir revizyona isteksiz olacaklardı, bu da muhtemelen kendi artışlarıyla sonuçlanacaktı. 
yükümlülükler. Reddetmeleri, şikayetçi Devletler için, taleplerini geri çekmeleri için fazlasıyla makul bir bahane olacaktır. 
açgözlülükle benimsenmemesi gereken katkılar; ve bu Devletlerin taahhütlerine uymamaları 
sert tartışma ve münakaşalara zemin hazırlayacak. Eğer benimsenen kural bile pratikte bu kuralı haklı kılıyorsa 
ilkesinin eşitliği nedeniyle, bazı Devletlerin ödemelerdeki gecikmeleri, 
diğer nedenlerin çeşitliliği – kaynakların gerçek eksikliği; mali durumlarının yanlış yönetilmesi; tesadüfi 
hükümetin yönetimindeki bozukluklar; ve diğerlerine ek olarak erkeklerin isteksizliği 
Genellikle, onları doğuran zorunlulukları aşmış amaçlar için paradan ayrılırlar ve müdahale ederler. 
acil ihtiyaçların temini ile. Hangi sebepten olursa olsun gecikmeler şikayetlere yol açabilir, 
suçlamalar ve kavgalar. Belki de ulusların huzurunu bundan daha fazla bozabilecek hiçbir şey yoktur. 
eşit ve örtüşmeyen herhangi bir ortak amaç için karşılıklı katkılara bağlı olmaları 
fayda. Çünkü basmakalıp olduğu kadar doğru da bir gözlemdir ki, insanların hakkında bu kadar kolayca fikir ayrılığına düştüğü hiçbir şey yoktur. 
paranın ödenmesi. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
20/240 
 
4/8/26, 21:11 
 
Federalist Makaleler Gutenberg Projesi eKitabı, Alexander Hamilton, John Jay ve James Madison tarafından yazılmıştır. 
 
Özel sözleşmeleri ihlal eden kanunlar, devletlerin haklarına saldırı anlamına gelmektedir. 
vatandaşların bunlardan zarar görmesi de başka bir olası düşmanlık kaynağı olarak değerlendirilebilir. yetkimiz yok 
Bireysel Devletlerin mevzuatlarına daha liberal veya daha eşitlikçi bir ruhun hakim olmasını beklemek 
bundan sonra, şimdiye kadar pek çok örnekte gördüğümüzden daha fazla ek kontrolle sınırlandırılmazsa 
onların çeşitli kodlarını küçük düşürüyor. Connecticut'ta misilleme eğiliminin heyecanlandığını gözlemledik. 
Rhode Island Yasama Meclisi tarafından gerçekleştirilen canavarlıkların sonucu; ve makul bir şekilde şunu çıkarıyoruz: 
benzer durumlarda, başka koşullar altında, PARŞEMİN değil, kılıcın savaşı bu tür kişileri cezalandıracaktır. 
Ahlaki yükümlülüklerin ve sosyal adaletin korkunç ihlalleri. 
Farklı Devletler veya konfederasyonlar ile farklı yabancı devletler arasında uyumsuz ittifakların olasılığı 
ulusların durumu ve bu durumun bütünün barışı üzerindeki etkileri bazı ülkelerde yeterince ortaya konmuştur. 
önceki makaleler. Konunun bu kısmına ilişkin sergiledikleri bakış açısına göre şu sonuca varmak gerekir: 
Amerika, eğer hiç bağlı olmasaydı ya da yalnızca saldırı ve savunmada basit bir ligin zayıf bağıyla bağlı olsaydı, 
bu tür sarsıcı ittifakların işleyişiyle yavaş yavaş Avrupa'nın tüm zararlı labirentlerine karışacaklar. 
siyaset ve savaşlar; ve bölündüğü parçaların yıkıcı çekişmeleri nedeniyle muhtemelen 
eşit derecede düşman olan güçlerin hilelerinin ve entrikalarının kurbanı haline gelirler. Böl ve yönet(1) 
Bizden nefret eden ya da korkan her ulusun sloganı bu olmalıdır.(2) 
YAYIN 
1. Bölün ve yönetin. 
2. Bu yazıların tüm konusunun mümkün olan en kısa sürede kamuoyunun bilgisine sunulması amacıyla, 
bunları haftada dört kez - Salı günü New York Packet'te ve Perşembe günü Daily'de yayınlamayı teklif etti. 
Reklamveren.