FEDERALIST No. 1. Nnianim asɛm a ɛfa biribiara ho 
Wɔ Independent Journal no fam no. Kwasida, Ɔkɔtɔberɛ 27, 1787 
HAMILTON na ɔkyerɛwee 
Wɔde kɔma Nnipa a Wɔte New York Mantam mu no: 
BERE a woanya osuahu a akyinnye biara nni ho wɔ sɛnea aban a ɛwɔ ɔman no mu a ɛwɔ hɔ no ntumi nyɛ adwuma yiye ho akyi no, wɔfrɛ wo 
sɛ wobesusuw Amanyɔ Mmara foforo a wɔbɛyɛ ama United States of America ho. Asɛmti no ka n’ankasa hia a ɛho hia ho asɛm; 
a ɔte nea efi mu ba no ase sɛ biribiara a ɛba fam sen AKAMFO no a ɛwɔ hɔ no, ahobammɔ ne yiyedi a ɛwɔ 
afã horow a wɔahyehyɛ no, ahemman bi nkrabea wɔ akwan pii so no yɛ nea ɛyɛ anigye sen biara wɔ wiase. Ɛwɔ 
wɔaka no mpɛn pii sɛ ɛte sɛ nea wɔde asie ɔman yi mufo nkutoo so, denam wɔn abrabɔ ne 
sɛ nhwɛso no, sɛ wobesi asɛmmisa a ɛho hia no ho gyinae, sɛ ebia nnipa fekuw ahorow tumi hyehyɛ ankasa anaasɛ wontumi nsi hɔ 
nniso pa a efi nsusuwii ne nea wɔpaw mu, anaasɛ sɛ ebia wɔahyɛ wɔn daa sɛ wɔde wɔn ho bɛto wɔn amammuisɛm so 
amansan mmara ahorow a ɛfa akwanhyia ne ahoɔden ho. Sɛ nokware bi wɔ asɛm no mu a, ɔhaw a wɔadu yɛn ho no betumi 
wobu no sɛnea ɛfata sɛ bere a ɛsɛ sɛ wosi saa gyinae no; ne ɔfã a yɛpaw no wɔ ɔkwan a ɛnteɛ so 
bɛyɛ ade no betumi, wɔ saa adwene yi mu no, ɛfata sɛ wobu no sɛ adesamma asɛmmɔne a ɛkɔ so wɔ ɔkwan a ɛkɔ akyiri so. 
Saa adwene yi de adɔeyɛ ho nkannyan bɛka ɔman ho dɔ ho, na ama solicitude a obiara 
ɛsɛ sɛ mmarima a wosusuw afoforo ho na wɔyɛ papa no te nka wɔ adeyɛ no ho. Anigye bɛyɛ sɛ ɛsɛ sɛ a 
yɛn anigyede ankasa ho akontaabu a ɛyɛ atɛmpa, a ɛnyɛ nea ɛyɛ nwonwa na ɛnyɛ animhwɛ esiane nsusuwii ahorow a ɛne no nni abusuabɔ nti 
ɔmanfo yiyedi. Nanso eyi yɛ ade a ɛsɛ sɛ wɔpɛ denneennen sen sɛ wɔbɛhwɛ kwan anibere so. Nhyehyɛe a wɔde maa yɛn 
nsusuwii ahorow ka anigyede pɔtee pii dodo, ɛyɛ foforo wɔ mpɔtam hɔ ahyehyɛde ahorow pii so, a ɛnsɛ sɛ wɔde wɔn ho hyɛ mu 
ne nkɔmmɔbɔ nneɛma ahorow a ɛyɛ ahɔho wɔ ne mfaso ho, ne adwene, akɔnnɔ ne adwemmɔne a ɛnyɛ papa koraa 
nokware a wobehu no. 
Ebia akwanside ahorow a ɛyɛ hu sen biara a ɛsɛ sɛ Ɔman Mmara foforo no hyia no bi ne no ntɛm ara 
wɔbɛda nsow anigye a ɛda adi pefee a mmarima kuw pɔtee bi wɔ wɔ Ɔman biara mu sɛ wɔbɛko atia nsakrae nyinaa a ebetumi aba 
asiane a ɛbɛma tumi, akatua, ne nea efi dibea ahorow a wodi wɔ Ɔman no ase no so tew 
nneɛma a wɔde si hɔ; ne mmarima kuw foforo a wɔbɛhwɛ kwan sɛ wɔbɛma ayɛ kɛse no apɛde a wɔakyinkyim no 
wɔn ankasa denam wɔn man mu basabasayɛ so, anaasɛ wɔde anidaso a ɛfata a ɛbɛma wɔakɔ soro afi 
ahemman no mu a wɔkyekyɛɛ mu yɛɛ no nkabom akuw pii a ɛyɛ fã bi sen sɛ efi ne nkabom a ɛwɔ nniso biako ase no mu. 
 
1404/pg1404-mfonini ahorow.html 
 
5/240 na ɛwɔ hɔ 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Project Gutenberg eBook a ɛfa The Federalist Papers ho, a Alexander Hamilton, John Jay, ne James Madison kyerɛwee 
 
Nanso, ɛnyɛ me nhyehyɛe sɛ mɛtra nneɛma a mahu wɔ saa su yi ho so. Minim yiye sɛ anka ɛbɛyɛ saa 
a wonni nokware sɛ wobesiesie mmarima kuw biara ɔsɔretia a wɔnyɛ nyiyim (esiane sɛ ebia wɔn tebea horow no betumi ayɛ saa nti 
fa wɔn hyɛ adwenem naayɛ ase) mu kɔ adwene a ɛyɛ anigye anaasɛ ɛyɛ aniberesɛm mu. Kampae a yɛbɛka no bɛhyɛ yɛn ma yɛagye atom sɛ mmarima a wɔte saa mpo 
ebia wɔde adwene a ɛteɛ na ɛyɛ adwuma; na wontumi nnye akyinnye sɛ ɔsɔretia a ayɛ ne de no mu dodow no ara 
anim, anaasɛ ebia ɛno akyi no, ɛbɛda adi, befi mmeae ahorow, a anyɛ yiye koraa no, mfomso biara nni ho, sɛ ɛnyɛ nea obu wom a 
—adwene mu mfomso ahorow a ɛyɛ nokware a ahoɔyaw ne ehu a wɔadi kan asusuw ho no ma ɛyerae. Enti dodow ampa na ɛte saa 
tumi ne nneɛma a ɛde ba a ɛsom sɛ ɛma atoro animhwɛ ma atemmuo no, a yɛn, mpɛn pii no, yɛhunu sɛ nyansa wom 
ne mmarima pa wɔ nsɛmmisa a edi kan ma ɔmanfo no fã a ɛnteɛ ne nea ɛwɔ nifa nso. Eyi 
tebea no, sɛ wodi ho dwuma sɛnea ɛsɛ a, ɛbɛma wɔn a wɔdaadaa wɔn kɛse bere nyinaa no anya asuade a ɛfa kateeyɛ ho 
a ɛkyerɛ sɛ wɔwɔ hokwan wɔ akyinnyegye biara mu. Na wobetumi atwe biribi foforo a enti ɛsɛ sɛ yɛyɛ ahwɛyiye, wɔ eyi mu 
efi adwene a ɛne sɛ ɛnyɛ bere nyinaa na yegye di sɛ wɔn a wɔkamfo nokware no kyerɛ no, wɔn a wɔn ho tew no nya wɔn so nkɛntɛnso no mu 
nnyinasosɛm ahorow sen wɔn a wɔsɔre tia wɔn. Apɛde, adifudepɛ, ankorankoro nitan, akuw a wɔsɔre tia, ne afoforo pii 
atirimpɔw ahorow a ɛnsɛ nkamfo nsen eyinom, fata sɛ ɛyɛ adwuma yiye wɔ wɔn a wɔboa no so te sɛ wɔn a wɔsɔre tia 
asɛmmisa bi fã nifa so. Sɛ na saa nneɛma a ɛkanyan wɔn ma wɔyɛ mmerɛw yi mpo nni hɔ a, na biribiara nni hɔ a wobetumi abu ho atɛn a enye koraa 
sen saa honhom a enni abodwokyɛre a, bere nyinaa, ayɛ amammui akuw ahorow su no. Efisɛ wɔ amammuisɛm mu, sɛnea ɛte wɔ nyamesom mu no, ɛte saa 
ntease nnim saa ara sɛ wɔde besi wɔn ani so sɛ wɔde ogya ne nkrante bɛma wɔasakra asakra. Ɛntaa mma sɛ wobetumi asa atoro nkyerɛkyerɛ a ɛwɔ emu biara mu no yare 
ɔtaa a wɔde ba. 
Na nanso, ɛmfa ho sɛnea wɔbɛma saa nkate ahorow yi ara kwa no, yɛwɔ nsɛnkyerɛnne a ɛdɔɔso dedaw a ɛkyerɛ sɛ ɛbɛyɛ saa 
si wɔ eyi mu te sɛ nea ɛte wɔ kan nsɛm a ɛfa ɔman nkɔmmɔbɔ kɛse ho nyinaa mu no. Asubɔnten a ɛyɛ abufuw ne akɔnnɔ bɔne bɛba 
wɔma wogyae. Sɛ yegyina afã horow a ɛne wɔn ho wɔn ho bɔ abira no nneyɛe so bu atɛn a, wɔbɛma yɛaka sɛ wɔbɛyɛ saa 
wɔn ho wɔn ho wɔ anidaso sɛ wɔbɛda wɔn adwene a ɛteɛ adi, na wɔama wɔn a wɔasakra no dodow akɔ soro denam 
wɔn nsɛm a wɔka no denneennen ne wɔn kasatia a ɛyɛ yaw. Nsiyɛ a ɛma hann ma ahoɔden ne 
wɔbɛbɔ aban a etu mpɔn ho animtiaa sɛ abufuw a n’ani gye tumi a ɛyɛ katee na ɔtan no mma 
nnyinasosɛm ahorow a ɛfa ahofadi ho. Ahoɔyaw a ɛboro so a ɛfa asiane a ɛwɔ hokwan ahorow a ɔmanfo wɔ ho, a ɛdɔɔso sen saa 
mpɛn pii no ɛyɛ ti no mfomso sen koma no, wobegyina hɔ ama sɛ atoro ne adwemmɔne ara kwa, asau a ayɛ mmerɛw 
sɛnea ɛbɛyɛ a nkurɔfo ani gye ho a wɔsɛe ɔmanfo yiyedi. Ɔkwan biako so no, wɔn werɛ befi sɛ ahoɔyaw ne nea wɔtaa yɛ 
ɔdɔ a ɛka ho, na sɛ ahofadi ho anigye a ɛkorɔn no fata sɛ wɔde honhom a ɛyɛ teateaa ne 
ahotoso a wonni a wonni ahofadi. Ɔkwan foforo so no, ne werɛ befi saa ara sɛ aban ahoɔden ho hia ma... 
ahofadi a ahobammɔ wom; sɛ, wɔ atemmu a ɛfata na wɔde nimdeɛ a ɛfata a wosusuw ho mu no, wɔn anigye rentumi nyɛ saa da 
wɔatew wɔn ho; na sɛ apɛde a asiane wom taa da nsiyɛ a wɔde hwehwɛ hokwan ahorow a wɔde di dwuma wɔ ɔkwan a ɛyɛ nwonwa so no akyi 
nnipa sen sɛ wɔ nnamyɛ a ɛda adi a wɔabara a ɛkyerɛ sɛ aban no pintinn na ɛyɛ adwuma yiye no ase. Abakɔsɛm bɛyɛ 
kyerɛkyerɛ yɛn sɛ wɔahu kan no sɛ ɔkwan a ɛyɛ pintinn kɛse a wɔfa so de kateeyɛ ba sen nea etwa to no, . 
na wɔ saa mmarima a wɔabu republics ahofadi ahorow no mu no, wɔn dodow no ara afi wɔn adwuma ase 
denam asɛnnibea a ɛyɛ animtiaabu a wotua ma nkurɔfo no so; demagogues a wofi ase, na wɔde atirimɔdenfo baa awiei. 
Wɔ nsɛm a yɛadi kan ahu no mu no, manya aniwa, me mfɛfo ɔman mma, sɛ mede mo bɛto mo 
hwɛ yiye wɔ mmɔden biara a wobɛbɔ, afi baabiara, sɛ wubenya wo gyinaesi so nkɛntɛnso wɔ bere a ɛsen biara mu sɛ 
wo yiyedi, denam nsusuwii biara a ɛnyɛ nea ebetumi afi nokware ho adanse mu aba so. Wobɛyɛ, dabi 
adwenem naayɛ, bere koro no ara mu no, aboaboa ano afi wɔn dodow nyinaa mu, sɛ efi fibea bi a ɛnyɛ 
a ɛnyɛ adamfofa su mma Amanyɔ Mmara foforo no. Yiw, me manfo, meyɛ mo dea sɛ, bere a mayɛ no atie akyi 
susuw ho, ɛda adi pefee sɛ mewɔ adwene sɛ ɛyɛ w’anigye sɛ wubegye atom. Migye di sɛ eyi ne ɔkwan a ahobammɔ wom sen biara 
esiane w’ahofadi, wo nidi, ne w’anigye nti. Meka ɛnyɛ reserves a mente nka. Merennye mo ani 
a ɛte sɛ nea wɔasusuw nneɛma ho bere a masi gyinae no. Megye me gyidi tom pefee kyerɛ mo, na me nso 
de ntease ahorow a wɔde gyina so no bɛto w’anim kwa. Adwempa ho adwene bu animtiaa 
nsɛm a emu nna hɔ. Nanso, meremfa adwuma ahorow nkɔ soro wɔ saa ti yi so. Ɛsɛ sɛ m’atirimpɔw kɔ so tra adekorabea a 
m’ankasa me nufu. M’akyinnyegye no bebue ama obiara, na ebia obiara bebu atɛn. Anyɛ yiye koraa no, wɔde bɛma wɔ a 
honhom a ɛrengu nokware asɛm no animguase. 
Mehyɛ nyansa, wɔ nkrataa ahorow a ɛtoatoa so mu, sɛ yɛnka nsɛm a ɛyɛ anigye a edidi so yi ho asɛm: 
MFASOƆ A NKYEKYƐMU NO SO MA WO AMAMMƆEƐ YIYE HO NSƐM A ƐNNƆA 
MPREMPREN AKWANKYERƐ A ƐBƐKARA SAA NKYEKYƐMU A ƐHO HIA ABAN AT 
AKWANKYERƐ A ƐYƐ AHYƐDEƐ A ƐNYƐ NE NE WƆAHYƐ HO NHYEHYƐEƐ PƐYƐEƐ, NA WƆDE BƐDU ADWUMA YI 
AMAMMƆE A WƆAHYƐ HO NSƐM NO NE NOKWARE NSƐM A ƐFA 
REPUBLICAN GOVERNMENT NE ANALOGY NE W’ANKA MAN AMAMMƆE NSƐM na nea etwa to no, THE 
1404/pg1404-mfonini ahorow.html 
 
6/240 na ɛwɔ hɔ 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Project Gutenberg eBook a ɛfa The Federalist Papers ho, a Alexander Hamilton, John Jay, ne James Madison kyerɛwee 
 
AHOHYEHYƐE FOFORO A NE AGYINAA BƐMA WƆAKORA SAA NO SO 
ABAN AHOROW, AHOROW, NE AGYAPADE. 
Wɔ saa nkɔmmɔbɔ yi nkɔsoɔ mu no mɛbɔ mmɔden sɛ mɛma mmuaeɛ a ɛma abotɔyam wɔ ɔsɔretia a 
bɛyɛ wɔn anim, a ebia ɛbɛyɛ te sɛ nea ɛwɔ asɛm biara a ɛbɛma w’adwene akɔ so. Ebia wobesusuw sɛ ɛho nhia sɛ wɔde akyinnyegye ahorow bɛma de akyerɛ mfaso a ɛwɔ AKAMFO no so, asɛm a akyinnye biara nni ho sɛ, . 
a wɔakyerɛw so kɛse wɔ nnipa kuw kɛse a ɛwɔ Ɔman biara mu no koma so, ne biako, a ebia wobetumi asusuw ho, . 
nni atamfo biara. Nanso nokwasɛm ne sɛ, yɛte dedaw sɛ wɔrebɔ no asereserew wɔ wɔn a wɔsɔre tia no kokoam akuw mu 
Amanyɔ Mmara foforo no, sɛ Aman dumiɛnsa no trɛw dodo ma nhyehyɛe biara a ɛwɔ hɔ nyinaa, na ɛsɛ sɛ yɛyɛ 
hia a ɛho hia sɛ wɔde wɔn ho to nkabom ahorow a ɛsono emu biara a ɛwɔ ne nyinaa mu afã horow so.(1) Saa nkyerɛkyerɛ yi bɛyɛ, ne nyinaa mu 
probability, de nkakrankakra trɛw mu, kosi sɛ ebenya abatowfo a wɔdɔɔso a ɛbɛma wɔatumi agye atom pefee sɛ wɔbɛka ho asɛm. Biribiara nnim 
betumi ada adi kɛse, ama wɔn a wotumi nya asɛm no ho adwene a ɛtrɛw, sen ɔkwan foforo a wɔfa so yɛ an 
Amanyɔ Mmara foforo no a wobegye atom anaasɛ Kabom no mu a wɔbɛpaapae mu. Enti mfaso bɛba so sɛ yebefi ase 
a wɔhwehwɛ mfaso a ɛwɔ saa Nkabom no so, bɔne ahorow bi, ne asiane ahorow a ebetumi aba, a Ɔman biara bɛkɔ mu no mu 
a wɔada no adi afi nea ɛpaapae no mu. Enti eyi bɛyɛ m’asɛm a edi hɔ no asɛmti. 
PUBLIUS HO NSƐM 
1. Adwene koro no ara, a wɔde hwehwɛ akyinnyegye ahorow no mu kɔ nea efi mu ba no mu, wɔ nhoma ahorow pii a ɛbaa akyiri yi mu 
tia Ɔman Mmara foforo no. 
 
FEDERALIST No. 2. Ɛfa Asiane a efi 
Amannɔne Tumi ne Nkɛntɛnso 
Wɔ Independent Journal no fam no. Dwoda, Ɔkɔtɔber 31, 1787. Ne man yɛ […] 
JAY 
Wɔde kɔma Nnipa a Wɔte New York Mantam mu no: 
BERE a Amerikafo susuw sɛ mprempren wɔfrɛ wɔn sɛ wonsi asɛmmisa bi ho gyinae, a, wɔ ne 
nea efi mu ba, ɛsɛ sɛ ɛda nea ɛho hia sen biara a ɛde wɔn adwene sii so pɛn no mu biako adi, sɛnea ɛfata sɛ wɔn 
adwene a ɛkɔ akyiri yiye, ne aniberesɛm kɛse a wobɛfa wɔ ho no bɛda adi. 
Biribiara nni hɔ a ɛyɛ nokware sen nniso ho hia a ɛho nhia, na ɛyɛ nea wontumi nnye ho kyim saa ara, sɛ 
bere biara ne ɔkwan biara a wɔde besi hɔ no, ɛsɛ sɛ ɔmanfo no de wɔn abɔde mu hokwan ahorow bi ma no na ama wɔatumi de ama no 
a tumi ahorow a ɛho hia wom. Enti ɛfata sɛ wosusuw ho yiye, sɛ ebia ɛbɛma wɔanya anigye no pii anaa 
Amerikafo sɛ, wɔ atirimpɔw ahorow nyinaa mu no, ɛsɛ sɛ wɔyɛ ɔman biako, wɔ ɔman biako nniso ase, . 
anaasɛ sɛ wɔbɛkyekyɛ wɔn ho mu ayɛ wɔn nkabom a ɛsono emu biara, na wɔde ɔkwan koro no ara ama wɔn mu biara ti 
tumi ahorow a wotu wɔn fo sɛ wɔmfa nhyɛ ɔman nniso biako mu. 
Ɛde besi nnansa yi no, na ɛyɛ adwene a wogye tom na ɛne ne ho nhyia sɛ Amerikafo yiyedi 
na egyina wɔn biakoyɛ a ɛkɔ so pintinn so, ne yɛn ɔman mma a wɔyɛ papa na wonim nyansa sen biara no apɛde, mpaebɔ, ne mmɔdenbɔ so 
wɔde akɔ saa ade no so bere nyinaa. Nanso mprempren amammuifo puei, a wosi so dua sɛ saa adwene yi yɛ mfomso, . 
na sɛ anka yɛbɛhwehwɛ ahobammɔ ne anigye wɔ nkabom mu no, ɛsɛ sɛ yɛhwehwɛ wɔ Aman no mu mpaapaemu mu 
nkabom anaa tumidi ahorow a ɛsono emu biara. Ɛmfa ho sɛnea nkyerɛkyerɛ foforo yi bɛyɛ soronko no, ne nyinaa akyi no, ayɛ saa 
wɔn a wɔkamfo kyerɛ no; na nnipa bi a na wɔsɔre tia no kɛse kan no, na mprempren wɔyɛ dodow no. 
Nea ebetumi ayɛ akyinnyegye anaa nhyɛso a ɛde nsakrae yi aba nkate horow mu ne 
mpaemuka ahorow a saa anuonyamfo yi de mae no, akyinnye biara nni ho sɛ ɛrenyɛ nyansa wɔ nnipa dodow no ara mu sɛ wobegye amammuisɛm foforo yi atom 
nnyinasosɛm ahorow a wonnye nni koraa sɛ wɔde asi nokware ne nhyehyɛe pa so. 
Mpɛn pii no ama m’ani agye sɛ mahu sɛ na ɛnyɛ Amerika a ɛde ne ho no nyɛ nnipa a wɔatew wɔn ho na ɛwɔ akyirikyiri 
nsasesin mu, nanso na saa ɔman biako a ɛka bom, ɛsow aba, a ɛtrɛw kɛse no yɛ yɛn atɔe fam ahofadi mma no fã. 
Providence ahyira no wɔ ɔkwan pɔtee bi so denam asase ne nneɛma ahorow a wɔyɛ so, na wɔde nsu agu so 
nsubɔnten a wontumi nkan, esiane emufo anigye ne dabere nti. Nsu a wotumi fa so a ɛtoatoa so 
1404/pg1404-mfonini ahorow.html 
 
7/240 na ɛwɔ hɔ 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Project Gutenberg eBook a ɛfa The Federalist Papers ho, a Alexander Hamilton, John Jay, ne James Madison kyerɛwee 
 
ɛyɛ nkɔnsɔnkɔnsɔn bi twa n’ahye ho hyia, te sɛ nea ɛrekyekyere no; bere a nsubɔnten a ɛkorɔn sen biara wɔ wiase, a ɛretu 
wɔ akyirikyiri a ɛfata no, fa akwan akɛse ma wɔn na ama adamfofa mmoa a wɔde di nkitaho a ɛnyɛ den, ne wɔn ho wɔn ho 
akwantu ne wɔn nneɛma ahorow a wɔde sesa. Mede anigyeɛ a ɛte saa ara ahyɛ no nsow mpɛn pii sɛ Providence ani agye sɛ ɔbɛma eyi abata ho 
ɔman ma nnipa biako a wɔaka abom—ɔman a wofi nananom koro mu, a wɔka kasa koro, . 
a wɔkyerɛ sɛ wɔyɛ ɔsom koro, wɔde wɔn ho bata nniso nnyinasosɛm koro ho, a wɔn suban di nsɛ yiye na 
amanne ahorow, na wɔnam wɔn afotu, akode, ne mmɔdenbɔ a wɔbom yɛ so, ko tia wɔn ho wɔn ho wɔ bere tenten a mogyahwiegu wom no nyinaa mu 
ɔko, de ahofadi ne ahofadi a ɛwɔ hɔ nyinaa asi hɔ wɔ anuonyam mu. 
Ɛte sɛ nea wɔyɛɛ ɔman yi ne nnipa yi maa wɔn ho wɔn ho, na ɛte sɛ nea wɔyɛɛ no 
Providence, sɛ agyapade a ɛfata na ɛyɛ mmerɛw saa ma anuanom kuw bi, a wɔaka abom ama wɔn ho wɔn ho denam 
abusuabɔ a emu yɛ den sen biara, ɛnsɛ sɛ wɔkyekyɛ mu da ma ɛyɛ tumidi dodow bi a ɛnyɛ asetram de, ahoɔyaw, ne ahɔho. 
Ɛde besi nnɛ no, nkate a ɛte saa ara adi nkonim wɔ nnipa akuw ne asɔre ahorow nyinaa mu wɔ yɛn mu. De kɔma obiara 
atirimpɔw ahorow nyinaa yɛayɛ biako nnipa biako ankorankoro ɔman ba biara wɔ baabiara anigye koro 
ɔman hokwan ahorow, hokwan ahorow, ne ahobammɔ. Sɛ́ ɔman no yɛayɛ asomdwoe ne ɔko; sɛ ɔman a yɛwɔ 
dii yɛn atamfo a yɛbom yɛ no so nkonim; sɛ ɔman no yɛayɛ apam, na yɛayɛ apam, na yɛayɛ 
apam ahorow ne apam ahorow a wɔne amannɔne aman yɛe. 
Nkabom bo ne nhyira ahorow ho adwene a emu yɛ den kanyan nkurɔfo no, wɔ bere a edi kan koraa mu, ma wɔde a 
aban a ɛwɔ ɔman no mu sɛ wɔbɛkora so na ama akɔ so atra hɔ. Ɛkame ayɛ sɛ wɔhyehyɛɛ no ​​bere a wonyaa amammui asetra ara pɛ; 
dabi, bere a na ogya rehyew wɔn atrae, bere a na mogya retu wɔn manfo pii, ne bere a na 
nkɔso a ɛbae wɔ ɔtan ne amamfõ mu no annya kwan kɛse amma saa nsɛmmisa ne nsusuwii ahorow a ɛyɛ komm na ɛho akokwaw a 
ɛsɛ sɛ edi nniso a nyansa wom na ɛkari pɛ a wɔhyehyɛ ma nnipa a wɔde wɔn ho no anim da. Ɛnsɛ sɛ ɛyɛ saa 
no ho dwiriw no, sɛ ɛsɛ sɛ wohu aban a wɔde sii hɔ wɔ mmere a ɛnyɛ papa saa mu no kɛse wɔ sɔhwɛ mu 
a enni mu na ɛnnɔɔso wɔ atirimpɔw a na wɔahyɛ da ayɛ sɛ ebua no ho. 
Saa nnipa a wonim nyansa yi huu saa sintɔ ahorow yi na wonu wɔn ho. Da so ara kɔ so nyɛ nea ɛbata nkabom ho kɛse sen 
esiane sɛ na wɔn ani gye ahofadi ho nti, wohuu asiane a ɛde kan no to asiane mu ntɛm ara na akyirikyiri no 
akyiri yi; na wɔagye adi sɛ ahobammɔ a ɛdɔɔso ama wɔn baanu nyinaa nkutoo na wobetumi anya wɔ ɔman nniso bi mu kɛse 
nyansam a wɔde yɛɛ nhyehyɛe no, wɔn te sɛ nea wɔde nne biako na ɛyɛe no, frɛɛ nhyiam a ɛbaa akyiri yi wɔ Philadelphia, sɛ wɔmfa saa asɛm no nyɛ nea ɛho hia 
asɛmti a wɔresusuw ho. 
Ná mmarima a wɔwɔ nnipa no mu ahotoso, na na wɔn mu pii wɔ saa nhyiam yi 
bɛyɛ wɔn a wɔda nsow kɛse denam wɔn ɔman ho dɔ, suban pa ne nyansa so, wɔ mmere a ɛsɔɔ adwene ne koma hwɛe wɔ 
mmarima, faa adwuma a emu yɛ den no. Wɔ asomdwoe bere a emu nyɛ den mu, a adwene nni asɛmti afoforo so no, wɔ 
twaam asram pii wɔ onwini, a wɔantwa mu, na da biara da nkɔmmɔbɔ mu; na awiei koraa no, a na wɔn ho adwiriw wɔn 
tumi, anaasɛ akɔnnɔ biara nyaa wɔn so nkɛntɛnso gye ɔdɔ a wɔwɔ ma wɔn man no, wɔde mae na wɔkamfoo kyerɛɛ no 
nkurɔfo nhyehyɛe a wɔn agyinatukuw a wɔaka abom na wɔagye atom kɛse ayɛ no. 
Gye tom, efisɛ saa ara na nokwasɛm no te sɛ, WƆKAmfo nhyehyɛe yi kyerɛ nkutoo, ɛnyɛ nea wɔhyɛ, nanso ma wɔnkae saa 
wɔnkamfo nkyerɛ sɛ wɔmfa anifuraefo nnye ntom, na saa ara nso na wɔmfa anifuraefo nnye ntom; nanso de kɔ saa sedate ne candid no so 
nsusuwii a asɛmti no kɛse ne hia a ɛho hia hwehwɛ, na akyinnye biara nni ho sɛ ɛsɛ sɛ ɛyɛ 
gye. Nanso eyi (sɛnea wɔkae wɔ krataa yi nɔma a yɛadi kan aka ho asɛm mu no) yɛ nea ɛsɛ sɛ yɛpɛ sen sɛnea wɔhwɛɛ kwan, . 
sɛnea ɛbɛyɛ a wobetumi asusuw ho saa na wɔahwehwɛ mu. Osuahu a yɛanya wɔ bere bi a atwam mu no kyerɛkyerɛ yɛn sɛ ɛnsɛ sɛ yɛyɛ sanguine dodo 
anidaso a ɛte saa. Wɔn werɛ nnya mfii sɛ asiane a ɛreba ho suro a egyina nnyinaso pa so kanyan nkurɔfo a wɔwɔ... 
America sɛ wɔbɛhyehyɛ Mmarahyɛ Bagua a wɔbɛkae wɔ 1774. Saa kuw no kamfoo nneɛma bi kyerɛe sɛ wɔn 
aman a wɔpaw no, na adeyɛ no daa wɔn nyansa adi; nanso ɛyɛ foforo wɔ yɛn nkae mu sɛnea ankyɛ na nsɛm ho amanneɛbɔfo fii ase 
nkratawa ne dapɛn dapɛn nkrataa a wɔde tia saa gyinaesi ahorow no ara ahyɛ mu ma. Ɛnyɛ asraafo mpanyimfo a wɔwɔ... 
aban, a wodii n’ankasa anigye ho ahyɛde ahorow so, nanso afoforo, esiane nea ebefi mu aba ho akontaabu a ɛnteɛ nti, . 
anaasɛ nkɛntɛnso a ɛnsɛ a kan abatade ahorow nyae, anaasɛ wɔn a na wɔn botae no de wɔn ani asi nneɛma a ɛne no nhyia so 
ɔmanfo yiyedi, na wɔmmrɛ wɔ mmɔden a wɔbɔe sɛ wɔbɛma ɔmanfo no apow saa ɔman ho dɔfo no afotu no mu 
Mmarahyɛ Bagua no. Nokwarem no, wɔdaadaa nnipa pii na wɔdaadaa wɔn, nanso nnipa no mu dodow no ara susuw nneɛma ho na wosii gyinae 
wɔ atɛmpa mu; na wɔn ani agye sɛ wɔresusuw ho sɛ wɔyɛɛ saa. 
Wosusuwii sɛ mmarima a wonim nyansa na wɔn ho akokwaw pii na wɔwom wɔ Mmarahyɛ Bagua no mu. Ɛno, a wɔrefrɛ no 
wofi ɔman no mmeae ahorow, wɔde nneɛma ahorow a mfaso wɔ so bae na wodii nkitaho kyerɛɛ wɔn ho wɔn ho 
nsɛm ho amanneɛbɔ. Ɛno, wɔ bere no mu no wɔboom twaam wɔ nokware no ho nsɛm a wobisabisaa wɔn na wosusuw ho no mu 
wɔn man no ho anigye, ɛbɛyɛ sɛ wonyaa nimdeɛ a edi mu yiye wɔ saa ti no ho. Sɛ na wɔyɛ 
1404/pg1404-mfonini ahorow.html 
 
8/240 na ɛwɔ hɔ 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Project Gutenberg eBook a ɛfa The Federalist Papers ho, a Alexander Hamilton, John Jay, ne James Madison kyerɛwee 
 
ankorankoro ani gye ɔmanfo ahofadi ne yiyedi ho, na enti na ɛnyɛ wɔn su a ennu 
wɔn asɛyɛde sɛ wɔkamfo nneɛma a, bere a wɔasusuw ho yiye sen biara akyi no, wosusuwii sɛ nyansa wom ankasa nkutoo kyerɛ 
na ɛyɛ afotu. 
Afei eyinom ne nsusuwii a ɛtete saa maa nkurɔfo no de wɔn ho too atemmu ne nokwaredi a 
Mmarahyɛ Bagua no; na wɔfaa wɔn afotuo, ɛmfa ho adwinni ne mmɔdenbɔ ahodoɔ a wɔde siw wɔn kwan wɔ ho. 
Nanso sɛ nnipa dodow no ara wɔ ntease a enti ɛsɛ sɛ wɔka wɔn kokoam asɛm kyerɛ saa Mmarahyɛ Bagua no mu mmarima a na wɔadi wɔn mu kakraa bi asɛm koraa anaasɛ 
nea wonim no kɛse no, ntease kɛse da so ara wɔ hɔ mprempren sɛ wobebu nhyiam no atemmu ne afotu, wɔ ho 
nim no yiye sɛ saa Mmarahyɛ Bagua no mufo a wɔagye din sen biara no bi, a efi saa bere no wɔadi wɔn asɛm na 
a wɔapene so wɔ ɔkwan a ɛfata so wɔ ɔman ho dɔ ne tumi ahorow ho, na wɔanyinyin wɔ amammuisɛm ho nsɛm a wonya mu no nso 
nhyiam yi mufo, na wɔde wɔn nimdeɛ ne osuahu a wɔaboaboa ano no kɔɔ mu. 
Ɛfata sɛ yɛhyɛ no nsow sɛ ɛnyɛ nea edi kan nko, na mmom Mmarahyɛ Bagua biara a edi hɔ, ne nhyiam a ɛbaa akyiri yi nso, . 
ayɛ biako bere nyinaa ma wɔasusuw sɛ Amerika yiyedi gyina ne Nkabom no so. To 
kora so na wɔma ɛkɔ so daa no na ɛyɛ ɔmanfo no botae kɛse wɔ saa nhyiam no a wɔhyehyɛɛ no mu, na ɛyɛ kɛse nso 
nhyehyɛe a nhyiam no atu wɔn fo sɛ wonnye ntom no botae. Enti, nea ɛfata bɛn, anaasɛ nea ɛfata 
atirimpɔw pa, yɛ mmɔden a mmarima binom bɔ wɔ saa bere pɔtee yi mu sɛ wɔbɛbrɛ hia a ɛho hia no ase 
Nkabom? Anaasɛ dɛn nti na wɔkyerɛ sɛ apam abiɛsa anaa anan bɛyɛ papa asen biako? Wɔagye me atom wɔ me 
wɔn ankasa adwene sɛ nkurɔfo no susuw asɛm yi ho yiye bere nyinaa, na wɔn amansan nyinaa ne nea ɛyɛ pɛ 
nkabom no asɛm no ho a wɔde bata ho no gyina ntease akɛse a emu yɛ duru so, a mɛbɔ mmɔden sɛ mɛma anya nkɔso na 
kyerɛkyerɛ mu wɔ nkrataa bi a edii akyi bae mu. Wɔn a wɔhyɛ adwene a ɛne sɛ wɔde apam ahorow a ɛsono emu biara besi ananmu wɔ 
nhyiam no nhyehyɛe dan no mu, ɛte sɛ nea wohu pefee sɛ pow a wɔpow no bɛma wɔakɔ so ayɛ adwuma 
of the Union a ɛwɔ asiane kɛse mu. Akyinnye biara nni ho sɛ anka ɛbɛyɛ saa, na mifi komam pɛ sɛ ebia ɛbɛyɛ saa 
a ɔman ba pa biara ahu no pefee, sɛ bere biara a Kabom no a wobegu no bɛba no, Amerika benya bi 
nteaseɛ a enti ɛsɛ sɛ yɛteɛm, wɔ anwensɛm kyerɛwfoɔ no nsɛm mu sɛ: "Akwaaba! AKWAKWA TENEE MA ME KƐSEƐ NYINAA." 
PUBLIUS HO NSƐM 
 
FEDERALIST No. 3. Asɛmti Korɔ no ara 
Toa so (Ɛfa Asiane a Efi Amannɔne Mu Ho 
Ahoɔden ne Nkɛntɛnso) . 
Wɔ Independent Journal no fam no. Kwasida, Ɔpɛpɔn 3, 1787. Ne man yɛ [United States of America]. 
JAY 
Wɔde kɔma Nnipa a Wɔte New York Mantam mu no: 
ƐNYƐ ade foforo a wɔahu sɛ ɔman biara mufo (sɛ te sɛ Amerikafo no, wonim nyansa na... 
a wonim nsɛm yiye) ntaa nnye wɔn ntom na wɔkɔ so kura mu mfe pii wɔ adwene a ɛnteɛ a ɛfa wɔn 
anigyede ahorow. Saa nsusuwii no fi awosu mu taa ma wonya obu kɛse ma adwene a ɛkorɔn a nnipa a wɔwɔ mu no 
Amerika de bere tenten ne pɛ agye hia a ɛho hia sɛ wɔbɛkɔ so ayɛ biako denneennen wɔ biako ase no atom 
aban a ɛwɔ ɔman no mu, a wɔde tumi a ɛdɔɔso ama wɔ amansan ne ɔman no atirimpɔw nyinaa ho. 
Dodow a mede aso susuw nneɛma a ɛte sɛ nea ɛde saa adwene yi bae no ho na mehwehwɛ mu no, . 
dodow no ara na migye di sɛ wɔyɛ nea wogye di na wotumi de si gyinae. 
Nneɛma pii a nnipa a wonim nyansa na wɔde wɔn ho hu sɛ ɛho hia sɛ wɔtwe wɔn adwene si so no bi ne 
ɛte sɛ nea wɔn AHOHYEHYƐE a wɔde bɛma no ne nea edi kan. Akyinnye biara nni ho sɛ nnipa no AHOHYEH ne kɛse bi wɔ abusuabɔ 
tebea horow ne nsusuwii ahorow, na nea efi mu ba ne sɛ ɛma wɔn a wɔpɛ sɛ wɔkyerɛkyerɛ mu no nya ahofadi kɛse 
ɛyɛ pɛpɛɛpɛ na ɛkɔ akyiri. 
Mprempren mepɛ sɛ mesusuw ho ara kwa sɛnea ɛkyerɛ obu ma ahobammɔ ma asomdwoe ne kommyɛ a wɔbɛkora so, sɛnea 
sɛnea ɛte biara nso atia asiane ahorow a efi ANAMMƆN AKODE NE NKYERƐKYERƐMU, te sɛ asiane ahorow a ɛte saa ara a ɛsɔre 
1404/pg1404-mfonini ahorow.html 
 
9/240 na ɛwɔ hɔ 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Project Gutenberg eBook a ɛfa The Federalist Papers ho, a Alexander Hamilton, John Jay, ne James Madison kyerɛwee 
 
efi ofie nneɛma mu. Sɛnea eyinom mu kan no di kan nnidiso nnidiso no, ɛfata sɛ ɛno na wodi kan ka ho asɛm. Ma 
enti yɛkɔ so hwehwɛ sɛ ebia ɔmanfo no nteɛ wɔ wɔn adwene mu sɛ Nkabom a ɛyɛ ayamye, wɔ an 
ɔman nniso a etu mpɔn, ma wɔn ahobammɔ a eye sen biara a wobetumi ayɛ ho nhyehyɛe atia ATAN a efi 
amannɔne. 
Wɔbɛhunu sɛ akodi dodoɔ a asi anaa ɛbɛsi wɔ wiase no wɔ mu bere nyinaa 
sɛnea nneɛma a ɛde ba no dodow ne emu duru hyia, sɛ́ ɛyɛ NOKWARE anaasɛ WƆYƐ NSƐM, a ƐHYƐ ANO anaasɛ 
TO nsa frɛ wɔn. Sɛ saa asɛm yi teɛ a, ɛbɛyɛ nea mfaso wɔ so sɛ yebebisa sɛ ebia nneɛma pii a ɛde ɔko ba KƐSE saa no betumi aba anaa 
a UNITED AMERICA de bɛma sɛnea DISUNITED America de bɛma no; efisɛ sɛ ɛbɛdaa adi sɛ United America 
ebia bɛma kakraa bi, afei ɛbɛdi akyi sɛ wɔ eyi mu no, Nkabom no taa kora ɔmanfo no so kɛse 
wɔ asomdwoe tebea mu ne aman afoforo. 
Nneɛma a ɛde ɔko ba KƐSE, wɔ fã kɛse no ara mu no, efi apam ahorow a wobu so anaasɛ basabasayɛ tẽẽ mu. 
Amerika ne amannɔne aman a ennu asia ayɛ apam dedaw, na wɔn nyinaa, gye Prussia nkutoo, yɛ saa 
po so, na enti etumi hyɛ yɛn abufuw na epira yɛn. Ɔne Portugal, Spain, ne 
Britain, na, ɛdefa abien a etwa to no ho no, wɔ, nea ɛka ho no, mpɔtam hɔ tebea a ɛsɛ sɛ wodi ho dwuma. 
Ɛho hia kɛse ma Amerika asomdwoe sɛ obedi aman mmara so wɔ tumi horow yi nyinaa ho, . 
na ɛte sɛ nea ɛda adi wɔ me fam sɛ ɔman nniso biako na ɛbɛyɛ eyi pɛpɛɛpɛ na ɛyɛ ne bere ano 
sen sɛnea ebetumi ayɛ Aman a ɛsono emu biara dumiɛnsa anaasɛ nkabom aman abiɛsa anaa anan a ɛsono emu biara. 
Efisɛ sɛ wɔhyehyɛ ɔman nniso a etu mpɔn pɛ a, ɛnyɛ mmarima a wɔsen biara wɔ ɔman no mu nko 
pene a wɔpene so sɛ wɔbɛsom, nanso mpɛn pii no wɔbɛpaw nso sɛ ɔnhwɛ so; efisɛ, ɛwom sɛ kurow anaa ɔman, anaa foforo de 
nkɛntɛnso a wɔayɛ ho apam, betumi de mmarima akɔ Ɔman nhyiam ahorow, anaa mmarahyɛ bagua ahorow, anaa asɛnnibea ahorow, anaasɛ adwumayɛfo mpanyimfo mu 
dwumadibea ahorow, nanso ɛho behia sɛ wonya din a ɛkɔ akyiri na ɛtrɛw wɔ talente ne ahwehwɛde afoforo ho na ama 
kamfo mmarima kyerɛ sɛ wɔnkɔ adwumayɛbea ahorow a ɛwɔ ɔman no aban ase,—titiriw esiane sɛ ebenya baabi a ɛtrɛw sen biara a wobetumi apaw nti, . 
na wonnya saa nnipa a wɔfata a wonni a ɛnyɛ nea ɛntaa nsi wɔ Aman no bi mu no da. Enti, ɛbɛyɛ saa 
nea ebefi mu aba ne sɛ ɔman no aban no nniso, amammuisɛm mu afotufo, ne atemmu gyinaesi ahorow bɛyɛ 
nyansa, nhyehyɛe, ne atɛmpa sen Aman ankorankoro de, na nea efi mu ba ne sɛ ɛma abotɔyam kɛse wɔ 
obu a wɔde ma aman afoforo, ne afei nso AHOHYEƐ kɛse wɔ obu a wɔde ma yɛn ho. 
Efisɛ, wɔ ɔman nniso ase no, apam ne apam ahorow mu nsɛm, ne aman mmara nso bɛyɛ 
bere nyinaa wɔbɛkyerɛkyerɛ mu wɔ ntease biako mu na wɔakum no wɔ ɔkwan koro no ara so, —bere a, atemmu ahorow wɔ ɔkwan koro no ara so 
nsɛntitiriw ne nsɛmmisa, wɔ Aman dumiɛnsa mu, anaasɛ wɔ nkabom aman abiɛsa anaa anan mu no, ɛnyɛ bere nyinaa na ɛne ne ho hyia anaasɛ ɛbɛkɔ so pɛpɛɛpɛ; 
na ɛno nso fi asennibea ahorow ne atemmufo a wɔde wɔn ho a ɛsono wɔn na wɔde wɔn ho paw wɔn no mu 
aban ahorow, sɛnea efi mpɔtam hɔ mmara ahorow ne anigyede ahorow a ebetumi aka wɔn na anya wɔn so nkɛntɛnso no mu. Nyansa a ɛwɔ 
apam no, wɔ nsɛmmisa a ɛtete saa a wɔde bɛma asennibea ahorow a wɔpaw wɔn no tumidi ne atemmu mu 
a ɛyɛ ɔman nniso biako pɛ ho asodi no, wontumi nkamfo no dodo. 
Efisɛ ebia mprempren adehwere anaa mfaso a wobenya ho anidaso no bɛtaa asɔ kuw a edi tumi a ɛwɔ Aman biako anaa abien mu no ahwɛ sɛ... 
twe wo ho fi gyidi pa ne atɛntrenee ho; nanso saa sɔhwɛ ahorow no, a entumi nkɔ Aman afoforo no nkyɛn, na nea efi mu ba no 
esiane sɛ enni ɔman no nniso so nkɛntɛnso kɛse anaasɛ enni nkɛntɛnso biara nti, sɔhwɛ no rensow aba, na gyidi pa ne 
atɛntrenee a wɔbɛkora so. Asomdwoe apam a wɔne Britain yɛe ho asɛm no de emu duru kɛse ka saa nsusuwii yi ho. Efisɛ, sɛ ɛsɛ sɛ ɔman bi a edi tumi wɔ Ɔman bi mu no nya ɔpɛ sɛ ɔbɛko atia sɔhwɛ ahorow a ɛte saa mpo a, nanso sɛnea ɛte no 
sɔhwɛ ahorow betumi afi tebea horow a ɛyɛ Ɔman no soronko mu aba, na ɛtaa ba, na ebetumi aka kɛse bi 
dodow a wɔte hɔ no, ebia ɛnyɛ bere nyinaa na kuw a edi tumi no rentumi, sɛ wɔpɛ a, wobesiw ntɛnkyea no ano 
wodwennwen ho, anaasɛ wɔde bɛtwe ntuafo aso. Nanso ɔman no aban, a wɔn a wɔwɔ mpɔtam hɔ no nka no 
tebea horow mu, wɔrenkanyan wɔn ankasa ma wɔnyɛ bɔne, na saa ara nso na wɔrempɛ tumi anaa ɔpɛ sɛ wɔbɛyɛ 
siw nea afoforo yɛ no ano anaasɛ ɛtwe aso. 
Enti, ɛde besi ha no, sɛnea wɔahyɛ da ayɛ anaasɛ wɔabu apam ahorow ne aman mmara so wɔ akwanhyia mu no tumi tua KƐSE 
nneɛma a ɛde ɔko ba no, wontumi nkyere wɔn wɔ nniso kɛse biako ase sen nniso nketewa pii ase, na 
wɔ saa kwan no so no kan no ani gye nnipa no AHOHYEƐ ho kɛse. 
Ɛdefa saa nneɛma a ɛde ɔko ba a ɛteɛ a efi basabasayɛ tẽẽ ne nea mmara mma ho kwan mu ba no ho no, ɛte sɛ nea ɛda adi pefee ma me saa ara 
sɛ ɔman nniso pa biako ma ahobammɔ kɛse wɔ asiane ahorow a ɛte saa ho sen nea wobetumi anya 
efi baabi foforo biara. 
Efisɛ basabasayɛ a ɛtete saa no taa fi ɔfã bi akɔnnɔ ne wɔn anigyede sen ne nyinaa; 
Aman biako anaa abien de sen Kabom no de. Indiafo ɔko biako mpo nnya mmaa ntua a wɔde aba 
mprempren aban a ɛwɔ ɔman no mu, ɛmfa ho sɛ ɛyɛ mmerɛw no; nanso nsɛm pii wɔ hɔ a ɛkyerɛ sɛ Indiafo akodi 
1404/pg1404-mfonini ahorow.html 
 
10/240 na ɛwɔ hɔ 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Project Gutenberg eBook a ɛfa The Federalist Papers ho, a Alexander Hamilton, John Jay, ne James Madison kyerɛwee 
 
a Aman ankorankoro abrabɔ a ɛmfata a wɔanhyɛ no abufuw, a wontumi nsiw wɔn kwan anaasɛ wɔmpɛ sɛ wɔbɛhyɛ wɔn so anaasɛ wɔtwe aso 
mfomso ahorow, ama kwan ma wɔakum nnipa pii a wɔn ho nni asɛm. 
Spain ne Britania nsasesin a ɛbɛn hɔ, a ɛne Aman binom hye na ɛnyɛ afoforo, fi awosu mu 
de nea ɛde ntawntawdi ba no to ɔhye sofo nkutoo so ntɛm ara. Aman a ɛwɔ ɔhye so no, sɛ ɛwɔ hɔ a, ɛbɛyɛ wɔn 
a, wɔ abufuw a ɛba mpofirim, ne anigye a ɛda adi sɛ ɛyɛ anigye anaa opira ho nkate a ɛba ntɛmntɛm ase no, ɛda adi kɛse sɛ, . 
denam basabasayɛ tẽẽ so, de kanyan ɔko a wɔne aman yi bɛko; na biribiara nni hɔ a ebetumi ayi saa asiane no afi hɔ yiye te sɛ a 
ɔman nniso, a akɔnnɔ ahorow a ɛma... 
afã horow a wɔn ani gye ho ntɛm ara. 
Nanso ɛnyɛ sɛ ɔman no aban no de nneɛma a ɛde ɔko ba a ɛteɛ kakraa bi bɛma nko, na mmom ɛbɛkɔ mu pii nso 
tumi a wɔwɔ sɛ wobegye wɔn atom na wɔasiesie wɔn wɔ asomdwoe mu. Wɔbɛyɛ wɔn a wɔn ho yɛ hyew na wɔn ho yɛ nwini kɛse, na ɛno mu 
obu, ne afoforo mu nso, bɛyɛ nea ebetumi ayɛ ade wɔ afotu mu sen Ɔman a ɛfom no. Ahantan a ɛwɔ 
aman, ne nnipa nso, fi awosu mu ma wobu wɔn nneyɛe nyinaa bem, na ɛsɔre tia wɔn gye a wogye tom, . 
wɔn mfomso ne wɔn mfomso ahorow a wɔbɛteɛteɛ, anaasɛ wobesiesie. Ɔman aban no, wɔ nsɛm a ɛtete saa mu no, ɛrenka 
saa ahantan yi, nanso ɛbɛtoa so wɔ ɔkwan a ɛfata so na wɔaka no pen asusuw ho na wasi ɔkwan a ɛfata sen biara no ho gyinae 
yi wɔn fi nsɛnnennen a ɛde wɔn to asiane mu no mu. 
Ɛno da nkyɛn a, wonim no yiye sɛ wɔtaa gye gye a wogye tom, nkyerɛkyerɛmu, ne akatua tom sɛ 
a ɛma abotɔyam fi ɔman a wɔayɛ biako a ɛyɛ den mu, a sɛ Ɔman bi de ma a, wɔbɛpow sɛ ɛnyɛ nea abotɔyam wom anaasɛ 
nkabom a wonsusuw ho kɛse anaasɛ wonni tumi kɛse. 
Wɔ afe 1685 mu no, esiane sɛ Genoa mantam no ahyɛ Louis XIV. abufuw nti, wɔbɔɔ mmɔden sɛ wɔbɛma n’ani agye. Ɔhwehwɛɛ 
sɛ ɛsɛ sɛ wɔsoma wɔn Doge, anaa ɔtemmufo panyin, a wɔn mmarahyɛ baguafo baanan ka ne ho, kɔ FRANCE, ma wɔkɔbisa 
ne bɔne fafiri na wo nsa ka ne nsɛm. Ná ɛyɛ wɔn asɛyɛde sɛ wɔbrɛ wɔn ho ase ma no esiane asomdwoe nti. So anka ɔbɛyɛ wɔ biara so 
occasion ahwehwɛ anaasɛ wɔanya animguase a ɛte saa ara afi Spain, anaa Britain, anaa foforo biara hɔ 
ɔman a ɛwɔ tumi? 
PUBLIUS HO NSƐM 
 
FEDERALIST No. 4. Asɛmti Korɔ no ara 
Toa so (Ɛfa Asiane a Efi Amannɔne Mu Ho 
Ahoɔden ne Nkɛntɛnso) . 
Wɔ Independent Journal no fam no. Dwoda, Ɔberɛfɛw da 7, afe 1787. Ne man yɛ [United States of America]. 
JAY 
Wɔde kɔma Nnipa a Wɔte New York Mantam mu no: 
ME KRATAA a etwa to no kaa nneɛma pii a enti ɛbɛyɛ nea nnipa no ahobammɔ ho ban yiye denam nkabom so mae 
atia asiane a ebia ɔko ho nneɛma KƐSE a wɔde ama aman afoforo bɛda no adi no; na saa ntease ahorow no da no adi 
sɛ ɛnyɛ sɛ wɔntaa mfa nneɛma a ɛtete saa mma nko, na mmom ɛbɛyɛ mmerɛw nso sɛ wobedi ho dwuma, denam a 
ɔman nniso sen Ɔman nniso ahorow anaasɛ nkabom nketewa a wɔahyɛ ho nyansa no. Nanso Amerikafo ahobammɔ a wobenya afi asiane ahorow a efi AMANFOƆ tumi mu ba no nnyina wɔn nko so 
a wɔgyaee sɛ wɔde ɔko ho nneɛma KƐSE bɛma aman afoforo, nanso wɔde wɔn ho bɛhyɛ mu na wɔakɔ so atra mu nso 
tebea a ɛte saa a ɛnsɛ sɛ wɔTO nsa TO nsa frɛ nitan anaa animtiaabu; efisɛ ɛho nhia sɛ wɔhyɛ no nsow sɛ WƆYƐ WO HO SƐ 
sɛnea ɛte biara sɛ nneɛma a ɛde ɔko ba. 
Ɛyɛ nokware dodo, ɛmfa ho sɛnea ɛbɛyɛ aniwu ama nnipa su no, sɛ aman nyinaa bɛko bere biara 
wɔwɔ anidaso sɛ wobenya biribiara denam so; dabi, ahemfo a wɔyɛ pɛ bɛtaa ako bere a wɔn aman no 
no nnya hwee mfi mu, na mmom atirimpɔw ne nneɛma a ɛyɛ ankorankoro de ara kwa, te sɛ asraafo anuonyam ho sukɔm, . 
aweredi wɔ ankorankoro animtiaabu, apɛde, anaa kokoam apam ahorow a wɔde bɛma wɔn mmusua pɔtee bi ayɛ kɛse anaasɛ wɔbɛboa wɔn anaasɛ 
wɔn a wɔpɛ ɔfã biara. Eyinom ne atirimpɔw afoforo ahorow a ɛka ɔhene no adwene nkutoo no taa de no kɔ 
1404/pg1404-mfonini ahorow.html 
 
11/240 na ɛwɔ hɔ 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Project Gutenberg eBook a ɛfa The Federalist Papers ho, a Alexander Hamilton, John Jay, ne James Madison kyerɛwee 
 
ɔde ne ho hyɛ akodi a atɛntrenee anaa ne nkurɔfo nne ne wɔn anigyede ntew ho mu. Nanso, ɛde ne ho fi eyinom ho 
ɔko mu nhyɛso a abu so kɛse wɔ ahemman ahorow a edi mũ mu, nanso ɛfata sɛ yɛde yɛn adwene si so yiye, . 
afoforo nso wɔ hɔ a ɛka aman mpɛn pii te sɛ ahene; na sɛ wɔhwehwɛ mu a, wobehu sɛ wɔn mu binom nyin 
fi yɛn tebea ne tebea horow a ɛfa ho no mu. 
Yɛne France ne Britain yɛ akansifo wɔ mpataayi mu, na yebetumi de nneɛma ama wɔn gua ahorow a ne bo nyɛ den sen sɛnea wobetumi 
wɔn ankasa, ɛmfa ho mmɔden biara a wɔbɔ sɛ wobesiw ano denam akyɛde a wɔde ma wɔn ankasa anaasɛ nnwuma a wɔyɛ wɔ mpataa a wofi amannɔne so no so. 
Yɛne wɔn ne Europa aman afoforo dodow no ara yɛ akansifo wɔ po so hyɛn ne nneɛma a wɔde fa nneɛma ho aguadi mu; na yɛn nso 
yɛbɛdaadaa yɛn ho sɛ yɛsusu sɛ wɔn mu biara ani bɛgye sɛ ɔbɛhunu sɛ ɛrenya nkɔsoɔ a; efisɛ, sɛ yɛn nneɛma a yɛde soa nneɛma 
ntumi nkɔ soro a ɛntew wɔn de so kodu baabi, ɛyɛ wɔn anigye kɛse, na ɛbɛyɛ wɔn nhyehyɛe kɛse, . 
sɛ wɔbɛhyɛ wɔn so sen sɛ wɔbɛhyɛ ho nkuran. 
Wɔ aguadi a ɛkɔ China ne India mu no, yɛde yɛn ho hyɛ aman bɛboro biako mu, efisɛ ɛma yetumi de yɛn ho hyɛ mu 
mfasoɔ a na wɔwɔ wɔ ɔkwan bi so a wɔde wɔn ho hyɛɛ mu, na sɛdeɛ yɛfa so de aguadeɛ ma yɛn ho no 
a na yɛtaa tɔ fi wɔn hɔ. 
Yɛn ankasa aguadi a yɛbɛtrɛw mu wɔ yɛn ankasa nkuku mu no ntumi mma aman biara a wɔwɔ anigye 
nsasesin a ɛwɔ asasepɔn yi so anaa ɛbɛn hɔ, efisɛ yɛn nneɛma a yɛyɛ no bo yɛ mmerɛw na ɛyɛ papa no, de kaa ho 
tebea a ɛwɔ mpɔtam hɔ, ne yɛn aguadifo ne po so hyɛn mu adwumayɛfo adwuma ne wɔn address bɛma yɛanya kɛse 
kyɛfa wɔ mfaso horow a saa nsasesin no nya mu, sen nea ɛne wɔn mu biara apɛde anaa nhyehyɛe hyia 
atumfoɔ. 
Spain susuw sɛ ɛyɛ mmerɛw sɛ wɔbɛto Mississippi mu atia yɛn wɔ ɔfã biako, na Britain yi yɛn fi... 
Ɔhotefo Lawrence wɔ ɔkwan foforo so; saa ara nso na wɔn mu biara remma nsuo afoforɔ a ɛwɔ wɔn ne yɛn ntam no kwan 
bɛyɛ ɔkwan a wɔn ho wɔn ho di nkitaho ne kar akwan. 
Efi eyinom ne nea ɛtete saa nsusuwii ahorow mu, a sɛ ɛne anifere hyia a, ebia wɔbɛma ayɛ kɛse kɛse na 
nsɛm a ɛkɔ akyiri a, ɛnyɛ den sɛ yebehu sɛ ahoɔyaw ne ahotɔ a ɛnyɛ den betumi akɔhyɛ wɔn adwene ne nkuku mu nkakrankakra 
aman afoforo, na ɛnsɛ sɛ yɛhwɛ kwan sɛ ɛsɛ sɛ wobu yɛn nkɔso wɔ nkabom, tumi ne 
nea efi mu ba denam asase so ne po so, a aniwa a ɛyɛ anibiannaso ne ahotɔ. 
Amerikafo nim sɛ ebia ɔko ho nhyɛso betumi afi tebea horow yi mu aba, ne saa ara nso na 
efi afoforo a ɛnyɛ nea ɛda adi saa mprempren hɔ, na bere biara a nkanyan a ɛtete saa betumi anya bere ne hokwan a ɛfata ama no 
oprehyɛn, wɔn ho a wɔyɛ sɛ wɔde kɔla na wobu wɔn bem no renyɛ nea wɔmpɛ. Enti, nyansa mu no, wosusuw nkabom ne 
ɔman nniso pa sɛnea ɛho hia sɛ wɔde wɔn bɛto na wɔakɔ so atra TEBEA A ƐTE SAA mu te sɛ, mmom sen sɛ 
WƆTO nsa frɛ ɔko, bɛpɛ sɛ esiw ano na ɛmma n’abam bu. Saa tebea no gyina tebea a eye sen biara a 
ahobammɔ, na ɛho hia sɛ egyina aban, akode, ne ɔman no ahonyade so. 
Sɛnea ahobammɔ a ɛwɔ ne nyinaa mu yɛ ade nyinaa yiyedi, na wontumi mfa mma a aban nni hɔ no, nso 
biako anaa nea ɛboro saa anaa pii, momma yenbisa sɛ ebia nniso pa biako nyɛ pii, sɛ wɔde toto ade a wɔreka ho asɛm no ho a 
a ɛfata sen nɔma foforo biara a wɔde ama no sɛnea ɛte biara. Aban biako betumi aboaboa mmarima a wotumi yɛ adwuma yiye no talente ne osuahu ano na wɔde adi dwuma, wɔ ɔfã biara mu 
Nkabom no betumi ahu wɔn. Ebetumi akɔ so akɔ nhyehyɛe nnyinasosɛm koro so. Ebetumi ayɛ biako, ayɛ nea ɛne ne ho hyia, na 
bɔ afã horow ne emufo pii ho ban, na trɛw mfaso a ɛwɔ ne nhumu ne ahwɛyiye ahorow so no mu ma emu biara. Wɔ 
apam ahorow a wɔbɛhyehyɛ no, ebebu ne nyinaa anigye, ne afã horow no anigye pɔtee sɛ ɛka bom 
ne nea ɛyɛ ne nyinaa. Ebetumi de nneɛma ne tumi a ɛwɔ ne nyinaa mu adi dwuma de abɔ ɔfã pɔtee biara ho ban, . 
na ɛyɛ mmerɛw na ɛyɛ ntɛm sen sɛnea Ɔman nniso ahorow anaa nkabom aman a wɔatew wɔn ho betumi ayɛ, efisɛ 
kɔnsɛt ne biakoyɛ a enni nhyehyɛe mu. Ebetumi de asraafo no ahyɛ nteɛso nhyehyɛe biako ase, na, denam wɔn 
asraafo mpanyimfo a wɔhyɛ Ɔtemmufo Panyin no ase wɔ ɔkwan a ɛfata so no, sɛ yɛbɛka a, wɔbɛka wɔn abom ayɛ biako 
asraafo dɔm, na ɛnam so ma wɔyɛ adwuma yiye sen sɛ wɔkyekyɛ mu dumiɛnsa anaasɛ abiɛsa anaa anan a ɛsono emu biara 
nnwumakuw a wɔde wɔn ho. 
Dɛn na anka Britain asraafo no bɛyɛ sɛ Engiresi asraafo no tie England aban no a, sɛ Scotlandfo no a 
asraafo dɔm no tiee Scotland aban no, na sɛ Welsh asraafo no tiee Wales aban no a? Fa no sɛ 
ntua a wɔde ba; so saa nniso abiɛsa no (sɛ wɔpenee so koraa a) betumi, ne wɔn asraafo dɔm nyinaa, ayɛ 
bɛyɛ adwuma atia ɔtamfo no yiye te sɛ nea Great Britain aban biako pɛ no bɛyɛ no? 
Yɛate Britain po so ahyɛn ho nsɛm pii, na ebia bere bi bɛba, sɛ yɛyɛ anyansafo a, bere a po so ahyɛn a 
Ebia Amerika de n’adwene besi so. Nanso sɛ ɔman nniso biako, anhyɛ Britain po so hyɛn ho nhyehyɛe saa te sɛ 
sɛ wɔbɛma ayɛ nkokoaa dan ama po so adwumayɛfo —sɛ ɔman nniso biako amfrɛ ɔman no akwan nyinaa na 
nneɛma a wɔde hyehyɛ po so ahyɛn, anka wɔrenni wɔn ahokokwaw ne wɔn aprannaa no ho afahyɛ da. Ma England 
1404/pg1404-mfonini ahorow.html 
 
12/240 na ɛwɔ hɔ 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Project Gutenberg eBook a ɛfa The Federalist Papers ho, a Alexander Hamilton, John Jay, ne James Madison kyerɛwee 
 
wɔ ne po so ahyɛn ne ne po so ahyɛn —ma Scotland nnya ne po so hyɛn ne ne po so ahyɛn —ma Wales nnya ne po so ahyɛn ne ne po so ahyɛn 
—ma Ireland nnya ne po so ahyɛn ne ne po so ahyɛn —ma saa Britania ahemman no afã horow anan no nhyɛ ase 
nniso anan a ɛde ne ho, na ɛnyɛ den sɛ yebehu sɛnea anka emu biara so bɛtew ntɛm abɛyɛ ntotoho 
nea ɛho nhia. 
Fa nokwasɛm ahorow yi di dwuma wɔ yɛn ankasa asɛm no mu. Gyae Amerika a wɔakyekyɛ mu dumiɛnsa anaasɛ, sɛ wopɛ a, abiɛsa anaa anan 
nniso ahorow a wɔde wɔn ho—asraafodɔm bɛn na wobetumi aboaboa ano na wɔatua ho ka—po so ahyɛn bɛn na na wobetumi anya anidaso sɛ wobenya da bi? Sɛ 
wɔtow hyɛɛ biako so, so afoforo no betu wimhyɛn akɔboa no, na wɔasɛe wɔn mogya ne wɔn sika de abɔ ne ho ban? Anka ɛwɔ hɔ 
nyɛ asiane a ɛne sɛ wɔde ne bɔhyɛ ahorow a ɛyɛ anifere bɛdaadaa wɔn ma wɔamfa wɔn ho anhyɛ afã biara mu, anaasɛ wɔde anigye kɛse dodo bɛdaadaa wɔn 
sɛnea ɛbɛyɛ a asomdwoe bɛkɔ fam de wɔn kommyɛ ato asiane mu na ɛde ahobammɔ aba afipamfo yiyedi nti, a ebia wɔn ho 
wɔatwe ahoɔyaw, na henanom na wɔn ani gye ho sɛ wobehu sɛ ne hia so atew? Ɛwom sɛ na abrabɔ a ɛte saa no bɛyɛ 
ɛnyɛ nyansa, anka, ne nyinaa mu no, ɛbɛyɛ adebɔ mu ade. Greece aman, ne aman afoforo abakɔsɛm, . 
nsɛm a ɛtete saa ahyɛ mu ma, na ɛnyɛ nea ɛrentumi nyɛ yiye sɛ nea ɛtaa asi no bɛyɛ, wɔ nea ɛte saa ara ase 
tebea horow, si bio. 
Nanso gye tom sɛ ebia wobenya ɔpɛ sɛ wɔbɛboa Ɔman anaa apam a wɔatow ahyɛ so no. Ɔkwan bɛn so, ne bere a, ne nea ɛwɔ mu 
kyɛfa a wɔde bɛma nnipa mmoa ne sika? Hena na ɔbɛhyɛ asraafo a wɔyɛ apam no so, ne nea ofi 
wɔn na ɔbɛgye n’ahyɛdeɛ? Hena na obesiesie asomdwoe ho nsɛm, na sɛ akasakasa bi ba a, dɛn na ɔtemmufo bɛyɛ 
si gyinae wɔ wɔn ntam na wɔhyɛ wɔn ma wɔpene so? Anka nsɛnnennen ne ɔhaw ahorow bɛyɛ nea wontumi ntetew mu 
efi tebea a ɛte saa mu; bere a aban biako, a ɛhwɛ nneɛma a ɛwɔ hɔ nyinaa ne nea nnipa nyinaa ani gye ho, na ɛka bom 
na ɛkyerɛ tumi ne ahodeɛ a ɛwɔ ne nyinaa mu no, anka ɛbɛde ne ho afiri aniwuo yi nyinaa ho, na ɛde aba 
kɛse koraa ma nkurɔfo no ahobammɔ. 
Nanso sɛnea ebia yɛn tebea te biara, sɛ́ ebia yɛayɛ biako denneennen wɔ ɔman nniso biako ase, anaasɛ yɛapaapae mu ayɛ no a 
nkabom dodow, a ɛyɛ nokware, sɛ amannɔne aman behu na wɔabu no sɛnea ɛte no pɛpɛɛpɛ; na wɔbɛyɛ ade 
kyerɛ yɛn sɛnea ɛfata. Sɛ wohu sɛ yɛn man aban no yɛ adwuma yiye na wɔhwɛ so yiye a, yɛn aguadi 
wɔde anifere ahyɛ ho mmara, yɛn asraafo dɔm a wɔahyehyɛ wɔn yiye na wɔateɛ wɔn so, yɛn ahonyade ne sikasɛm wɔ anifere kwan so 
a wɔhwɛ so, yɛn boseabɔ a wɔsan de si hɔ, yɛn nkurɔfo ahofadi, abotɔyam, na wɔyɛ biako, wɔbɛpɛ kɛse 
yɛ yɛn adamfofa sen sɛ yɛbɛkanyan yɛn abufuw. Sɛ ɔkwan foforo so no, wohu sɛ yɛayɛ a 
nniso a etu mpɔn (Ɔman biara a ɛreyɛ papa anaa bɔne, sɛnea ɛte wɔ ne sodifo fam no, ebia ɛbɛyɛ te sɛ nea ɛfata), anaasɛ wɔakyekyɛ mu abiɛsa 
anaasɛ aman anaa nkabom aman anan a wɔde wɔn ho na ebia wɔne wɔn ho wɔn ho nhyia, biako pɛ sɛ ɛyɛ Britain, na ɔfoforo nso ani gye ho 
France, na nea ɛto so abiɛsa kɔɔ Spain, na ebia wɔde baasa no dii wɔn ho wɔn ho agoru, hwɛ sɛnea na ɔyɛ ohiani, mmɔborohunu 
so Amerika bɛyɛ wɔ wɔn ani so! Hwɛ sɛnea na ɛnyɛ wɔn animtiaabu nko na ɔbɛdan asodi, na mmom wɔn abufuw nso, . 
na hwɛ sɛnea ɛrenkyɛ na osuahu a wɔatɔ no yiye bɛbɔ dawuru sɛ sɛ nkurɔfo anaa abusua bi mu paapae saa a, enni nkogu da 
tia wɔn ho. 
PUBLIUS 
 
FEDERALIST No. 5. Asɛmti Korɔ no ara 
Toa so (Ɛfa Asiane a Efi Amannɔne Mu Ho 
Ahoɔden ne Nkɛntɛnso) . 
Wɔ Independent Journal no fam no. Kwasida, Ɔpɛpɔn da 10, afe 1787. Ne man yɛ [United States of America]. 
JAY 
Wɔde kɔma Nnipa a Wɔte New York Mantam mu no: 
QUEEN ANNE, wɔ ne krataa a ɔkyerɛw kɔmaa Scotland Mmarahyɛ Bagua no 1st July, 1706, mu no, ɔkaa nsɛm bi wɔ... 
hia a ɛho hia sɛ AKAKABOA a ɛbaa England ne Scotland ntam saa bere no, a ɛfata sɛ yɛde yɛn adwene si so no. Mebɛyɛ saa 
fa asɛm biako anaa abien a wɔatwe afi mu ma ɔmanfo: “Kabom a edi mũ na ɛyɛ pɛ bɛyɛ fapem a ɛyɛ den a.” 
asomdwoe a ɛtra hɔ daa: Ɛbɛma wo som, ahofadi, ne w’agyapade abɔ ho ban; yi nitan a ɛwɔ mo mu no mfi hɔ, na 
ahoɔyaw ne nsonsonoe a ɛda yɛn ahenni abien no ntam. Ɛsɛ sɛ ɛma w’ahoɔden, w’ahonyade, ne w’aguadi kɔ soro; na ɛnam 
1404/pg1404-mfonini ahorow.html 
 
13/240 na ɛwɔ hɔ 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Project Gutenberg eBook a ɛfa The Federalist Papers ho, a Alexander Hamilton, John Jay, ne James Madison kyerɛwee 
 
saa nkabom yi supɔw no nyinaa, a wɔde ɔdɔ aka ho na wɔade wɔn ho afi ehu a ɛsono anigye biara ho no bɛyɛ 
WƆATUMI ATIA N'ATAMFO NYINAA." "Yɛkamfo kyerɛ mo anibere so sɛ momma mo dwo na momma moyɛ biako." 
wɔ asɛm kɛse a emu yɛ duru yi mu, sɛnea ɛbɛyɛ a wɔde nkabom no bɛba awiei a anigye wom, sɛ ɛno nkutoo 
ƆKWAN a etu mpɔn a yɛbɛfa so anya yɛn mprempren ne daakye anigye, na yɛama yɛn ne wo nsusuwii ahorow abam abu 
atamfo, a akyinnye biara nni ho sɛ, wɔ saa bere yi mu no, wɔde WƆBƐBƆ MMƆDENBƆ BIARA A WƆBƐSIW ANAA 
TWEHWƐ NKYEKYƐMU YI." 
Wɔkae wɔ krataa a edi eyi anim no mu, sɛ mmerɛwyɛ ne mpaapaemu wɔ fie bɛto nsa afrɛ asiane ahorow afi 
amannɔne; na biribiara nni hɔ a ɛbɛma yɛabɔ yɛn ho ban afi wɔn ho sen nkabom, ahoɔden, ne nniso pa 
yɛn ankasa mu. Saa asɛm yi dɔɔso na ɛnyɛ mmerɛw sɛ ɛbɛbrɛ. 
Great Britain abakɔsɛm ne nea mpɛn pii no yenim no yiye, na ɛma yenya pii 
asuade ahorow a mfaso wɔ so. Yebetumi anya mfaso afi wɔn suahu no mu a yentua bo a ɛmaa wɔhweree no. Ɛwom sɛ ɛte sɛ nea 
ɛda adi wɔ ntease mu sɛ ɛsɛ sɛ nnipa a wɔwɔ supɔw a ɛte saa so no yɛ ɔman biako pɛ, nanso yehu sɛ na ɛte saa 
efisɛ mfe a wɔakyekyɛ mu ayɛ no abiɛsa, na ɛkame ayɛ sɛ na saa baasa no ne obiako de wɔn ho hyɛ akasakasa ne akodi mu bere nyinaa 
foforo nso. Ɛmfa ho sɛ na wɔn anigye ankasa a wɔwɔ wɔ obu a wɔwɔ ma asasepɔn so aman no ho no yɛ pɛ ankasa, nanso ɛnam... 
adwinni ne nhyehyɛe ne nneyɛe a saa aman no yɛe no, wɔmaa wɔn ho wɔn ho ahoɔyaw no yɛɛ hyew daa, na wɔmaa a 
mfe tenten a ɛtoatoa so no na ɛnyɛ mmerɛw na ɛhaw adwene koraa sen sɛnea na mfaso wɔ so na ɛboa wɔn mu biara 
afoforo nso. 
So ɛsɛ sɛ Amerikafo kyekyɛ wɔn ho mu yɛ aman abiɛsa anaa anan a, so ade koro no ara rensi? 
So ahoɔyaw a ɛte saa ara rensɔre, na saa ara nso na wɔsom no? Sɛ anka wɔbɛka wɔn "abom wɔ ɔdɔ mu". 
na wɔade wɔn ho afi "anigyede" ahorow ho suro biara ho, na ɛrenkyɛ na ahoɔyaw ne ahoɔyaw adum ahotoso na 
ɔdɔ, ne nkabom biara anigyede fã bi, sen sɛ ɛbɛyɛ Amerika nyinaa anigyede nyinaa, bɛyɛ 
wɔn nhyehyɛe ne nneɛma a wodi akyi nkutoo na ɛwɔ hɔ. Enti, te sɛ aman afoforo a ƐYƐ Ɔhye so dodow no ara no, anka wɔbɛyɛ bere nyinaa 
de wɔn ho bɛhyɛ akasakasa ne akodi mu, anaasɛ wɔbɛtra ase wɔ ehu a wɔde hyɛ wɔn mu bere nyinaa mu. Wɔn a wɔkamfo apam abiɛsa anaa anan kyerɛ a wɔn mogya mu yɛ den sen biara no ntumi nsusuw wɔ ntease mu sɛ wɔbɛkyɛ 
kɔ so tra gyinabea a ɛyɛ pɛ pɛpɛɛpɛ wɔ ahoɔden mu, sɛ mpo na ɛyɛ yiye sɛ wɔbɛhyehyɛ wɔn saa mfiase no a; nanso, . 
gye a wogye tom sɛ ɛyɛ nea mfaso wɔ so, nanso nnipa nhyehyɛe bɛn na ebetumi ama pɛyɛ a ɛte saa no akɔ so? 
Nea ɛde ne ho fi saa mpɔtam hɔ tebea horow a ɛtaa wo na ɛma tumi kɔ soro wɔ ɔfã biako mu na esiw ne kwan no ho 
nkɔsoɔ wɔ foforɔ mu no, ɛsɛ sɛ yɛbɔ amanneɛ wɔ nsunsuansoɔ a ɛfiri saa nhyehyɛeɛ a ɛkorɔn ne dwumadie pa a anka ɛbɛyɛ 
ebia wɔma nsonsonoe da biako nniso mu sen nea aka no, na ɛnam so ma wɔn ahoɔden ne 
anka adwene a wosusuw ho bɛsɛe. Efisɛ wontumi nsusuw sɛ nhyehyɛe pa, anifere, . 
na na nkabom akuw yi mu biara behu nea ɛbɛba daakye pɛpɛɛpɛ mfe pii a ɛtoatoa so. 
Bere biara, ne biribiara a ɛde ba no, ebetumi aba, na ɛbɛba sɛ, sɛ aman yi mu biara anaa 
ɛsɛ sɛ nkabom aman sɔre wɔ amammui mu hia a ɛho hia kɛse so sen n’afipamfo dodow, sɛ 
bere tiaa bi na saa afipamfo no de ahoɔyaw ne ehu behu no. Ná saa akɔnnɔ abien no nyinaa bɛma wɔakɔ 
anim, sɛ ɛnyɛ sɛ ɔbɛhyɛ ho nkuran a, biribiara a ebetumi ahyɛ bɔ sɛ ɛbɛtew ne hia so; na anka ɔbɛhyɛ ne ho so nso 
wɔn fi nneɛma a wɔabu ho akontaa sɛnea ɛbɛyɛ a obenya nkɔso anaasɛ mpo de abɔ ne yiyedi ho ban mu. Anka bere pii renhia 
sɛnea ɛbɛyɛ a obetumi ahu saa su horow a ɛnyɛ adamfofa su yi. Ná ɛrenkyɛ na wafi ase, na ɛnyɛ sɛ ɔbɛhwere ne mu ahotoso nko 
afipamfo, nanso sɛ wɔbɛte su bi a ɛnyɛ papa mma wɔn saa ara nso nka. Ahotoso a wonni fi awosu mu de ahotoso a wonni ba, na ɛnam so 
biribiara nni hɔ a apɛde pa ne ayamye abrabɔ sesa ntɛmntɛm sen ahoɔyaw a ɛyɛ aniberesɛm ne nea ɛnteɛ 
imputations, sɛ́ ebia wɔada no adi anaasɛ wɔakyerɛ. 
Mpɛn pii no, Atifi fam ne ɔmantam a ahoɔden wɔ, na mpɔtam hɔ tebea pii ma ɛda adi sɛ ɛno ne nea ɛsen biara 
Akyinnye biara nni ho sɛ na nkabom aman a wɔresusuw ho no atifi fam, wɔ bere a ɛnyɛ akyirikyiri koraa mu no, bɛyɛ nea ɛyɛ hu kɛse 
sen afoforo no mu biara. Ankyɛ na eyi ada adi ara pɛ na ATIFIRI HIVE no nso bɛkanyan saa ara 
adwene ne nkate horow a ɛwɔ Amerika kesee fam mmeae a kan no na ɛyɛ wɔ Europa kesee fam mmeae no. 
Saa ara nso na ɛnyɛ te sɛ nea ɛyɛ nsusuwii a wɔde ahopere yɛ sɛ ebia mpɛn pii no wɔbɛsɔ ne nwansena nketewa ahwɛ sɛ wɔbɛboaboa ɛwo ano wɔ... 
mfuw a nhwiren wom kɛse ne wɔn afipamfo a wɔn ho yɛ fɛ na wɔyɛ mmerɛw kɛse no mframa a ɛyɛ mmerɛw. 
Wɔn a wosusuw mpaapaemu ne nkabom a ɛte saa ara ho abakɔsɛm ho yiye no benya ntease pii a enti ɛsɛ sɛ wɔyɛ saa 
wɔte ase sɛ wɔn a wɔredwennwen nneɛma ho no rennyɛ afipamfo wɔ ntease foforo biara mu gye sɛnea wɔbɛyɛ ahye sofo no; 
sɛ wɔrennɔ wɔn ho wɔn ho na wɔremfa wɔn ho nto wɔn ho wɔn ho so, na mmom nea ɛne no bɔ abira no, wɔbɛyɛ akasakasa, ahoɔyaw, ne 
wɔn ho wɔn ho a wopirapira wɔn ho wɔn ho; ne tiaatwa mu no, sɛ wɔde yɛn bɛto tebea horow a akyinnye biara nni ho sɛ aman binom pɛ mu pɛpɛɛpɛ 
sɛ wobehu yɛn, viz., FORMIDABLE ONLY TO OTHER. 
 
1404/pg1404-mfonini ahorow.html 
 
14/240 na ɛwɔ hɔ 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Project Gutenberg eBook a ɛfa The Federalist Papers ho, a Alexander Hamilton, John Jay, ne James Madison kyerɛwee 
 
Efi saa nsusuwii ahorow yi mu no, ɛda adi sɛ saa mmarimaa no adi mfomso kɛse a wosusuw sɛ apam ahorow no 
ebia wɔbɛhyehyɛ attack ne defensive wɔ saa confederacies yi ntam, na ɛbɛma saa nkabom no aba na 
akode ne ahonyade apɛde nkabom, a anka ɛho behia na wɔde ahyɛ tebea a ɛyɛ hu mu na wɔakɔ so ayɛ 
ahobammɔ a wɔde fi amannɔne atamfo ho. 
Bere bɛn na aman a wɔde wɔn ho, a kan no na wɔakyekyɛ Britain ne Spain mu no boom yɛɛ saa 
apam, anaasɛ wɔbɛka wɔn asraafo abom atia ɔtamfo a wofi amannɔne? Nkabom a wɔahyɛ ho nyansa no bɛyɛ DISTINCT 
AMAMMƆNE. Ná wɔn mu biara ne ahɔho di gua de apam ahorow a ɛsono emu biara bɛhyɛ ho mmara; na sɛ wɔn 
ɛsono nneɛma a wɔyɛ ne nneɛma a wɔtɔn no na ɛfata ma gua ahorow, saa ara na anka saa apam ahorow no bɛyɛ 
soronko titiriw. Ɛsɛ sɛ aguadi ho dadwen ahorow ma nkurɔfo ani gye ho, na nokwarem no, ɛsono 
amammui mu abusuabɔ a ɛda amannɔne aman ahorow ntam ne abusuabɔ a ɛda wɔne wɔn ntam no dodow. Enti ebia ɛbɛyɛ na ebia 
bɛba sɛ amannɔne ɔman a ebia ANAFOFOƆ nkabom no ne wɔn bedi ako no bɛyɛ 
obi a ATIFIRI nkabom no ne no bɛpɛ kɛse sɛ wɔbɛkora asomdwoe ne adamfofa so. Enti ɛrenyɛ mmerɛw sɛ wɔbɛhyehyɛ apam a ɛne wɔn anigye a ɛwɔ hɔ ntɛm ara bɔ abira saa, na saa ara nso na sɛ wɔhyehyɛ a, ɛrenyɛ mmerɛw 
wɔde gyidi pa a edi mũ hyɛ no nsow na wɔma wɔn mma mu. 
Dabi, ɛda adi kɛse koraa sɛ wɔ Amerika, te sɛ Europa no, aman a ɛbemmɛn, a wɔyɛ ade wɔ nhyɛso ase 
anigyede a ɛne ne ho bɔ abira ne akɔnnɔ a ɛnyɛ adamfofa su, na wɔbɛtaa ahu sɛ ɛfa afã horow. Sɛ yesusuw yɛn 
a ɛne Europa ntam kwan ware no, ɛbɛyɛ nea ɛyɛ awosu kɛse sɛ saa aman a wɔaka abom yi behu asiane afi wɔn ho wɔn ho hɔ 
sen sɛ efi aman a ɛwɔ akyirikyiri mu, na ɛno nti wɔn mu biara bɛpɛ kɛse sɛ ɔbɛwɛn afoforo afi afoforo ho denam 
mmoa a amannɔne apam ahorow de ma, sen sɛ wɔbɛbɔ wɔn ho ban afi amannɔne asiane ahorow ho denam apam a wɔbɛyɛ wɔ wɔn ntam so. Na ha ma 
yɛn werɛ mmfi sɛnea ɛyɛ mmerɛw kɛse sɛ yebegye amannɔne po so ahyɛn aba yɛn hyɛn gyinabea ahorow mu, na amannɔne asraafo akɔ yɛn 
ɔman, sen sɛ ɛbɛdaadaa wɔn anaasɛ wɔbɛhyɛ wɔn ma wɔakɔ. Nkonimdi dodow ahe na Romafo ne afoforo dii 
wɔ ayɔnkofo suban mu, ne nneɛma foforo bɛn na wɔde baa suban koro no ara ase wɔ 
wɔn a wɔyɛɛ wɔn ho sɛ wɔrebɔ wɔn ho ban no nniso ahorow. 
Enti ma mmarima a wɔka nokware mmu atɛn sɛ ebia Amerika a wɔbɛkyekyɛ mu ayɛ no dodow biara a wɔde wɔn ho 
tumidi ahorow bɛpɛ sɛ ɛma yɛbɔ yɛn ho ban fi amannɔne aman ɔtan ne wɔn ho a wɔde bɛhyɛ mu wɔ ɔkwan a ɛmfata so no ho. 
PUBLIUS HO NSƐM 
 
FEDERALIST No. 6. Ɛfa Asiane a efi 
Ntawntawdi a Ɛwɔ Aman Ntam 
Wɔ Independent Journal no fam no. Dwoda, Ɔberɛfɛw da 14, afe 1787. Ne man yɛ [United States of America]. 
HAMILTON na ɔkyerɛwee 
Wɔde kɔma Nnipa a Wɔte New York Mantam mu no: 
WƆDE krataa yi nɔma abiɛsa a etwa to no ahyɛ asiane ahorow a yɛwɔ mu no din 
ɛsɛ sɛ wɔda wɔn ho ntama, wɔ tebea a ɛnyɛ biako mu, fi amannɔne aman akode ne adwinni ho. Afei mɛtoa so akɔ 
kyerɛ asiane ahorow a ɛyɛ soronko na ebia ɛda so ara yɛ hu kɛse—nea ɛbɛyɛ sɛ ɛbɛsen 
efi mpaapaemu a ɛda Aman no ankasa ntam, ne afie mu akuw ne ahopopo mu. Eyinom ayɛ 
dedaw wɔ nsɛm bi mu a wɔhwɛ kwan kakra; nanso wɔfata sɛ wɔyɛ nhwehwɛmu pɔtee na edi mũ kɛse. 
Ɛsɛ sɛ ɔbarima bi akɔ akyirikyiri wɔ Utopia nsusuwii hunu ahorow mu a obetumi agye saa asɛm no ho kyim anibere so, sɛ ɛsɛ sɛ Aman yi mu biara yɛ saa a 
a wɔnyɛ biako koraa, anaasɛ wɔaka abom wɔ nkabom akuw fã bi mu nkutoo, mpaapaemu nketewa a wobetumi atow wɔn agu mu no 
anka wɔne wɔn ho wɔn ho bɛtaa akansi a basabasayɛ wom. Sɛ́ wobesusuw sɛ wonni atirimpɔw ahorow a wɔde bɛyɛ akansi ahorow te sɛ 
akyinnyegye a wɔde tia wɔn ba a wɔwɔ hɔ no, bɛyɛ sɛ wɔn werɛ befi sɛ mmarima yɛ nnipa a wɔpɛ anuonyam, wɔpɛ aweredi, na wɔyɛ atirimɔdenfo. Sɛ wobɛhwɛ 
ama biakoyɛ a ɛbɛkɔ so ada tumidi dodow bi a ɛde ne ho, a enni abusuabɔ biara ntam wɔ ade koro no ara mu 
mpɔtam hɔfo, bɛyɛ sɛ wobebu wɔn ani agu sɛnea nnipa nsɛm a esisi yɛ pɛ no so, na wɔde nea wɔaboaboa ano no asi hɔ 
osuahu a ɛfa mfe pii ho. 
1404/pg1404-mfonini ahorow.html 
 
15/240 na ɛwɔ hɔ 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Project Gutenberg eBook a ɛfa The Federalist Papers ho, a Alexander Hamilton, John Jay, ne James Madison kyerɛwee 
 
Nneɛma a ɛde nitan ba amanaman ntam no nni ano. Ebinom wɔ hɔ a wɔwɔ general na ɛkame ayɛ sɛ 
adwumayɛ a ɛkɔ so daa wɔ ɔmanfo nipadua a wɔaboaboa ano no so. Saa nkyerɛkyerɛmu yi mufo ne tumi ho dɔ anaa akɔnnɔ a ɛwɔ 
di kan ne tumidi —tumi ho ahoɔyaw, anaasɛ pɛyɛ ne ahobammɔ ho akɔnnɔ. Afoforo nso wɔ hɔ a 
wɔ nkɛntɛnso a wɔatwa ho ahyia kɛse ɛwom sɛ ɛwɔ nkɛntɛnso a ɛyɛ adwuma saa ara wɔ wɔn afã horow no mu. Saa na akansi ahorow no te 
ne aguadi ho akansi a ɛkɔ so wɔ aman a wodi gua ntam. Na afoforo nso wɔ hɔ, a wɔn dodow nnɔɔso nsen emu biara 
kan no de, a efi ase koraa wɔ kokoam akɔnnɔ mu; wɔ nneɛma a wɔde bata ho, nitan, anigyede, anidaso, . 
ne suro a wosuro sɛ wobedi ankorankoro anim wɔ mpɔtam a wɔyɛ emufo no. Mmarima a wɔwɔ saa kuw yi mu, sɛ́ ebia... 
ɔhene anaa ɔman bi a wɔpɛ wɔn asɛm no, wɔde ahotoso a na wɔwɔ no adi dwuma ɔkwammɔne so wɔ nsɛm pii mu; na 
a wɔfa no sɛ wɔde baguam atirimpɔw bi ayɛ wɔn ho asɛm no, nsusuw ho sɛ wɔde ɔman no mu kommyɛ bɛbɔ afɔre ama ankorankoro 
mfaso anaa ankorankoro abotɔyam. 
Pericles a wɔhyɛ no afahyɛ no, de di aguaman bi abufuw so,(1) a ɔsɛee sika no fã kɛse no ara 
ne manfo mogya ne ademude, tow hyɛɛ SAMMIAFO kurow no so, dii so nkonim, na ɔsɛee no. Na 
ɔbarima koro no ara, a kokoam abufuw a ɛkanyan no tia MEGARENSIANS,(2) Hela man foforo, anaasɛ sɛ ɔbɛkwati a 
asɛm a wɔde hunahunaa no sɛ obi a ɔka obi a wɔkyerɛ sɛ wowia ohoni Phidias,(3) anaasɛ sɛ 
yi sobo ahorow a wɔasiesie sɛ wɔde bɛbɔ no sɛ ɔsɛee ɔman no sika wɔ adetɔ no mu no fi hɔ 
a agye din,(4) anaasɛ efi nneɛma a ɛde ba yi nyinaa a wɔaka abom mu no, na ɔkyerɛw saa ɔko a agye din na edi awu no, . 
wɔdaa no adi wɔ Helafo abakɔsɛm nhoma ahorow mu denam PELOPONNESIAN ɔko no din so; a, wɔ ahorow ahorow akyi 
nsakrae, ahomegye, ne foforoyɛ, a ɛbaa awiei wɔ Atene aman a wɔsɛee no mu. 
Kardinal a na ɔpɛ anuonyam a na ɔyɛ Henry VIII. ɔman soafo panyin no, a ɔmaa kwan ma ne ahuhude no hwehwɛɛ sɛ ɔyɛ abiɛsa no 
abotiri,(5) nyaa anidaso sɛ obetumi anya saa nkonimbo kɛse no denam nkɛntɛnso a 
Ɔhempɔn Charles V. Nea ɛbɛyɛ na wanya ɔhene a ɔyɛ nsi na ɔwɔ tumi yi anim dom ne n’anigye no, ɔyɛɛ ntɛm 
England kɔɔ ɔko a wɔne France bɛko mu, a ɛne nhyehyɛe mu ahyɛde ahorow a ɛda adi pefee sen biara bɔ abira, na ɛde ahobammɔ ne 
ahofadi, ne ahenni a ɔde n’afotufo dii so no, ne Europa nyinaa. Efisɛ sɛ 
na ɔhene bi wɔ hɔ pɛn a ɔbɔɔ mmɔden sɛ ɔbɛma amansan ahemman ho adwuma no abam, na ɛyɛ Ɔhempɔn Charles 
V., a na Wolsey yɛ n’asɛm no mu adwinnade ne ɔdaadaafo prɛko pɛ. 
Nkɛntɛnso a ɔbea biako adwemmɔne,(6) ɔfoforo petulance,(7) ne obi a ɔto so abiɛsa cabals,(8) nyae 
wɔ nnɛyi nhyehyɛe mu no, ferments, ne pacifications, a ɛwɔ Europa fã kɛse no ara yɛ nsɛmti a wɔayɛ 
been too often descanted upon sɛ obiara nnim. 
Sɛnea ɛbɛyɛ na wɔama nhwɛso ahorow a ɛfa ankorankoro nsusuwii ahorow a wɔyɛ wɔ ɔman no mu nsɛm akɛse a wɔyɛ mu ho no dɔɔso, . 
amannɔne anaa ɔman no mu, sɛnea wɔn akwankyerɛ kyerɛ no, bɛyɛ beresɛe a ɛho nhia. Wɔn a wɔanya 
nanso nimdeɛ a ɛwɔ soro a ɛfa fibea ahorow a ɛsɛ sɛ wonya fi mu ho no, wɔn ankasa bɛkae a 
nsɛm a esisi ahorow; na wɔn a wɔwɔ nnipa su ho nimdeɛ a wotumi gyina ano no rennyina hɔ nhia saa 
akanea a wɔde bɛhyehyɛ wɔn adwene wɔ nokwasɛm a ɛwɔ saa adwumakuw no mu anaasɛ ɛtrɛw ho. Nanso, ebia ɛyɛ nea wɔde gyina so, tending 
sɛ yɛbɛkyerɛkyerɛ nnyinasosɛm titiriw no mu a, wobetumi de nea ɛfata ayɛ asɛm bi a asi nnansa yi wɔ mu 
yɛn ankasa. Sɛ anka Shays nyɛ obi a ƆDE KA HO NSƐM a, ɛyɛ nea ɛsɛ sɛ wogye ho kyim kɛse sɛ ebia Massachusetts 
anka wɔde wɔn ho bɛhyɛ ɔmanko mu. 
Nanso ɛmfa ho osuahu ho adanse a ɛne ne ho hyia no, wɔ eyi titiriw mu no, ɛda so ara wɔ hɔ a ɛsɛ sɛ wohu 
mmarima a wɔwɔ anisoadehu anaasɛ wɔyɛ nhyehyɛe, a wogyina hɔ a wɔasiesie wɔn ho sɛ wɔbɛkamfo abirabɔ a ɛne asomdwoe a ɛtra hɔ daa wɔ Aman ntam no akyi, . 
ɛwom sɛ wɔapaapae wɔn akwaa mu na wɔatwe wɔn ho afi wɔn ho wɔn ho ho de. Republics (ka sɛ) nyansa yɛ asomdwoe; honhom a ɛwɔ 
aguadi wɔ su a ɛma mmarima suban yɛ mmerɛw, na edum saa aseresɛm a ɛyɛ hyew a 
mpɛn pii no wɔahyew akodi ahorow. Wɔremfa aguadi aman, te sɛ yɛn de no, nsɛe wɔn ho da 
akasakasa a ɛsɛe ade a wɔne wɔn ho wɔn ho di. Wɔde wɔn ho wɔn ho anigye bedi wɔn so, na wɔanya honhom a ɛne 
wɔn ho wɔn ho adamfofa ne biakoyɛ. So ɛnyɛ (ebia yɛbɛbisa saa projectors yi wɔ amammuisɛm mu) aman nyinaa anigye ankasa sɛ wobedua ade koro no ara 
ayamye ne nyansapɛ honhom? Sɛ eyi ne wɔn anigye ankasa a, so wɔadi akyi ankasa? So ɛnte saa, wɔ 
nea ɛne no bɔ abira no, wɔahu bere nyinaa sɛ bere tiaa mu akɔnnɔ, ne anigye a wonya ntɛm ara, wɔ nea ɛyɛ nnam kɛse na 
nnipa abrabɔ so tumidi a ɛyɛ den sen nhyehyɛe, mfaso anaa atɛntrenee ho nsusuwii a ɛkɔ akyiri anaa akyirikyiri? Woanya 
republics wɔ nneyɛe mu no, ɔko anyɛ wɔn su kɛse te sɛ ahemman ahorow? So ɛnyɛ kan no na MEN na wɔde ma sɛnea 
sɛnea etwa to no nso te saa? So akyide, nneɛma a wɔpɛ, akansi, ne akɔnnɔ a ɛne sɛ wobenya nneɛma a ɛnteɛ nni hɔ, a ɛka 
aman ne ahene nso? So nhyiam ahorow a agye din ntaa nhyɛ abufuw, abufuw, . 
ahoɔyaw, adifudepɛ, ne su afoforo a ɛnkɔ so daa ne basabasayɛ ho? So wonnim yiye sɛ wɔn gyinaesi ahorow 
mpɛn pii no, ankorankoro kakraa bi a wɔde wɔn ho to wɔn so na wodi wɔn so, na nokwarem no, wobetumi de wɔn ho ahyɛ mu 
denam saa ankorankoro no akɔnnɔ ne wɔn adwene so? So aguadi de besi nnɛ ayɛ biribi a ɛsen sɛ ɛbɛsakra... 
1404/pg1404-mfonini ahorow.html 
 
16/240 na ɛwɔ hɔ 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Project Gutenberg eBook a ɛfa The Federalist Papers ho, a Alexander Hamilton, John Jay, ne James Madison kyerɛwee 
 
nneɛma a wɔde ko? So ahonyade ho dɔ nyɛ tumidi ne adwumayɛ ho akɔnnɔ te sɛ tumi anaa anuonyam ho dɔ? 
So akodi pii mmae a egyina aguadi atirimpɔw so fi bere a ɛno abɛyɛ nea abu so no 
amanaman nhyehyɛe, sɛnea kan no na asasesin anaa tumidi ho akɔnnɔ na ɛde ba no? Enni honhom a ɛyɛ 
aguadi, wɔ nsɛm pii mu no, de nneɛma foforo a ɛkanyan akɔnnɔ no mae, maa obiako ne ɔfoforo no nyinaa? 
Ma wɔmfa osuahu, nnipa adwene akwankyerɛfo a mfomso kakraa bi nnim no nkɔsrɛ wɔn na wɔmma wonnya nsɛmmisa yi ho mmuae. 
Ná Sparta, Athens, Roma, ne Carthage nyinaa yɛ aman; wɔn mu abien, Athens ne Carthage, a wɔyɛ aguadi ho adwuma no 
ayamyefo. Nanso na wɔtaa de wɔn ho hyɛ akodi ahorow mu, ntua ne ahobammɔ, te sɛ ahemman ahorow a ɛbemmɛn wɔn wɔ... 
mmere koro no ara. Ná Sparta ye kakra sen nsraban a wɔahyɛ ho mmara yiye; na nnipakum ne 
nkonimdi. 
Ɛwom sɛ na Carthage yɛ aguadi man de, nanso na ɔyɛ ɔtowhyɛfo wɔ ɔko a ɛbaa awiei wɔ ne sɛe mu no ara mu. 
Ná Hannibal de ne nsa akɔ Italy mfinimfini ne Roma apon ano, ansa na Scipio nso de ama no 
tuu wɔ Carthage nsasesin mu, na wodii aman a wɔbom yɛ ɔman no so nkonim. 
Venice, wɔ akyiri yi mmere mu no, dii dwuma bɛboro pɛnkoro wɔ akodi ahorow a wɔde hwehwɛ anuonyam mu, kosii sɛ, ɛbɛyɛɛ ade a Italiani foforo no de di dwuma 
ka sɛ, Pope Julius II. huu akwan a wɔbɛfa so ayɛ saa apam a ɛyɛ hu no,(9) a ɛde ɔhwe a edi awu baa... 
tumi ne ahantan a ɛwɔ ɔman a ɛyɛ ahantan yi mu. 
Holland amantam no, kosii sɛ ɛka ne tow ahorow hyɛɛ wɔn so no, dii kan na ɛdaa adi 
wɔ Europa akodi ahorow mu. Wɔne England dii akan denneennen wɔ po so tumidi ho, na na wɔka... 
wɔn a wɔsɔre tia Louis XIV no mu a wɔyɛ boasetɔ sen biara na wɔnyɛ asomdwoe sen biara. 
Wɔ Britain aban mu no, ɔmanfo ananmusifo na wɔbom yɛ ɔman no mmarahyɛ bagua no baa dwumadibea biako. 
Aguadi ayɛ ade titiriw a saa ɔman no hwehwɛ mfe pii. Ne nyinaa mu no, aman kakraa bi na wɔayɛ saa 
na wɔtaa de wɔn ho hyɛ ɔko mu; na akodi ahorow a saa ahenni no de wɔn ho ahyɛ mu no, wɔ nsɛm pii mu no, . 
no fii nkurɔfo no hɔ. 
Ɛkame ayɛ sɛ pii aba, sɛ ebia mɛda no adi saa a, agye din te sɛ ahemfo akodi ahorow. Ɔman no nteɛm ne... 
wɔn ananmusifo no ahiade ahorow no, wɔ mmere ahorow mu no, atwe wɔn ahemfo akɔ ɔko mu, anaasɛ 
toaa wɔn so wɔ mu, a ɛne wɔn su bɔ abira, na ɛtɔ mmere bi a ɛne Ɔman no anigye ankasa bɔ abira. Wɔ 
saa apereperedi a wɔbɛkae a ɛne sɛ wɔbɛkorɔn wɔ AUSTRIA ne BOURBON afie a na wɔredi akan no ntam, a ɛkyɛe saa 
maa Europa kɔɔ so yɛɛ hyew no, wonim yiye sɛ Engiresifo ho tan a na wɔwɔ wɔ Fransefo ho no, na wɔfoa 
ɔkannifo bi a n’ani gye ne ho a ɔpɛ, anaasɛ sɛ yɛbɛka no yiye a, anibere,(10) maa ɔko no kyɛe sen anohyeto ahorow a wɔahyɛ no agyirae no 
nhyehyɛe a ɛfata, na ɛsɔre tia asɛnnibea no adwene bere tenten. Aman abien a wɔaka wɔn ho asɛm nea etwa to yi akodi ahorow no anya nkɔso kɛse wɔ aguadi mu 
nsusuwii ahorow, —akɔnnɔ a wɔwɔ sɛ wobesi ananmu ne suro a wosuro sɛ wobesi ananmu, anaasɛ wɔ nkorabata pɔtee bi mu 
kar akwan anaasɛ wɔ mfaso horow a ɛwɔ aguadi ne po so hyɛn so wɔ ɔkwan a ɛkɔ akyiri so, ne ɛtɔ mmere bi mpo a ɔpɛ a ɛyɛ afobu kɛse mpo 
aman afoforo aguadi mu kyɛfa a wɔmpene so. 
Ɔko a etwa to nanso ɛkɔɔ so wɔ Britain ne Spain ntam no fi mmɔden a Britania aguadifo bɔe sɛ wɔbɛbɔ an 
aguadi a mmara mma ho kwan a wɔne Spainfo titiriw di. Saa nneyɛe a ntease nnim yi wɔ wɔn fam no de kateeyɛ bae wɔ 
Spaniafo de kɔ Great Britain manfo a na ɛnyɛ nea ɛfata kɛse no so, efisɛ wɔboroo 
anohyeto ahorow a ɛfa aweredi a ɛfata ho na wɔbɔɔ wɔn sobo sɛ wɔyɛ nnipa a wonni nnipa ne atirimɔdensɛm. Engiresifo a na wɔyɛ 
wɔsomaa wɔn a wɔfaa wɔn wɔ Spain mpoano no sɛ wɔnkɔtutu fam wɔ Potosi atuo mu; na ɛdenam nkɔso a ɛtaa nya a honhom bi nya so 
abufuw nti, bere bi akyi no, wɔde wɔn a wɔn ho nni asɛm no frafraa wɔn a wodi fɔ no wɔ asotwe a nyiyim biara mu. Na 
aguadifo no anwiinwii maa ogyaframa a ano yɛ den sɔɔ ɔman no mu nyinaa, na ɛno akyi bere tiaa bi no ɛpaee wɔ 
House of Commons, na wɔde dii nkitaho fii saa kuw no hɔ kɔmaa ɔsom adwuma no. Wɔmaa nkrataa a wɔde bɛtɔ aweredi, na 
ɔko bi bae, na nea efii mu bae no gui apam ahorow a na wɔayɛ mfe aduonu ansa na ɛreba no nyinaa gui 
a sanguine akwanhwɛ ahorow a ɛfa nnuaba a mfaso wɔ so sen biara ho. 
Efi nea asi wɔ aman afoforo so, a wɔn tebea horow no asoa nea ɛbɛn sen biara no ho nsɛm tiawa yi mu 
a ɛte sɛ yɛn ankasa de no, ntease bɛn na yebetumi anya de akyerɛ saa adaeso ahorow a anka ɛbɛdaadaa yɛn akɔ 
asomdwoe ne ayamye a wɔhwɛ kwan sɛ ɛbɛba mprempren nkabom kuw no mufo ntam, wɔ tebea a wɔatew wɔn ho mu? 
So yenhuu saa nsusuwii ahorow a ɛnyɛ hwee a agye yɛn ani no atoro ne nea ɛboro so no sɛnea ɛsɛ dedaw 
a bɔhyɛ ahorow a ɛne sɛ wɔbɛma wɔagyae sintɔ, mmerɛwyɛ ne bɔne a ɛba ɔmanfo so wɔ ɔkwan biara so no mu? 
So ɛnyɛ bere a ɛsɛ sɛ yɛsɔre fi sika bere mu nnaadaa dae no mu, na yegye tom sɛ asɛm a mfaso wɔ so ma... 
akwankyerɛ a ɛfa yɛn amammui abrabɔ ho a yɛne wiase no mufo afoforo no da so ara wɔ akyirikyiri fi 
anigye ahemman a nyansa a edi mũ ne suban pa a edi mũ wom? 
1404/pg1404-mfonini ahorow.html 
 
17/240 na ɛwɔ hɔ 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Project Gutenberg eBook a ɛfa The Federalist Papers ho, a Alexander Hamilton, John Jay, ne James Madison kyerɛwee 
 
Ma adwenemhaw a emu yɛ den a yɛn ɔman nidi ne anuonyam akɔ fam no, ma ɔhaw ahorow no mma 
wɔtee nka wɔ baabiara fi nniso a ɛyɛ mmerɛw na ɛnyɛ papa mu no, ma Atifi Fam Man no fã bi atuatew 
Carolina, basabasayɛ a ɛyɛ hu a ɛbaa Pennsylvania akyiri yi, ne atuatew ne atuatew ankasa a ɛkɔɔ so wɔ... 
Massachusetts, pae mu ka—! 
Ɛde besi ha no, adwene a adesamma wɔ wɔ ɔkwan a ɛkɔ akyiri so no ne wɔn a wɔbɔ mmɔden sɛ wɔbɛma wɔada no nnyinasosɛm ahorow nhyia 
yɛn suro a yɛwɔ wɔ akasakasa ne nitan a ɛda Aman no ntam, sɛ ɛba sɛ nkabom mu a, a ɛwɔ hɔ fi bere tenten 
ɔmanfo nkɔso a wɔhwɛ no bɛyɛ axiom bi wɔ amammuisɛm mu, sɛ tebea a atwa ho ahyia anaasɛ ɛbɛn, . 
yɛ aman abɔde mu atamfo. Ɔkyerɛwfo bi a ne ho akokwaw da n’adwene adi wɔ asɛm yi ho sɛnea ɛte yi: 
"AMAMAN A WƆBƐBƆ (ɔka sɛ) fi awosu mu yɛ wɔn ho wɔn ho atamfo gye sɛ wɔn mmerɛwyɛ a wɔbom yɛ." 
hyɛ wɔn ma wɔyɛ apam wɔ CONFEDERATE REPUBLIC mu, na wɔn mmarahyɛ bagua no siw nsonsonoe a 
mpɔtam hɔ mmere ahorow, a edum saa kokoam ahoɔyaw a ɛma aman nyinaa yɛ kɛse wɔ ho no 
wɔn afipamfo ka."(11) Saa nkyekyem yi, bere koro no ara mu no, twe adwene si ABƆNE no so na ɛkyerɛ sɛ 
NSƐM A WƆYƐ. 
PUBLIUS HO NSƐM 
1. Aspasia, hwɛ "Plutarch Asetra a Ɛfa Pericles Ho." 
2. Ibid. 
3. Ibid. 
4. Ibid. Ná ɛsɛ sɛ Phidias wiaa ɔmanfo sika kɔkɔɔ bi, denam Pericles apam so, ma... 
Minerva ohoni no a wɔde asiesie hɔ. 
5. Popenom na wɔhyɛ. 
6. Maame de Maintenon a ɔyɛ ɔkyerɛkyerɛfo. 
7. Ɔhemmaa a ɔwɔ Marlborough. 
8. Maame de Pompadour a ɔyɛ ɔkyerɛkyerɛfo. 
9. Cambray Apam no, a ɛka Ɔhempɔn, France Hene, Aragon Hene, ne dodow no ara ho 
Italiafo mmapɔmma ne aman no. 
10. Marlborough Ɔheneba no. 
11. Hwɛ "Nnyinasosɛm a Ɛfa Nkitahodi Ho" par l'Abbé de Mably. 
 
FEDERALIST No. 7. Asɛmti Korɔ no ara 
Toa so (Ɛfa Asiane ahorow ho fi 
Ntawntawdi a Ɛwɔ Aman Ntam) . 
Wɔ Independent Journal no fam no. Dwoda, Ɔberɛfɛw da 15, afe 1787. Ne man yɛ [United States of America]. 
HAMILTON na ɔkyerɛwee 
Wɔde kɔma Nnipa a Wɔte New York Mantam mu no: 
ƐTƆ mmere bi a, wɔde nkonimdi mframa a ɛte sɛ nea wobisa sɛ nneɛma bɛn na ebetumi akanyan Aman no, sɛ wɔnyɛ biako a, . 
sɛ wɔbɛko atia wɔn ho wɔn ho? Ɛbɛyɛ asɛmmisa yi ho mmuae a edi mũ sɛ yɛbɛka —nkanyan koro no ara pɛpɛɛpɛ 
a wɔ mmere ahorow mu no, wɔde mogya ahyɛ aman a wɔwɔ wiase nyinaa mu. Nanso, awerɛhosɛm ne sɛ, yɛn 
asɛmmisa no gye mmuae pɔtee bi tom. Nneɛma bi wɔ hɔ a ɛde nsonsonoe ba wɔ yɛn ntɛm ara mu 
nsusuwii, a ɛfa su a, wɔ ɔman mmarahyɛ bagua anohyeto ahorow mpo ase no, yɛanya no ho 
osuahu a ɛdɔɔso a ɛbɛma yɛatumi ayɛ atemmu wɔ nea wobetumi ahwɛ kwan sɛ saa anohyeto ahorow no te saa a 
wɔayi afi hɔ. 
Bere nyinaa wɔahu sɛ asasesin ho ntawntawdi yɛ ɔtan a ɛsow aba sen biara wɔ amanaman ntam no mu biako. 
Ebia akodi a asɛe asase no fã kɛse no ara fi saa mfiase yi. Eyi de ba 
1404/pg1404-mfonini ahorow.html 
 
18/240 na ɛwɔ hɔ 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Project Gutenberg eBook a ɛfa The Federalist Papers ho, a Alexander Hamilton, John Jay, ne James Madison kyerɛwee 
 
anka ɛbɛtra yɛn mu wɔ ahoɔden a edi mũ mu. Yɛwɔ asasesin kɛse bi a ɛnyɛ nea ɛfata wɔ United hye so 
Aman. Nsɛm a ɛne ne ho nhyia na wonsii gyinae da so ara wɔ wɔn mu dodow bi ntam, ne Kabom no a wobegu no 
na ɛbɛto fapem ama nsɛm a ɛte saa ara wɔ wɔn nyinaa ntam. Wonim yiye sɛ ɛde besi saa bere yi anya bi 
nkɔmmɔbɔ a anibere wom na ɛyɛ anigye a ɛfa hokwan ahorow a ɛwɔ nsase a na wɔamma wɔ bere a 
Ɔman anidan, na na ɛtaa kɔ so wɔ abotiri nsase din ase. Aman a ɛwɔ wɔn anohyeto mu 
atubrafo nniso ahorow a na wɔka ho no aka sɛ wɔyɛ wɔn agyapade, afoforo no aka sɛ saa 
hokwan ahorow a abotiri no wɔ wɔ asɛm yi mu no de hyɛɛ Kabom no nsa; titiriw wɔ saa Atɔe Fam fã no nyinaa ho 
asasesin a ɛnam ne wuranom ankasa so, anaasɛ ɛnam Indiafo wuranom a wɔde wɔn ho hyɛɛ mu no so 
Great Britain hene tumidi, kosii sɛ wogyaee wɔ asomdwoe apam no mu. Eyi, wɔaka sɛ, . 
na ɔkwan biara so no, na ɛyɛ ade a wɔde maa Apam no denam apam a wɔne amannɔne tumi bi yɛe so. Ayɛ nea nyansa wom 
nhyehyɛe a Mmarahyɛ Bagua no yɛ de dwudwo akyinnyegye yi ano, denam Aman no a wobedi so nkonim ma wɔde nneɛma ama United no so 
Aman a ɛbɛma obiara anya so mfaso. Wɔatumi ayɛ eyi de besi nnɛ sɛnea, wɔ Nkabom no ntoaso ase no, 
ma wonya anidaso a wɔasi gyinae sɛ wobegyae akasakasa no wɔ asomdwoe kwan so. Apam no mu a wɔpaapae mu, . 
nanso, na ɛbɛsan akanyan saa akasakasa yi, na ɛbɛma afoforo aba asɛm koro no ara so. Mprempren, fã kɛse bi a... 
Atɔe Fam asasesin a ɛda hɔ kwa no, anyɛ yiye koraa no, ɛdenam nsa a wɔde ma so no, sɛ ɛnyɛ hokwan biara a edi kan so a, ɛyɛ Kabom no agyapade a wɔbom yɛ. Sɛ 
a na ɛwɔ awiei no, Aman a wɔyɛɛ cession no, wɔ nnyinasosɛm a ɛfa federal compromise ho no, bɛyɛ nea ɛfata bere a 
na atirimpɔw a ɛwɔ sika a wɔde maa no no agyae, sɛ wɔbɛsan agye nsase no sɛ nea wɔbɛsan de ama. Akyinnye biara nni ho sɛ Aman afoforo no besi so dua 
kyɛfa bi, denam hokwan a obi wɔ sɛ ɔyɛ ananmusifo so. Wɔn akyinnyegye bɛyɛ, sɛ, sɛ wɔde ma pɛnkoro a, wɔrentumi ntwa mmoa bi mu; 
na sɛ atɛntrenee a ɛwɔ asasesin a wɔde wɔn ho bɛhyɛ mu a wonya anaasɛ wɔde Amanaman Nkabom no mmɔdenbɔ a wɔaka abom abɔ mu, . 
kɔɔ so yɛɛ nea ɛntew so. Sɛ, nea ɛne nea ebetumi aba bɔ abira no, ɛsɛ sɛ Aman no nyinaa gye tom sɛ, na obiara wɔ hokwan sɛ 
kyɛfa a wonya wɔ saa common stock yi mu no, na ɛbɛda so ara ayɛ den sɛ wobedi so, sɛnea ɛfa mmara a ɛfata a wɔde bedi dwuma ho 
kyɛfa a wɔkyekyɛ. Ná Aman ahorow de nnyinasosɛm ahorow besi hɔ ama eyi; ne sɛnea anka wɔbɛka no 
afã horow no anigye a ɛne ne ho bɔ abira no, ebia ɛrenyɛ mmerɛw sɛ wɔbɛyɛ nsakrae wɔ asomdwoe mu. 
Enti, wɔ Atɔe Fam asasesin a ɛtrɛw no mu no, yehu agoprama a ɛdɔɔso a wɔde yɛ atoro a wɔyɛ wɔn ho sɛ wɔyɛ atamfo, a enni mu 
ɔtemmufo anaa ɔtemmufo a wɔbom yɛ adwuma biara a ɔde ne ho bɛhyɛ afã horow a wɔrepere no ntam. Sɛ yebesusuw nneɛma ho afi tete akɔ daakye, . 
yɛbɛnya nnyinasoɔ pa a yɛbɛte aseɛ, sɛ ɛtɔ da bi a na wɔde nkranteɛ no bɛkɔ asɛnnibea sɛ wɔn atemmufoɔ 
nsonsonoe ahorow. Tebea horow a ɛwɔ akasakasa a ɛkɔɔ so wɔ Connecticut ne Pennsylvania ntam, a ɛfa obu a wɔde ma asase no wɔ 
Wyoming, tu yɛn fo sɛ ɛnsɛ sɛ yɛyɛ sanguine wɔ kwan a yɛbɛhwɛ kwan sɛ yɛbɛma nsonsonoe a ɛte saa no dabere a ɛnyɛ den no mu. Nsɛm no 
of confederation no hyɛɛ afã horow no sɛ wɔmfa asɛm no nkɔma ɔman asennibea bi gyinaesi. Na nea wɔde kɔe no yɛ 
yɛɛ, na asennibea no sii gyinae de gyinaa Pennsylvania akyi. Nanso Connecticut de abotɔyam a wonni ho nsɛnkyerɛnne a emu yɛ den mae 
a saa bo a wɔasi no; saa ara nso na ɛte sɛ nea ɔde ne ho mae koraa, kosii sɛ, denam nkitahodi ne adwumayɛfo so, . 
wohuu biribi te sɛ nea ɛne no sɛ wɔ adehwere a na osusuw sɛ n’ankasa ahwere no ho. Biribiara nni hɔ a wɔaka wɔ ha a ɛte saa 
a na wɔabɔ wɔn tirim sɛ wɔbɛka kasatia ketewaa bi a ɛfa saa Ɔman no abrabɔ ho adi. Akyinnye biara nni ho sɛ ofi komam gye dii 
wɔapirapira wɔ gyinaesi no ho; na Aman, te sɛ ankorankoro, de ahopere kɛse pene so wɔ gyinaesi ahorow mu 
a ɛde ɔhaw bɛba wɔn so. 
Wɔn a wonyaa hokwan huu nnwuma a ɛkɔɔ so wɔ... 
akyinnyegye a ɛda Ɔman yi ne Vermont mantam ntam no, betumi ahyɛ ɔsɔretia a yehyiae no ho adanse, nso 
efi Aman a wɔn ani nnye ho sɛ efi wɔn a wɔn ani gye asɛm no ho; na ebetumi adi asiane a ɛwɔ mu no ho adanse 
ebia anka wɔbɛpa Apam no asomdwoe ho ntama, sɛ Ɔman yi bɔɔ mmɔden sɛ ɛde ahoɔden bɛkyerɛ hokwan ahorow a ɔwɔ a. Abien 
atirimpɔw ahorow dɔɔso wɔ saa ɔsɔretia no mu: biako, ahoɔyaw a wɔde gyee yɛn daakye tumidi; na ɔfoforo no, ne 
ankorankoro bi a wɔwɔ nkɛntɛnso wɔ Aman a ɛbemmɛn hɔ no mu anigye, a na wɔanya nsase a wɔde ma wɔ 
aban ankasa a ɛwɔ saa ɔmantam no mu. Aman a wɔde nsɛm bae mpo, a ɛne yɛn de bɔ abira, . 
na ɛte sɛ nea wɔpɛ sɛ wopaapae Ɔman yi mu, sen sɛ wɔde wɔn ankasa atoro besi hɔ. Ná eyinom yɛ Foforo 
Hampshire, Massachusetts, ne Connecticut, na ɛwɔ hɔ nnɛ. New Jersey ne Rhode Island, wɔ mmere nyinaa mu no, wohuu a 
nsiyɛ a emu yɛ hyew a wɔde ma Vermont ahofadi; ne Maryland, kosii sɛ wɔn ho popoe wɔ abusuabɔ bi a ɛdaa adi no ho 
wɔ Canada ne saa Ɔman no ntam, hyɛn adwene koro no ara mu kɔɔ akyiri. Eyinom yɛ States nketewa, huu ne an 
a enni adamfofa kwan so ani hwɛ yɛn kɛseyɛ a ɛrenya nkɔanim no. Wɔ saa nnwuma yi mu nhwehwɛmu mu no yebetumi ahwehwɛ ebinom 
nneɛma a ɛde ba a ɛbɛyɛ sɛ ɛbɛma Aman no de wɔn ho ahyɛ wɔn ho wɔn ho mu, sɛ ɛsɛ sɛ ɛyɛ wɔn nkrabea a ɛnyɛ papa a 
sɛ wɔbɛyɛ biakoyɛ a enni mu. 
Ná aguadi mu akansi ahorow no bɛyɛ akyinnyegye foforo a ɛsow aba. Aman no anyɛ yiye koraa 
tebea no bɛyɛ ɔpɛ sɛ obeguan afi mpɔtam hɔ tebea no mu ɔhaw ahorow ho, na wanya kyɛfa wɔ 
mfaso horow a ɛwɔ wɔn afipamfo a wɔwɔ anigye kɛse no so. Ɔman biara, anaasɛ nkabom kuw a wɔatew wɔn ho, bedi nhyehyɛe bi akyi 
aguadi ho nhyehyɛe a ɛyɛ n’ankasa soronko. Eyi bɛma nsonsonoe, nea wɔpɛ, ne nea wɔayi afi mu aba, na ɛno bɛma 
1404/pg1404-mfonini ahorow.html 
 
19/240 na ɛwɔ hɔ 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Project Gutenberg eBook a ɛfa The Federalist Papers ho, a Alexander Hamilton, John Jay, ne James Madison kyerɛwee 
 
wowo abotɔyam a wonni. Ɔbarima ne ɔbea nna ho su ahorow, a egyina hokwan ahorow a ɛyɛ pɛ so, a yɛasua 
esiane sɛ ɔman no mufo a wodii kan traa hɔ nti, bɛma saa nneɛma a ɛde abotɔyam ba no anya nkɔanim kɛse sen wɔn 
anka fi awosu mu bɛyɛ nea ɛde ne ho fi tebea yi ho. ƐSƐ SƐ YƐSI KƆKƆ SƐ YƐBƐYƐ DENOMINATE 
PIRA SAA NNEƐMA A NOKWAREM NO, NA WƆYƐ NNWUMA A ƐTEƐ A ƐFA AHYEHYƐDE HO 
SOVEREIGNTIES CONSULTING AKWANKYERƐ A ƐSƆ SO. Adwumayɛ honhom, a ɛyɛ nea ɛda adi wɔ 
Amerika fã a ɛyɛ aguadi, nnyaw bere biara a ɛbɛma wada ne ho adi a ennyaa nkɔso. Ɛnyɛ nea ɛbɛyɛ yiye koraa sɛ ɛte saa 
saa honhom a wontumi nsiw ano yi bɛma obu kɛse ama saa aguadi ho mmara ahorow a Aman pɔtee bi betumi afa so ayɛ saa no 
wɔbɔ mmɔden sɛ wobenya mfaso horow a ɛyɛ soronko ama wɔn ankasa manfo. Mmara ahorow yi a wobu so no, wɔ ɔfã biako no,... 
ɔkwan foforo so no, mmɔden a wɔbɔ sɛ wobesiw ano na wɔpam wɔn no de abufuw bɛba, na eyinom de aweredi ne akodi aba. 
Hokwan ahorow a Aman binom benya sɛ wɔde aguadi bɛma afoforo agye tow ama wɔn 
mmara ahorow no, na Aman a wɔbɔ tow no de abotare bɛhyɛ ase. Tebea a ɛwɔ New York, . 
Connecticut, ne New Jersey betumi atɔ nhwɛso a ɛte sɛɛ. New York, fi nneɛma a ɛho hia a wonya fi sika a wonya mu, . 
ɛsɛ sɛ ɔde tow to nneɛma a ɔde fi amannɔne ba no so. Ɛsɛ sɛ wɔn a wɔte afoforo abien no tua saa nnwuma yi fã kɛse no ara 
Aman wɔ tumi a consumers of nea yɛde fi amannɔne ba. New York rennya ɔpɛ anaasɛ ɛrentumi nnyae 
saa mfaso yi. Ne manfo rempene so sɛ ɛsɛ sɛ wɔde tow bi a wotua no ma de boa... 
n’afipamfo a wɔyɛ ɔman mma; saa ara nso na ɛrenyɛ nea mfaso wɔ so, sɛ akwanside yi nni kwan no mu a, sɛ wɔbɛkyerɛ nsonsonoe 
adetɔfo a wɔwɔ yɛn ankasa gua ahorow so no. So Connecticut ne New Jersey bɛkyɛ sɛ New York tua wɔn tow wɔ 
ne mfaso nkutoo? So ɛsɛ sɛ wɔma yɛn kwan bere tenten ma yɛtra anigye a ɛyɛ komm na biribiara nhaw a 
metropolis, a yenyaa mfaso a ɛyɛ akyide kɛse ma yɛn afipamfo fii ne nsam, na, wɔ wɔn 
adwene, a ɛhyɛ nkurɔfo so saa? So ɛsɛ sɛ yetumi kora so tia Connecticut mu duru a ɛwɔ hɔ mprempren no wɔ biako no so 
ɔfã, ne nhyɛso a New Jersey yɛ biako wɔ ɔfã foforo no? Eyinom yɛ nsemmisa a akokoduru nkutoo bɛyɛ 
bua no sɛ ɛyɛ nokware. 
Ɔmanfo ka a Kabom no de no bɛyɛ ade foforo a ɛbɛma Aman a wɔatew wɔn ho no akasakasa anaasɛ 
aman a wɔka bom yɛ adwuma. Nkyekyɛmu no, wɔ nea edi kan no mu, ne dum a wɔbɛdum nkakrankakra wɔ ɛno akyi no, bɛyɛ 
saa ara na ɛde aseresɛm a enye ne nitan ba. Ɛbɛyɛ dɛn na wɔatumi apene mmara bi a ɛfa kyɛfa a wɔkyekyɛ ho so 
a ɛma obiara ani gye? Ɛkame ayɛ sɛ biara nni hɔ a wobetumi ahyɛ ho nyansa a ɛnyɛ nea wɔkasa tia ankasa koraa. Eyinom, . 
sɛnea ɛtaa ba no, anka ɛbɛyɛ nea ɛboro so denam afã horow no anigye a enye no so. Adwene a ɛsono emu biara mpo wɔ 
Aman a ɛfa nnyinasosɛm titiriw a ɛne sɛ wobetua ɔman ka ho. Wɔn mu binom, anaasɛ wɔn ani nnye ho kɛse wɔ 
hia a ɔman no boseabɔ ho hia, anaasɛ esiane sɛ wɔn manfo nni asɛmmisa no ho anigye kɛse biara, sɛ ebi wɔ hɔ a, ntɛm ara nti 
anibiannaso, sɛ ɛnyɛ akyide a, wɔ ɔman no mu ka a wobetua ho ɔkwan biara so. Ná eyinom bɛpɛ sɛ wɔyɛ saa 
ma nsɛnnennen a ɛwɔ nkyekyɛmu bi mu no yɛ kɛse. Wɔn mu afoforo nso, a wɔn manfo kuw pii a wɔde wɔn ka 
ɔmanfoɔ a ɛboro Ɔman no fã so wɔ ɔman no ka nyinaa mu, bɛyɛ den ama ebinom 
nsiesiei a ɛfata na etu mpɔn. Ná kan no a wɔtwentwɛn wɔn nan ase no bɛkanyan wɔn a wotwa to no abufuw. 
Saa bere yi de, na adwene a ɛsonsonoe ankasa ne akyɛde a ɛka no bɛtwe mmara bi a wobesiesie no akɔ akyiri. 
Ná Aman a wɔn ani gye ho no mufo bɛteɛteɛm; amannɔne tumi horow bɛhyɛ nkuran sɛ wɔmma wɔn atɛntrenee no abotɔyam 
ahwehwɛde ahorow, na na Aman no asomdwoe bɛda asiane mu ama abɔnten so ntua a ɛbɛba mmɔho abien ne 
emu akyinnyegye. 
Fa no sɛ wɔadi nsɛnnennen a ɛwɔ mmara bi a wɔbɛpene so no so nkonim, na wɔakyekyɛ mu. Da so ara wɔ hɔ kɛse 
baabi a wobetumi asusuw sɛ mmara a wɔpenee so no, bere a wɔasɔ ahwɛ no, wobehu sɛ ɛyɛ den kɛse wɔ Aman binom so 
sen afoforo so. Wɔn a na wɔrehu amane wɔ ho no fi awosu mu bɛhwehwɛ sɛ wɔbɛtew adesoa no so. Na 
afoforo nso bɛpɛ sɛ wɔyɛ nsakrae wɔ awosu mu, na ɛda adi sɛ ɛbɛkɔ akowie wɔn ankasa nkɔanim mu 
adesoa ahorow a wɔde di dwuma. Wɔn pow a wɔbɛpow no bɛyɛ anoyi a ntease wom dodo ama Aman a wonwiinwii no sɛ wɔde wɔn... 
ntoboa ahorow, a ɛnsɛ sɛ wɔde anigye gye tom; ne Aman yi a wɔanni wɔn nkitahodi ahorow so 
bɛyɛ beae a wɔde nkɔmmɔbɔ a emu yɛ den ne akasakasa bɛkɔ so. Sɛ ɛsɛ sɛ mmara a wɔagye atom mpo wɔ nneyɛe mu ma ɛfata sɛ 
ne nnyinasosɛm no pɛyɛ, da so ara yɛ mmarato a Aman no binom tua ho ka no befi a 
nneɛma afoforo a ɛde ba a egu ahorow—nneɛma a ɛho nhia ankasa; wɔn sikasɛm a wɔmfa nni dwuma yiye; akwanhyia mu 
basabasayɛ a ɛwɔ aban no sohwɛ mu; ne, wɔ nea aka no akyi no, ɔmpɛ a mmarima de 
mpɛn pii no wɔde sika kyɛ de yɛ atirimpɔw ahorow a ɛtra hɔ kyɛ sen nneɛma a ɛho hia a ɛde bae no, na wɔde wɔn ho hyɛ mu 
ne nneɛma a wɔhwehwɛ ntɛm ara a wɔde ma. Nsɛmmɔnedi, nea efi nea ɛde ba biara mu no, bɛsow anwiinwii, . 
akasakasa, ne ntɔkwaw. Ebia biribiara nni hɔ a ebetumi ahaw amanaman no kommyɛ sen 
wɔn a wɔkyekyere wɔn ho wɔn ho ntoboa ma ade biara a wɔbom yɛ a ɛmma ade a ɛyɛ pɛ na ɛhyia 
mfaso. Efisɛ ɛyɛ ade a wɔahyɛ no nsow, sɛnea ɛyɛ nokware no, sɛ biribiara nni hɔ a nnipa yɛ soronko wɔ ho ntɛm te sɛ 
sika a wotua. 
1404/pg1404-mfonini ahorow.html 
 
20/240 na ɛwɔ hɔ 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Project Gutenberg eBook a ɛfa The Federalist Papers ho, a Alexander Hamilton, John Jay, ne James Madison kyerɛwee 
 
Mmara ahorow a ɛto ankorankoro apam ahorow, sɛnea ɛte sɛ ntua a wɔde ba hokwan ahorow a Aman a wɔn... 
ɔmanfo pira wɔn, wobetumi abu no sɛ ɛyɛ ɔtan foforo a ebetumi aba. Wɔmma yɛn tumi sɛ yɛnyɛ saa 
hwɛ kwan sɛ honhom a ɛma ahofadi anaa pɛyɛ kɛse bedi Aman ankorankoro no mmara ahorow anim 
ɛno akyi no, sɛ wɔamfa nhwehwɛmu foforo biara nsiw ano a, sen nea yɛahu de besi saa bere yi wɔ nsɛm pii mu dodo 
a ɛyɛ wɔn mmara ahorow pii no animguase. Yɛahu su a ɛne sɛ wɔbɛtɔ wɔn so were a wɔn ani agye wɔ Connecticut wɔ 
nea efi nneɛma akɛse a Rhode Island Mmarahyɛ Bagua no yɛe mu bae; na yɛfa ntease mu kyerɛ sɛ, wɔ 
nsɛm a ɛte saa ara mu no, wɔ tebea afoforo mu no, ɔko, a ɛnyɛ PARCHMENT, na mmom nkrante, bɛteɛ saafo no so 
abrabɔ pa ho asɛyɛde ne asetra mu atɛntrenee a wobu so atirimɔden so. 
Sɛnea ɛbɛyɛ yiye sɛ apam ahorow a ɛne ne ho nhyia bɛba Aman ahorow anaa nkabom aman ahorow ne amannɔnefo ahorow ntam 
amanaman, ne nkɛntɛnso a tebea yi anya wɔ asomdwoe a ɛwɔ nnipa nyinaa mu no, ada adi sɛnea ɛsɛ wɔ ebinom mu 
nkrataa a edi eyi anim no. Efi adwene a wɔada no adi wɔ asɛm no fã yi ho no, ɛsɛ sɛ yɛde ba awiei yi, . 
sɛ Amerika, sɛ ɛnyɛ nea ɛka bom koraa, anaasɛ ɛnam apam a ɛnyɛ den a ɛyɛ mmerɛw, a ɛyɛ ntua ne ahobammɔ nkutoo so a, anka, . 
denam apam ahorow a ɛyɛ hu a ɛte saa a wɔde di dwuma so no, wɔde nkakrankakra bɛhyɛ Europafo atirimɔdensɛm a ɛsɛe ade nyinaa mu 
amammuisɛm ne akodi; na ɛnam afã horow a wɔkyekyɛɛ no mu no mu ntawntawdi a ɛsɛe ade so no, ɛda adi sɛ ɛbɛyɛ saa 
abɛyɛ tumi ahorow a wɔyɛ wɔn nyinaa atamfo no nsaanodwuma ne wɔn mfiri a wɔde di dwuma pɛpɛɛpɛ. Kyekyɛ ne impera(1) . 
ɛsɛ sɛ ɛyɛ ɔman biara a wɔtan yɛn anaasɛ wosuro yɛn no asɛmti.(2) 
PUBLIUS 
1. Kyekyɛ na hyɛ. 
2. Sɛnea ɛbɛyɛ a wɔde nkrataa yi asɛmti nyinaa bɛto ɔmanfo anim ntɛm ara no, ɛyɛ 
de nyansahyɛ mae sɛ wontintim no mpɛn anan dapɛn biara—Ywada wɔ New York Packet mu na Dwoda wɔ Daily mu 
Dawurubɔfo.