ФЕДЕРАЛІСТ № 1. Загальний вступ 
Для Незалежного журналу. Субота, 27 жовтня 1787 р 
ГАМІЛЬТОН 
До людей штату Нью-Йорк: 
ПІСЛЯ однозначного досвіду неефективності існуючого федерального уряду, вас закликають 
для обговорення нової Конституції Сполучених Штатів Америки. Предмет говорить про власну важливість; 
розуміючи у своїх наслідках не що інше, як існування СОЮЗУ, безпеку та добробут 
частин, з яких вона складається, доля імперії, багато в чому найцікавіша у світі. Це має 
часто зазначалося, що це, здається, було зарезервовано для людей цієї країни через їх поведінку та 
наприклад, щоб вирішити важливе питання, чи дійсно суспільства людей здатні до створення чи ні 
доброго уряду від роздумів і вибору, чи їм назавжди судилося залежати від своїх політичних 
конституції про випадковість і силу. Якщо в цьому зауваженні є частка правди, криза, до якої ми дійшли, може бути 
з доречністю розглядати як епоху, в якій це рішення повинно бути прийнято; і неправильне обрання частини ми 
З цієї точки зору, діяти може заслуговувати на те, щоб вважатися загальним нещастям людства. 
Ця ідея додасть мотиви філантропії до мотивів патріотизму, щоб посилити турботу, яку всі 
уважні і добрі люди повинні ставитися до події. Ми будемо щасливі, якщо нашим вибором керуватиме a 
розумна оцінка наших справжніх інтересів, не здивована і неупереджена міркуваннями, не пов'язаними з 
суспільне благо. Але цього скоріше бажати, ніж серйозно очікувати. План, запропонований нашим 
обговорення зачіпає занадто багато конкретних інтересів, інновує надто багато місцевих інституцій, щоб не залучати до них 
його обговорення різноманітних об’єктів, чужих його достоїнствам, а також поглядів, пристрастей і упереджень, які мало сприяють 
відкриття істини. 
Серед найбільш серйозних перешкод, з якими доведеться зіткнутися новій Конституції, можна назвати 
Слід виділити очевидну зацікавленість певного класу людей у кожній державі чинити опір усім змінам, які можуть 
небезпека зменшення влади, винагороди та наслідків посад, які вони обіймають у державі 
заклади; і збочені амбіції іншого класу людей, які або сподіватимуться звеличити 
самі плутаниною своєї країни, або будуть лестити собі справедливішими перспективами підвищення з 
поділ імперії на кілька часткових конфедерацій, ніж її об'єднання під одним урядом. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
5/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Електронна книга The Project Gutenberg of The Federalist Papers, Олександр Гамільтон, Джон Джей та Джеймс Медісон 
 
Проте я не планую зупинятися на спостереженнях такого характеру. Я добре розумію, що це буде 
нещиро вирішувати без розбору опозицію будь-якої групи людей (просто тому, що їхні ситуації можуть 
поставити їх під підозру) в зацікавлені або амбітні погляди. Відвертість змусить нас визнати, що навіть такі чоловіки 
може бути викликаний чесними намірами; і не можна сумніватися, що велика частина опозиції досягла свого 
зовнішній вигляд, або може згодом з'явитися, виникне з джерел, принаймні бездоганних, якщо не поважних 
— чесні помилки розуму, введені в оману через упереджену заздрість і страхи. Справді так багато і так 
потужні причини, які служать для надання помилкової упередженості судженню, що ми, у багатьох випадках, бачимо мудрим 
і добрі люди як на неправильному, так і на правильному боці питань першої величини для суспільства. Це 
обставина, якщо належним чином звернути увагу, дасть урок поміркованості тим, хто коли-небудь так сильно переконаний 
їх правоту в будь-якій суперечці. І в цьому відношенні може бути додаткова причина для обережності 
з огляду на те, що ми не завжди впевнені, що ті, хто відстоює істину, перебувають під впливом чистішого 
принципи, ніж їхні антагоністи. Амбіції, скупість, особиста неприязнь, партійна опозиція та багато іншого 
мотиви, не більш похвальні, ніж ці, здатні діяти як на тих, хто підтримує, так і на тих, хто виступає проти 
права частина питання. Якби не було навіть цих спонукань до поміркованості, ніщо не могло б бути більш неправильним 
ніж той нетерпимий дух, який у всі часи був характерним для політичних партій. Бо в політиці, як і в релігії, це так 
так само абсурдно прагнути зробити прозелітів вогнем і мечем. Єресі в обох випадках рідко можна вилікувати 
переслідування. 
І все ж, якими б справедливими не були ці настрої, ми вже маємо достатньо ознак того, що так і буде 
відбуваються в цьому, як і в усіх попередніх випадках великої національної дискусії. Потік лютих і злобних пристрастей буде 
бути відпущеним. Судячи з поведінки протилежних сторін, ми можемо зробити висновок, що вони це зроблять 
взаємно сподіваються довести справедливість своїх думок і збільшити кількість своїх навернених 
гучність їхніх декламацій і гіркоту їхніх інвектив. Просвітлене завзяття до енергії та 
Ефективність уряду буде тавруватись як породження вдачі, яка любить деспотичну владу та ворожу до 
принципи свободи. Надмірно скрупульозна заздрість до загрози правам народу, що більше 
зазвичай помилка голови, ніж серця, буде представлена ​​як просто удавання та вигадка, несвіжа приманка 
за популярність за рахунок суспільного блага. Забудеться, з одного боку, що ревнощі — це звична справа 
супутні любові, і що благородний ентузіазм свободи схильний бути заражений духом вузького і 
неліберальна недовіра. З іншого боку, так само буде забуто, що енергійність уряду є важливою для 
безпека свободи; що в міркуванні здорового та добре поінформованого судження їх інтерес ніколи не може бути 
розділені; і що небезпечні амбіції частіше ховаються за привидною маскою завзяття до прав 
людей, ніж під забороненим виглядом завзяття до стійкості та ефективності уряду. Історія буде 
вчить нас, що для першого було знайдено набагато вірніший шлях до впровадження деспотизму, ніж для останнього, 
і що з тих людей, які скасували свободи республік, найбільша кількість розпочала свою кар'єру 
сплачуючи покірливий суд людям; починаючи з демагогів і закінчуючи тиранами. 
У ході попередніх спостережень я мав на увазі, мої співгромадяни, щоб поставити вас на ваш 
остерігайтеся будь-яких спроб, з будь-якого боку, вплинути на ваше рішення в найкоротший момент 
вашого добробуту, будь-якими враженнями, окрім тих, які можуть виникнути в результаті доказів істини. Ви будете, ні 
сумнів, в той же час, зібрали із загального обсягу їх, що вони виходять з джерела не 
неприязні до нової Конституції. Так, мої земляки, я володію вам цим, після того, як уважно подивився 
розгляду, я чітко вважаю, що ви зацікавлені прийняти його. Я переконаний, що це найбезпечніший курс 
за вашу свободу, вашу гідність і ваше щастя. Я зачіпаю не резерви, яких не відчуваю. Я не буду вас розважати 
з виглядом зваженості, коли я вирішив. Я відверто визнаю вам свої переконання, і я 
вільно викладуть вам причини, на яких вони засновані. Свідомість добрих намірів зневажає 
двозначність. Не буду, однак, множити професії на цій голові. Мої мотиви повинні залишитися в депозитарії 
мої власні груди. Мої аргументи будуть відкриті для всіх, і всі можуть судити про них. Вони повинні бути запропоновані принаймні в a 
дух, який не знеславить справу правди. 
Я пропоную в серії документів обговорити такі цікаві деталі: 
КОРИСНІСТЬ СОЮЗУ ДЛЯ ВАШОГО ПОЛІТИЧНОГО ПРОЦВІТАННЯ НЕДОСТАТНІСТЬ 
НИНІШНЯ КОНФЕДЕРАЦІЯ ДЛЯ ЗБЕРЕЖЕННЯ ЦЬОГО СОЮЗУ НЕОБХІДНІСТЬ УРЯДУ НА 
НАЙМЕНШ ЕНЕРГІЙНИЙ З ПРОПОНУВАНИЙ ДЛЯ ДОСЯГНЕННЯ ЦЬОГО ОБ'ЄКТУ 
ВІДПОВІДНІСТЬ ПРОПОНОВАНОЇ КОНСТИТУЦІЇ ІСТИННИМ ПРИНЦИПАМ 
РЕСПУБЛІКАНСЬКИЙ УРЯД ЙОГО АНАЛОГІЯ З КОНСТИТУЦІЄЮ ВАШОЇ ДЕРЖАВИ і, нарешті, 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
6/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Електронна книга The Project Gutenberg of The Federalist Papers, Олександр Гамільтон, Джон Джей та Джеймс Медісон 
 
ДОДАТКОВА БЕЗПЕКА, ЯКУ ЙОГО ПРИЙНЯТТЯ ЗАБЕЗПЕЧИТЬ ДЛЯ ЗБЕРЕЖЕННЯ ЦЬОГО 
ВИДИ УРЯДУ, ДО СВОБОДИ ТА ВЛАСНОСТІ. 
У ході цієї дискусії я постараюся дати задовільну відповідь на всі заперечення, які 
мають з'явитися, які можуть мати будь-яку претензію на вашу увагу. Можливо, буде вважатися зайвим наводити аргументи на підтвердження користі СОЮЗУ, без сумніву, 
глибоко вкарбований у серця великої маси людей у кожній державі, і в одній, яку можна уявити, 
не має супротивників. Але справа в тому, що ми вже чуємо про це в приватних колах тих, хто виступає проти 
нової Конституції, що тринадцять штатів є занадто великими для будь-якої загальної системи, і що ми повинні 
необхідність вдаватися до окремих конфедерацій окремих частин цілого. (1) Ця доктрина буде, у всіх 
ймовірність, поступово розповсюджуватись, поки вона не матиме достатньо прихильників, щоб прийняти відкрите визнання цього. Ні за що 
може бути більш очевидним для тих, хто здатний ширше поглянути на предмет, ніж альтернатива an 
прийняття нової Конституції або розпад Союзу. Тому для початку буде корисно 
розглядаючи переваги цього Союзу, певні недоліки та ймовірні небезпеки, до яких буде піддана кожна держава 
піддається від його розчинення. Відповідно, це буде темою мого наступного звернення. 
ПУБЛІЙ 
1. Ця ж ідея, яка відстежує аргументи до їхніх наслідків, міститься в кількох пізніх публікаціях 
проти нової Конституції. 
 
ФЕДЕРАЛІСТ № 2. Про небезпеку від 
Іноземна сила та вплив 
Для Незалежного журналу. Середа, 31 жовтня 1787 р 
ДЖЕЙ 
До людей штату Нью-Йорк: 
КОЛИ жителі Америки замислюються про те, що тепер вони покликані вирішити питання, яке, на його думку 
наслідків, має довести одне з найважливіших, що коли-небудь привертало їх увагу, доречність їх 
буде очевидним розгляд як дуже комплексного, так і дуже серйозного погляду на це. 
Ніщо не є більш певним, ніж неодмінна необхідність уряду, і так само незаперечно, що 
коли б і як би він не був запроваджений, люди повинні поступитися йому деякими своїми природними правами, щоб наділитися ним 
з необхідними повноваженнями. Тому варто розглянути, чи сприятиме це більшому інтересу 
народу Америки, що вони повинні, для всіх загальних цілей, бути однією нацією під одним федеральним урядом, 
або що вони повинні поділитися на окремі конфедерації і дати голові кожної з них однаковий тип 
повноважень, які їм рекомендовано передати одному національному уряду. 
До останнього часу побутувала беззаперечна думка, що процвітання народу Америки 
залежить від їхньої міцної єдності, а також від бажань, молитов і зусиль наших найкращих і наймудріших громадян 
постійно спрямовувалися на цей об’єкт. Але зараз з'являються політики, які наполягають, що ця думка помилкова, 
і що замість того, щоб шукати безпеки та щастя в союзі, ми повинні шукати його в поділі штатів на 
окремі конфедерації чи суверенітети. Якою б дивовижною не здавалася ця нова доктрина, вона все ж таки є 
її прихильники; і певні персонажі, які раніше сильно протистояли цьому, зараз входять до числа. 
Якими б не були аргументи чи спонукання, які спричинили цю зміну настроїв і 
декларації цих джентльменів, це, звичайно, не було б розумним у людей в цілому прийняти ці нові політичні 
принципи, не будучи повністю впевненими, що вони засновані на правді та розумній політиці. 
Мені часто було приємно спостерігати, що незалежна Америка не складалася з відсторонених і віддалених 
територій, але ця єдина пов’язана, родюча, широка країна була частиною наших західних синів свободи. 
Провидіння особливим чином благословило його різноманітністю ґрунтів і видів виробництва, і поливало його 
незліченні потоки, для задоволення та розміщення його мешканців. Послідовність судноплавних вод 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
7/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Електронна книга The Project Gutenberg of The Federalist Papers, Олександр Гамільтон, Джон Джей та Джеймс Медісон 
 
утворює своєрідний ланцюжок навколо його кордонів, ніби скріплюючи його разом; в той час як найблагородніші річки в світі, течуть 
на зручних відстанях, представляти їм магістралі для легкого сполучення дружньої допомоги та взаємної 
перевезення та обмін їх різними товарами. З таким же задоволенням я часто помічав, що Провидіння з радістю дало цьому зв’язку 
країни до одного об’єднаного народу — народу, що походить від тих самих предків, що розмовляє однією мовою, 
сповідують ту саму релігію, дотримуються однакових принципів правління, дуже схожі за своїми манерами та 
звичаї, і які, спільними порадами, зброєю та зусиллями, борються пліч-о-пліч протягом тривалого та кривавого 
війни, благородно встановили загальну свободу і незалежність. 
Ця країна і ці люди ніби створені одне для одного, і здається, що це був задум 
Провидіння, що спадщина настільки належна і зручна для групи братів, об'єднаних один з одним 
найсильніші зв’язки ніколи не повинні розпадатися на низку несоціальних, ревнивих і чужих суверенітетів. 
Подібні настрої дотепер переважали серед усіх людських орденів і деномінацій серед нас. До всіх 
загальні цілі ми однаково були одним народом, кожен окремий громадянин скрізь насолоджувався тим самим 
національні права, привілеї та захист. Як нація ми досягли миру та війни; як нація маємо 
перемогли наших спільних ворогів; як нація ми створили союзи, уклали договори та вступили в них 
різні договори та конвенції з іноземними державами. 
Сильне відчуття цінності та благословення союзу спонукало людей на дуже ранній стадії заснувати 
федеральний уряд, щоб зберегти та увічнити його. Вони сформували його майже відразу, як тільки почали політичне існування; 
ні, у той час, коли їхні житла були у вогні, коли багато їхніх громадян стікали кров'ю, і коли 
розвиток ворожнечі й спустошення залишав мало місця для тих спокійних і зрілих запитань і роздумів, які 
має завжди передувати формуванню мудрого та добре збалансованого уряду для вільного народу. Це не повинно бути 
дивувався тому, що уряд, створений у такі несприятливі часи, повинен бути знайдений на експерименті 
неповноцінний і не відповідає меті, на яку він мав відповісти. 
Цей розумний народ помітив і пошкодував про ці вади. Все ще продовжує не менше прив'язаний до союзу, ніж 
закохані у свободу, вони помітили небезпеку, яка відразу загрожувала першим і ще віддаленішим 
останній; і будучи переконаним, що достатню безпеку для обох можна знайти лише в національному уряді 
мудро сформульовані, вони, як в один голос, скликали пізній з'їзд у Філадельфії, щоб прийняти цю важливу 
предмет, що розглядається. 
Цей конвент складався з людей, які користувалися довірою народу, і багато з яких мали 
відзначилися своїм патріотизмом, чеснотою та мудрістю в часи, які випробували розум і серця 
чоловіки взялися за важку справу. У помірну пору миру, коли розум не зайнятий іншими предметами, вони 
пройшли багато місяців у холодних, безперервних і щоденних консультаціях; і, нарешті, без страху 
влади, або під впливом будь-яких пристрастей, крім любові до своєї країни, вони представляли і рекомендували в 
людей план, вироблений їхніми спільними й дуже одностайними радами. 
Визнайте, що цей план лише РЕКОМЕНДУЄТЬСЯ, а не нав’язується, але пам’ятайте, що 
не рекомендується ні до СЛІПОГО схвалення, ні до СЛІПОГО засудження; але тому статечний і відвертий 
розгляду, якого вимагають масштаб і важливість предмета, і який він, безперечно, повинен 
отримати. Але цього (як було зазначено в попередньому номері цієї статті) бажати більше, ніж очікувати, 
щоб його можна було розглянути та перевірити. Колишній досвід вчить нас не бути занадто оптимістичними 
такі надії. Ще не забуто, що цілком обґрунтовані побоювання неминучої небезпеки спонукали людей 
Америка сформувати пам'ятний Конгрес 1774 року. Цей орган рекомендував їм певні заходи 
складових, і подія засвідчила їхню мудрість; але в нашій пам’яті свіжо, як скоро преса почала 
кишить брошурами та щотижневими газетами проти тих самих заходів. Не тільки багато хто з офіцерів 
уряд, який підкорявся диктату особистих інтересів, але інші, через помилкову оцінку наслідків, 
або надмірний вплив колишніх прихильностей, або чиї амбіції спрямовані на об’єкти, які не відповідають 
суспільне благо, були невтомними у своїх зусиллях переконати людей відкинути поради цього патріота 
Конгрес. Багатьох, справді, було обмануто й введено в оману, але переважна більшість людей розсудила й вирішила 
розсудливо; і вони щасливі, розуміючи, що зробили це. 
Вони вважали, що конгрес складається з багатьох мудрих і досвідчених людей. Те, будучи скликаним 
з різних куточків країни вони привозили з собою і повідомляли один одному різноманітні корисні речі 
інформації. Це протягом часу вони проводили разом, досліджуючи і обговорюючи істину 
інтереси своєї країни, вони, мабуть, отримали дуже точні знання з цього приводу. Що вони були 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
8/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Електронна книга The Project Gutenberg of The Federalist Papers, Олександр Гамільтон, Джон Джей та Джеймс Медісон 
 
індивідуально зацікавлені в громадській свободі та процвітанні, і тому це було не меншою їх схильністю, ніж 
їхній обов’язок рекомендувати лише ті заходи, які після глибоких роздумів вони дійсно вважали розумними 
і доцільно. 
Ці та подібні міркування спонукали людей сильно покладатися на розважливість і чесність 
Конгрес; і вони прислухалися до їхніх порад, незважаючи на різноманітні мистецтва та спроби, які використовувалися, щоб утримати їх від них. 
Але якби люди загалом мали підстави довіряти людям цього Конгресу, небагато з яких були повністю засуджені чи 
загальновідомо, що ще більше підстав вони тепер поважати рішення та поради конвенції, оскільки 
Добре відомо, що деякі з найвидатніших членів цього Конгресу, які з тих пір були судимі і 
справедливо схвалені за патріотизм і здібності, і які постаріли в отриманні політичної інформації, також були 
членів цієї конвенції та внесли в неї свої накопичені знання та досвід. 
Варто зауважити, що не тільки перший, але й кожен наступний Конгрес, а також останній з’їзд, 
незмінно приєднувалися до думки людей, що процвітання Америки залежить від її Союзу. до 
зберегти і увічнити це було великою метою людей при формуванні цієї конвенції, і це також велика мета 
об'єкт плану, який конвенція порадила їм прийняти. З якою пристойністю, отже, чи для чого 
добрі цілі, це спроби деяких людей применшити важливість цього конкретного періоду 
союз? Або чому припускають, що три чи чотири конфедерації були б кращими, ніж одна? Я переконаний у своєму 
власний розум, що люди завжди правильно думали на цю тему, і що вони універсальні та єдині 
прихильність до справи Союзу спирається на великі й вагомі причини, які я постараюся розвинути і 
пояснити в деяких наступних документах. Ті, хто просуває ідею заміни кількох окремих конфедерацій 
кімнаті плану з'їзду, здається, чітко передбачити, що відмова від нього призведе до продовження 
Союзу в крайній небезпеці. Це точно так і буде, і я щиро бажаю, щоб так і було 
кожен добропорядний громадянин чітко передбачив, що коли б не настав розпуск Союзу, Америка матиме 
привід вигукнути словами поета: «ПРОЩАЙ! ДОВГЕ ПРОЩАННЯ ВСІЙ МОЇЙ ВЕЛИЧІ». 
ПУБЛІЙ 
 
ФЕДЕРАЛІСТ № 3. Та ж тема 
Продовження (Щодо небезпеки з боку іноземних 
Сила і вплив) 
Для Незалежного журналу. Субота, 3 листопада 1787 р 
ДЖЕЙ 
До людей штату Нью-Йорк: 
ЦЕ не нове спостереження, що люди будь-якої країни (якщо, як американці, розумні та 
добре поінформовані) рідко приймають і протягом багатьох років стійко дотримуються помилкової думки щодо своїх 
інтереси. Це міркування, природно, викликає велику повагу до високої думки людей 
Америка так довго й одноманітно усвідомлювала важливість їхнього продовження міцного об’єднання 
федеральний уряд, наділений достатніми повноваженнями для всіх загальних і національних цілей. 
Чим уважніше я розглядаю та досліджую причини, які, здається, породили цю думку, 
тим більше я переконуюсь, що вони є переконливими та остаточними. 
Серед багатьох об'єктів, на які мудрий і вільний народ вважає за потрібне звернути свою увагу, це 
забезпечення їх БЕЗПЕКИ здається першим. БЕЗПЕКА людей без сумніву має відношення до великого 
різноманітність обставин і міркувань, і, отже, надає велику свободу тим, хто хоче визначити 
це точно і всебічно. 
На даний момент я маю на увазі лише розглядати його, оскільки він поважає безпеку для збереження миру та спокою, як 
а також проти небезпек від ІНОЗЕМНОЇ ЗБРОЇ ТА ВПЛИВУ, як від небезпек ПОДІБНОГО РОДУ, що виникають 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
9/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Електронна книга The Project Gutenberg of The Federalist Papers, Олександр Гамільтон, Джон Джей та Джеймс Медісон 
 
з побутових причин. Оскільки перше з них стоїть на першому місці, його слід обговорювати першим. Нехай 
тому ми приступаємо до дослідження, чи люди не мають рації в своїй думці, що сердечний союз, під an 
ефективний національний уряд, забезпечує їм найкращу безпеку, яку тільки можна створити проти ВОЄННИХ ДІЙ 
за кордоном. 
Кількість війн, які відбулися чи відбудуться у світі, завжди буде знайдено 
пропорційно до кількості та ваги причин, СПРАВЖНІХ чи УДАВНИХ, які ПРОВОКУЮТЬ або 
ЗАПРОШУЙТЕ їх. Якщо це зауваження справедливе, то корисно буде запитати, чи ймовірно так багато СПРАВЕДЛИВИХ причин війни 
надається ОБ'ЄДНАНОЮ АМЕРИКОЮ як РОЗ'ЄДНАНОЮ Америкою; бо якщо виявиться, що Сполучена Америка 
мабуть, дасть найменше, тоді випливатиме, що в цьому відношенні Союз найбільше прагне зберегти людей 
в стані миру з іншими народами. 
СПРАВЕДЛИВІ причини війни здебільшого виникають або через порушення договорів, або через пряме насильство. 
Америка вже уклала договори не менше ніж з шістьма іноземними державами, і всі вони, крім Пруссії, укладені 
морські, а отже здатні дратувати і ранити нас. Вона також має широку торгівлю з Португалією, Іспанією та 
Британія, а щодо двох останніх має, крім того, обставину сусідства, на яку слід звернути увагу. 
Для миру в Америці дуже важливо, щоб вона дотримувалася законів націй щодо всіх цих держав, 
і мені здається очевидним, що це буде більш досконало і пунктуально зроблено одним національним урядом 
ніж це може бути тринадцятьма окремими державами або трьома чи чотирма окремими конфедераціями. 
Тому що коли буде створено ефективний національний уряд, кращі люди в країні будуть не тільки 
згода служити, але також, як правило, буде призначений керувати ним; для, хоча місто чи країна, або інше 
підрядного впливу, може призначати людей до державних зборів, або сенатів, або судів, або виконавчої влади 
департаментів, але більш загальна та обширна репутація талантів та інших кваліфікацій буде необхідною 
рекомендувати чоловіків на посади під національним урядом, особливо тому, що це матиме найширше поле для вибору, 
і ніколи не відчувайте такої нестачі належних людей, яка не є рідкістю в деяких штатах. Отже, так і буде 
Результатом цього стануть адміністрація, політичні поради та судові рішення національного уряду 
більш мудрі, систематичні та розважливі, ніж в окремих державах, і, отже, більш задовільні з 
поваги до інших народів, а також більш БЕЗПЕЧНО по відношенню до нас. 
Оскільки під національним урядом діють договори та статті договорів, а також закони націй 
завжди викладається в одному сенсі і виконується в однаковій манері, тоді як судові рішення щодо того самого 
пункти й запитання в тринадцяти штатах або в трьох-чотирьох конфедераціях не завжди погоджуватимуться чи будуть послідовними; 
і це, а також з різноманітності незалежних судів і суддів, призначених різними і незалежними 
урядів, а також від різних місцевих законів та інтересів, які можуть впливати на них. Мудрість 
конвенції, передаючи такі питання до юрисдикції та рішення судів, призначених та 
відповідальний лише перед одним національним урядом, не можна надто хвалити. 
Тому що перспектива поточних втрат або переваг часто може спокусити правлячу партію в одній чи двох державах 
ухилитися від добросовісності та справедливості; але ті спокуси, не досягаючи інших станів, а отже 
маючи невеликий або зовсім не впливаючи на національний уряд, спокуса буде марною, а добросовісність і 
справедливість буде збережена. Випадок мирного договору з Британією додає великої ваги цьому міркуванню. Тому що, навіть якщо правляча партія в державі має бути налаштована протистояти таким спокусам, але як така 
спокуси можуть, і зазвичай, є результатом обставин, властивих державі, і можуть впливати на велику кількість 
кількість жителів, правляча партія не завжди може, якщо бажає, запобігти несправедливості 
медитував, чи покарати агресорів. Але національний уряд не зазнає впливу тих місцевих 
обставини, ані самі не будуть спонукані вчиняти зло, ані не бажають влади чи схильності до цього 
запобігати або карати його вчинення іншими. 
Поки, отже, як сплановані, так і випадкові порушення договорів і законів націй дозволять собі ПРОСТО 
причини війни, їх слід розглядати менше під одним генеральним урядом, ніж під кількома меншими, і 
у цьому відношенні перший найбільше сприяє БЕЗПЕЦІ людей. 
Що стосується тих справедливих причин війни, які випливають із прямого та незаконного насильства, то це здається мені настільки ж ясним 
що один хороший національний уряд забезпечує значно більше захисту від небезпек такого роду, ніж можна вивести 
з будь-якого іншого кварталу. 
Оскільки таке насильство частіше викликане пристрастями та інтересами частини, ніж цілого; 
однієї чи двох держав, ніж Союзу. Ще жодна індіанська війна не була спричинена агресією 
нинішній федеральний уряд, хоч і слабкий; але є кілька випадків індійських військових дій 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
10/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Електронна книга The Project Gutenberg of The Federalist Papers, Олександр Гамільтон, Джон Джей та Джеймс Медісон 
 
спровокована неналежною поведінкою окремих держав, які, нездатні чи не бажаючи стримувати чи карати 
злочини, дали привід до вбивства багатьох невинних жителів. 
Сусідство іспанських і британських територій, що межують з одними державами, а з іншими ні, природно 
обмежує причини сварки безпосередньо до кордонів. Прикордонні держави, якщо такі є, будуть ними 
хто, під впливом імпульсу раптового роздратування та швидкого відчуття явного інтересу чи образи, швидше за все, 
прямим насильством розпалити війну з цими народами; і ніщо не може так ефективно усунути цю небезпеку, як a 
національний уряд, чия мудрість і розважливість не будуть зменшені пристрастями, які викликають 
негайно зацікавлені сторони. 
Але національний уряд не тільки наводитиме менше справедливих причин для війни, але й більше буде 
їх повноваження пристосувати та врегулювати їх мирним шляхом. Вони будуть більш помірними і прохолодними, і в тому 
поваги, як і в інших, буде більш здатним діяти зважено, ніж держава-порушник. Гордість 
держави, як і людей, природно схильні виправдовувати всі їхні дії та виступають проти їх визнання, 
виправлення або виправлення своїх помилок і порушень. Національний уряд у таких випадках не постраждає 
це гордість, але приступить до поміркованості та відвертості, щоб розглянути та прийняти рішення про найбільш відповідні засоби 
позбавити їх від труднощів, які їм загрожують. 
Крім того, добре відомо, що подяки, пояснення та компенсації часто приймаються як 
задовільною від сильної об’єднаної нації, яка була б відхилена як незадовільна, якби була запропонована державою або 
конфедерація, яка має незначну увагу чи силу. 
У 1685 році держава Генуя, образивши Людовика XIV, спробувала його заспокоїти. Він вимагав 
що вони повинні послати свого дожа, або головного магістрату, у супроводі чотирьох своїх сенаторів до ФРАНЦІЇ, щоб запитати 
його помилування та отримати його умови. Вони були змушені підкоритися їй заради миру. Чи буде він на будь-якому 
вимагали або отримували подібне приниження від Іспанії, Британії чи будь-кого іншого 
СИЛЬНА нація? 
ПУБЛІЙ 
 
ФЕДЕРАЛІСТ № 4. Та ж тема 
Продовження (Щодо небезпеки з боку іноземних 
Сила і вплив) 
Для Незалежного журналу. Середа, 7 листопада 1787 року 
ДЖЕЙ 
До людей штату Нью-Йорк: 
У МОЄЙ ОСТАННІЙ статті було названо кілька причин, чому безпеку людей найкраще забезпечить союз 
проти небезпеки, якій вона може наражатися через СПРАВЕДЛИВІ причини війни, надані іншим націям; і ці причини показують 
що такі причини не тільки наводитимуться рідше, але й легше пристосовуватимуться 
національним урядом, ніж урядами штатів або запропонованими маленькими конфедераціями. Але безпека народу Америки від небезпек з боку ІНОЗЕМНОЇ сили залежить не лише від них 
стриманість давати СПРАВЕДЛИВІ причини війни іншим націям, але також і на їх розміщення та продовження себе в 
така ситуація, щоб не ЗАПРОШУВАТИ ворожість чи образу; тому що не потрібно зауважувати, що існують УДАВАНІ як 
а також справедливі причини війни. 
Надто вірно, як би ганебно це не було для людської природи, що нації загалом починатимуть війни будь-коли 
у них є перспектива отримати будь-що за рахунок цього; ні, абсолютні монархи часто воюватимуть, коли їхні нації 
не повинні отримати від цього нічого, крім цілей і цілей виключно особистих, таких як жага військової слави, 
помста за особисті образи, амбіції чи приватні домовленості з метою збільшення або підтримки своїх конкретних сімей або 
партизанів. Ці та цілий ряд інших мотивів, які впливають лише на свідомість государя, часто приводять його до 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
11/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Електронна книга The Project Gutenberg of The Federalist Papers, Олександр Гамільтон, Джон Джей та Джеймс Медісон 
 
брати участь у війнах, не освячених справедливістю або голосом та інтересами свого народу. Але незалежно від цих 
спонукання до війни, які більш поширені в абсолютних монархіях, але які заслуговують нашої уваги, 
є інші, які впливають на нації так само часто, як і на королів; і деякі з них під час обстеження виявлять зростання 
поза нашою відносною ситуацією та обставинами. 
З Францією та Британією ми є конкурентами в галузі рибальства і можемо постачати на їхні ринки дешевше, ніж вони 
самі, незважаючи на будь-які спроби запобігти цьому шляхом власних винагород або мит на іноземну рибу. 
З ними та з більшістю інших європейських націй ми є суперниками в навігації та транспортній торгівлі; і ми 
обдуримо себе, якщо припустимо, що хтось із них буде радіти, бачачи його розквіт; для, як наша транспортна торгівля 
не може збільшуватися без того, щоб певною мірою зменшувати їхній, це більше їхній інтерес і буде більшою мірою їхня політика, 
стримувати, ніж сприяти цьому. 
У торгівлі з Китаєм та Індією ми заважаємо більш ніж одній нації, оскільки це дозволяє нам брати участь у 
переваги, які вони монополізували таким чином, і тому що ми постачаємо себе товарами 
які ми купували в них. 
Розширення нашої власної торгівлі на наших власних суднах не може принести задоволення жодній нації, яка володіє 
територіях на цьому континенті або поблизу нього, оскільки дешевизна та досконалість нашої продукції доповнюються 
обставини близькості, а також підприємство та адреса наших торговців і мореплавців дадуть нам більшу 
ділитися перевагами, які надають ці території, ніж це відповідає бажанням або політиці їх відповідних 
суверенів. 
Іспанія вважає зручним закрити від нас Міссісіпі з одного боку, а Британія виключає нас із 
Святий Лаврентій з іншого; і ніхто з них не дозволить іншим водам, які знаходяться між ними та нами 
стати засобом взаємного спілкування та торгівлі. 
З цих і подібних подібних міркувань, які, якщо вони сумісні з розсудливістю, можуть бути посилені і 
докладно, легко побачити, що заздрість і тривога можуть поступово ковзати в уми та кабінети 
інших націй, і що ми не повинні сподіватися, що вони будуть зважати на наше просування в союзі, у владі та 
наслідок по суші та по морю, з поглядом байдужості та спокою. 
Народ Америки усвідомлює, що спонукання до війни можуть виникнути через ці обставини 
від інших, не настільки очевидних на даний момент, і щоразу, коли такі спонукання можуть знайти відповідний час і можливість 
операції, претензій на розфарбовування та виправдання їх не буде зайвим. Розумно, отже, вони вважають союз і 
хороший національний уряд, оскільки це необхідно для того, щоб поставити та утримувати їх у ТАКОМУ СТАНОВИЩІ, як замість того 
ЗАПРОШУЮЧИ війну, буде прагнути її придушувати та перешкоджати. Ця ситуація полягає в найкращому можливому стані 
оборони, і обов’язково залежить від уряду, зброї та ресурсів країни. 
Оскільки безпека цілого є інтересом цілого, і вона також не може бути забезпечена без уряду 
один, більше або багато, давайте поцікавимося, чи один хороший уряд не є більшим відносно об’єкта, про який йде мова 
компетентніше, ніж будь-яке інше вказане число. Один уряд може зібрати та використати таланти та досвід найздібніших людей у будь-якій частині 
Союзу вони можуть бути знайдені. Вона може рухатися на єдиних принципах політики. Він може гармонізувати, асимілювати і 
захистити кілька частин і членів і поширити переваги свого передбачення та запобіжних заходів на кожного. в 
укладення договорів, він розглядатиме інтереси цілого та окремі інтереси частин як пов’язані 
з цілим. Він може застосувати ресурси та силу цілого для захисту будь-якої окремої частини, 
і це легше та швидше, ніж уряди штатів чи окремі конфедерації, можливо, для 
відсутність узгодженості та єдності системи. Він може поставити міліцію під один план дисципліни, і, поставивши їх 
офіцерів у відповідній лінії підпорядкування головному магістрату, буде, так би мовити, консолідувати їх в одну 
корпусів, і таким чином зробити їх більш ефективними, ніж якщо б розділити на тринадцять або на три чи чотири окремі 
незалежні компанії. 
Якою була б міліція Британії, якби англійська міліція підкорялася уряду Англії, якби шотландці 
ополчення підкорялося уряду Шотландії, а якщо валлійське ополчення підкорялося уряду Уельсу? Припустимо 
вторгнення; чи зможуть ці три уряди (якщо вони взагалі погодяться) з усіма своїми відповідними силами 
діяти проти ворога настільки ефективно, як єдиний уряд Великої Британії? 
Ми багато чули про флоти Британії, і, якщо ми будемо мудрими, може настати час, коли флоти Британії 
Америка може привернути увагу. Але якби один національний уряд не регулював судноплавство Британії так, як 
зробити його розсадником моряків — якби один національний уряд не використав усіх національних засобів і 
Матеріали для формування флоту, їхня доблесть і їхній грім ніколи б не були відзначені. Нехай Англія 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
12/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Електронна книга The Project Gutenberg of The Federalist Papers, Олександр Гамільтон, Джон Джей та Джеймс Медісон 
 
мати свою навігацію та флот — нехай Шотландія матиме свою навігацію та флот — нехай Уельс матиме свою навігацію та флот 
— нехай Ірландія матиме свою навігацію та флот — нехай ці чотири складові частини Британської імперії будуть під владою 
чотири незалежні уряди, і легко зрозуміти, як скоро кожен з них зменшиться на порівняльні 
незначність. 
Застосуйте ці факти до нашого власного випадку. Залиште Америку розділеною на тринадцять або, якщо хочете, на три чи чотири 
незалежні уряди — які армії вони могли б зібрати й оплатити — які флоти вони могли сподіватися мати? Якщо 
на одного напали, чи полетіли б інші йому на допомогу й витратили свою кров і гроші на його захист? Там би 
не бути небезпекою, що їх підлещуватимуть до нейтралітету своїми благородними обіцянками або спокусять занадто великою прихильністю 
щоб мир занепав, ставлячи під загрозу їхній спокій і нинішню безпеку заради сусідів, з яких, можливо, 
вони заздрили, і чиє значення вони задоволені зменшенням? Хоча така поведінка б 
не мудро, але це було б природно. Історія держав Греції та інших країн, 
Подібних випадків рясніє, і цілком ймовірно, що те, що так часто трапляється, станеться подібним 
обставини повторюються. 
Але визнайте, що вони можуть бути готові допомогти державі чи конфедерації, яка зазнала вторгнення. Як, і коли, і в чому 
пропорції допомоги людей і грошей? Хто буде командувати союзними арміями і з яких 
їм він отримає свої накази? Хто вирішує умови миру, а в разі суперечок – який суддя 
вирішувати між ними і змушувати мовчазно погоджуватися? Різноманітні труднощі і незручності будуть нероздільні 
з такої ситуації; тоді як один уряд, що стежить за загальними і спільними інтересами, і поєднує 
і керуючи повноваженнями та ресурсами цілого, буде вільний від усіх цих збентежень і сприятиме 
набагато більше для безпеки людей. 
Але яким би не було наше становище, чи міцно об’єднані під одним національним урядом, чи розділені на a 
певна кількість конфедерацій, які іноземні нації знатимуть і сприйматимуть це саме таким, яким воно є; і вони будуть діяти 
до нас відповідно. Якщо вони бачать, що наш національний уряд ефективний і добре керований, наша торгівля 
розумно регулюється, наша міліція належним чином організована та дисциплінована, наші ресурси та фінанси обачливо 
керовані, наш кредит відновлений, наші люди вільні, задоволені та об’єднані, вони будуть набагато більше схильні до 
розвивати нашу дружбу, ніж викликати нашу образу. Якщо, з іншого боку, вони знайдуть нас позбавленими 
дієвого уряду (кожна держава робить правильно чи неправильно, залежно від її правителів може здатися зручним), або розділити на три 
або чотири незалежні та, ймовірно, суперечливі республіки чи конфедерації, одна схиляється до Британії, інша до 
Франція, а третє — Іспанія, і, можливо, ці троє зіграли один проти одного, яка бідна, жалюгідна цифра 
зробить Америка в їхніх очах! Наскільки вона може бути піддана не тільки їхньому презирству, а й їхньому обуренню, 
і як скоро дорого придбаний досвід проголошує, що коли народ чи сім'я так розділені, це завжди буде 
проти себе. 
ПУБЛІЙ 
 
ФЕДЕРАЛІСТ № 5. Та ж тема 
Продовження (Щодо небезпеки з боку іноземних 
Сила і вплив) 
Для Незалежного журналу. Субота, 10 листопада 1787 р 
ДЖЕЙ 
До людей штату Нью-Йорк: 
КОРОЛЕВА АННА у своєму листі від 1 липня 1706 року шотландському парламенту робить деякі зауваження щодо 
важливість СОЮЗУ, який тоді формувався між Англією та Шотландією, що заслуговує нашої уваги. я буду 
представити публіці один або два витяги з нього: «Цілісний і досконалий союз буде міцною основою 
міцний мир: Він забезпечить вашу релігію, свободу та власність; усунути ворожнечу між собою, і 
ревнощі та розбіжності між нашими двома королівствами. Це повинно збільшити вашу силу, багатство та торгівлю; і за 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
13/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Електронна книга The Project Gutenberg of The Federalist Papers, Олександр Гамільтон, Джон Джей та Джеймс Медісон 
 
у цьому союзі весь острів, будучи об'єднаним у прихильності та вільним від усіх побоювань різних інтересів, буде 
ЗДАТЕНИЙ ПРОТИСТАТИ ВСІМ СВОЇМ ВОРОГАМ». «Найщиріше рекомендуємо вам спокій і одностайність 
у цій великій і вагомій справі, щоб союз був доведений до щасливого кінця, будучи єдиним 
ЕФЕКТИВНИЙ спосіб забезпечити наше теперішнє та майбутнє щастя та розчарувати проекти наших і ваших 
ворогів, які, безсумнівно, у цій нагоді ВИКОРИСТОВУЮТЬ СВОЇ ЗУСИЛЬНЯ, ЩОБ ЗАПОБІГТИ АБО 
ВІДТРИМАЙТЕ ЦЕЙ СОЮЗ». 
У попередній статті зазначалося, що слабкість і розбіжності вдома викликають небезпеку з боку 
за кордоном; і що ніщо так не захистить нас від них, як союз, сила та добрий уряд 
всередині нас самих. Ця тема обширна і не може бути легко вичерпана. 
Історія Великої Британії - це та історія, з якою ми взагалі знайомі найкраще, і вона дає нам багато 
корисні уроки. Ми можемо скористатися їхнім досвідом, не сплачуючи ціни, якої він їм коштував. Хоча здається 
Для здорового глузду очевидно, що жителі такого острова повинні бути лише однією нацією, але ми бачимо, що вони були 
віками розділені на трьох, і що ці троє майже постійно були втягнуті в чвари та війни з одним 
інший. Незважаючи на те, що їхній справжній інтерес до континентальних націй був таким самим, але все ж таки 
мистецтва, політики та практики цих націй, їхні взаємні ревнощі постійно розпалювалися, і протягом 
довгий ряд років вони були набагато більше незручними та проблемними, ніж вони були корисними та допомагали кожному 
інші. 
Якби народ Америки розділився на три чи чотири нації, чи не трапилося б те саме? 
Хіба подібні ревнощі не виникали б і не плекалися так само? Замість того, щоб їх «об'єднати в любові» 
і вільні від будь-яких побоювань різних "інтересів", заздрість і ревнощі незабаром погасять довіру і 
прихильність, і часткові інтереси кожної конфедерації, замість загальних інтересів усієї Америки, будуть 
єдині об’єкти їхньої політики та занять. Отже, як і більшість інших ПРИГОРОДНИХ націй, вони завжди будуть 
або брати участь у суперечках і війнах, або жити в постійному страху перед ними. Найоптимальніші прихильники трьох чи чотирьох конфедерацій не можуть розумно припустити, що вони довго 
залишаються рівноправними за силою, навіть якщо їх так вдалося сформувати спочатку; але, 
якщо визнати, що це можливо, але яка людська хитрість може забезпечити продовження такої рівності? 
Незалежно від тих місцевих обставин, які мають тенденцію породжувати і посилювати владу в одній частині та перешкоджати їй 
прогресу в іншому, ми повинні звернути увагу на наслідки цієї вищої політики та хорошого управління, які б 
ймовірно, розрізняти правління одного над іншими, і завдяки чому їх відносна рівність у силі і 
розгляд буде знищено. Бо не можна припускати, що такий самий ступінь розумної політики, розсудливості, 
і передбачення буде рівномірно дотримуватися кожною з цих конфедерацій протягом довгої послідовності років. 
Будь-коли і з будь-яких причин може статися, і станеться, що будь-яка з цих націй або 
конфедерації повинні піднятися на шкалі політичної важливості набагато вище рівня своїх сусідів, тобто 
миттєво ці сусіди дивилися б на неї із заздрістю та страхом. Обидві ці пристрасті призвели б їх до 
обличчя, якщо не сприяти, то все, що може обіцяти зменшити її значення; а також стримав би 
їх від заходів, розрахованих на просування або навіть забезпечення її процвітання. Багато часу не знадобилося б 
щоб дати їй змогу розпізнати ці недружні настрої. Незабаром вона почне не тільки втрачати довіру до неї 
сусідів, а й відчувати однаково несприятливе для них ставлення. Недовіра природно породжує недовіру, і через 
ніщо так швидко не змінюється доброю волею і доброю поведінкою, ніж образливі ревнощі і невідверті 
врахування, явне чи неявне. 
Північ, як правило, є сильним регіоном, і багато місцевих обставин роблять його найбільш ймовірним 
Північна із запропонованих конфедерацій у не дуже віддалений період буде, безсумнівно, більш грізною 
ніж будь-який інший. Щойно це стане очевидним, як ПІВНІЧНИЙ ВУЛИК схвилює те саме 
ідей і відчуттів у більш південних частинах Америки, як це було раніше в південних частинах Європи. 
Також не здається необдуманим припущення, що його молоді рої часто можуть спокуситися зібрати мед у 
більше квітучих полів і м'якшого повітря їхніх розкішних і делікатніших сусідів. 
Ті, хто добре вивчає історію подібних розколів і конфедерацій, знайдуть для цього багато причин 
розуміти, що ті, хто в спогляданні, ні в якому іншому значенні не будуть сусідами, ніж як прикордонники; 
що вони не будуть ні кохати, ні довіряти одне одному, а навпаки, стануть жертвою розбрату, ревнощів і 
взаємні травми; Коротше кажучи, вони поставили б нас саме в ті ситуації, яких, безсумнівно, хочуть деякі нації 
бачити нас, тобто ГРІЗНИМИ ЛИШЕ ОДИН ОДНОГО. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
14/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Електронна книга The Project Gutenberg of The Federalist Papers, Олександр Гамільтон, Джон Джей та Джеймс Медісон 
 
З цих міркувань виявляється, що ті джентльмени дуже помиляються, які припускають, що союзи 
наступ і оборона можуть бути сформовані між цими конфедераціями, і це призведе до такої комбінації та 
союз волі зброї та ресурсів, який був би необхідний, щоб поставити та підтримувати їх у грізному стані 
захист від іноземних ворогів. 
Коли незалежні держави, на які раніше були поділені Великобританія та Іспанія, об'єдналися в таке 
союз чи об'єднати свої сили проти зовнішнього ворога? Запропоновані конфедерації будуть РІЗНИМИ 
НАЦІЇ. Кожна з них матиме свою торгівлю з іноземцями, що регулюватиметься окремими договорами; і як свої 
продукція та товари є різними та підходять для різних ринків, такими були б і ці договори 
істотно різні. Різні комерційні проблеми повинні створювати різні інтереси, і, звичайно, різні 
ступінь політичної прив’язаності та зв’язку з різними іноземними націями. Тому це може і ймовірно 
станеться, що іноземна нація, з якою ПІВДЕННА конфедерація може воювати, буде 
той, з ким ПІВНІЧНА конфедерація найбільше бажала б зберегти мир і дружбу. Альянс, настільки суперечливий їхнім безпосереднім інтересам, отже, було б нелегко сформувати, а також, якби він був створений, 
дотримуватись і виконувати з повною сумлінністю. 
Ні, набагато ймовірніше, що в Америці, як і в Європі, сусідні нації, діючи під впливом 
протилежні інтереси та недружні пристрасті часто виявлялися на різних сторонах. Враховуючи наш 
на відстані від Європи, було б більш природним для цих конфедерацій побоюватися небезпеки одна від одної 
ніж від далеких народів, і, отже, кожен з них має бути більш бажаючим захищатися від інших 
допомогу іноземних альянсів, ніж захищатися від зовнішніх небезпек союзами між собою. І ось нехай 
ми не забуваємо, наскільки легше прийняти іноземний флот у наші порти, а іноземні армії — у наші 
країни, ніж переконати або змусити їх залишити. Скільки завоювань здійснили римляни та інші 
в характерах союзників, і які нововведення вони під тим же характером внесли в 
уряди тих, кого вони нібито захищають. 
Тож нехай відверті люди судять, чи поділ Америки на будь-яку певну кількість незалежних 
суверенітети мали б тенденцію захищати нас від військових дій і неналежного втручання іноземних держав. 
ПУБЛІЙ 
 
ФЕДЕРАЛІСТ № 6. Про небезпеку від 
Розбрати між державами 
Для Незалежного журналу. Середа, 14 листопада 1787 р 
ГАМІЛЬТОН 
До людей штату Нью-Йорк: 
Останні три номери цієї статті були присвячені переліку небезпек, які нам загрожують 
повинні бути викриті, у стані роз’єднання, від зброї та мистецтва чужих націй. Тепер я перейду до 
окреслити небезпеки іншого і, можливо, ще більш тривожного роду - ті, які, цілком ймовірно, будуть потоком 
від розбратів між самими Штатами, а також від внутрішніх фракцій і конвульсій. Це були 
вже в деяких випадках трохи очікуваний; але вони заслуговують більш детального та повного дослідження. 
Людина, мабуть, далеко зайшла в утопічних спекуляціях, яка може серйозно засумніватися в тому, чи мають бути ці держави 
повністю роз'єднані або лише об'єднані в часткові конфедерації, підрозділи, в які вони можуть бути кинуті 
матиме часті та жорстокі змагання один з одним. Припустити відсутність мотивів для таких конкурсів, як 
Аргументом проти їх існування було б забути, що люди честолюбні, мстиві та хижі. Щоб подивитися 
для продовження гармонії між низкою незалежних, не пов’язаних між собою суверенітетів 
сусідства, означало б нехтувати єдиним ходом людських подій і кинути виклик накопиченому 
досвід віків. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
15/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Електронна книга The Project Gutenberg of The Federalist Papers, Олександр Гамільтон, Джон Джей та Джеймс Медісон 
 
Причин ворожнечі між націями незліченні. Є такі, які мають загальний і майже 
постійна дія на колективні органи суспільства. До цього опису відноситься любов до влади або бажання 
вищість і панування — заздрість до влади або бажання рівності та безпеки. Є й інші, які 
мають більш обмежений, але настільки ж оперативний вплив у своїх сферах. Ось такі суперництва 
і конкуренція торгівлі між торговельними країнами. Є й інші, не менш численні 
перших, які беруть свій початок цілком із приватних пристрастей; у прихильностях, ворожнечах, інтересах, надіях, 
і страх перед особами, які керують громадами, членами яких вони є. Чоловіки цього класу, будь то 
фаворити короля чи народу в надто багатьох випадках зловживали довірою, яку вони мали; і 
припускаючи привід якихось громадських мотивів, не соромилися принести в жертву національний спокій особистим 
перевага чи особисте задоволення. 
Знаменитий Перікл, згідно з образою повії (1), за рахунок більшої частини 
кров і скарби своїх співвітчизників, напав, переміг і зруйнував місто САММІЙЦІВ. The 
той самий чоловік, стимульований приватною образою проти МЕГАРЕНСІЙЦІВ, (2) іншого народу Греції, або щоб уникнути 
переслідування, яким йому загрожували як співучаснику передбачуваної крадіжки статуї Фідія, (3) або 
позбутися готових йому звинувачень у розтраті державних коштів на закупівлю 
популярності(4) або з комбінації всіх цих причин, був примітивним автором тієї відомої та фатальної війни, 
відзначена в грецьких літописах назвою ПЕЛОПОННЕСЬКА війна; які після різних 
перипетії, перерви і відновлення, що закінчилися розвалом афінської держави. 
Амбітний кардинал, який був прем'єр-міністром Генріха VIII, дозволив своєму марнославству прагнути до потрійного 
Корона, (5) плекав надії на успіх у придбанні цього чудового призу під впливом 
Імператор Карл V. Щоб заручитися прихильністю та інтересами цього заповзятливого та могутнього монарха, він кинувся 
Англія вступила у війну з Францією, всупереч найпростішим вимогам політики, під загрозою безпеці та 
незалежність, а також королівства, яким він керував за своїми радами, як і Європи загалом. Для якщо 
Коли-небудь існував суверен, який чесно ставився до реалізації проекту універсальної монархії, це був імператор Карл 
В., у чиїх інтригах Волсі був знаряддям і водночас обманом. 
Вплив, який мали фанатизм однієї жінки (6), роздратування іншої (7) та кабали третьої (8) 
у сучасній політиці, бродіння та заспокоєння значної частини Європи є темами, які мають 
надто часто зневажали, щоб не бути загальновідомим. 
Щоб помножити приклади участі особистих міркувань у створенні великих національних подій, 
або іноземні, або внутрішні, відповідно до їхнього напрямку, було б непотрібною тратою часу. Ті, що мають 
але поверхневе знайомство з джерелами, з яких вони повинні бути взяті, самі по собі згадають a 
різноманітність інстанцій; і ті, хто має прийнятні знання про людську природу, не потребуватимуть цього 
джерела, щоб сформувати свою думку щодо реальності чи масштабу цього агентства. Можливо, однак, довідка, тенденція 
щоб проілюструвати загальний принцип, можна з доречністю розглянути випадок, який нещодавно стався серед 
ми самі. Якби Шейс не був ВІДЧАЙНИМ БОРЖНИКОМ, можна сумніватися, чи Массачусетс 
був би втягнутий у громадянську війну. 
Але, незважаючи на однозначні свідчення досвіду, у цьому конкретному випадку все ще потрібно знайти 
провидці або дизайнери, які готові виступати за парадокс вічного миру між державами, 
хоч і розчленовані й відчужені одне від одного. Геній республік (кажуть вони) миролюбний; дух 
комерція має тенденцію пом'якшувати манери людей і гасити ті запальні гумори, які 
так часто викликали війни. Комерційні республіки, як наша, ніколи не будуть налаштовані на марнотратство 
руйнівні суперечки один з одним. Ними керуватимуть взаємні інтереси та плекатимуть дух добросовісності 
взаємна привітність і злагода. Хіба це не (ми можемо запитати цих проекторів у політиці) справжній інтерес усіх націй у вирощуванні однакових 
доброзичливий і філософський дух? Якщо це їхній справжній інтерес, чи вони насправді його переслідували? Чи не так, на 
Навпаки, незмінно виявлено, що миттєві пристрасті та безпосередній інтерес мають більш активну і 
владний контроль над людською поведінкою, ніж загальні чи віддалені міркування політики, користі чи справедливості? мати 
республіки на практиці були менш залежними від війни, ніж монархії? Чи не колишні управляються ЧОЛОВІКАМИ як 
а останнє? Чи немає відрази, прихильності, суперництва та бажання несправедливих придбань, які впливають на 
народів, а також королів? Чи не популярні збори часто піддаються імпульсам гніву, обурення, 
ревнощі, жадібність та інші нерегулярні та насильницькі схильності? Чи не добре відомо, що їх визначення 
часто керуються декількома особами, яким вони довіряють, і, звичайно, підлягають тинктурі 
пристрастями та поглядами цих людей? Чи зробила комерція щось більше, ніж змінила 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
16/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Електронна книга The Project Gutenberg of The Federalist Papers, Олександр Гамільтон, Джон Джей та Джеймс Медісон 
 
об'єкти війни? Хіба любов до багатства не є такою ж владною та заповзятливою пристрастю, як і пристрасть до влади чи слави? 
Хіба не було так багато війн, заснованих на комерційних мотивах, відтоді як це стало переважаючим 
системи націй, як це було раніше спричинено жадобою території чи панування? Не має духу 
комерція, у багатьох випадках, вводила нові стимули для апетиту, як для тих, так і для інших? 
Нехай для відповіді на ці запитання звернемося до досвіду, найменш помилкового орієнтира людських думок. 
Спарта, Афіни, Рим і Карфаген були республіками; два з них, Афіни і Карфаген, комерційного 
вид. Але чи вони так само часто брали участь у війнах, наступальних і оборонних, як і сусідні монархії 
однакові часи. Спарта була трохи кращою, ніж добре врегульований табір; і Рим ніколи не був насичений різаниною і 
завоювання. 
Карфаген, хоч і був торговою республікою, був агресором у самій війні, яка закінчилася його знищенням. 
Ганнібал проніс її зброю в серце Італії та до воріт Риму, перш ніж Сципіон, у свою чергу, віддав йому 
повалення на територіях Карфагена та здійснив завоювання Речі Посполитої. 
Пізніше Венеція неодноразово брала участь у амбіційних війнах, поки не стала об’єктом для інших італійців. 
держави, Папа Юлій II. знайшли засоби для здійснення тієї грізної ліги(9), яка завдала смертельного удару по 
могутність і гордість цієї гордовитої республіки. 
Провінції Голландії, поки вони не були переповнені боргами та податками, займали провідну та помітну роль 
у війнах Європи. Вони вели запеклі змагання з Англією за панування на морі, і були серед них 
найнаполегливіший і найнепримиренніший із супротивників Людовика XIV. 
В уряді Британії представники народу складають одну гілку національного законодавчого органу. 
Комерція протягом століть була переважним заняттям цієї країни. Проте небагато націй були більшими 
часто бере участь у війні; і війни, в яких бере участь це королівство, у багатьох випадках, 
виходили з народу. 
Було, якщо можна так висловитися, майже стільки ж популярних, скільки королівських воєн. Крики нації і в 
настирливість їхніх представників у різних випадках втягувала їхніх монархів у війну, або 
продовжував їх у ньому, всупереч їхнім схильностям, а часом і всупереч справжнім інтересам держави. в 
та пам'ятна боротьба за перевагу між конкуруючими домами АВСТРІЯ та БУРБОН, яка так довго 
тримав Європу в полум'ї, добре відомо, що антипатії англійців проти французів, підтримуючи в 
амбіції, чи точніше скупість улюбленого лідера (10), затягнули війну понад межі, позначені 
розумну політику, і протягом тривалого часу в опозиції до поглядів суду. Війни цих двох останніх держав значною мірою виросли з комерційних 
міркування,—бажання витіснення і страх бути витісненим, або в окремих галузях 
руху або в загальних перевагах торгівлі та навігації, а іноді навіть у більш винних бажаннях 
брати участь у торгівлі інших країн без їхньої згоди. 
Остання війна між Великобританією та Іспанією почалася через спроби британських купців переслідувати 
незаконна торгівля з іспанською головною. Ці невиправдані дії з їхнього боку викликали суворість з боку 
Іспанці щодо підданих Великої Британії не були більш виправданими, оскільки вони перевищували 
межі справедливої відплати та були обвинувачені в нелюдяності та жорстокості. Багато англійців, які були 
взяті на іспанському узбережжі були відправлені копати в копальні Потосі; і звичайним прогресом духу 
Обурення, через деякий час невинні були змішані з винними в невибірковому покаранні. The 
скарги купців розпалили бурхливе полум'я по всій країні, яке незабаром спалахнуло в 
Палати громад, і було передано від цього органу до міністерства. Листи про репресії були надані, і 
почалася війна, яка за своїми наслідками розвалила всі альянси, які були сформовані двадцять років тому 
із сангвінічними очікуваннями найкорисніших плодів. 
З цього короткого викладу того, що сталося в інших країнах, чия ситуація була найближчою 
схожість з нашими власними, які підстави ми можемо мати, щоб довіряти тим мріям, які спокусили б нас у 
очікування миру й сердечності між членами нинішньої конфедерації в стані розділення? 
Хіба ми вже не бачили достатньо хибності та екстравагантності тих пустих теорій, які нас розважали? 
з обіцянками звільнення від недосконалостей, слабкостей і зла, притаманних суспільству в усіх формах? 
Чи не час прокинутися від оманливої мрії про золотий вік і прийняти як практичну максиму для 
напрямок нашої політичної поведінки, від якого ми, як і інші жителі земної кулі, ще далекі 
щаслива імперія досконалої мудрості й досконалої чесноти? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
17/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Електронна книга The Project Gutenberg of The Federalist Papers, Олександр Гамільтон, Джон Джей та Джеймс Медісон 
 
Нехай точка крайньої депресії, до якої впала наша національна гідність і кредит, нехай незручності 
відчувається скрізь через слабке та погане управління урядом, нехай повстання частини штату Північ 
Кароліна, пізні загрозливі заворушення в Пенсільванії та фактичні повстання та повстання в 
Массачусетс, оголосити...! 
Поки що загальний сенс людства не відповідає догматам тих, хто намагається приспати 
наші побоювання розбрату та ворожнечі між державами, у разі роз'єднання, що воно має здавна 
спостереження прогресу суспільства стає свого роду аксіомою в політиці, що близькість або близькість ситуації, 
є природними ворогами націй. Розумний письменник висловлюється на цю тему таким чином: 
«СУСІДНІ НАЦІЇ (каже він) є природними ворогами одна одної, якщо тільки їхня спільна слабкість 
змушує їх об'єднатися в КОНФЕДЕРАТИВНУ РЕСПУБЛІКУ, а їхня конституція запобігає розбіжностям, які 
сусідства випадки, гасіння, що таємна ревнощі, яка розташована всі держави, щоб звеличити себе в 
за рахунок своїх сусідів." (11) Цей уривок, в той же час, вказує на ЗЛО і пропонує 
ЗАСІБ. 
ПУБЛІЙ 
1. Аспасія, відео «Життя Перікла Плутарха». 
2. Там само. 
3. Там само. 
4. Там само. Вважалося, що Фідій за потуранням Перікла вкрав деяке державне золото для 
оздоблення статуї Мінерви. 
5. Носили папи. 
6. Мадам де Ментенон. 
7. Герцогиня Мальборо. 
8. Мадам де Помпадур. 
9. Ліга Камбре, що включає імператора, короля Франції, короля Арагону та більшість 
італійські князі та держави. 
10. Герцог Мальборо. 
11. Vide "Principes des Negociations" par l'Abbé de Mably. 
 
ФЕДЕРАЛІСТ № 7. Та ж тема 
Продовження (Щодо небезпеки від 
Розбіжності між державами) 
Для Незалежного журналу. Четвер, 15 листопада 1787 р 
ГАМІЛЬТОН 
До людей штату Нью-Йорк: 
Іноді з виглядом удаваного тріумфу питають, які стимули могли б мати Штати, якби вони були роз'єднані, 
воювати один з одним? Повною відповіддю на це запитання було б сказати — точно такі самі спонукання 
які в різні часи затопили кров'ю всі народи світу. Але, на жаль для нас, 
питання допускає більш конкретну відповідь. Існують причини розбіжностей всередині нас 
споглядання, схильність до якого, навіть під обмеженнями федеральної конституції, ми мали 
достатній досвід, щоб ми могли сформувати судження про те, чого можна було б очікувати, якби ці обмеження були 
видалено. 
Територіальні суперечки в усі часи вважалися одним із найплідніших джерел ворожнечі між націями. 
Можливо, найбільша частка війн, які спустошили землю, виникла з цього джерела. Ця причина 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
18/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Електронна книга The Project Gutenberg of The Federalist Papers, Олександр Гамільтон, Джон Джей та Джеймс Медісон 
 
існував би серед нас у повній силі. У нас є величезна незаселена територія в межах Сполучених Штатів 
держави. Між декількома з них все ще існують суперечливі та невирішені претензії та розпуск Союзу 
заклав би основу для подібних претензій між ними всіма. Загальновідомо, що вони мали досі 
серйозна та жвава дискусія щодо прав на землі, які не були надані на час 
революції, і які зазвичай проходили під назвою коронних земель. Держави в межах чиєї 
колоніальні уряди, до яких вони входили, вимагали їх як свою власність, інші стверджували це 
права корони в цій статті переходять до Союзу; особливо щодо всієї тієї частини Західного 
територія, яка або через фактичне володіння, або через підпорядкування індійських власників, була піддана 
під юрисдикцією короля Великої Британії, доки вона не була скасована згідно з мирним договором. Це, як було сказано, 
в усякому разі було придбанням Конфедерації за договором з іноземною державою. Це було розсудливо 
політика Конгресу, щоб заспокоїти це протиріччя, переконавши Штати піти на поступки Сполученим 
держави на благо цілого. Це було досягнуто поки що, в рамках продовження Союзу, до 
надати чітку перспективу мирного припинення спору. Розпад Конфедерації, 
однак, відродив би цю суперечку, і створив би інші на ту саму тему. В даний час значна частина в 
вільна західна територія є, принаймні, шляхом передачі, якщо не за будь-яким попереднім правом, спільною власністю Союзу. Якщо 
які були наприкінці, штати, які зробили цесію, за принципом федерального компромісу, будуть схильні, коли 
мотив гранту припинився, повернути землі як реверсію. Інші держави, безсумнівно, наполягатимуть на цьому 
частка, за правом представлення. Їхній аргумент полягав би в тому, що один раз наданий грант не може бути скасований; 
і що справедливість участі на території, здобутій або забезпеченій спільними зусиллями Конфедерації, 
залишився незмінним. Якщо, всупереч імовірності, всі держави повинні визнати, що кожна мала на це право 
частки цього звичайного запасу, все одно буде трудноща, яку потрібно подолати, щодо правильного правила 
розподіл. З цією метою різні держави встановлюють різні принципи; і як вони вплинуть 
протилежні інтереси сторін, вони можуть бути нелегко сприйнятливими до мирного регулювання. 
Отже, на широкому просторі західної території ми бачимо широкий театр для ворожих претензій, без 
будь-який арбітр або загальний суддя, який може втрутитися між сторонами, що сперечаються. Щоб міркувати з минулого в майбутнє, 
у нас буде достатня підстава припустити, що до меча іноді звертаються як до арбітра їхніх 
відмінності. Обставини суперечки між Коннектикутом і Пенсільванією щодо землі в 
Вайомінг, наставляйте нас не бути оптимістичними, сподіваючись легко примиритися з такими відмінностями. Статті 
конфедерації зобов'язав сторони передати справу на вирішення федерального суду. Подання було 
зроблено, і суд вирішив на користь Пенсільванії. Але Коннектикут дав серйозні ознаки невдоволення 
з такою рішучістю; вона також не здавалася повністю змирилася з цим, доки, шляхом переговорів і управління, 
щось на кшталт еквівалента було знайдено для втрати, яку вона вважала сама зазнала. Тут нічого не сказано 
спрямований на те, щоб висловити найменшу осуд щодо поведінки цієї держави. Вона, без сумніву, щиро в це вірила 
були ушкоджені рішенням; а держави, як і окремі особи, з великою неохотою погоджуються на рішення 
на їхню шкоду. 
Ті, хто мав можливість побачити внутрішність транзакцій, які супроводжували хід 
протиріччя між цим штатом і округом Вермонт також може підтвердити протидію, яку ми зазнали 
як від незацікавлених держав, так і від тих, які були зацікавлені у позові; і може засвідчити небезпеку, для якої 
мир Конфедерації міг би бути порушений, якби ця держава спробувала відстояти свої права силою. Два 
Мотиви, які переважали в цій опозиції: по-перше, заздрість до нашої майбутньої влади; а інший, 
інтереси певних впливових осіб у сусідніх державах, які отримали гранти на землі під 
фактичний уряд цього округу. Навіть держави, які висунули претензії, всупереч нашим, 
здавалося, вони прагнули розчленувати цю державу, ніж встановити свої власні претензії. Це були Нові 
Гемпшир, Массачусетс і Коннектикут. Нью-Джерсі та Род-Айленд у всіх випадках виявляли a 
гаряче завзяття незалежності Вермонту; і Меріленд, поки не стривожений появою зв'язку 
між Канадою та цією державою глибоко спільними поглядами. Ці малі держави побачили з an 
недоброзичливий погляд на перспективу нашої зростаючої величі. Переглядаючи ці операції, ми можемо відстежити деякі з них 
причини, які могли б посварити Штати один з одним, якби це було б їх невигідною долею 
стати роз’єднаним. 
Комерційна конкуренція була б ще одним плідним джерелом суперечок. Штати менш прихильно 
обставини хотіли б втекти від недоліків місцевої ситуації та поділитися 
переваги своїх більш щасливих сусідів. Кожен штат або окрема конфедерація буде мати систему 
власну комерційну політику. Це призвело б до розрізнення, уподобань і виключень, які б 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
19/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Електронна книга The Project Gutenberg of The Federalist Papers, Олександр Гамільтон, Джон Джей та Джеймс Медісон 
 
викликати невдоволення. Звички спілкування на основі рівних привілеїв, до яких ми звикли 
з моменту найдавнішого заселення країни, дасть гострішу перевагу тим причинам невдоволення, ніж вони 
буде, природно, незалежно від цієї обставини. МИ МАЄМО БУТИ ГОТОВІ ДО ДЕНОМІНАЦІЇ 
ШКОДИ ТІ РЕЧІ, ЯКІ НАСПРАВДІ БУЛИ ВИПРАВДАНИМИ ДІЯМИ НЕЗАЛЕЖНОГО 
КОНСУЛЬТАЦІЇ СУВЕРЕНІТІВ ЩОДО ОСОБЛИВОГО ІНТЕРЕСУ. Дух підприємництва, який характеризує в 
комерційної частини Америки, не залишив жодної нагоди показати себе непокращеним. Це зовсім не ймовірно 
цей неприборканий дух приділяв би велику повагу тим правилам торгівлі, якими могли б користуватися окремі держави 
прагнути забезпечити виключні переваги своїм громадянам. Порушення цих правил, з одного боку, 
зусилля, спрямовані на їх запобігання та відсіч, з іншого боку, природно призвели б до заколотів, а ті – до репресій і війн. 
Можливості, які одні держави мали б віддавати іншим своїм данином у комерційних цілях 
Держави-платники нетерпляче підкорятимуться правилам. Відносне положення Нью-Йорка, 
Коннектикут і Нью-Джерсі можуть бути прикладом такого роду. Нью-Йорк, від потреб доходу, 
повинні накласти мита на її імпорт. Значну частину цих повинностей повинні сплачувати жителі двох інших 
держави як споживачі того, що ми імпортуємо. Нью-Йорк не захоче і не зможе відмовитися 
цю перевагу. Її громадяни не погодяться на сплату сплаченого ними мита на користь 
громадяни її сусідів; і не було б можливим, якби не було цієї перешкоди на шляху, розрізняти 
клієнтів на наших ринках. Коннектикут і Нью-Джерсі довго підлягали б оподаткуванню Нью-Йорком 
її виключна користь? Чи варто нам дозволити довго залишатися в тихій і спокійній насолоді a 
метрополія, з володіння якою ми отримали перевагу, настільки огидну для наших сусідів, і в їхній 
думка, така гнітюча? Чи зможемо ми зберегти його проти чинної ваги Коннектикуту на одному 
сторони, а з іншого – тиск Нью-Джерсі? Це запитання, які вирішує лише поміркованість 
відповісти ствердно. 
Державний борг Союзу був би подальшою причиною зіткнення між окремими державами або 
конфедерації. Розподіл, на першому етапі, і поступове згасання потім буде 
однаково породжує поганий гумор і ворожість. Як можна домовитися про правило розподілу 
задовільно для всіх? Навряд чи можна запропонувати щось, що було б повністю вільним від справжніх заперечень. Ці, 
як зазвичай, буде перебільшено через несприятливі інтереси сторін. Є навіть різні погляди серед 
держав щодо загального принципу погашення державного боргу. Деякі з них, або менш вражені 
важливість національного кредиту, або тому, що їхні громадяни мало, якщо взагалі мають, безпосередній інтерес до цього питання 
байдужість, якщо не відраза, до сплати внутрішнього боргу в будь-якому разі. Ці були б схильні до 
збільшити труднощі розподілу. Інші з них, численні громадяни яких є кредиторами 
публічності, що перевищує частку держави в загальній сумі державного боргу, для деяких було б важкою справою 
справедливе та ефективне забезпечення. Зволікання першого викликало б невдоволення другого. 
Врегулювання правила тим часом буде відкладено через реальні розбіжності в думках і певні затримки. 
Зацікавлені громадяни штатів вигукували б; іноземні держави вимагали б задоволення своїх справедливих 
вимоги, і мир Штатів буде під загрозою подвійного випадку зовнішнього вторгнення та 
внутрішні суперечки. 
Припустімо, що труднощі узгодження правила подолано, і розподіл зроблено. Ще є чудово 
можна припустити, що узгоджене правило, після експерименту, виявилося б більш важким для деяких держав 
ніж на інших. Ті, хто постраждали від цього, природно прагнули б полегшити цей тягар. The 
інші, природно, не схилялися б до перегляду, який, імовірно, закінчився б їх власним збільшенням 
обтяження. Їхня відмова була б надто правдоподібним приводом для держав, які подали скаргу, щоб не надати їх 
внески, які не можна приймати з жадібністю; і невиконання цими державами своїх зобов'язань 
буде ґрунтом для запеклих дискусій і сварок. Якщо навіть прийняте правило повинно на практиці виправдовувати 
рівність його принципів, все одно прострочення платежів з боку деяких держав будуть результатом 
різноманітність інших причин — реальний дефіцит ресурсів; погане управління своїми фінансами; випадковий 
порушення в управлінні урядом; і, крім решти, неохота, з якою чоловіки 
зазвичай розлучаються з грошима для цілей, які пережили вимоги, які їх породили, і заважають 
із забезпеченням негайних потреб. Порушення з будь-яких причин призвели б до скарг, 
взаємні звинувачення та сварки. Мабуть, ніщо так не може порушити спокій націй 
їх прив'язаність до взаємних внесків для будь-якого спільного об'єкта, який не дає рівного і співпадаючого 
користь. Бо це спостереження, настільки ж правдиве, як і банальне, що ні про що люди так легко розходяться, як про 
виплата грошей. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
20/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Електронна книга The Project Gutenberg of The Federalist Papers, Олександр Гамільтон, Джон Джей та Джеймс Медісон 
 
Закони порушують приватні контракти, оскільки вони становлять агресію проти прав тих держав, чиї 
постраждалих від них громадян, можна розглядати як ще одне ймовірне джерело ворожнечі. Ми не уповноважені 
очікують, що більш ліберальний або більш справедливий дух буде керувати законодавством окремих держав 
надалі, якщо не буде обмежено жодними додатковими перевірками, ніж ми бачили досі у занадто багатьох випадках 
ганьблять їх кілька кодів. Ми спостерігали налаштованість на помсту, схвильовану в Коннектикуті 
наслідок жахливих дій, вчинених законодавчими зборами Род-Айленда; і ми обґрунтовано припускаємо, що в 
подібні випадки, за інших обставин, війна, не пергаментом, а мечем, покарала б таких 
жорстокі порушення моральних зобов'язань і соціальної справедливості. 
Ймовірність несумісних союзів між різними державами або конфедераціями та різними іноземними державами 
націй, і наслідки цієї ситуації для миру в цілому були достатньо розгорнуті в деяких 
попередні документи. З погляду, який вони продемонстрували щодо цієї частини предмета, слід зробити такий висновок, 
що Америка, якби вона взагалі не була пов’язана або лише слабкою зв’язкою простої ліги, наступальної та оборонної, 
завдяки дії таких розбурханих альянсів поступово заплутатися у всіх згубних лабіринтах європейського 
політика і війни; і через руйнівні суперечки частин, на які вона була розділена, швидше за все 
стати здобиччю хитрощів і махінацій влади, рівною мірою ворогів усіх них. Розділяй і володарюй(1) 
має бути гаслом кожної нації, яка або ненавидить, або боїться нас.(2) 
ПУБЛІЙ 
1. Розділяй і наказуй. 
2. Для того, щоб весь предмет цих документів якомога швидше був викладений громадськості, це 
запропонував публікувати їх чотири рази на тиждень — у вівторок у New York Packet і в четвер у Daily 
Рекламодавець.