فیڈرلسٹ نمبر 1۔ عمومی تعارف 
آزاد جریدے کے لیے۔ ہفتہ، 27 اکتوبر، 1787 
ہیملٹن 
ریاست نیویارک کے لوگوں کے لیے: 
قائم رہنے والی وفاقی حکومت کی نا اہلی کے غیر واضح تجربے کے بعد، آپ کو بلایا جاتا ہے۔ 
ریاستہائے متحدہ امریکہ کے نئے آئین پر غور کرنے کے لیے۔ موضوع اپنی اہمیت بیان کرتا ہے۔ 
اس کے نتائج کو سمجھنا یونین کے وجود، تحفظ اور فلاح و بہبود سے کم نہیں 
جس کے کچھ حصے اس پر مشتمل ہیں، ایک سلطنت کی قسمت بہت سے معاملات میں دنیا میں سب سے زیادہ دلچسپ ہے۔ اس کے پاس ہے۔ 
اکثر کہا جاتا ہے کہ ایسا لگتا ہے کہ یہ اس ملک کے لوگوں کے لیے مخصوص ہے، ان کے طرز عمل اور 
مثال کے طور پر، اہم سوال کا فیصلہ کرنے کے لیے، کہ آیا مردوں کے معاشرے واقعی اس قابل ہیں یا نہیں؟ 
عکاسی اور انتخاب سے اچھی حکومت، یا چاہے وہ ہمیشہ کے لیے اپنی سیاسیات پر انحصار کرنے کے لیے مقدر ہیں۔ 
حادثے اور طاقت پر آئین. اگر تبصرے میں کوئی صداقت ہے تو ہم جس بحران پر پہنچ چکے ہیں وہ ہو سکتا ہے۔ 
مناسبیت کے ساتھ اس دور کے طور پر شمار کیا جائے جس میں یہ فیصلہ کیا جانا ہے۔ اور ہمارے حصے کا غلط انتخاب 
عمل کرے گا، اس خیال میں، بنی نوع انسان کی عمومی بدقسمتی کے طور پر سمجھا جانے کا مستحق ہے۔ 
یہ خیال حب الوطنی کے جذبوں میں انسان دوستی کی ترغیبات کا اضافہ کرے گا، جس سے اس خلوص کو بڑھایا جائے گا۔ 
غور و فکر کرنے والے اور اچھے آدمیوں کو ایونٹ کے لیے محسوس کرنا چاہیے۔ یہ خوشی کی بات ہو گی اگر ہمارا انتخاب اے کے ذریعہ کیا جائے۔ 
ہمارے حقیقی مفادات کا منصفانہ تخمینہ، غیر متزلزل اور غیر جانبدارانہ خیالات سے 
عوامی بھلائی. لیکن یہ ایک ایسی چیز ہے جس کی سنجیدگی سے توقع کی جانے سے زیادہ پرجوش خواہش کی جائے۔ ہماری پیشکش کی منصوبہ بندی 
غور و خوض بہت سے خاص مفادات کو متاثر کرتا ہے، بہت سے مقامی اداروں پر اختراعات کرتا ہے، اس میں شامل نہ ہونا 
اس کی بحث اس کی خوبیوں کے لحاظ سے مختلف اشیاء، اور خیالات، جذبات اور تعصبات کے لیے بہت کم سازگار ہے۔ 
سچائی کی دریافت. 
نئے آئین کو جن رکاوٹوں کا سامنا کرنا پڑے گا ان میں سے سب سے زیادہ سخت 
ہر ریاست میں مردوں کے ایک مخصوص طبقے کے واضح مفاد کو پہچانا جائے تاکہ ان تمام تبدیلیوں کا مقابلہ کیا جا سکے جو ہو سکتی ہیں۔ 
ریاست کے تحت ان کے دفاتر کی طاقت، اجرت، اور اس کے نتیجے میں کمی کا خطرہ 
ادارے؛ اور مردوں کے ایک اور طبقے کے بگڑے ہوئے عزائم، جو یا تو بڑے ہونے کی امید کریں گے۔ 
خود اپنے ملک کی الجھنوں سے، یا خود کو بلندی کے منصفانہ امکانات کے ساتھ خوش آمدید کہیں گے۔ 
سلطنت کی ذیلی تقسیم ایک حکومت کے تحت اس کی یونین کے بجائے کئی جزوی کنفیڈریسیوں میں۔ 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
5/240 
 
8/4/26، 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of the Federalist Papers, by Alexander Hamilton, John Jay, and James Madison 
 
تاہم، اس نوعیت کے مشاہدات پر غور کرنا میرا ڈیزائن نہیں ہے۔ میں اچھی طرح جانتا ہوں کہ یہ ہوگا۔ 
مردوں کے کسی بھی گروپ کی مخالفت کو اندھا دھند حل کرنے کے لیے بے وقوف (صرف اس لیے کہ ان کے حالات 
انہیں شکوک و شبہات کا نشانہ بنائیں) دلچسپی یا مہتواکانکشی خیالات میں۔ Candor ہمیں یہ تسلیم کرنے پر مجبور کرے گا کہ ایسے مرد بھی 
سیدھے ارادوں سے کام کیا جا سکتا ہے؛ اور اس میں کوئی شک نہیں کیا جا سکتا کہ اپوزیشن نے اس کو بنایا ہے۔ 
ظاہری شکل، یا اس کے بعد ظاہر ہو سکتی ہے، ذرائع سے نکلے گی، کم از کم بے قصور، اگر قابل احترام نہیں 
ذہنوں کی ایماندارانہ غلطیوں نے پہلے سے سوچے ہوئے حسد اور خوف کی وجہ سے گمراہ کیا۔ واقعی بہت زیادہ اور اسی طرح 
طاقتور اسباب ہیں جو فیصلے کو جھوٹا تعصب فراہم کرتے ہیں، کہ ہم، بہت سے مواقع پر، عقلمند دیکھتے ہیں 
اور اچھے آدمی غلط کے ساتھ ساتھ دائیں طرف کے سوالوں کے بارے میں معاشرے کے لیے پہلے بڑے پیمانے پر۔ یہ 
حالات، اگر مناسب طریقے سے توجہ دی جاتی ہے، تو ان لوگوں کو اعتدال پسندی کا سبق فراہم کرے گا جو ہمیشہ بہت زیادہ قائل ہیں 
کسی بھی تنازعہ میں ان کے حق میں ہونے کی وجہ سے۔ اور احتیاط کی ایک اور وجہ، اس سلسلے میں، تیار کی جا سکتی ہے۔ 
اس عکاسی سے کہ ہم ہمیشہ اس بات کا یقین نہیں رکھتے کہ جو لوگ سچائی کی وکالت کرتے ہیں وہ خالص سے متاثر ہوتے ہیں۔ 
ان کے مخالفوں سے زیادہ اصول۔ عزائم، لالچ، ذاتی دشمنی، پارٹی کی مخالفت، اور بہت سے دوسرے 
ان مقاصد سے زیادہ قابل تعریف نہیں، ان لوگوں پر بھی کام کرنے کے قابل ہیں جو مخالفت کرنے والوں کی طرح حمایت کرتے ہیں۔ 
ایک سوال کا دائیں طرف۔ اگر اعتدال کی یہ ترغیبات بھی نہ ہوتیں تو اس سے زیادہ غلط فیصلہ کچھ نہیں ہوسکتا 
اس عدم برداشت کے جذبے کے مقابلے میں جو ہر وقت سیاسی جماعتوں کی خصوصیت رکھتا ہے۔ کیونکہ سیاست میں، جیسا کہ مذہب میں ہوتا ہے۔ 
آگ اور تلوار سے متقی بنانے کا مقصد بھی اتنا ہی مضحکہ خیز ہے۔ دونوں میں سے بدعتوں کا شاذ و نادر ہی علاج ہو سکتا ہے۔ 
ظلم و ستم 
اور پھر بھی، تاہم صرف ان جذبات کو رہنے دیا جائے گا، ہمارے پاس پہلے سے ہی کافی اشارے موجود ہیں کہ ایسا ہوگا۔ 
عظیم قومی بحث کے تمام سابقہ معاملات کی طرح اس میں بھی ہوتا ہے۔ غصے اور مہلک جذبات کا ایک سیلاب آئے گا۔ 
چھوڑ دیا جائے مخالف فریقوں کے طرز عمل سے فیصلہ کرنے کے لیے، ہمیں اس نتیجے پر پہنچایا جائے گا کہ وہ کریں گے۔ 
باہمی طور پر امید کرتے ہیں کہ وہ اپنی رائے کی صداقت کو ظاہر کریں گے، اور اپنے مذہب تبدیل کرنے والوں کی تعداد میں اضافہ کریں گے۔ 
ان کے اعلانات کی بلندی اور ان کی کوششوں کی تلخی۔ توانائی کے لئے ایک روشن خیال جوش اور 
غاصبانہ طاقت کے دلدادہ اور مخالف مزاج کی اولاد کے طور پر حکومت کی کارکردگی کو بدنام کیا جائے گا۔ 
آزادی کے اصول لوگوں کے حقوق کو خطرے میں ڈالنے والی حد سے زیادہ حسد، جو زیادہ ہے۔ 
عام طور پر دل کی نسبت سر کی غلطی کو محض دکھاوا اور فنکاری کے طور پر پیش کیا جائے گا، باسی بیت 
عوامی بھلائی کی قیمت پر مقبولیت کے لیے۔ یہ بھول جائے گا، ایک طرف، حسد معمول ہے 
محبت کی ہم آہنگی، اور یہ کہ آزادی کا عظیم جذبہ تنگ نظری کے جذبے سے متاثر ہونے کے لیے موزوں ہے۔ 
غیر لبرل عدم اعتماد. دوسری طرف یہ بھی اتنا ہی فراموش کر دیا جائے گا کہ حکومت کی طاقت کے لیے ضروری ہے۔ 
آزادی کی حفاظت؛ کہ، ایک صحیح اور باخبر فیصلے پر غور کرنے میں، ان کی دلچسپی کبھی نہیں ہو سکتی 
الگ اور یہ کہ ایک خطرناک عزائم اکثر لوگوں کے حقوق کے لیے جوش کے مخصوص نقاب کے پیچھے چھپا رہتا ہے۔ 
حکومت کی مضبوطی اور کارکردگی کے لئے جوش کی ممنوعہ ظاہری شکل کے مقابلے میں لوگ۔ تاریخ کرے گی۔ 
ہمیں سکھائیں کہ سابقہ کو استبداد کے تعارف کے لیے مؤخر الذکر کی نسبت بہت زیادہ یقینی راستہ ملا ہے، 
اور ان مردوں میں سے جنہوں نے جمہوریہ کی آزادیوں کو سلب کیا، سب سے بڑی تعداد نے اپنے کیریئر کا آغاز کیا 
لوگوں کو ایک من مانی عدالت ادا کر کے؛ ڈیماگوگس کا آغاز، اور ظالموں کا خاتمہ۔ 
پچھلے مشاہدات کے دوران، میرے ہم وطنو، میری نظر پڑی ہے کہ آپ کو آپ پر 
کسی بھی سہ ماہی سے، اپنے فیصلے پر اثر انداز ہونے کی تمام کوششوں سے بچیں 
آپ کی فلاح و بہبود، ان تاثرات کے علاوہ جو سچائی کے ثبوت کے نتیجے میں ہو سکتے ہیں۔ آپ کریں گے، نہیں 
شک، ایک ہی وقت میں، ان کے عمومی دائرہ کار سے جمع کیا ہے، کہ وہ کسی ذریعہ سے آگے بڑھتے ہیں 
نئے آئین کے لیے غیر دوستانہ۔ جی ہاں، میرے ہم وطنو، اس پر توجہ دینے کے بعد، میں آپ کا مالک ہوں۔ 
غور کریں، میں واضح طور پر رائے رکھتا ہوں کہ اسے اپنانا آپ کی دلچسپی ہے۔ مجھے یقین ہے کہ یہ سب سے محفوظ کورس ہے۔ 
آپ کی آزادی، آپ کے وقار اور آپ کی خوشی کے لیے۔ میں ان ذخائر کو متاثر نہیں کرتا جو میں محسوس نہیں کرتا ہوں۔ میں آپ کو تفریح ​​نہیں کروں گا۔ 
جب میں نے فیصلہ کیا ہے تو غور و فکر کے ساتھ۔ میں آپ کو اپنے اعتقادات کو کھلے دل سے تسلیم کرتا ہوں، اور میں 
آزادانہ طور پر آپ کے سامنے وہ وجوہات رکھیں گے جن پر ان کی بنیاد رکھی گئی ہے۔ نیک نیتی کا شعور حقیر ہے۔ 
ابہام تاہم، میں اس سر پر پیشوں کو ضرب نہیں دوں گا۔ میرے مقاصد کے ذخیرے میں رہنا چاہیے۔ 
میری اپنی چھاتی. میرے دلائل سب کے لیے کھلے ہوں گے، اور سب ان کا فیصلہ کر سکتے ہیں۔ انہیں کم از کم ایک میں پیش کیا جائے گا۔ 
روح جو حق کی وجہ کو رسوا نہیں کرے گی۔ 
میں مندرجہ ذیل دلچسپ تفصیلات پر بحث کرنے کے لیے کاغذات کی ایک سیریز میں تجویز کرتا ہوں: 
آپ کی سیاسی خوشحالی کے لیے یونین کی افادیت کی کمی 
اس یونین کو محفوظ رکھنے کے لیے موجودہ کنفیڈریشن کو حکومت کی ضرورت کے مطابق 
اس مقصد کے حصول کے لیے تجویز کردہ کے ساتھ کم از کم اتنا ہی توانائی بخش 
مجوزہ آئین کی حقیقی اصولوں سے مطابقت 
ریپبلکن حکومت آپ کے اپنے ریاستی آئین سے مشابہت رکھتی ہے اور آخر میں، 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
6/240 
 
8/4/26، 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of the Federalist Papers, by Alexander Hamilton, John Jay, and James Madison 
 
اضافی سیکورٹی جس کو اپنانے سے اس کے تحفظ کا متحمل ہو گا 
حکومت کی نسلیں، آزادی اور جائیداد کے لیے۔ 
اس بحث کی پیش رفت میں میں ان تمام اعتراضات کا تسلی بخش جواب دینے کی کوشش کروں گا۔ 
ان کی ظاہری شکل بنائی ہو گی، جو آپ کی توجہ کے لیے کوئی دعویٰ کر سکتی ہے۔ UNION کی افادیت کو ثابت کرنے کے لیے دلائل پیش کرنا شاید ضرورت سے زیادہ سمجھا جائے، ایک نکتہ، اس میں کوئی شک نہیں، 
ہر ریاست میں لوگوں کے عظیم جسم کے دلوں پر گہرا کندہ ہے، اور ایک، جس کا تصور کیا جا سکتا ہے، 
کوئی مخالف نہیں ہے. لیکن حقیقت یہ ہے کہ ہم مخالفت کرنے والوں کے نجی حلقوں میں یہ سرگوشی پہلے ہی سنتے رہتے ہیں۔ 
نیا آئین، کہ تیرہ ریاستیں کسی بھی عمومی نظام کے لیے بہت زیادہ ہیں، اور ہمیں 
ضرورت پوری کے الگ الگ حصوں کی الگ الگ کنفیڈریسیوں کا سہارا لے گی۔ (1) یہ نظریہ، تمام 
امکان، دھیرے دھیرے پروپیگنڈہ کیا جائے، جب تک کہ اس کے پاس اتنے ووٹرز نہ ہوں کہ اس کا کھلا اعلان کر سکیں۔ کچھ بھی نہیں 
یہ ان لوگوں کے لیے زیادہ واضح ہو سکتا ہے جو موضوع کے متبادل کے مقابلے میں اس موضوع کا وسیع نظریہ اختیار کرنے کے اہل ہیں۔ 
نئے آئین کو اپنانا یا یونین کی تقسیم۔ لہذا یہ شروع کرنے کے لئے مفید ہو گا 
اس یونین کے فوائد، بعض برائیوں، اور ممکنہ خطرات کا جائزہ لینا، جن سے ہر ریاست ہو گی۔ 
اس کی تحلیل سے بے نقاب. اس کے مطابق یہ میرے اگلے خطاب کا موضوع بنے گا۔ 
پبلیئس 
1. یہی خیال، دلائل کو ان کے نتائج تک پہنچاتے ہوئے، کئی دیر سے شائع ہونے والی اشاعتوں میں پیش کیا گیا ہے۔ 
نئے آئین کے خلاف 
 
فیڈرلسٹ نمبر 2۔ سے خطرات سے متعلق 
غیر ملکی قوت اور اثر و رسوخ 
آزاد جریدے کے لیے۔ 31 اکتوبر 1787 بروز بدھ 
جے اے 
ریاست نیویارک کے لوگوں کے لیے: 
جب امریکہ کے لوگ اس بات کی عکاسی کرتے ہیں کہ اب ان سے ایک سوال کا فیصلہ کرنے کے لیے کہا گیا ہے، جو کہ اس میں ہے۔ 
نتائج، سب سے اہم میں سے ایک کو ثابت کرنا ضروری ہے جس نے کبھی ان کی توجہ کو مشغول کیا، ان کی ملکیت 
اس کے بارے میں ایک بہت ہی جامع، اور ساتھ ہی ساتھ ایک بہت ہی سنجیدہ نظریہ بھی واضح ہو جائے گا۔ 
حکومت کی ناگزیر ضرورت سے زیادہ کوئی چیز یقینی نہیں ہے، اور یہ اتنا ہی ناقابل تردید ہے، کہ 
جب بھی اور جس طرح بھی اس کا قیام عمل میں لایا جاتا ہے، لوگوں کو اسے حاصل کرنے کے لیے اپنے کچھ فطری حقوق سے دستبردار ہونا چاہیے۔ 
مطلوبہ اختیارات کے ساتھ۔ لہٰذا یہ قابل غور ہے کہ آیا اس سے دلچسپی مزید بڑھے گی۔ 
امریکہ کے لوگوں کا کہ وہ تمام عام مقاصد کے لیے، ایک قوم، ایک وفاقی حکومت کے تحت، 
یا یہ کہ وہ اپنے آپ کو الگ الگ کنفیڈریسیوں میں تقسیم کریں، اور ہر ایک کے سربراہ کو ایک ہی قسم کی چیزیں دیں۔ 
وہ اختیارات جو انہیں ایک قومی حکومت میں رکھنے کا مشورہ دیا جاتا ہے۔ 
یہ حال ہی میں ایک موصول اور غیر متضاد رائے رہا ہے کہ امریکہ کے لوگوں کی خوشحالی 
ان کے مضبوطی سے متحد رہنے، اور ہمارے بہترین اور عقلمند شہریوں کی خواہشات، دعاؤں اور کوششوں پر منحصر ہے۔ 
اس اعتراض کی طرف مسلسل ہدایت کی گئی ہے۔ لیکن اب سیاست دان نظر آتے ہیں، جو اصرار کرتے ہیں کہ یہ رائے غلط ہے، 
اور یہ کہ اتحاد میں سلامتی اور خوشی تلاش کرنے کے بجائے، ہمیں اسے ریاستوں کی تقسیم میں تلاش کرنا چاہیے۔ 
الگ الگ کنفیڈریسیز یا خودمختاری۔ یہ نیا نظریہ خواہ کتنا ہی غیر معمولی کیوں نہ ہو، اس کے باوجود یہ ہے۔ 
اس کے حامی؛ اور بعض کردار جو پہلے اس کے بہت زیادہ مخالف تھے، اس وقت تعداد میں ہیں۔ 
جو بھی دلائل یا ترغیبات ہوں جن کی وجہ سے جذبات میں یہ تبدیلی آئی ہے۔ 
ان حضرات کے اعلانات، یقیناً عوام میں ان نئے سیاسیات کو اپنانا دانشمندی نہیں ہوگی۔ 
مکمل طور پر یقین کیے بغیر کہ وہ سچائی اور صحیح پالیسی پر قائم ہیں۔ 
مجھے اکثر یہ دیکھ کر خوشی ہوئی ہے کہ آزاد امریکہ الگ الگ اور دور دراز لوگوں پر مشتمل نہیں تھا۔ 
علاقے، لیکن وہ ایک جڑا ہوا، زرخیز، وسیع پھیلا ہوا ملک ہمارے مغربی بیٹوں کی آزادی کا حصہ تھا۔ 
پروویڈنس نے ایک خاص طریقے سے اسے مختلف قسم کی مٹی اور پیداوار سے نوازا ہے، اور اسے پانی پلایا ہے۔ 
بے شمار نہریں، اس کے باشندوں کی خوشی اور رہائش کے لیے۔ بحری پانیوں کا ایک تسلسل 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
7/240 
 
8/4/26، 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of the Federalist Papers, by Alexander Hamilton, John Jay, and James Madison 
 
اپنی سرحدوں کے گرد ایک قسم کی زنجیر بناتی ہے، گویا اسے ایک ساتھ باندھنا ہے۔ جبکہ دنیا کے سب سے عظیم دریا بہتے ہیں۔ 
آسان فاصلوں پر، دوستانہ امداد کے آسان مواصلت کے لیے انہیں شاہراہوں کے ساتھ پیش کریں، اور باہمی 
نقل و حمل اور ان کی مختلف اشیاء کا تبادلہ۔ اتنی ہی خوشی کے ساتھ میں نے اکثر یہ نوٹس لیا ہے کہ پروویڈنس نے اس کو منسلک کرنے پر خوشی محسوس کی ہے۔ 
ایک متحد لوگوں کے لیے ملک — ایک ہی آباؤ اجداد سے تعلق رکھنے والے، ایک ہی زبان بولنے والے، 
ایک ہی مذہب کا دعویٰ کرنا، حکومت کے ایک ہی اصولوں سے منسلک، ان کے آداب میں بہت ملتے جلتے ہیں۔ 
رسم و رواج، اور جو، اپنے مشترکہ مشورے، ہتھیاروں اور کوششوں سے، ایک طویل اور خونریزی میں شانہ بشانہ لڑ رہے ہیں۔ 
جنگ، عظیم طور پر عام آزادی اور آزادی کو قائم کیا ہے. 
لگتا ہے یہ ملک اور یہ عوام ایک دوسرے کے لیے بنے ہیں اور ایسا لگتا ہے جیسے اس کا ڈیزائن ہو۔ 
پروویڈنس، کہ ایک وراثت اتنی مناسب اور بھائیوں کے ایک گروہ کے لیے آسان ہے، جو ایک دوسرے کے ساتھ متحد ہے 
مضبوط ترین تعلقات، کبھی بھی غیر سماجی، غیرت مند، اور اجنبی خودمختاریوں میں تقسیم نہیں ہونا چاہیے۔ 
اسی طرح کے جذبات اب تک ہمارے درمیان مردوں کے تمام احکامات اور فرقوں میں غالب رہے ہیں۔ سب کو 
عام مقاصد کے لیے ہم یکساں طور پر ایک فرد رہے ہیں ہر ایک شہری ہر جگہ یکساں لطف اندوز ہو رہا ہے۔ 
قومی حقوق، مراعات اور تحفظ۔ بحیثیت قوم ہم نے امن اور جنگ کی۔ بحیثیت قوم ہمارے پاس ہے۔ 
ہمارے مشترکہ دشمنوں کو شکست دی۔ بحیثیت قوم ہم نے اتحاد بنایا ہے، معاہدے کیے ہیں، اور معاہدے کیے ہیں۔ 
غیر ملکی ریاستوں کے ساتھ مختلف معاہدے اور کنونشن۔ 
اتحاد کی قدر اور برکات کے مضبوط احساس نے بہت ابتدائی دور میں ہی لوگوں کو اس بات پر آمادہ کیا کہ 
وفاقی حکومت اسے برقرار رکھے اور اسے برقرار رکھے۔ انہوں نے اسے سیاسی وجود کے ہوتے ہی تشکیل دیا۔ 
بلکہ ایک ایسے وقت میں جب ان کی بستیاں شعلوں کی لپیٹ میں تھیں، جب ان کے بہت سے شہریوں کا خون بہہ رہا تھا، اور جب 
دشمنی اور ویرانی کی ترقی نے ان پرسکون اور پختہ استفسارات اور عکاسیوں کے لیے بہت کم گنجائش چھوڑی ہے۔ 
ایک آزاد عوام کے لیے ایک عقلمند اور متوازن حکومت کی تشکیل سے پہلے ہونا چاہیے۔ یہ ہونا نہیں ہے۔ 
اس پر حیرت ہوئی، کہ ایک حکومت نے جو اس قدر ناگوار دور میں قائم کی گئی ہے، تجربہ پر بہت زیادہ پایا جانا چاہیے۔ 
جس مقصد کا جواب دینا تھا اس کی کمی اور ناکافی۔ 
اس ذہین لوگوں نے ان عیبوں کو سمجھا اور افسوس کیا۔ اب بھی جاری ہے کوئی کم یونین سے منسلک 
آزادی کے شوقین، انہوں نے اس خطرے کا مشاہدہ کیا جس نے فوری طور پر سابق اور دور دراز سے خطرہ پیدا کر دیا۔ 
بعد میں اور اس بات پر قائل کیا جا رہا ہے کہ دونوں کے لیے کافی سیکورٹی صرف ایک قومی حکومت میں ہی مل سکتی ہے۔ 
دانشمندی کے ساتھ، انہوں نے ایک آواز کے ساتھ، فلاڈیلفیا میں دیر سے کنونشن بلایا، تاکہ اس اہم بات کو قبول کیا جا سکے۔ 
زیر غور موضوع. 
یہ کنونشن ان مردوں پر مشتمل تھا جو لوگوں کا اعتماد رکھتے تھے، اور جن میں سے بہت سے لوگوں نے 
ان کی حب الوطنی، فضیلت اور دانشمندی سے انتہائی ممتاز بن گئے، اس وقت میں جس نے لوگوں کے ذہنوں اور دلوں کو آزمایا۔ 
مردوں، مشکل کام کا آغاز کیا. امن کے ہلکے موسم میں، ذہنوں کے ساتھ دوسرے مضامین سے خالی، وہ 
ٹھنڈے، بلاتعطل، اور روزانہ مشاورت میں کئی مہینے گزرے؛ اور آخر کار، بغیر کسی خوف کے 
طاقت، یا اپنے ملک سے محبت کے علاوہ کسی جذبے سے متاثر ہو کر، انہوں نے پیش کیا اور سفارش کی۔ 
لوگوں کا منصوبہ ان کی مشترکہ اور بہت متفقہ کونسلوں نے تیار کیا ہے۔ 
تسلیم کریں، کیوں کہ حقیقت یہ ہے کہ یہ منصوبہ صرف سفارشی ہے، مسلط نہیں کیا گیا، پھر بھی یاد رہے کہ 
اس کی نہ تو بلائنڈ منظوری کی سفارش کی جاتی ہے اور نہ ہی بلائنڈ ملامت کی سفارش کی جاتی ہے۔ لیکن اس پر سکون اور صاف 
اس بات پر غور کیا جائے کہ موضوع کی طلب کی شدت اور اہمیت کیا ہے، اور جو اسے یقینی طور پر کرنا چاہیے۔ 
وصول کریں لیکن یہ (جیسا کہ اس مقالے کے مذکورہ نمبر میں بیان کیا گیا ہے) توقع سے کہیں زیادہ خواہش مند ہے، 
تاکہ اس پر غور کیا جائے اور اس کی جانچ کی جائے۔ ایک سابقہ موقع پر تجربہ ہمیں سکھاتا ہے کہ ہم زیادہ سنجیدہ نہ ہوں۔ 
ایسی امیدیں یہ بات ابھی فراموش نہیں ہوئی ہے کہ آنے والے خطرے کے صحیح بنیادوں پر اندیشوں نے لوگوں کو متاثر کیا تھا۔ 
امریکہ نے 1774 کی یادگار کانگریس کی تشکیل کی۔ اس باڈی نے ان کے لیے کچھ اقدامات کی سفارش کی۔ 
اجزاء، اور واقعہ نے ان کی حکمت کو ثابت کیا؛ ابھی تک یہ ہماری یادوں میں تازہ ہے کہ پریس کتنی جلدی شروع ہوا۔ 
انہی اقدامات کے خلاف پمفلٹ اور ہفتہ وار پیپرز کے ساتھ ملیں۔ کے بہت سے افسران ہی نہیں۔ 
حکومت، جس نے ذاتی مفاد کے حکم کی تعمیل کی، لیکن دوسرے، نتائج کے غلط اندازے سے، 
یا سابقہ اٹیچمنٹ کا بے جا اثر، یا جن کی آرزو کا مقصد ایسی اشیاء پر ہے جو اس سے مطابقت نہیں رکھتی تھیں۔ 
عوام کی بھلائی، عوام کو اس محب وطن کے مشورے کو مسترد کرنے پر آمادہ کرنے کی اپنی کوششوں میں ناقابل شکست تھے۔ 
کانگریس بے شک بہت سے لوگ دھوکہ اور فریب میں مبتلا تھے لیکن لوگوں کی بڑی اکثریت نے استدلال کیا اور فیصلہ کیا۔ 
انصاف سے اور وہ اس بات پر خوش ہیں کہ انہوں نے ایسا کیا۔ 
وہ سمجھتے تھے کہ کانگریس بہت سے عقلمند اور تجربہ کار آدمیوں پر مشتمل ہے۔ کہ، بلایا جا رہا ہے 
ملک کے مختلف حصوں سے، وہ اپنے ساتھ لائے اور ایک دوسرے کو مختلف قسم کی مفید باتیں بتائیں 
معلومات کہ وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ وہ سچائی کے بارے میں پوچھ گچھ اور گفتگو کرتے رہے۔ 
اپنے ملک کے مفادات، انہوں نے اس سر پر بہت درست علم حاصل کیا ہوگا۔ کہ وہ تھے۔ 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
8/240 
 
8/4/26، 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of the Federalist Papers, by Alexander Hamilton, John Jay, and James Madison 
 
انفرادی طور پر عوامی آزادی اور خوشحالی میں دلچسپی رکھتے ہیں، اور اس لیے یہ ان کا جھکاؤ کم نہیں تھا۔ 
ان کا فرض ہے کہ وہ صرف ایسے اقدامات کی سفارش کریں جیسے کہ انتہائی سمجھدار غور و فکر کے بعد، انہوں نے واقعی سمجھداری کا خیال کیا۔ 
اور مشورہ دیا جاتا ہے. 
یہ اور اسی طرح کے خیالات نے پھر لوگوں کو اس کے فیصلے اور دیانت پر بھروسہ کرنے پر آمادہ کیا۔ 
کانگریس؛ اور انہوں نے ان کے مشورے پر عمل کیا، باوجود اس کے کہ مختلف فنون اور کوششیں انہیں اس سے باز رکھتی تھیں۔ 
لیکن اگر بڑے پیمانے پر لوگوں کے پاس اس کانگریس کے آدمیوں پر اعتماد کرنے کی وجہ تھی، جن میں سے چند کو مکمل طور پر آزمایا گیا تھا یا 
عام طور پر جانا جاتا ہے، اب بھی ان کے پاس کنونشن کے فیصلے اور مشورے کا احترام کرنے کی بڑی وجہ ہے، اس کے لیے 
اچھی طرح سے معلوم ہے کہ اس کانگریس کے سب سے معزز اراکین میں سے کچھ، جن کی کوشش کی گئی ہے اور 
حب الوطنی اور قابلیت کے لئے جائز طور پر منظور شدہ، اور جو سیاسی معلومات کے حصول میں بوڑھے ہو چکے ہیں، وہ بھی 
اس کنونشن کے ارکان، اور اس میں اپنے جمع کردہ علم اور تجربے کو شامل کیا۔ 
یہ بات قابل تبصرہ ہے کہ نہ صرف پہلی، بلکہ ہر بعد میں آنے والی کانگریس کے ساتھ ساتھ دیر سے ہونے والے کنونشن، 
یہ سوچ کر لوگوں کے ساتھ ہمیشہ شامل رہے ہیں کہ امریکہ کی خوشحالی اس کی یونین پر منحصر ہے۔ کو 
اس کنونشن کی تشکیل میں لوگوں کا سب سے بڑا مقصد اسے برقرار رکھنا اور برقرار رکھنا تھا، اور یہ عظیم بھی ہے 
اس منصوبے کا اعتراض جسے کنونشن نے اپنانے کا مشورہ دیا ہے۔ کس مناسبیت کے ساتھ، اس لیے، یا کس لیے 
اچھے مقاصد، اس مخصوص دور میں کچھ مردوں کی طرف سے کی جانے والی کوششیں ہیں کہ اس کی اہمیت کو کم کیا جائے۔ 
یونین؟ یا یہ کیوں تجویز کیا جاتا ہے کہ تین یا چار کنفیڈریسیز ایک سے بہتر ہوں گی؟ میں اپنی بات پر قائل ہوں۔ 
اپنے ذہن میں کہ لوگوں نے ہمیشہ اس موضوع پر صحیح سوچا ہے، اور یہ کہ ان کا ہمہ گیر اور یکساں ہے۔ 
یونین کے مقصد سے وابستگی عظیم اور بھاری وجوہات پر منحصر ہے، جنہیں میں ترقی دینے کی کوشش کروں گا۔ 
کچھ آنے والے کاغذات میں وضاحت کریں۔ وہ جو میں متعدد مختلف کنفیڈریسیوں کو تبدیل کرنے کے خیال کو فروغ دیتے ہیں۔ 
کنونشن کی منصوبہ بندی کا کمرہ، واضح طور پر اندازہ لگا رہا ہے کہ اس کے مسترد ہونے سے تسلسل برقرار رہے گا۔ 
یونین انتہائی خطرے میں ہے۔ یہ یقینی طور پر معاملہ ہوگا، اور میں خلوص دل سے چاہتا ہوں کہ ایسا ہی ہو۔ 
ہر اچھے شہری کی طرف سے واضح طور پر اندازہ لگایا گیا ہے کہ جب بھی یونین کی تحلیل آئے گی، امریکہ 
چیخنے کی وجہ، شاعر کے الفاظ میں: "الوداعی! میری تمام عظمتوں کو ایک طویل الوداع۔" 
پبلیئس 
 
فیڈرلسٹ نمبر 3۔ وہی موضوع 
جاری (غیر ملکی سے خطرات سے متعلق 
طاقت اور اثر و رسوخ) 
آزاد جریدے کے لیے۔ ہفتہ، 3 نومبر، 1787 
جے اے 
ریاست نیویارک کے لوگوں کے لیے: 
یہ کوئی نیا مشاہدہ نہیں ہے کہ کسی بھی ملک کے لوگ (اگر، امریکیوں کی طرح، ذہین اور 
اچھی طرح سے باخبر) شاذ و نادر ہی اپناتے ہیں اور کئی سالوں تک مستقل طور پر ان کے احترام میں غلط رائے میں قائم رہتے ہیں۔ 
مفادات یہ غور فطری طور پر اعلیٰ رائے کے لیے بہت احترام پیدا کرتا ہے جس کے لوگ 
امریکہ نے ایک کے تحت مضبوطی سے متحد رہنے کی اہمیت کو بہت طویل اور یکساں طور پر سمجھا ہے۔ 
وفاقی حکومت، تمام عمومی اور قومی مقاصد کے لیے کافی اختیارات کے ساتھ۔ 
میں جتنی توجہ کے ساتھ ان وجوہات پر غور اور تحقیق کرتا ہوں جو اس رائے کو جنم دیتے نظر آتے ہیں، 
جتنا زیادہ مجھے یقین ہوتا گیا کہ وہ سمجھدار اور حتمی ہیں۔ 
ان بہت سی چیزوں میں سے جن کی طرف عقلمند اور آزاد لوگوں کو اپنی توجہ مبذول کرنا ضروری معلوم ہوتا ہے، وہ 
ایسا لگتا ہے کہ ان کی حفاظت کی فراہمی سب سے پہلے ہے۔ لوگوں کی حفاظت بلاشبہ ایک عظیم سے تعلق رکھتی ہے۔ 
مختلف قسم کے حالات اور تحفظات، اور اس کے نتیجے میں ان لوگوں کے لیے عظیم عرض بلد فراہم کرتا ہے جو وضاحت کرنا چاہتے ہیں 
یہ واضح طور پر اور جامع طور پر. 
فی الحال میرا مطلب صرف اس پر غور کرنا ہے کیونکہ یہ امن و سکون کے تحفظ کے لیے سلامتی کا احترام کرتا ہے، جیسا کہ 
ساتھ ہی غیر ملکی ہتھیاروں اور اثر و رسوخ کے خطرات کے خلاف، جیسا کہ اس طرح کے خطرات سے پیدا ہونے والے خطرات سے 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
9/240 
 
8/4/26، 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of the Federalist Papers, by Alexander Hamilton, John Jay, and James Madison 
 
گھریلو وجوہات سے جیسا کہ ان میں سے پہلا ترتیب میں آتا ہے، یہ مناسب ہے کہ پہلے اس پر بحث کی جائے۔ چلو 
اس لیے ہم اس بات کا جائزہ لینے کے لیے آگے بڑھتے ہیں کہ کیا لوگ ان کی رائے میں درست نہیں ہیں کہ ایک دوستانہ یونین، ایک کے تحت 
موثر قومی حکومت، انہیں بہترین سیکورٹی فراہم کرتی ہے جو دشمنوں کے خلاف وضع کی جا سکتی ہے۔ 
بیرون ملک 
دنیا میں جتنی جنگیں ہو چکی ہیں یا ہوں گی ان کی تعداد ہمیشہ ملتی رہے گی۔ 
اسباب کی تعداد اور وزن کا تناسب، چاہے حقیقی ہو یا دکھاوا، جو اشتعال انگیزی یا 
انہیں مدعو کریں۔ اگر یہ تبصرہ منصفانہ ہے، تو یہ استفسار کرنا مفید ہو جائے گا کہ آیا جنگ کے اتنے صرف اسباب ہیں؟ 
متحدہ امریکہ کی طرف سے دیا جائے جیسا کہ منحرف امریکہ کے لئے اگر یہ باہر کر دینا چاہئے کہ متحدہ امریکہ 
شاید سب سے کم دے گا، پھر یہ اس بات کی پیروی کرے گا کہ اس سلسلے میں یونین سب سے زیادہ لوگوں کو محفوظ کرنے کا رجحان رکھتی ہے۔ 
دوسری قوموں کے ساتھ امن کی حالت میں۔ 
جنگ کے صرف اسباب، زیادہ تر حصے کے لیے، معاہدوں کی خلاف ورزی یا براہ راست تشدد سے پیدا ہوتے ہیں۔ 
امریکہ پہلے ہی کم از کم چھ غیر ملکی ممالک کے ساتھ معاہدے کر چکا ہے اور پرشیا کے علاوہ تمام 
سمندری، اور اس وجہ سے ہمیں پریشان اور زخمی کرنے کے قابل۔ اس کا پرتگال، اسپین اور کے ساتھ بھی وسیع تجارت ہے۔ 
برطانیہ، اور، دو مؤخر الذکر کے حوالے سے، اس کے علاوہ، پڑوسی کے حالات میں شرکت کرنا ہے۔ 
امریکہ کے امن کے لیے یہ انتہائی اہمیت کا حامل ہے کہ وہ ان تمام طاقتوں کے حوالے سے اقوام کے قوانین کی پابندی کرے، 
اور میرے نزدیک یہ ظاہر ہوتا ہے کہ یہ ایک قومی حکومت کے ذریعہ زیادہ مکمل اور وقت کی پابندی سے کیا جائے گا۔ 
اس سے کہیں زیادہ یہ تیرہ الگ الگ ریاستوں یا تین یا چار الگ الگ کنفیڈریسیوں کی طرف سے ہو سکتا ہے۔ 
کیونکہ جب ایک بار ایک موثر قومی حکومت قائم ہو جاتی ہے تو ملک میں بہترین آدمی نہ صرف 
خدمت کرنے کی رضامندی، لیکن عام طور پر اس کا انتظام کرنے کے لیے بھی مقرر کیا جائے گا۔ کے لیے، اگرچہ شہر یا ملک، یا دیگر 
معاہدہ شدہ اثر و رسوخ، مردوں کو ریاستی اسمبلیوں، یا سینیٹ، یا انصاف کی عدالتوں، یا ایگزیکٹو میں رکھ سکتا ہے 
محکموں، ہنر مندوں اور دیگر قابلیتوں کے لیے ابھی تک زیادہ عام اور وسیع شہرت ضروری ہو گی۔ 
قومی حکومت کے تحت دفاتر میں مردوں کی سفارش کریں، خاص طور پر چونکہ اس کے پاس انتخاب کے لیے وسیع ترین میدان ہوگا، 
اور کبھی بھی مناسب افراد کی خواہش کا تجربہ نہ کریں جو کچھ ریاستوں میں غیر معمولی نہیں ہے۔ لہذا، یہ کرے گا 
اس کا نتیجہ یہ ہوگا کہ انتظامیہ، سیاسی مشورے اور عدالتی فیصلے قومی حکومت کے ہوں گے۔ 
انفرادی ریاستوں کے مقابلے میں زیادہ دانشمند، منظم، اور انصاف پسند، اور اس کے نتیجے میں زیادہ تسلی بخش 
دوسری قوموں کا احترام، نیز ہمارے حوالے سے زیادہ محفوظ۔ 
کیونکہ، قومی حکومت کے تحت، معاہدوں اور معاہدوں کے آرٹیکلز کے ساتھ ساتھ قوموں کے قوانین بھی ہوں گے۔ 
ہمیشہ ایک معنوں میں بیان کیا جائے اور اسی انداز میں عمل کیا جائے، جبکہ اسی پر فیصلے 
نکات اور سوالات، تیرہ ریاستوں میں، یا تین یا چار کنفیڈریسیوں میں، ہمیشہ ایک دوسرے سے متفق یا مطابقت نہیں رکھتے۔ 
اور اس کے ساتھ ساتھ مختلف قسم کی آزاد عدالتوں اور ججوں سے جو مختلف اور خودمختار مقرر ہوتے ہیں۔ 
حکومتیں، جیسا کہ مختلف مقامی قوانین اور مفادات سے جو ان کو متاثر اور متاثر کر سکتے ہیں۔ کی حکمت 
کنونشن، اس طرح کے سوالات کو عدالتوں کے دائرہ اختیار اور فیصلے کے حوالے سے اور 
صرف ایک قومی حکومت کو ذمہ دار، بہت زیادہ تعریف نہیں کی جا سکتی. 
کیونکہ موجودہ نقصان یا فائدے کا امکان اکثر ایک یا دو ریاستوں میں حکومت کرنے والی پارٹی کو آمادہ کر سکتا ہے۔ 
نیک نیتی اور انصاف سے ہٹنا؛ لیکن وہ فتنے، دوسری ریاستوں تک نہیں پہنچ پاتے، اور اس کے نتیجے میں 
قومی حکومت پر بہت کم یا کوئی اثر نہ ہونے سے، فتنہ بے نتیجہ رہے گا، اور نیک نیتی اور 
انصاف محفوظ رہے. برطانیہ کے ساتھ امن معاہدے کا معاملہ اس استدلال میں بڑا وزن بڑھاتا ہے۔ کیونکہ، چاہے کسی ریاست میں حکومت کرنے والی پارٹی کو ایسے فتنوں کا مقابلہ کرنے کے لیے تیار کیا جائے، پھر بھی 
فتنہ ریاست کے لیے مخصوص حالات کا نتیجہ ہو سکتا ہے، اور عام طور پر کیا جاتا ہے، اور بہت زیادہ متاثر کر سکتا ہے۔ 
باشندوں کی تعداد، حکومت کرنے والی پارٹی ہمیشہ اس قابل نہیں ہو سکتی، اگر چاہے تو، ناانصافی کو روک سکتی ہے۔ 
مراقبہ کیا، یا حملہ آوروں کو سزا دینے کے لیے۔ لیکن قومی حکومت ان لوگوں سے متاثر نہیں ہو رہی 
حالات، نہ تو خود غلط کرنے پر آمادہ ہوں گے، نہ طاقت یا جھکاؤ چاہتے ہیں۔ 
دوسروں کے ذریعہ اس کے کمیشن کو روکنا یا سزا دینا۔ 
اب تک، اس لیے، جیسا کہ یا تو ڈیزائن کیا گیا ہے یا حادثاتی طور پر معاہدوں اور اقوام کے قوانین کی خلاف ورزیوں کے متحمل ہیں۔ 
جنگ کے اسباب، وہ ایک عام حکومت کے تحت کم پکڑے جاتے ہیں جتنے کئی کم حکومتوں کے تحت، اور 
اس سلسلے میں سابقہ سب سے زیادہ لوگوں کی حفاظت کا حامی ہے۔ 
جہاں تک جنگ کے ان منصفانہ اسباب کا تعلق ہے جو براہ راست اور غیر قانونی تشدد سے آگے بڑھتے ہیں، یہ میرے لیے اتنا ہی واضح نظر آتا ہے۔ 
کہ ایک اچھی قومی حکومت اس قسم کے خطرات کے خلاف بہت زیادہ تحفظ فراہم کرتی ہے جس سے حاصل کیا جا سکتا ہے۔ 
کسی دوسرے سہ ماہی سے۔ 
کیونکہ اس طرح کے تشدد کثرت سے پورے کے مقابلے میں ایک حصے کے جذبات اور مفادات کی وجہ سے ہوتے ہیں۔ 
یونین کے مقابلے میں ایک یا دو ریاستوں کا۔ بھارت کی ایک بھی جنگ ابھی تک جارحیت کی وجہ سے نہیں ہوئی۔ 
موجودہ وفاقی حکومت، کمزور جیسی ہے؛ لیکن ہندوستانی دشمنی کی کئی مثالیں موجود ہیں۔ 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
10/240 
 
8/4/26، 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of the Federalist Papers, by Alexander Hamilton, John Jay, and James Madison 
 
انفرادی ریاستوں کے نامناسب طرز عمل سے مشتعل، جو یا تو روکنے یا سزا دینے کے قابل نہیں یا تیار نہیں 
جرائم نے بہت سے معصوم باشندوں کو قتل کرنے کا موقع فراہم کیا ہے۔ 
ہسپانوی اور برطانوی علاقوں کا پڑوس، قدرتی طور پر کچھ ریاستوں سے متصل ہے اور دوسروں پر نہیں۔ 
جھگڑے کی وجوہات کو فوری طور پر سرحدوں تک محدود کر دیتا ہے۔ سرحدی ریاستیں، اگر کوئی ہیں، وہ ہوں گی۔ 
جو، اچانک جلن، اور بظاہر دلچسپی یا چوٹ کے فوری احساس کے تحت، سب سے زیادہ امکان ہو گا، 
براہ راست تشدد کے ذریعے، ان قوموں کے ساتھ جنگ کو ہوا دینے کے لیے؛ اور کوئی بھی چیز اس خطرے کو اتنی مؤثر طریقے سے دور نہیں کر سکتی 
قومی حکومت، جس کی دانشمندی اور ہوشیاری ان جذبوں سے کم نہیں ہوگی جو 
فریقین فوری طور پر دلچسپی رکھتے ہیں۔ 
لیکن قومی حکومت کی طرف سے جنگ کے نہ صرف کم اسباب فراہم کیے جائیں گے بلکہ اس میں مزید اضافہ ہو گا۔ 
ان کو ایڈجسٹ کرنے اور انہیں خوش اسلوبی سے حل کرنے کی طاقت۔ وہ زیادہ معتدل اور ٹھنڈے ہوں گے، اور اس میں 
احترام کے ساتھ ساتھ دوسروں میں بھی، مشتعل ریاست کے مقابلے میں مشورے سے کام کرنے کی صلاحیت زیادہ ہوگی۔ کا فخر 
ریاستیں، مردوں کے ساتھ ساتھ، فطری طور پر ان کو ان کے تمام اعمال کا جواز پیش کرنے کے لیے، اور ان کے تسلیم کرنے کی مخالفت کرتی ہیں، 
ان کی غلطیوں اور جرائم کو درست کرنا، یا درست کرنا۔ ایسے معاملات میں قومی حکومت متاثر نہیں ہوگی۔ 
یہ فخر ہے، لیکن اعتدال اور صاف گوئی کے ساتھ آگے بڑھے گا اور غور کرنے کے لیے سب سے مناسب ذرائع پر فیصلہ کرے گا۔ 
ان کو ان مشکلات سے نکالیں جن سے انہیں خطرہ ہے۔ 
اس کے علاوہ، یہ بات مشہور ہے کہ اعترافات، وضاحتیں، اور معاوضے کو اکثر قبول کیا جاتا ہے۔ 
ایک مضبوط متحدہ قوم کی طرف سے اطمینان بخش، جسے ریاست یا ریاست کی طرف سے پیش کش کی جائے تو اسے غیر اطمینان بخش قرار دے کر مسترد کر دیا جائے گا۔ 
بہت کم غور یا طاقت کی کنفیڈریسی۔ 
1685 میں ریاست جینوا نے لوئس XIV کو ناراض کر کے اسے مطمئن کرنے کی کوشش کی۔ اس نے مطالبہ کیا۔ 
کہ وہ اپنے ڈوج، یا چیف مجسٹریٹ کو اپنے چار سینیٹرز کے ساتھ فرانس بھیجیں، پوچھیں 
اس کی معافی اور اس کی شرائط وصول کرنا۔ وہ امن کی خاطر اس کے سامنے سر تسلیم خم کرنے کے پابند تھے۔ کیا وہ کسی پر 
اس موقع پر یا تو اسپین، یا برطانیہ، یا کسی اور سے مطالبہ کیا ہے یا اس جیسی ذلت ملی ہے۔ 
طاقتور قوم؟ 
پبلیئس 
 
فیڈرلسٹ نمبر 4۔ وہی موضوع 
جاری (غیر ملکی سے خطرات سے متعلق 
طاقت اور اثر و رسوخ) 
آزاد جریدے کے لیے۔ بدھ، 7 نومبر، 1787 
جے اے 
ریاست نیویارک کے لوگوں کے لیے: 
میرے آخری مقالے میں کئی وجوہات بیان کی گئی ہیں کیوں کہ یونین کے ذریعے لوگوں کی حفاظت بہترین طریقے سے کی جائے گی۔ 
اس خطرے کے خلاف جو دوسری قوموں کو جنگ کے صرف اسباب سے لاحق ہو سکتا ہے۔ اور وہ وجوہات ظاہر کرتی ہیں 
کہ اس طرح کے اسباب کو نہ صرف زیادہ شاذ و نادر ہی دیا جائے گا، بلکہ زیادہ آسانی سے ایڈجسٹ کیا جائے گا۔ 
قومی حکومت یا تو ریاستی حکومتوں یا مجوزہ چھوٹی کنفیڈریسیوں کی طرف سے۔ لیکن غیر ملکی افواج کے خطرات سے امریکی عوام کی حفاظت کا انحصار نہ صرف ان پر ہے۔ 
دوسری قوموں کو جنگ کے صرف اسباب دینے سے گریز کرنا، بلکہ ان کے رکھنے اور خود کو جاری رکھنے پر بھی 
ایسی صورت حال کہ دشمنی یا توہین کو دعوت نہ دی جائے؛ کے لئے یہ مشاہدہ کرنے کی ضرورت نہیں ہے کہ وہاں کے طور پر دکھاوا کر رہے ہیں 
اسی طرح جنگ کے صرف اسباب۔ 
یہ بہت سچ ہے، انسانی فطرت کے لیے خواہ کتنا ہی شرمناک کیوں نہ ہو، کہ عام طور پر قومیں جب بھی جنگ کریں گی۔ 
ان کے پاس اس سے کچھ حاصل کرنے کا امکان ہے۔ بلکہ مطلق العنان بادشاہ اکثر جنگ کریں گے جب ان کی قومیں 
اس سے کچھ حاصل نہیں کرنا ہے، لیکن مقاصد اور اشیاء کے لیے محض ذاتی، جیسے فوجی شان و شوکت کی پیاس، 
ذاتی رنجشوں، عزائم، یا نجی معاہدوں کا بدلہ اپنے مخصوص خاندانوں کو بڑھانے یا ان کی حمایت کرنے کے لیے یا 
فریقین یہ اور متعدد دیگر محرکات، جو صرف حاکم کے ذہن کو متاثر کرتے ہیں، اکثر اس کی طرف لے جاتے ہیں۔ 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
11/240 
 
8/4/26، 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of the Federalist Papers, by Alexander Hamilton, John Jay, and James Madison 
 
جنگوں میں مشغول ہونا جو انصاف یا اس کے لوگوں کی آواز اور مفادات سے پاک نہیں ہے۔ لیکن، ان سے آزاد 
جنگ کی ترغیبات، جو مطلق العنان بادشاہتوں میں زیادہ پائی جاتی ہیں، لیکن جو ہماری توجہ کے مستحق ہیں، 
کچھ اور ہیں جو قوموں کو اکثر بادشاہوں کی طرح متاثر کرتے ہیں۔ اور ان میں سے کچھ امتحان میں بڑھتے ہوئے پائے جائیں گے۔ 
ہمارے رشتہ دار حالات اور حالات سے باہر۔ 
فرانس اور برطانیہ کے ساتھ ہم ماہی گیری میں حریف ہیں، اور اپنی منڈیوں کو ان سے سستی فراہم کر سکتے ہیں۔ 
خود، اپنے طور پر انعامات یا غیر ملکی مچھلیوں پر ڈیوٹی کے ذریعے اسے روکنے کی کسی بھی کوشش کے باوجود۔ 
ان کے ساتھ اور دیگر یورپی ممالک کے ساتھ ہم نیویگیشن اور لے جانے والی تجارت میں حریف ہیں۔ اور ہم 
اپنے آپ کو دھوکہ دیں گے اگر ہم سمجھتے ہیں کہ ان میں سے کوئی اسے پھلتا پھولتا دیکھ کر خوش ہو گا۔ ہماری لے جانے والی تجارت کے طور پر 
ان کی کسی حد تک کمی کے بغیر اضافہ نہیں ہوسکتا، یہ ان کا مفاد زیادہ ہے، اور ان کی پالیسی زیادہ ہوگی۔ 
اسے فروغ دینے کے بجائے روکنا۔ 
چین اور ہندوستان کی تجارت میں، ہم ایک سے زیادہ ممالک کے ساتھ مداخلت کرتے ہیں، کیونکہ یہ ہمیں اس میں حصہ لینے کے قابل بناتا ہے۔ 
فوائد جن پر ان کی اجارہ داری تھی، اور جیسا کہ ہم اس طرح خود کو اشیاء فراہم کرتے ہیں۔ 
جو ہم ان سے خریدتے تھے۔ 
ہمارے اپنے جہازوں میں اپنی تجارت کی توسیع کسی بھی قوم کو خوشی نہیں دے سکتی 
اس براعظم پر یا اس کے آس پاس کے علاقے، کیونکہ ہماری پروڈکشنز کی سستی اور عمدگی نے اس میں اضافہ کیا۔ 
آس پاس کے حالات، اور ہمارے تاجروں اور نیویگیٹرز کا انٹرپرائز اور پتہ، ہمیں بہت زیادہ 
ان فوائد میں حصہ لیں جو ان علاقوں کے متحمل ہیں، بجائے اس کے کہ ان کی اپنی خواہشات یا پالیسی پر مشتمل ہو۔ 
خود مختار 
اسپین یہ سمجھتا ہے کہ ایک طرف مسیسیپی کو ہمارے خلاف بند کرنا آسان ہے، اور برطانیہ نے ہمیں اس سے خارج کر دیا۔ 
دوسری طرف سینٹ لارنس؛ اور نہ ہی ان میں سے کوئی بھی دوسرے پانیوں کی اجازت دے گا جو ان کے اور ہمارے درمیان ہیں۔ 
باہمی میل جول اور ٹریفک کا ذریعہ بنیں۔ 
ان اور اس طرح کے تحفظات سے، جو ہو سکتا ہے کہ اگر سمجھداری کے ساتھ مطابقت رکھتا ہو، تو مزید وسیع ہو سکتا ہے۔ 
تفصیل سے، یہ دیکھنا آسان ہے کہ حسد اور بے چینی آہستہ آہستہ ذہنوں اور الماریوں میں پھسل سکتی ہے۔ 
دوسری قومیں، اور یہ کہ ہم یہ توقع نہیں رکھیں گے کہ وہ اتحاد، اقتدار اور طاقت میں ہماری ترقی کا لحاظ رکھیں 
زمینی اور سمندری راستے سے، بے حسی اور سکون کی آنکھ کے ساتھ نتیجہ۔ 
امریکی عوام اس بات سے آگاہ ہیں کہ ان حالات سے جنگ کی ترغیبات بھی پیدا ہو سکتی ہیں۔ 
دوسروں کی طرف سے فی الحال اتنا واضح نہیں ہے، اور یہ کہ جب بھی اس طرح کی ترغیبات کے لیے مناسب وقت اور موقع مل سکتا ہے۔ 
آپریشن، رنگ اور جواز پیش کرنے کے بہانے ان کی خواہش نہیں ہوگی۔ سمجھداری سے، لہذا، کیا وہ یونین اور 
ایک اچھی قومی حکومت کے لیے ضروری ہے کہ وہ انہیں ایسی صورت حال میں ڈالے اور رکھے 
جنگ کو دعوت دینا، اسے دبانے اور حوصلہ شکنی کرنے کا رجحان رکھتا ہے۔ وہ صورت حال بہترین ممکنہ حالت پر مشتمل ہے۔ 
دفاع، اور لازمی طور پر حکومت، اسلحے اور ملک کے وسائل پر منحصر ہے۔ 
جیسا کہ ساری کی حفاظت ہی سب کا مفاد ہے اور حکومت کے بغیر بھی اسے فراہم نہیں کیا جا سکتا 
ایک یا ایک سے زیادہ یا بہت سے، آئیے ہم دریافت کریں کہ آیا ایک اچھی حکومت نہیں ہے، زیر بحث اعتراض کے نسبت، زیادہ 
کسی بھی دوسرے دیے گئے نمبر سے جو کچھ بھی ہو۔ ایک حکومت کسی بھی حصے میں، قابل ترین افراد کی صلاحیتوں اور تجربے کو جمع کر سکتی ہے اور اس سے فائدہ اٹھا سکتی ہے۔ 
یونین وہ مل سکتے ہیں. یہ پالیسی کے یکساں اصولوں پر چل سکتا ہے۔ یہ ہم آہنگی، ضم، اور کر سکتے ہیں 
کئی حصوں اور ارکان کی حفاظت کریں، اور اس کی دور اندیشی اور احتیاطی تدابیر کا فائدہ ہر ایک تک پہنچائیں۔ میں 
معاہدوں کی تشکیل، یہ پورے کے مفاد اور حصوں کے مخصوص مفادات کو مربوط سمجھے گا۔ 
پورے کے ساتھ. یہ تمام وسائل اور طاقت کو کسی خاص حصے کے دفاع پر لاگو کر سکتا ہے، 
اور یہ کہ ریاستی حکومتوں یا علیحدہ کنفیڈریسیز سے کہیں زیادہ آسانی اور تیزی سے ممکن ہے، کے لیے 
کنسرٹ اور نظام کا اتحاد چاہتے ہیں۔ یہ ملیشیا کو نظم و ضبط کے ایک منصوبے کے تحت رکھ سکتا ہے، اور، ان کو لگا کر 
چیف مجسٹریٹ کے ماتحت کی ایک مناسب لائن میں افسران، جیسا کہ یہ تھا، انہیں ایک میں یکجا کر دیں گے۔ 
کور، اور اس طرح انہیں تیرہ یا تین یا چار الگ الگ حصوں میں تقسیم کرنے کے مقابلے میں زیادہ موثر بناتا ہے۔ 
آزاد کمپنیوں. 
اگر انگلش ملیشیا انگلستان کی حکومت کی اطاعت کرے تو برطانیہ کی ملیشیا کیا ہوگی، اگر اسکاچ 
ملیشیا نے سکاٹ لینڈ کی حکومت کی اطاعت کی، اور اگر ویلش ملیشیا نے ویلز کی حکومت کی اطاعت کی؟ فرض کریں۔ 
ایک حملہ؛ کیا وہ تینوں حکومتیں (اگر وہ بالکل متفق ہوں)، اپنی تمام متعلقہ قوتوں کے ساتھ، کر پائیں گی؟ 
دشمن کے خلاف اتنے مؤثر طریقے سے کام کریں جیسا کہ برطانیہ کی واحد حکومت کرے گی؟ 
ہم نے برطانیہ کے بحری بیڑوں کے بارے میں بہت کچھ سنا ہے، اور وقت آ سکتا ہے، اگر ہم عقلمند ہیں، جب بحری بیڑے 
امریکہ توجہ مرکوز کر سکتا ہے۔ لیکن اگر ایک قومی حکومت نے برطانیہ کی نیویگیشن کو اتنا ریگولیٹ نہیں کیا تھا۔ 
اسے بحری جہازوں کی نرسری بنانے کے لیے — اگر ایک قومی حکومت نے تمام قومی ذرائع کو سامنے نہ لایا ہوتا اور 
بحری بیڑے بنانے کے لیے مواد، ان کی طاقت اور ان کی گرج کا جشن کبھی نہیں منایا جاتا۔ انگلینڈ جانے دو 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
12/240 
 
8/4/26، 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of the Federalist Papers, by Alexander Hamilton, John Jay, and James Madison 
 
اس کا نیویگیشن اور فلیٹ ہے — اسکاٹ لینڈ کے پاس اس کا نیویگیشن اور بیڑا ہے — ویلز کے پاس اس کا نیویگیشن اور بیڑا ہے 
آئرلینڈ کو اس کی نیویگیشن اور بحری بیڑہ ہونے دیں- برطانوی سلطنت کے ان چاروں حصوں کے زیر اثر رہنے دیں۔ 
چار آزاد حکومتیں، اور یہ سمجھنا آسان ہے کہ وہ کتنی جلد ہر ایک تقابلی طور پر کم ہو جائیں گی۔ 
اہمیت 
ان حقائق کو ہمارے اپنے کیس پر لاگو کریں۔ چھوڑ دو امریکہ کو تیرہ میں تقسیم کر دو یا اگر چاہو تو تین یا چار میں 
آزاد حکومتیں - وہ کون سی فوجیں جمع کر سکتی ہیں اور ادائیگی کر سکتی ہیں - وہ کبھی بھی کیا بیڑے رکھنے کی امید کر سکتے ہیں؟ اگر 
ایک پر حملہ کیا گیا تو کیا دوسرے اس کی مدد کے لیے اڑ جائیں گے اور اس کے دفاع میں اپنا خون اور مال خرچ کریں گے؟ وہاں کریں گے۔ 
اس کے مخصوص وعدوں سے ان کے غیر جانبداری میں خوش ہونے کا، یا بہت زیادہ شوق سے بہک جانے کا خطرہ نہ ہو۔ 
ان کے سکون کو خطرے میں ڈالتے ہوئے امن کے لیے اور پڑوسیوں کی خاطر، جن میں سے شاید 
وہ حسد کرتے رہے ہیں اور کس کی اہمیت کم ہوتے دیکھ کر مطمئن ہیں؟ اگرچہ اس طرح کا طرز عمل ہوگا۔ 
عقلمند نہ ہو، یہ، بہر حال، فطری ہوگا۔ یونان کی ریاستوں اور دیگر ممالک کی تاریخ، 
اس طرح کی مثالوں سے بھرا ہوا ہے، اور یہ ناممکن نہیں ہے کہ جو اکثر ہوا ہے، اسی طرح کے تحت ہوتا ہے 
حالات، دوبارہ ہو. 
لیکن تسلیم کریں کہ وہ حملہ آور ریاست یا کنفیڈریسی کی مدد کے لیے تیار ہو سکتے ہیں۔ کیسے، کب، اور کس چیز میں 
کیا مردوں اور پیسوں کی امداد کا تناسب کیا جائے گا؟ اتحادی فوجوں کو کون حکم دے گا اور کس سے؟ 
کیا وہ اس کا حکم وصول کرے گا؟ امن کی شرائط کون طے کرے گا اور تنازعات کی صورت میں امپائر کیا کرے گا۔ 
ان کے درمیان فیصلہ کریں اور رضامندی پر مجبور کریں؟ مختلف مشکلات اور تکلیفیں لازم و ملزوم ہوں گی۔ 
ایسی صورت حال سے؛ جبکہ ایک حکومت، عام اور مشترکہ مفادات پر نظر رکھتی ہے، اور اتحاد کرتی ہے۔ 
اور تمام کے اختیارات اور وسائل کو ہدایت دینا، ان تمام شرمندگیوں سے آزاد ہو گا، 
لوگوں کی حفاظت کے لیے کہیں زیادہ۔ 
لیکن ہماری صورت حال جو بھی ہو، چاہے ایک قومی حکومت کے تحت مضبوطی سے متحد ہو، یا ایک میں تقسیم ہو۔ 
کنفیڈریسیز کی تعداد، یہ یقینی ہے کہ غیر ملکی قومیں اسے بالکل ویسا ہی جانیں گی اور دیکھیں گی۔ اور وہ عمل کریں گے 
اس کے مطابق ہماری طرف۔ اگر وہ دیکھتے ہیں کہ ہماری قومی حکومت موثر اور اچھی طرح سے چل رہی ہے تو ہماری تجارت 
احتیاط سے منظم، ہماری ملیشیا مناسب طریقے سے منظم اور نظم و ضبط، ہمارے وسائل اور مالیات کو احتیاط سے 
منظم، ہمارا کریڈٹ دوبارہ قائم، ہمارے لوگ آزاد، مطمئن اور متحد، وہ بہت زیادہ ڈسپوزل ہوں گے۔ 
ہماری ناراضگی کو بھڑکانے کے بجائے ہماری دوستی کو فروغ دیں۔ اگر، دوسری طرف، وہ ہمیں یا تو ایک سے محروم پاتے ہیں۔ 
مؤثر حکومت (ہر ریاست صحیح یا غلط کر رہی ہے، جیسا کہ اس کے حکمرانوں کو آسان لگتا ہے) یا تین حصوں میں تقسیم 
یا چار آزاد اور غالباً متضاد جمہوریہ یا کنفیڈریسیز، جن میں سے ایک برطانیہ کی طرف مائل ہے، دوسری طرف 
فرانس اور تیسرا اسپین سے، اور شاید تینوں نے ایک دوسرے کے خلاف کھیلا، کیا غریب، قابل رحم شخصیت ہے۔ 
کیا امریکہ ان کی آنکھوں میں آنکھیں ڈالے گا! وہ نہ صرف ان کی توہین بلکہ ان کے غم و غصے کی کتنی ذمہ دار ہو گی، 
اور کتنی جلدی عزیزوں کا خریدا ہوا تجربہ یہ اعلان کرے گا کہ جب کوئی لوگ یا خاندان اتنا تقسیم ہو جائے تو وہ کبھی ناکام نہیں ہوتا 
اپنے خلاف. 
پبلیئس 
 
فیڈرلسٹ نمبر 5۔ وہی مضمون 
جاری (غیر ملکی سے خطرات سے متعلق 
طاقت اور اثر و رسوخ) 
آزاد جریدے کے لیے۔ 10 نومبر 1787 بروز ہفتہ 
جے اے 
ریاست نیویارک کے لوگوں کے لیے: 
کوئین این، یکم جولائی 1706 کو سکاچ پارلیمنٹ کے نام اپنے خط میں، اس پر کچھ مشاہدات کرتی ہے۔ 
اس کے بعد انگلینڈ اور سکاٹ لینڈ کے درمیان بننے والی یونین کی اہمیت، جو ہماری توجہ کے لائق ہے۔ میں کروں گا۔ 
اس میں سے ایک یا دو اقتباسات کے ساتھ عوام کے سامنے پیش کریں: "ایک مکمل اور کامل اتحاد کی مضبوط بنیاد ہوگی۔ 
پائیدار امن: یہ آپ کے مذہب، آزادی اور جائیداد کو محفوظ بنائے گا۔ آپس کی عداوتیں دور کریں، اور 
حسد اور اختلافات ہماری دونوں مملکتوں کے درمیان ہیں۔ اسے آپ کی طاقت، دولت اور تجارت میں اضافہ کرنا چاہیے۔ اور کی طرف سے 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
13/240 
 
8/4/26، 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of the Federalist Papers, by Alexander Hamilton, John Jay, and James Madison 
 
اس اتحاد سے پورا جزیرہ پیار سے جڑا ہوا اور مختلف مفادات کے تمام خدشات سے آزاد ہو جائے گا۔ 
اپنے تمام دشمنوں کا مقابلہ کرنے کے قابل۔" "ہم سب سے زیادہ سنجیدگی سے آپ کو پرسکون اور اتفاق رائے کی سفارش کرتے ہیں۔ 
اس عظیم اور وزنی معاملے میں، کہ یونین کو ایک خوش کن نتیجہ تک پہنچایا جائے 
ہماری موجودہ اور مستقبل کی خوشیوں کو محفوظ بنانے اور ہمارے اور آپ کے ڈیزائن کو مایوس کرنے کا موثر طریقہ 
دشمن، جو بلا شبہ، اس موقع پر، روکنے کے لیے اپنی پوری کوشش کریں گے یا 
اس یونین کو موخر کرو۔" 
پچھلے مقالے میں ریمارکس دیئے گئے تھے کہ گھر میں کمزوری اور تقسیم خطرات کو دعوت دیتی ہے۔ 
بیرون ملک؛ اور یہ کہ اتحاد، طاقت اور اچھی حکومت کے علاوہ کوئی چیز ہمیں ان سے محفوظ نہیں رکھ سکتی 
اپنے اندر. یہ موضوع بہت وسیع ہے اور آسانی سے ختم نہیں کیا جا سکتا۔ 
برطانیہ کی تاریخ وہ ہے جس سے ہم عام طور پر سب سے زیادہ واقف ہیں، اور یہ ہمیں بہت کچھ دیتا ہے۔ 
مفید اسباق. ہم ان کے تجربے سے فائدہ اٹھا سکتے ہیں بغیر اس کی قیمت ادا کیے جو اس نے ان پر خرچ کی ہے۔ اگرچہ ایسا لگتا ہے۔ 
عقل سے ظاہر ہے کہ ایسے جزیرے کے لوگ صرف ایک قوم ہونے چاہئیں، پھر بھی ہمیں معلوم ہوا کہ وہ تھے۔ 
عمروں کے لیے تین میں تقسیم، اور یہ کہ وہ تینوں تقریباً ایک کے ساتھ جھگڑوں اور جنگوں میں الجھتے رہے 
ایک اور براعظمی اقوام کے حوالے سے ان کی حقیقی دلچسپی کے باوجود واقعی وہی تھا، پھر بھی 
ان قوموں کے فنون، پالیسی اور طرز عمل، ان کے باہمی حسد کو ہمیشہ بھڑکایا جاتا رہا، اور 
سالوں کی طویل سیریز وہ اس سے کہیں زیادہ تکلیف دہ اور تکلیف دہ تھیں جو کہ ہر ایک کے لیے مفید اور معاون تھیں۔ 
دوسرے 
کیا امریکہ کے لوگ اپنے آپ کو تین یا چار قوموں میں تقسیم کر لیں، کیا ایسا ہی نہیں ہو گا؟ 
کیا اسی طرح کی حسد پیدا نہیں ہوگی، اور اسی طرح پالی جائے گی؟ ان کے "پیار میں شامل ہونے" کے بجائے 
اور مختلف "مفادات" کے تمام خدشات سے پاک، حسد اور حسد جلد ہی اعتماد کو ختم کر دے گا اور 
تمام امریکہ کے عمومی مفادات کے بجائے پیار اور ہر ایک کنفیڈریسی کے جزوی مفادات ہوں گے۔ 
ان کی پالیسی اور تعاقب کا واحد مقصد۔ لہذا، دیگر سرحدی ممالک کی طرح، وہ ہمیشہ رہیں گے 
یا تو تنازعات اور جنگوں میں ملوث ہوں یا ان کے مسلسل خوف میں رہیں۔ تین یا چار کنفیڈریسیوں کے سب سے زیادہ سنجیدہ وکیل معقول طور پر یہ نہیں سوچ سکتے کہ وہ چاہتے ہیں 
طاقت کے لحاظ سے بالکل برابری کی بنیاد پر رہیں، یہاں تک کہ اگر انہیں پہلے اس طرح بنانا ممکن ہو؛ لیکن، 
یہ تسلیم کرتے ہوئے کہ یہ قابل عمل ہے، پھر بھی کون سی انسانی سازش ایسی مساوات کے تسلسل کو محفوظ بنا سکتی ہے؟ 
ان مقامی حالات سے آزاد جو ایک حصے میں طاقت پیدا کرنے اور بڑھانے اور اس میں رکاوٹ ڈالنے کا رجحان رکھتے ہیں۔ 
دوسرے میں پیشرفت کے لیے ہمیں اس اعلیٰ پالیسی اور اچھے انتظام کے اثرات کی تشہیر کرنی چاہیے۔ 
شاید باقیوں سے بڑھ کر ایک کی حکومت کو ممتاز کریں، اور جس کے ذریعے ان کی طاقت میں رشتہ دار برابری اور 
غور تباہ ہو جائے گا. کیونکہ یہ تصور نہیں کیا جا سکتا کہ ایک ہی درجہ کی درست پالیسی، ہوشیاری، 
اور دور اندیشی کا مشاہدہ یکساں طور پر ان کنفیڈریسیوں میں سے ہر ایک کی طرف سے برسوں کے طویل عرصے تک کیا جائے گا۔ 
جب بھی، اور کسی بھی وجہ سے، یہ ہو سکتا ہے، اور ہو گا، کہ ان قوموں میں سے کوئی ایک یا 
کنفیڈریسیوں کو سیاسی اہمیت کے پیمانے پر اپنے پڑوسیوں کے درجے سے بہت اوپر اٹھنا چاہیے۔ 
اس لمحے وہ پڑوسی اسے حسد اور خوف سے دیکھتے ہوں گے۔ یہ دونوں جذبے انہیں اس طرف لے جائیں گے۔ 
چہرہ، اگر فروغ نہ دیا جائے، جو کچھ بھی اس کی اہمیت کو کم کرنے کا وعدہ کر سکتا ہے۔ اور روک بھی دے گا 
انہیں آگے بڑھانے یا اس کی خوشحالی کو محفوظ بنانے کے لیے کیے گئے اقدامات سے۔ زیادہ وقت کی ضرورت نہیں ہوگی۔ 
تاکہ وہ ان غیر دوستانہ رویوں کو سمجھ سکے۔ وہ جلد ہی شروع ہو جائے گی، نہ صرف اس پر اعتماد کھونے کے لئے 
پڑوسیوں، بلکہ ان کے لیے یکساں طور پر ناگوار مزاج محسوس کرنا۔ بے اعتمادی فطری طور پر عدم اعتماد پیدا کرتی ہے، اور بذریعہ 
نیک نیتی اور حسن سلوک سے زیادہ تیزی سے بدلا ہوا حسد اور غیر واضح کوئی چیز نہیں 
تاثرات، خواہ اظہار کیا گیا ہو یا مضمر۔ 
شمال عام طور پر طاقت کا خطہ ہے، اور بہت سے مقامی حالات اسے سب سے زیادہ امکان فراہم کرتے ہیں۔ 
مجوزہ کنفیڈریسیوں کے شمالی حصے، ایک ایسے دور میں جو بہت دور نہیں، بلاشبہ زیادہ مضبوط ہوں گے۔ 
دوسروں میں سے کسی کے مقابلے میں۔ جلد ہی یہ واضح ہو جائے گا کہ شمالی HIVE بھی اسی طرح پرجوش ہو جائے گا۔ 
امریکہ کے زیادہ جنوبی حصوں میں خیالات اور احساسات جو اس نے پہلے یورپ کے جنوبی حصوں میں کیے تھے۔ 
اور نہ ہی یہ کوئی قیاس آرائی معلوم ہوتی ہے کہ اس کے جوان بھیڑ اکثر شہد جمع کرنے کے لیے آمادہ ہو سکتے ہیں۔ 
زیادہ کھلتے ہوئے کھیت اور ان کے پرتعیش اور زیادہ نازک پڑوسیوں کی ہلکی ہوا۔ 
جو لوگ اسی طرح کی تقسیم اور کنفیڈریسیز کی تاریخ پر اچھی طرح غور کرتے ہیں وہ اس کی کافی وجہ تلاش کریں گے۔ 
یہ سمجھنا کہ جو لوگ غور و فکر میں ہیں وہ کسی اور معنی میں پڑوسی نہیں ہوں گے جیسا کہ وہ سرحدی ہوں گے۔ 
کہ وہ نہ تو ایک دوسرے سے محبت کریں گے اور نہ ہی اعتماد کریں گے بلکہ اس کے برعکس اختلاف، حسد اور دشمنی کا شکار ہوں گے۔ 
باہمی چوٹ؛ مختصر یہ کہ وہ ہمیں بالکل ان حالات میں رکھیں گے جن میں کچھ قومیں بلاشبہ خواہش رکھتی ہیں۔ 
ہمیں دیکھنے کے لیے، یعنی، صرف ایک دوسرے کے لیے قابل قبول۔ 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
14/240 
 
8/4/26، 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of the Federalist Papers, by Alexander Hamilton, John Jay, and James Madison 
 
ان حوالوں سے معلوم ہوتا ہے کہ وہ حضرات بڑی غلطی پر ہیں جو یہ گمان کرتے ہیں کہ اتحاد ہے۔ 
ان کنفیڈریسیز کے درمیان جارحانہ اور دفاعی تشکیل ہو سکتا ہے، اور یہ مجموعہ پیدا کرے گا اور 
ہتھیاروں اور وسائل کی وصیت کا اتحاد، جو انہیں ایک مضبوط حالت میں رکھنے اور رکھنے کے لیے ضروری ہو گا۔ 
غیر ملکی دشمنوں کے خلاف دفاع۔ 
آزاد ریاستیں، جن میں پہلے برطانیہ اور اسپین تقسیم تھے، کب یکجا ہوئے۔ 
اتحاد، یا ایک غیر ملکی دشمن کے خلاف اپنی افواج کو متحد؟ مجوزہ کنفیڈریسیز الگ الگ ہوں گی۔ 
قومیں ان میں سے ہر ایک کی تجارت غیر ملکیوں کے ساتھ الگ الگ معاہدوں کے ذریعے ہوگی۔ اور ان کے طور پر 
پیداوار اور اجناس مختلف منڈیوں کے لیے مختلف اور مناسب ہیں، اسی طرح وہ معاہدے بھی ہوں گے۔ 
بنیادی طور پر مختلف. مختلف تجارتی خدشات کو مختلف مفادات پیدا کرنے چاہئیں، اور یقیناً مختلف 
مختلف غیر ملکی اقوام سے سیاسی وابستگی اور تعلق کی ڈگریاں۔ اس لیے یہ ہو سکتا ہے اور شاید 
ایسا ہو گا کہ وہ غیر ملکی قوم جس کے ساتھ جنوبی کنفیڈریسی کی جنگ ہو سکتی ہے۔ 
جس کے ساتھ شمالی کنفیڈریسی امن اور دوستی کو برقرار رکھنے کی سب سے زیادہ خواہش مند ہو گی۔ اس لیے ان کے فوری مفاد کے خلاف اتحاد بنانا آسان نہیں ہو گا اور نہ ہی اگر بنتا ہے تو 
کامل نیک نیتی کے ساتھ مشاہدہ اور پورا کیا جائے۔ 
بلکہ اس سے کہیں زیادہ امکان ہے کہ امریکہ میں، جیسا کہ یورپ میں، پڑوسی ممالک، اس کے زیر اثر کام کر رہے ہیں۔ 
متضاد مفادات اور غیر دوستانہ جذبات، اکثر مختلف رخ لیتے ہوئے پائے جائیں گے۔ ہمارا خیال کرتے ہوئے 
یورپ سے دوری، ان کنفیڈریسیز کے لیے ایک دوسرے سے خطرہ محسوس کرنا زیادہ فطری ہوگا۔ 
دور دراز کی قوموں کے مقابلے میں، اور اس لیے ان میں سے ہر ایک کو دوسروں کے خلاف حفاظت کرنے کا زیادہ خواہشمند ہونا چاہیے۔ 
غیر ملکی اتحادوں کی مدد، آپس میں اتحاد کے ذریعے غیر ملکی خطرات سے بچنے کے بجائے۔ اور یہاں دو 
ہم یہ نہیں بھولیں گے کہ غیر ملکی بحری بیڑوں کو اپنی بندرگاہوں میں اور غیر ملکی فوجوں کو ہماری بندرگاہوں میں پہنچانا کتنا آسان ہے۔ 
ملک، اس سے کہیں زیادہ ہے کہ وہ انہیں وہاں سے نکل جانے پر راضی کریں یا مجبور کریں۔ رومیوں اور دوسروں نے کتنی فتوحات کیں۔ 
اتحادیوں کے کرداروں میں، اور اسی کردار کے تحت انہوں نے کون سی اختراعات متعارف کروائیں۔ 
ان لوگوں کی حکومتیں جن کی حفاظت کا بہانہ کیا۔ 
اس کے بعد، امیدواروں کو فیصلہ کرنے دیں کہ آیا امریکہ کو آزاد کی کسی بھی تعداد میں تقسیم کیا گیا ہے۔ 
خودمختاری ہمیں غیر ملکیوں کی دشمنی اور غلط مداخلت سے محفوظ رکھتی ہے۔ 
پبلیئس 
 
فیڈرلسٹ نمبر 6۔ خطرات سے متعلق 
ریاستوں کے درمیان اختلافات 
آزاد جریدے کے لیے۔ 14 نومبر 1787 بروز بدھ 
ہیملٹن 
ریاست نیویارک کے لوگوں کے لیے: 
اس مقالے کے تین آخری نمبر ان خطرات کی گنتی کے لیے وقف کیے گئے ہیں جن سے ہمیں خطرہ ہے۔ 
غیر ملکی قوموں کے اسلحے اور فنون سے منتشر ہونے کی حالت میں بے نقاب ہونا چاہیے۔ اب میں آگے بڑھوں گا۔ 
ایک مختلف اور، شاید، اس سے بھی زیادہ خطرناک قسم کے خطرات کی وضاحت کریں- جو تمام امکانات میں بہہ جائیں گے۔ 
خود ریاستوں کے درمیان اختلافات سے، اور گھریلو دھڑوں اور جھگڑوں سے۔ یہ ہو چکے ہیں۔ 
پہلے سے ہی کچھ مثالوں میں تھوڑا سا متوقع؛ لیکن وہ زیادہ خاص اور مکمل تحقیقات کے مستحق ہیں۔ 
ایک آدمی کو یوٹوپیائی قیاس آرائیوں میں بہت دور جانا چاہئے جو سنجیدگی سے شک کر سکتا ہے کہ، اگر ان ریاستوں کو ہونا چاہئے 
مکمل طور پر منقسم، یا صرف جزوی کنفیڈریسیز میں متحد، ذیلی تقسیم جن میں انہیں پھینکا جا سکتا ہے 
ایک دوسرے کے ساتھ متواتر اور پرتشدد مقابلے ہوں گے۔ اس طرح کے مقابلوں کے لیے محرکات کی کمی کا اندازہ لگانا 
ان کے وجود کے خلاف دلیل، یہ بھولنا ہو گا کہ مرد مہتواکانکشی، انتقامی، اور بدمعاش ہیں۔ دیکھنا 
اسی میں متعدد آزاد، غیر مربوط خودمختاریوں کے درمیان ہم آہنگی کے تسلسل کے لیے 
پڑوس، انسانی واقعات کے یکساں نصاب کو نظر انداز کرنا، اور جمع شدہ چیزوں کی مخالفت کرنا 
عمر کا تجربہ. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
15/240 
 
8/4/26، 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of the Federalist Papers, by Alexander Hamilton, John Jay, and James Madison 
 
قوموں کے درمیان دشمنی کے اسباب بے شمار ہیں۔ کچھ ایسے ہیں جن کا ایک عمومی اور تقریباً ہے۔ 
معاشرے کے اجتماعی اداروں پر مسلسل آپریشن۔ اس تفصیل میں سے طاقت کی محبت یا خواہش ہے۔ 
برتری اور غلبہ — طاقت کا حسد، یا مساوات اور تحفظ کی خواہش۔ اور بھی ہیں جو 
ان کے دائرہ کار میں یکساں طور پر آپریٹو اثر و رسوخ ہونے کے باوجود زیادہ حد تک محدود ہے۔ ایسے ہوتے ہیں حریف 
اور تجارتی ممالک کے درمیان تجارت کے مقابلے۔ اور دوسرے بھی ہیں، ان میں سے کسی ایک سے بھی کم نہیں۔ 
سابقہ، جو اپنی اصل کو مکمل طور پر نجی جذبوں میں لیتے ہیں۔ وابستگیوں، دشمنیوں، مفادات، امیدوں میں، 
اور ان کمیونٹیز میں سرکردہ افراد کا خوف جس کے وہ ممبر ہیں۔ اس طبقے کے مرد، چاہے 
ایک بادشاہ یا عوام کے پسندیدہ، بہت سے واقعات میں ان کے اعتماد کا غلط استعمال کیا ہے؛ اور 
کسی عوامی مقصد کا بہانہ بنا کر قومی سکون کو ذاتیات پر قربان کرنے سے دریغ نہیں کیا۔ 
فائدہ یا ذاتی تسکین۔ 
مشہور پیریکلز، ایک طوائف کی ناراضگی کی تعمیل میں، (1) زیادہ تر کی قیمت پر 
اس کے ہم وطنوں کا خون اور خزانہ، حملہ کیا، فتح کیا، اور سامیوں کے شہر کو تباہ کیا۔ دی 
وہی آدمی، جو MEGARENSIANS، (2) یونان کی ایک اور قوم کے خلاف نجی پِک کے ذریعے حوصلہ افزائی کرتا ہے، یا اس سے بچنے کے لیے 
استغاثہ جس کے ساتھ اسے مجسمہ فیڈیاس کی مبینہ چوری کے ساتھی کے طور پر دھمکی دی گئی تھی، (3) یا 
خریداری میں ریاست کے فنڈز کو ضائع کرنے کے لئے ان کے خلاف لگائے جانے والے الزامات سے چھٹکارا حاصل کریں۔ 
مقبولیت کا، (4) یا ان تمام وجوہات کے مجموعہ سے، اس مشہور اور مہلک جنگ کا قدیم مصنف تھا، 
یونانی تاریخوں میں PELOPONNESIAN جنگ کے نام سے ممتاز ہے۔ جس کے بعد مختلف 
انتشار، وقفے اور تجدید، ایتھنیائی دولت مشترکہ کی بربادی میں ختم ہو گئے۔ 
مہتواکانکشی کارڈینل، جو ہنری ہشتم تک وزیر اعظم تھا، اپنی باطل کو ٹرپل کی خواہش کرنے کی اجازت دیتا ہے 
تاج، (5) کے اثر و رسوخ سے اس شاندار انعام کے حصول میں کامیاب ہونے کی امیدیں 
شہنشاہ چارلس پنجم نے اس کاروباری اور طاقتور بادشاہ کے مفاد اور مفاد کو حاصل کرنے کے لیے 
انگلستان فرانس کے ساتھ جنگ میں، پالیسی کے سادہ ترین حکم کے برعکس، اور حفاظت کے خطرے میں 
آزادی کے ساتھ ساتھ اس مملکت کی بھی جس کی صدارت اس نے اپنے مشیروں کے ذریعے کی تھی، جیسا کہ عام طور پر یورپ میں۔ اگر کے لیے 
کبھی کوئی ایسا بادشاہ تھا جس نے آفاقی بادشاہت کے منصوبے کو عملی جامہ پہنانے کے لیے منصفانہ بولی لگائی، وہ شہنشاہ چارلس تھا۔ 
V.، جس کی سازشوں میں سے وولسی ایک ہی وقت میں آلہ کار اور دھوکہ باز تھا۔ 
وہ اثر جو ایک عورت کی تعصب، (6) دوسری کی بدتمیزی، (7) اور تیسری کی چپقلش، (8) کا تھا۔ 
عصری پالیسی میں، یورپ کے کافی حصے کے ابال، اور تسکین، ایسے موضوعات ہیں جن میں 
عام طور پر معلوم نہ ہونے کی وجہ سے اکثر اس کی وضاحت کی جاتی ہے۔ 
عظیم قومی واقعات کی تیاری میں ذاتی تحفظات کی ایجنسی کی مثالوں کو بڑھانا، 
غیر ملکی ہو یا ملکی، ان کی سمت کے مطابق، وقت کا غیر ضروری ضیاع ہوگا۔ جن کے پاس ہے۔ 
لیکن ان ذرائع سے ایک سطحی واقفیت جن سے وہ اخذ کیے جانے والے ہیں، خود یاد کر لیں گے۔ 
مختلف قسم کے واقعات؛ اور جو لوگ انسانی فطرت کا قابل برداشت علم رکھتے ہیں وہ اس کی ضرورت نہیں رکھتے 
اس ایجنسی کی حقیقت یا حد کے بارے میں اپنی رائے قائم کرنے کی روشنی۔ شاید، تاہم، ایک حوالہ، دیکھ بھال 
عام اصول کو واضح کرنے کے لیے، مناسبیت کے ساتھ کسی ایسے معاملے کو بنایا جا سکتا ہے جو حال ہی میں ہوا ہے۔ 
ہم خود اگر شیز مایوس کن مقروض نہ ہوتے تو اس بات پر شک کیا جا سکتا ہے کہ میساچوسٹس 
خانہ جنگی میں ڈوب گیا ہو گا۔ 
لیکن تجربے کی متفقہ گواہی کے باوجود، اس خاص میں، ابھی بھی پایا جانا باقی ہے۔ 
بصیرت یا ڈیزائننگ مرد، جو ریاستوں کے درمیان دائمی امن کے تضاد کی وکالت کے لیے تیار کھڑے ہیں، 
اگرچہ ٹکڑے ٹکڑے اور ایک دوسرے سے الگ تھلگ۔ جمہوریہ کی ذہانت (کہتے ہیں) پیسیفک ہے۔ کی روح 
تجارت کا رجحان مردوں کے آداب کو نرم کرنے اور ان اشتعال انگیز مزاح کو بجھانے کا ہے۔ 
اکثر جنگوں میں آگئے ہیں۔ تجارتی جمہوریہ، ہماری طرح، کبھی بھی اپنے آپ کو ضائع کرنے کے لیے تیار نہیں ہوں گے۔ 
ایک دوسرے کے ساتھ تباہ کن جھگڑے. وہ باہمی مفاد کے تحت چلیں گے، اور ایک جذبہ پیدا کریں گے۔ 
باہمی ہمدردی اور اتفاق. کیا یہ نہیں ہے (ہم سیاست میں ان پروجیکٹروں سے پوچھ سکتے ہیں) تمام قوموں کا حقیقی مفاد اسی کاشت کرنا ہے۔ 
فلاحی اور فلسفیانہ روح؟ اگر یہ ان کا حقیقی مفاد ہے تو کیا انہوں نے درحقیقت اس کی پیروی کی ہے؟ کیا یہ نہیں ہے، پر 
اس کے برعکس، ہمیشہ یہ پایا جاتا ہے کہ لمحاتی جذبے، اور فوری دلچسپی، زیادہ فعال اور 
پالیسی، افادیت یا انصاف کے عمومی یا دور دراز خیالات سے زیادہ انسانی طرز عمل پر سامراجی کنٹرول؟ ہے 
عملی طور پر جمہوریہ بادشاہتوں سے کم جنگ کے عادی ہیں؟ کیا سابقہ MEN کے زیر انتظام نہیں ہیں۔ 
کے ساتھ ساتھ مؤخر الذکر؟ کیا نفرتیں، پیش گوئیاں، دشمنی اور ناجائز حصول کی خواہشات نہیں ہیں، جو متاثر کرتی ہیں؟ 
قوموں کے ساتھ ساتھ بادشاہ؟ کیا مقبول اسمبلیاں اکثر غصے، ناراضگی، 
حسد، لالچ، اور دیگر فاسد اور متشدد رجحانات؟ کیا یہ معلوم نہیں ہے کہ ان کے عزم؟ 
ان پر اکثر چند افراد کی حکومت ہوتی ہے جن پر وہ اعتماد کرتے ہیں، اور یقیناً ان کے رنگ برنگے ہونے کے ذمہ دار ہوتے ہیں 
ان افراد کے جذبات اور خیالات سے؟ کیا کامرس نے اب تک تبدیلی کے علاوہ کچھ کیا ہے؟ 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
16/240 
 
8/4/26، 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of the Federalist Papers, by Alexander Hamilton, John Jay, and James Madison 
 
جنگ کی اشیاء؟ کیا دولت کی محبت دبنگ اور کاروبار کی طرح طاقت یا جاہ و جلال کا جذبہ نہیں ہے؟ 
کیا تجارتی مقاصد کی بنیاد پر اتنی جنگیں نہیں ہوئیں جب سے یہ مروجہ ہو چکی ہے۔ 
قوموں کا نظام، جیسا کہ اس سے پہلے علاقے یا تسلط کی غیبت سے ہوتا تھا؟ کی روح نہیں ہے۔ 
کامرس، بہت سے واقعات میں، بھوک کے لیے نئی مراعات کا انتظام کیا، دونوں ایک کے لیے اور دوسرے کے لیے؟ 
ان استفسارات کے جواب کے لیے تجربے سے، انسانی آراء کی کم سے کم غلط رہنمائی کی اپیل کی جائے۔ 
سپارٹا، ایتھنز، روم اور کارتھیج سبھی جمہوریہ تھے۔ ان میں سے دو، ایتھنز اور کارتھیج، کمرشل کے 
قسم اس کے باوجود وہ اکثر جنگوں میں مصروف تھے، جارحانہ اور دفاعی، جیسے کہ پڑوسی بادشاہتیں 
ایک ہی وقت سپارٹا ایک منظم کیمپ سے تھوڑا بہتر تھا۔ اور روم کبھی بھی قتل و غارت سے مطمئن نہیں تھا۔ 
فتح 
کارتھیج، اگرچہ ایک تجارتی جمہوریہ تھا، اس جنگ میں حملہ آور تھا جو اس کی تباہی پر ختم ہوئی۔ 
ہنیبل اپنے بازو اٹلی کے قلب اور روم کے دروازوں تک لے گئی تھی، اس سے پہلے کہ سکپیو نے اسے بدلے میں دیا 
کارتھیج کے علاقوں میں تختہ الٹ دیا، اور دولت مشترکہ پر فتح حاصل کی۔ 
وینس، بعد کے زمانے میں، ایک سے زیادہ مرتبہ عزائم کی جنگوں میں، یہاں تک کہ، دوسرے اطالویوں کے لیے ایک اعتراض بن گیا۔ 
ریاستوں، پوپ جولیس II. اس مضبوط لیگ کو پورا کرنے کے ذرائع تلاش کیے، (9) جس نے لیگ کو ایک مہلک دھچکا دیا۔ 
اس مغرور جمہوریہ کی طاقت اور فخر۔ 
ہالینڈ کے صوبوں نے، یہاں تک کہ وہ قرضوں اور ٹیکسوں میں ڈوبے ہوئے تھے، ایک اہم اور نمایاں حصہ لیا۔ 
یورپ کی جنگوں میں انہوں نے سمندر پر تسلط کے لیے انگلستان کے ساتھ سخت مقابلہ کیا، اور ان میں شامل تھے۔ 
لوئس XIV کے مخالفین میں سب سے زیادہ ثابت قدم اور ناقابل تسخیر۔ 
برطانیہ کی حکومت میں عوام کے نمائندے قومی مقننہ کی ایک شاخ تشکیل دیتے ہیں۔ 
تجارت صدیوں سے اس ملک کا سب سے بڑا حصول رہا ہے۔ چند قومیں، اس کے باوجود، زیادہ رہی ہیں۔ 
اکثر جنگ میں مصروف؛ اور وہ جنگیں جن میں وہ بادشاہی شامل رہی ہے، متعدد واقعات میں، 
لوگوں سے آگے بڑھا۔ 
اگر میں اس کا اظہار کر سکتا ہوں تو شاہی جنگوں کی طرح تقریباً اتنے ہی مشہور تھے۔ قوم کی چیخ و پکار 
ان کے نمائندوں کی درآمدات نے مختلف مواقع پر اپنے بادشاہوں کو جنگ میں گھسیٹا یا 
انہیں اس میں جاری رکھا، ان کے رجحانات کے برعکس، اور کبھی ریاست کے حقیقی مفادات کے خلاف۔ میں 
آسٹریا اور بوربن کے حریف ایوانوں کے درمیان برتری کے لیے وہ یادگار جدوجہد، جو اب تک 
یورپ کو ایک شعلے میں رکھا، یہ بات مشہور ہے کہ فرانسیسیوں کے خلاف انگریزوں کی دشمنی، اس کی تائید کرتی ہے۔ 
کسی پسندیدہ رہنما کی خواہش، یا اس کے بجائے لالچ، (10) نے جنگ کو ان حدود سے آگے بڑھا دیا 
اچھی پالیسی، اور کافی وقت کے لیے عدالت کے خیالات کے خلاف۔ ان دو آخری مذکور قوموں کی جنگیں بڑے پیمانے پر تجارتی طور پر بڑھی ہیں۔ 
غوروخوض، - بدلنے کی خواہش اور جگہ لینے کا خوف، یا تو کی خاص شاخوں میں 
ٹریفک یا تجارت اور نیویگیشن کے عمومی فوائد میں، اور بعض اوقات اس سے بھی زیادہ مجرمانہ خواہش 
دوسری قوموں کی تجارت میں ان کی رضامندی کے بغیر حصہ لینا۔ 
آخری جنگ لیکن برطانیہ اور اسپین کے درمیان برطانوی تاجروں کے خلاف مقدمہ چلانے کی کوششوں سے شروع ہوئی 
ہسپانوی مین کے ساتھ غیر قانونی تجارت۔ ان کی طرف سے ان غیر منصفانہ طرز عمل نے ان کی طرف سے شدت پیدا کی۔ 
برطانیہ کی رعایا کی طرف ہسپانوی جو زیادہ جائز نہیں تھے، کیونکہ انہوں نے حد سے تجاوز کیا 
ایک منصفانہ جوابی کارروائی کی حد اور غیر انسانی اور ظلم کے ساتھ الزام عائد کیا گیا تھا. بہت سے انگریز جو تھے۔ 
پوٹوسی کی کانوں میں کھدائی کے لیے ہسپانوی ساحل پر لے جایا گیا تھا۔ اور کی روح کی معمول کی ترقی سے 
ناراضگی، بے گناہ، تھوڑی دیر کے بعد، اندھا دھند سزا میں مجرموں کے ساتھ الجھ گئے۔ دی 
تاجروں کی شکایات نے ملک بھر میں ایک پرتشدد شعلہ بھڑکا دیا، جس کے فوراً بعد ہی 
ہاؤس آف کامنز، اور اس باڈی سے وزارت کو مطلع کیا گیا تھا۔ جوابی کارروائی کے خطوط دیے گئے، اور 
ایک جنگ شروع ہوئی جس کے نتیجے میں وہ تمام اتحاد ختم ہو گئے جو بیس سال پہلے بنے تھے۔ 
سب سے زیادہ فائدہ مند پھلوں کی امیدوں کے ساتھ۔ 
اس خلاصے سے دوسرے ممالک میں جو کچھ ہوا ہے، جن کے حالات قریب سے جنم لیتے ہیں۔ 
اپنی ذات سے مشابہت، ہمیں ان باتوں پر بھروسہ کرنے کی کیا وجہ ہو سکتی ہے جو ہمیں اپنی طرف مائل کر سکتی ہیں۔ 
موجودہ کنفیڈریسی کے ارکان کے درمیان علیحدگی کی حالت میں امن اور ہم آہنگی کی توقع؟ 
کیا ہم نے پہلے ہی ان بیکار نظریات کی غلط فہمی اور اسراف کو نہیں دیکھا جنہوں نے ہمیں خوش کیا؟ 
معاشرے کو ہر شکل میں خامیوں، کمزوریوں اور برائیوں سے چھوٹ دینے کے وعدوں کے ساتھ؟ 
کیا یہ وقت نہیں ہے کہ سنہری دور کے فریب دہ خواب سے بیدار ہو جائیں اور اسے عملی طور پر اپنایا جائے؟ 
ہمارے سیاسی طرز عمل کی سمت کہ ہم اور ساتھ ہی ساتھ دنیا کے دیگر باشندے بھی اس سے دور ہیں۔ 
کامل حکمت اور کامل فضیلت کی خوش سلطنت؟ 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
17/240 
 
8/4/26، 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of the Federalist Papers, by Alexander Hamilton, John Jay, and James Madison 
 
جس انتہائی پستی کے مقام پر ہمارا قومی وقار اور ساکھ ڈوب گیا ہے، تکلیفیں ہونے دیں۔ 
حکومت کی لاپرواہی اور بیمار انتظامیہ کی وجہ سے ہر جگہ محسوس ہوا، ریاست شمال کے ایک حصے کی بغاوت کو چھوڑ دیں۔ 
کیرولینا، پنسلوانیا میں دیر سے خطرناک انتشار، اور اصل بغاوتیں اور بغاوتیں 
میساچوسٹس، اعلان کریں-! 
اب تک بنی نوع انسان کا عمومی احساس ان لوگوں کے اصولوں سے مطابقت نہیں رکھتا جو نیند کو خاموش کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔ 
ریاستوں کے درمیان اختلافات اور دشمنی کے ہمارے اندیشے، انحراف کی صورت میں، جو کہ اس کا طویل عرصے سے ہے۔ 
معاشرے کی ترقی کا مشاہدہ سیاست میں ایک طرح کا محور بن جاتا ہے، وہ قرب و جوار یا حالات کا قرب، 
قوموں کو قدرتی دشمن بناتا ہے۔ ایک ذہین مصنف اس موضوع پر اپنے آپ کو اس اثر سے بیان کرتا ہے: 
"پڑوسی قومیں (کہتے ہیں کہ) قدرتی طور پر ایک دوسرے کے دشمن ہیں جب تک کہ ان کی مشترکہ کمزوری نہ ہو۔ 
انہیں کنفیڈریٹ ریپبلک میں لیگ کرنے پر مجبور کرتا ہے، اور ان کا آئین ان اختلافات کو روکتا ہے جو 
پڑوس کے مواقع، اس خفیہ حسد کو بجھانا جو تمام ریاستوں کو اپنے آپ کو بڑھاوا دینے پر مجبور کرتا ہے۔ 
اپنے پڑوسیوں کا خرچہ۔" (11) یہ حوالہ اسی وقت برائی کی نشاندہی کرتا ہے اور تجویز کرتا ہے کہ 
علاج۔ 
پبلیئس 
1. Aspasia، vide "Plutarch's Life of Pericles." 
2. Ibid. 
3. Ibid. 
4. Ibid. خیال کیا جاتا تھا کہ فیڈیاس نے پیریکلز کی ملی بھگت سے کچھ عوامی سونا چوری کیا تھا۔ 
منروا کے مجسمے کی زینت 
5. پوپ کی طرف سے پہنا. 
6. میڈم ڈی مینٹینن۔ 
7. ڈچس آف مارلبورو۔ 
8. میڈم ڈی پومپادور۔ 
9. لیگ آف کیمبرے، شہنشاہ، فرانس کے بادشاہ، آراگون کے بادشاہ، اور زیادہ تر کو سمجھنا 
اطالوی شہزادے اور ریاستیں۔ 
10. ڈیوک آف مارلبورو۔ 
11. Vide "Principes des Negociations" par l'Abbé de Mably. 
 
فیڈرلسٹ نمبر 7۔ وہی مضمون 
جاری (خطرات سے متعلق 
ریاستوں کے درمیان اختلافات) 
آزاد جریدے کے لیے۔ جمعرات، 15 نومبر، 1787 
ہیملٹن 
ریاست نیویارک کے لوگوں کے لیے: 
یہ کبھی کبھی بظاہر فتح کی فضا کے ساتھ پوچھا جاتا ہے کہ اگر ریاستیں منقطع ہو جائیں تو ان کے پاس کیا لالچ ہو سکتا ہے؟ 
ایک دوسرے سے جنگ کرنے کے لیے؟ یہ کہنا اس سوال کا مکمل جواب ہوگا — بالکل وہی ترغیبات 
جس نے مختلف اوقات میں دنیا کی تمام اقوام کو خون میں بہایا۔ لیکن، بدقسمتی سے ہمارے لیے، 
سوال ایک خاص جواب کا اعتراف کرتا ہے۔ ہمارے فوری اندر اختلافات کی وجوہات ہیں۔ 
غور و فکر، جس کے رجحان کے بارے میں، وفاقی آئین کی پابندیوں کے تحت بھی، ہم نے 
ہمیں یہ فیصلہ کرنے کے قابل بنانے کے لیے کافی تجربہ ہے کہ اگر یہ پابندیاں تھیں تو کیا توقع کی جا سکتی ہے۔ 
ہٹا دیا 
علاقائی تنازعات ہمیشہ قوموں کے درمیان دشمنی کے سب سے زیادہ زرخیز ذرائع میں سے ایک پائے جاتے ہیں۔ 
شاید جنگوں کا سب سے بڑا تناسب جس نے زمین کو ویران کر دیا ہے اس کی ابتداء ہی سے ہوئی ہے۔ یہ وجہ 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
18/240 
 
8/4/26، 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of the Federalist Papers, by Alexander Hamilton, John Jay, and James Madison 
 
ہمارے درمیان پوری قوت سے موجود ہوگا۔ ہمارے پاس متحدہ کی حدود کے اندر غیر آباد علاقے کا ایک وسیع خطہ ہے۔ 
ریاستیں ان میں سے کئی کے درمیان اب بھی متضاد اور غیر فیصلہ کن دعوے ہیں، اور یونین کی تحلیل 
ان سب کے درمیان ایک جیسے دعووں کی بنیاد رکھے گا۔ یہ بات مشہور ہے کہ ان کے پاس پہلے بھی تھا۔ 
ان زمینوں کے حقوق کے بارے میں سنجیدہ اور متحرک بحث جو کہ اس وقت غیر منظور شدہ تھیں۔ 
انقلاب، اور جو عام طور پر کراؤن لینڈز کے نام سے چلا گیا۔ ریاستیں جن کی حدود میں ہیں۔ 
نوآبادیاتی حکومتوں نے ان پر اپنی ملکیت کا دعویٰ کیا ہے، باقیوں نے یہ دعویٰ کیا ہے۔ 
اس آرٹیکل میں تاج کے حقوق یونین پر منتقل ہوئے ہیں۔ خاص طور پر مغرب کے اس تمام حصے کے بارے میں 
وہ علاقہ جو یا تو اصل قبضے کے ذریعے، یا ہندوستانی مالکان کی جمعیت کے ذریعے، تابع کیا گیا تھا۔ 
برطانیہ کے بادشاہ کا دائرہ اختیار، جب تک کہ اسے امن کے معاہدے میں چھوڑ دیا گیا تھا۔ یہ کہا گیا ہے، 
تمام واقعات میں ایک غیر ملکی طاقت کے ساتھ معاہدہ کرکے کنفیڈریسی کا حصول تھا۔ یہ ہوشیار رہا ہے۔ 
اس تنازعہ کو ختم کرنے کے لیے کانگریس کی پالیسی، ریاستوں کو ریاستوں پر امریکہ کے ساتھ اعانت کرنے کے لیے 
ریاستوں کے پورے مفاد کے لیے۔ یہ اب تک یونین کے تسلسل کے تحت مکمل کیا گیا ہے۔ 
تنازعہ کے خوشگوار خاتمے کے طے شدہ امکان کو برداشت کرنا۔ کنفیڈریسی کی تقسیم، 
تاہم، اس تنازعہ کو زندہ کرے گا، اور اسی موضوع پر دوسروں کو پیدا کرے گا۔ اس وقت، کا ایک بڑا حصہ 
خالی مغربی علاقہ، کم از کم، اگر کسی سابقہ حق سے نہیں، تو یونین کی مشترکہ ملکیت ہے۔ اگر 
جو کہ آخر میں تھے، جن ریاستوں نے، وفاقی سمجھوتے کے اصول پر، یہ معاہدہ کیا، مناسب ہوگا جب 
گرانٹ کا مقصد ختم ہو گیا تھا، زمینوں کو واپسی کے طور پر دوبارہ دعوی کرنا۔ دوسری ریاستیں بلاشبہ اس پر اصرار کریں گی۔ 
ایک تناسب، نمائندگی کے حق سے۔ ان کا استدلال یہ ہوگا کہ گرانٹ، ایک بار دے دی جائے تو اسے منسوخ نہیں کیا جا سکتا۔ 
اور یہ کہ کنفیڈریسی کی مشترکہ کوششوں سے حاصل کردہ یا محفوظ علاقے میں حصہ لینے کا انصاف، 
کم نہیں رہا. اگر، امکان کے برعکس، تمام ریاستوں کو یہ تسلیم کرنا چاہیے، کہ ہر ایک کا حق ہے۔ 
اس مشترکہ اسٹاک کا ایک حصہ، پھر بھی ایک مناسب قاعدہ کے طور پر قابو پانے میں دشواری ہوگی۔ 
تقسیم اس مقصد کے لیے مختلف ریاستیں مختلف اصول مرتب کریں گی۔ اور جیسا کہ وہ متاثر کریں گے۔ 
فریقین کے متضاد مفادات، ہو سکتا ہے کہ وہ آسانی سے پیسیفک ایڈجسٹمنٹ کا شکار نہ ہوں۔ 
لہذا، مغربی علاقے کے وسیع میدان میں، ہم دشمنی کے بہانے کے لیے کافی تھیٹر دیکھتے ہیں، بغیر 
کوئی بھی امپائر یا عام جج فریقین کے درمیان مداخلت کرے۔ ماضی سے مستقبل تک استدلال کرنے کے لیے، 
ہمارے پاس یہ سمجھنے کی اچھی وجہ ہوگی کہ کبھی کبھی تلوار کو ان کے ثالث کے طور پر بھیجا جائے گا۔ 
اختلافات کنیکٹی کٹ اور پنسلوانیا کے درمیان تنازعہ کے حالات، زمین کا احترام کرتے ہوئے 
وومنگ، ہمیں نصیحت کرتے ہیں کہ اس طرح کے اختلافات کی آسان رہائش کی توقع کرنے میں ہمدرد نہ بنیں۔ مضامین 
کنفیڈریشن نے فریقین کو پابند کیا کہ وہ معاملہ وفاقی عدالت کے فیصلے کے سامنے پیش کریں۔ عرضداشت تھی۔ 
بنایا، اور عدالت نے پنسلوانیا کے حق میں فیصلہ کیا۔ لیکن کنیکٹیکٹ نے عدم اطمینان کے مضبوط اشارے دیے۔ 
اس عزم کے ساتھ؛ اور نہ ہی وہ مکمل طور پر اس سے مستعفی دکھائی دیتی تھی، یہاں تک کہ بات چیت اور انتظام کے ذریعے، 
اس نقصان کے برابر کچھ مل گیا جو اس نے خود کو برقرار رکھا تھا۔ یہاں کچھ نہیں کہا گیا ہے۔ 
اس کا مقصد اس ریاست کے طرز عمل پر معمولی سی مذمت کرنا ہے۔ اس میں کوئی شک نہیں کہ وہ اپنے آپ پر سچے دل سے یقین رکھتی تھی۔ 
فیصلے سے زخمی ہوئے ہیں؛ اور ریاستیں، افراد کی طرح، عزم میں بڑی ہچکچاہٹ کے ساتھ قبول کرتی ہیں۔ 
ان کے نقصان کے لئے. 
جن لوگوں کو لین دین کے اندر کا منظر دیکھنے کا موقع ملا جنہوں نے پیش رفت میں شرکت کی۔ 
اس ریاست اور ضلع ورمونٹ کے درمیان تنازعہ، اس مخالفت کی تصدیق کر سکتا ہے جس کا ہم نے تجربہ کیا۔ 
ان ریاستوں سے جو اس دعوے میں دلچسپی نہیں رکھتے تھے؛ اور اس خطرے کی تصدیق کر سکتا ہے جس سے 
اگر اس ریاست نے طاقت کے ذریعے اپنے حقوق حاصل کرنے کی کوشش کی ہوتی تو کنفیڈریسی کا امن بے نقاب ہو جاتا۔ دو 
اس مخالفت میں محرکات پیش نظر تھے: ایک، ہماری مستقبل کی طاقت کے بارے میں حسد۔ اور دوسرا، 
پڑوسی ریاستوں میں اثر و رسوخ رکھنے والے بعض افراد کا مفاد، جنہوں نے اس کے تحت زمینوں کی گرانٹ حاصل کی تھی۔ 
اس ضلع کی اصل حکومت۔ یہاں تک کہ وہ ریاستیں جو ہمارے دعوے کے برعکس دعوے کرتی ہیں، 
اس ریاست کو ٹکڑے ٹکڑے کرنے کے بجائے، اپنے ڈھونگوں کو قائم کرنے کے لئے زیادہ پرجوش نظر آئے۔ یہ نئے تھے۔ 
ہیمپشائر، میساچوسٹس، اور کنیکٹیکٹ۔ نیو جرسی اور رہوڈ آئی لینڈ نے، تمام مواقع پر، دریافت کیا۔ 
ورمونٹ کی آزادی کے لیے گرم جوش؛ اور میری لینڈ، جب تک کہ ایک کنکشن کی ظاہری شکل سے گھبرا جائے۔ 
کینیڈا اور اس ریاست کے درمیان، اسی خیالات میں گہرائی سے داخل ہوئے۔ یہ چھوٹی ریاستیں ہیں، ایک کے ساتھ دیکھا 
ہماری بڑھتی ہوئی عظمت کے تناظر میں غیر دوستانہ نظر۔ ان لین دین کے جائزے میں ہم کچھ کا سراغ لگا سکتے ہیں۔ 
وہ اسباب جو ریاستوں کو ایک دوسرے کے ساتھ الجھانے کا امکان رکھتے ہیں، اگر یہ ان کی قسمت کا نامناسب ہونا چاہئے 
منتشر ہو جانا 
تجارت کے مقابلے جھگڑے کا ایک اور نتیجہ خیز ذریعہ ہوں گے۔ ریاستیں کم سازگار ہیں۔ 
حالات مقامی حالات کے نقصانات سے فرار ہونے کے خواہش مند ہوں گے، اور 
ان کے زیادہ خوش قسمت پڑوسیوں کے فوائد۔ ہر ریاست، یا علیحدہ کنفیڈریسی، ایک نظام کی پیروی کرے گی۔ 
تجارتی پالیسی اپنے آپ سے مخصوص ہے۔ اس موقع پر امتیازات، ترجیحات، اور اخراجات ہوں گے، جو کہ ہوں گے۔ 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
19/240 
 
8/4/26، 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of the Federalist Papers, by Alexander Hamilton, John Jay, and James Madison 
 
عدم اطمینان پیدا کرنا. ہمبستری کی عادات، مساوی مراعات کی بنیاد پر، جن کے ہم عادی ہو چکے ہیں۔ 
ملک کے ابتدائی تصفیے کے بعد سے، عدم اطمینان کے ان اسباب کو ان کے مقابلے میں ایک گہری برتری دے گا۔ 
قدرتی طور پر اس صورت حال سے آزاد ہو گا. ہمیں اظہار خیال کے لیے تیار رہنا چاہیے۔ 
چوٹیں وہ چیزیں جو حقیقت میں آزادانہ قانونی کارروائیوں میں شامل تھیں 
خودمختاری ایک الگ دلچسپی سے مشورہ کرتی ہے۔ انٹرپرائز کی روح، جس کی خصوصیات 
امریکہ کے تجارتی حصے نے خود کو ظاہر کرنے کا کوئی موقع نہیں چھوڑا ہے۔ ایسا بالکل بھی ممکن نہیں ہے۔ 
یہ بے لگام جذبہ تجارت کے ان ضوابط کا بہت زیادہ احترام کرے گا جن کے ذریعے مخصوص ریاستیں کر سکتی ہیں۔ 
اپنے شہریوں کو خصوصی فوائد حاصل کرنے کی کوشش کریں۔ ان ضوابط کی خلاف ورزیاں، ایک طرف، 
دوسری طرف ان کو روکنے اور پسپا کرنے کی کوششیں قدرتی طور پر غم و غصے کا باعث بنیں گی اور یہ انتقامی کارروائیوں اور جنگوں کا باعث بنیں گی۔ 
وہ مواقع جو کچھ ریاستوں کے پاس ہوں گے کہ وہ تجارتی طور پر دوسروں کو ان کی مدد کریں۔ 
ضابطے معاون ریاستوں کی طرف سے بے صبری سے پیش کیے جائیں گے۔ نیویارک کی نسبتاً صورتحال، 
کنیکٹیکٹ، اور نیو جرسی اس قسم کی مثال کے متحمل ہوں گے۔ نیویارک، آمدنی کی ضروریات سے، 
اس کی درآمدات پر ڈیوٹی لگانی چاہیے۔ ان فرائض کا ایک بڑا حصہ دو دوسرے کے باشندوں کو ادا کرنا ہوگا۔ 
جو ہم درآمد کرتے ہیں اس کے صارفین کی صلاحیت میں ریاستیں۔ نیویارک نہ تو تیار ہو گا اور نہ ہی چھوڑنے کے قابل ہو گا۔ 
یہ فائدہ. اس کے شہری اس بات پر رضامند نہیں ہوں گے کہ ان کی طرف سے ادا کی گئی ڈیوٹی اس کے حق میں ادا کی جائے۔ 
اس کے پڑوسیوں کے شہری؛ اور نہ ہی یہ قابل عمل ہوتا، اگر راستے میں یہ رکاوٹ نہ ہوتی، تمیز کرنا 
ہماری اپنی مارکیٹوں میں صارفین۔ کیا کنیکٹیکٹ اور نیو جرسی طویل عرصے تک نیویارک کے ذریعہ ٹیکس وصول کرنے کے لئے جمع کرائیں گے۔ 
اس کا خصوصی فائدہ؟ کیا ہمیں طویل عرصے تک ایک کے پرسکون اور بلا رکاوٹ لطف اندوز ہونے کی اجازت دی جانی چاہئے؟ 
میٹروپولیس، جس کے قبضے سے ہم نے اپنے پڑوسیوں کے لیے بہت برا فائدہ اٹھایا، اور، ان میں 
رائے، اتنی جابرانہ؟ کیا ہم اسے کنیکٹی کٹ کے موجودہ وزن کے خلاف محفوظ رکھنے کے قابل ہوسکتے ہیں؟ 
ایک طرف، اور دوسری طرف نیو جرسی کا تعاون کا دباؤ؟ یہ وہ سوالات ہیں جو تنہائی ہی کرے گی۔ 
اثبات میں جواب دیں. 
یونین کا عوامی قرض علیحدہ ریاستوں کے درمیان تصادم کا ایک اور سبب ہوگا۔ 
کنفیڈریسیز تقسیم، پہلی مثال میں، اور بعد میں ترقی پسند بجھانا، ہو گی۔ 
بدمزاجی اور عداوت کا یکساں نتیجہ خیز۔ تقسیم کے اصول پر اتفاق کیسے ممکن ہو گا؟ 
سب کے لیے تسلی بخش؟ شاذ و نادر ہی کوئی ایسی تجویز پیش کی جا سکتی ہو جو حقیقی اعتراضات سے بالکل پاک ہو۔ یہ، 
ہمیشہ کی طرح، فریقین کے منفی مفاد سے مبالغہ آرائی کی جائے گی۔ کے درمیان یہاں تک کہ مختلف خیالات ہیں 
عوامی قرضوں کی ادائیگی کے عمومی اصول کے بارے میں ریاستیں۔ ان میں سے کچھ، یا تو کے ساتھ کم متاثر 
قومی کریڈٹ کی اہمیت، یا اس وجہ سے کہ ان کے شہریوں کو اس سوال میں بہت کم، اگر کوئی ہے، فوری دلچسپی محسوس ہوتی ہے۔ 
کسی بھی قیمت پر گھریلو قرضوں کی ادائیگی میں بے حسی، اگر نفرت نہیں تو۔ ان کی طرف مائل ہوں گے۔ 
تقسیم کی مشکلات کو بڑھانا۔ ان میں سے دوسرے، جن کے شہری قرض دہندہ ہیں۔ 
قومی قرض کی کل رقم میں ریاست کے تناسب سے زیادہ عوام، کچھ کے لیے سخت ہو گی۔ 
منصفانہ اور موثر فراہمی۔ پہلے کی تاخیر مؤخر الذکر کی ناراضگی کو ہوا دے گی۔ 
ایک اصول کا تصفیہ، اس دوران، رائے کے حقیقی اختلافات اور متاثر ہونے والی تاخیر سے ملتوی ہو جائے گا۔ 
دلچسپی رکھنے والی ریاستوں کے شہری شور مچائیں گے۔ غیر ملکی طاقتیں اپنے انصاف کی تسکین کے لیے زور دیں گی۔ 
مطالبات، اور ریاستوں کے امن کو بیرونی حملے کے دوہرے ہنگامی حالات سے خطرہ لاحق ہو جائے گا۔ 
اندرونی تنازعہ. 
فرض کریں کہ کسی قاعدے پر اتفاق کرنے کی مشکلات ختم ہوگئیں، اور تقسیم کی گئی۔ پھر بھی بہت اچھا ہے۔ 
قیاس کرنے کی گنجائش ہے کہ اس اصول پر اتفاق کیا گیا ہے، تجربہ کرنے پر، کچھ ریاستوں کو زیادہ سختی کا سامنا کرنا پڑے گا۔ 
دوسروں کے مقابلے میں. جو لوگ اس کا شکار تھے وہ فطری طور پر بوجھ میں کمی کی کوشش کریں گے۔ دی 
دوسروں کو قدرتی طور پر نظر ثانی کی طرف مائل کیا جائے گا، جو ان کے اپنے اضافے میں ختم ہونے کا امکان تھا۔ 
ذمہ داریاں ان کا انکار شکایت کرنے والی ریاستوں کے لیے ان کو روکنے کا بہانہ ہو گا۔ 
شراکت، جوش کے ساتھ قبول نہیں کیا جائے؛ اور ان ریاستوں کی اپنی مصروفیات کے ساتھ عدم تعمیل 
تلخ بحث اور جھگڑے کا میدان ہو گا۔ اگر اختیار کیا گیا اصول بھی عملی طور پر جواز پیش کرے۔ 
اس کے اصول کی برابری، اب بھی کچھ ریاستوں کی جانب سے ادائیگیوں میں بدعنوانی کا نتیجہ ہوگا۔ 
دیگر وجوہات کا تنوع - وسائل کی حقیقی کمی؛ ان کے مالی معاملات کی بدانتظامی؛ حادثاتی 
حکومت کے انتظام میں خرابی؛ اور، باقی کے علاوہ، ہچکچاہٹ جس کے ساتھ مردوں 
عام طور پر پیسے کے ساتھ ایسے مقاصد کے لیے حصہ لیتے ہیں جنہوں نے ان ضروریات کو ختم کر دیا ہے جس نے انہیں پیدا کیا ہے، اور مداخلت کرتے ہیں۔ 
فوری ضروریات کی فراہمی کے ساتھ۔ بدعنوانی، کسی بھی وجہ سے، شکایات کا نتیجہ ہوگی، 
الزام تراشی، اور جھگڑے. قوموں کے سکون کو درہم برہم کرنے کے لیے شاید اس سے زیادہ کوئی چیز نہیں ہے۔ 
ان کا کسی بھی مشترکہ شے کے لیے باہمی تعاون کا پابند ہونا جس سے مساوی اور اتفاق نہ ہو۔ 
فائدہ کیونکہ یہ ایک مشاہدہ ہے، جتنا کہ یہ سچ ہے، کہ اس میں کوئی بھی چیز اتنی آسانی سے نہیں ہے کہ آدمی 
رقم کی ادائیگی. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
20/240 
 
8/4/26، 9:11 PM 
 
The Project Gutenberg eBook of the Federalist Papers, by Alexander Hamilton, John Jay, and James Madison 
 
نجی معاہدوں کی خلاف ورزی کرنے والے قوانین، کیونکہ وہ ان ریاستوں کے حقوق پر جارحیت کے مترادف ہیں۔ 
ان سے شہری زخمی ہوتے ہیں، دشمنی کا ایک اور ممکنہ ذریعہ سمجھا جا سکتا ہے۔ ہم اس کے مجاز نہیں ہیں۔ 
توقع ہے کہ زیادہ آزاد یا زیادہ مساوی جذبہ انفرادی ریاستوں کی قانون سازی کی صدارت کرے گا۔ 
اس کے بعد، اگر کسی اضافی چیک سے بے لگام ہو، تو اس سے پہلے ہم نے بہت ساری مثالوں میں دیکھا ہے۔ 
ان کے متعدد کوڈز کو بدنام کرنا۔ ہم نے کنیکٹی کٹ میں جوابی کارروائی کے رجحان کا مشاہدہ کیا ہے۔ 
رہوڈ جزیرے کی مقننہ کے ذریعہ کی جانے والی بے ضابطگیوں کا نتیجہ؛ اور ہم معقول طور پر اس کا اندازہ لگاتے ہیں، میں 
اسی طرح کے معاملات، دوسرے حالات میں، ایک جنگ، پارچمنٹ کی نہیں، بلکہ تلوار کی، ایسی سزا دے گی۔ 
اخلاقی ذمہ داری اور سماجی انصاف کی ظالمانہ خلاف ورزی۔ 
مختلف ریاستوں یا کنفیڈریسیوں اور مختلف غیر ملکیوں کے درمیان غیر مطابقت پذیر اتحاد کا امکان 
اقوام، اور اس صورت حال کے مجموعی امن پر اثرات، کچھ میں کافی حد تک آشکار ہوئے ہیں۔ 
پچھلے کاغذات. انہوں نے موضوع کے اس حصے کو جس نقطہ نظر سے ظاہر کیا ہے، اس سے یہ نتیجہ اخذ کیا جانا ہے، 
کہ امریکہ، اگر بالکل بھی جڑا نہیں ہے، یا صرف ایک سادہ لیگ کے کمزور ٹائی سے، جارحانہ اور دفاعی، کرے گا، 
اس طرح کے گھمبیر اتحادوں کی کارروائی سے، رفتہ رفتہ یورپ کی تمام خطرناک بھولبلییا میں الجھ جائیں 
سیاست اور جنگیں؛ اور ان حصوں کے تباہ کن جھگڑوں سے جن میں وہ تقسیم ہوئی تھی، اس کا امکان ہو گا۔ 
طاقتوں کے مکر و فریب کا شکار بن کر ان سب کے یکساں دشمن ہیں۔ Divide et impera(1) 
ہر اس قوم کا نصب العین ہونا چاہیے جو یا تو ہم سے نفرت کرتی ہے یا ڈرتی ہے۔(2) 
پبلیئس 
1. تقسیم اور حکم. 
2. تاکہ ان مقالوں کا پورا مضمون جلد از جلد عوام کے سامنے رکھا جا سکے۔ 
نے انہیں ہفتے میں چار بار شائع کرنے کی تجویز پیش کی — منگل کو نیویارک پیکٹ میں اور جمعرات کو ڈیلی میں 
اشتہار دینے والا۔