فېدېراتسىيە 1-نومۇر. ئومۇمىي تونۇشتۇرۇش 
مۇستەقىل ژۇرنال ئۈچۈن. 1787-يىلى 27-ئۆكتەبىر ، شەنبە 
HAMILTON 
نيۇ-يورك شىتاتى خەلقىگە: 
مەۋجۇت فېدېراتىپ ھۆكۈمەتنىڭ ئۈنۈمسىزلىكى توغرىسىدىكى ئېنىق تەجرىبىدىن كېيىن ، سىز چاقىرىق قىلىنغان 
ئامېرىكا قوشما شتاتلىرىنىڭ يېڭى ئاساسىي قانۇنىنى كېڭىشىش. بۇ تېما ئۆزىنىڭ مۇھىملىقىنى سۆزلەيدۇ. 
ئۇنىڭ ئاقىۋىتىنى چۈشىنىش بىرلەشمىنىڭ مەۋجۇتلۇقى ، بىخەتەرلىكى ۋە پاراۋانلىقىدىن باشقا نەرسە ئەمەس 
ئۇنىڭ بىر قىسمى تەركىب تاپقان ، ئىمپېرىيەنىڭ تەقدىرى نۇرغۇن جەھەتتىن دۇنيادىكى ئەڭ قىزىقارلىق. It has 
دائىم بۇ دۆلەت خەلقىگە ، ئۇلارنىڭ قىلمىشلىرى ۋە 
مەسىلەن ، مۇھىم سوئالنى قارار قىلىش ، ئەرلەر جەمئىيىتىنىڭ قۇرالايدىغان ياكى قۇرالمايدىغانلىقى 
ياخشى ھۆكۈمەت ئويلىنىش ۋە تاللاشتىن ، ياكى ئۇلارنىڭ سىياسىيغا تايىنىش مەڭگۈ تەقدىر قىلىنغان-قىلىنمىغانلىقىدىن 
ھادىسە ۋە كۈچ توغرىسىدىكى ئاساسىي قانۇن. ئەگەر بۇ سۆزدە ھەقىقەت بولسا ، بىز كەلگەن كرىزىس يۈز بېرىشى مۇمكىن 
مۇۋاپىق ھالدا ئۇ قارار چىقىرىلىدىغان دەۋر دەپ قارىلىدۇ. ھەمدە بىز بىر قىسىم خاتا سايلام 
ھەرىكەت ، بۇ قاراشتا ئىنسانىيەتنىڭ ئومۇمىي بەختسىزلىكى دەپ قاراشقا ئەرزىيدۇ. 
بۇ ئىدىيە ۋەتەنپەرۋەرلىككە خەير-ساخاۋەتنىڭ قوزغىلىشىنى قوشىدۇ ، ھەممەيلەننىڭ يالغۇزلۇق دەرىجىسىنى ئۆستۈرىدۇ 
ئېھتىياتچان ۋە ياخشى ئەرلەر بۇ پائالىيەتنى ھېس قىلىشى كېرەك. بىزنىڭ تاللىشىمىز ئا 
بىزنىڭ ھەقىقىي مەنپەئەتىمىزنى ئەدلىيەلىك مۆلچەرلەش ، باغلىنىشلىق ئەمەس 
جامائەت پاراۋانلىقى. ئەمما بۇ ئويلىغىنىمىزدىنمۇ بەكرەك ئارزۇ قىلىنىدىغان ئىش. بۇ پىلان بىزگە سۇنۇلدى 
كېڭىشىش بەك كۆپ ئالاھىدە مەنپەئەتكە تەسىر كۆرسىتىدۇ ، بەك كۆپ يەرلىك ئورگانلاردا يېڭىلىق يارىتىدۇ ، ئارىلاشمايدۇ 
ئۇنىڭ مۇلاھىزىلىرى ئۇنىڭ ئارتۇقچىلىقىغا يات بولغان ھەر خىل ئوبيېكتلار ، كۆز قاراش ، ھەۋەس ۋە بىر تەرەپلىمە قاراشلارغا ئانچە پايدىسىز 
ھەقىقەتنىڭ بايقىلىشى. 
يېڭى ئاساسىي قانۇن دۇچ كېلىدىغان توسالغۇلارنىڭ ئىچىدە ئەڭ قورقۇنچلۇق بولۇشى مۇمكىن 
ھەر قايسى شىتاتلاردىكى مەلۇم بىر تۈركۈم ئەرلەرنىڭ يۈز بېرىدىغان بارلىق ئۆزگىرىشلەرگە قارشى تۇرۇشتىكى روشەن قىزىقىشىنى پەرقلەندۈرۈش 
ئۇلار دۆلەت قارمىقىدىكى ئىشخانىلارنىڭ ھوقۇقى ، يادىكارلىقلىرى ۋە ئاقىۋەتلىرىنىڭ تۆۋەنلىشىگە خەتەر ئېلىپ كېلىدۇ 
ئورۇنلار ھەمدە باشقا بىر تۈركۈم ئەرلەرنىڭ بۇرمىلاش ئارزۇسى ، ئۇلار يا چوڭىيىشنى ئۈمىد قىلىدۇ 
ئۆز دۆلىتىنىڭ قالايمىقانچىلىقى بىلەن ، ياكى تېخىمۇ ئېگىز ئىستىقبال بىلەن خۇشامەت قىلىدۇ 
ئىمپېرىيەنىڭ بىر ھۆكۈمەتتىكى ئىتتىپاققا قارىغاندا بىر قانچە قىسمەن ئىتتىپاقلارغا بۆلۈنۈشى. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
5/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
ئالېكساندېر خامىلتون ، جون جەي ۋە جامىس مادىسون يازغان فېدېراتىپ ماقالىلەرنىڭ گۇتېنبېرگ ئېلېكترونلۇق كىتابى 
 
ئەمما ، بۇ تەبىئەتنى كۆزىتىش ئۈستىدە توختىلىش مېنىڭ لايىھەم ئەمەس. مەن ئۇنىڭ بولىدىغانلىقىنى ئوبدان بىلىمەن 
ھەر قانداق بىر تۈركۈم ئەرلەرنىڭ قارشىلىقىنى قالايمىقان ھەل قىلىش (پەقەت ئۇلارنىڭ ئەھۋالى بولۇشى مۇمكىن) 
ئۇلارنى گۇمانغا دۇچار قىلىڭ) قىزىقىدىغان ياكى ئۇلۇغۋار كۆز قاراشقا. كاندور بىزنى بۇنداق ئەرلەرنىڭمۇ ئېتىراپ قىلىشقا مەجبۇرلايدۇ 
توغرا نىيەت بىلەن ھەرىكەتلىنىشى مۇمكىن ھەمدە ئۇنى ئوتتۇرىغا قويغان ئۆكتىچىلەرنىڭ كۆپچىلىكىدە شەك يوق 
تاشقى قىياپەت ياكى بۇنىڭدىن كېيىن پەيدا بولۇشى مۇمكىن ، ھۆرمەتكە سازاۋەر بولمىسا ، ھېچ بولمىغاندا ئەيىبسىز 
- ئەقىلدىكى سەمىمىي خاتالىقلار ئالدىن ئويلانغان ھەسەت ۋە قورقۇنچ تەرىپىدىن ئازدۇرۇلدى. ھەقىقەتەنمۇ شۇنداق 
بىز نۇرغۇن سورۇنلاردا ئەقىللىق دەپ قارايدىغان ھۆكۈمگە يالغان بىر تەرەپلىمە قاراش رولىنى ئوينايدىغان سەۋەبلەر كۈچلۈك 
ياخشى كىشىلەر جەمئىيەتتىكى بىرىنچى چوڭلۇقتىكى سوئاللارنىڭ ئوڭ تەرىپىدە. بۇ 
ئەھۋال مۇۋاپىق قاتناشسا ، شۇنچە قايىل بولغانلارغا ئوتتۇراھال دەرس بېرىدۇ 
ھەر قانداق تالاش-تارتىشتا ئۇلارنىڭ توغرا ئىكەنلىكى توغرىسىدا. بۇ جەھەتتە ئېھتىيات قىلىشنىڭ يەنە بىر سەۋەبى ئوتتۇرىغا قويۇلۇشى مۇمكىن 
ئەكىس ئەتتۈرۈشتىن بىز ھەقىقەتنى تەشەببۇس قىلغۇچىلارنىڭ ساپنىڭ تەسىرىگە ئۇچرىغانلىقىغا ھەمىشە ئىشەنمەيمىز 
پرىنسىپلىرى ئۇلارنىڭ دۈشمىنىگە قارىغاندا. ئۇلۇغۋار ، بېخىللىق ، شەخسىي ئاداۋەت ، پارتىيە قارشىلىقى ۋە باشقىلار 
بۇلارغا قارىغاندا تېخىمۇ ماختىلىشقا بولمايدىغان مۇددىئا ، قارشى تۇرغانلاردەك قوللىغانلارغا ئوخشاش مەشغۇلات قىلىشقا ماس كېلىدۇ 
سوئالنىڭ ئوڭ تەرىپى. ئوتتۇراھاللىققا بولغان بۇ قوزغىلاڭلارمۇ بولمىغان بولسا ، ھېچنىمىگە تېخىمۇ ناچار باھا بېرەلمەيتتى 
ھەر ۋاقىت سىياسىي پارتىيەلەرگە خاس بولغان چىدىغۇسىز روھقا قارىغاندا. چۈنكى سىياسەتتە ، دىندىكىگە ئوخشاش 
دىننى ۋە قىلىچ ئارقىلىق دىنغا ئېتىقاد قىلىشنى مەقسەت قىلىش ئوخشاشلا بىمەنە. ھەر ئىككىسىدىكى بىدئەتنى ناھايىتى ئاز داۋالىغىلى بولىدۇ 
زىيانكەشلىك. 
ۋەھالەنكى ، پەقەت بۇ خىل ھېسسىياتلارنىڭ بولۇشىغا يول قويۇلسىمۇ ، بىزدە بۇنىڭ يېتەرلىك ئالامەتلىرى بار 
ئىلگىرىكى مىللىي مۇنازىرىلەرنىڭ ھەممىسىگە ئوخشاش بۇ ئىش يۈز بېرىدۇ. ئاچچىق ۋە يامان غەرەزلىك ھەۋەسلەر 
بوشاڭ. قارشى تەرەپنىڭ قىلمىشىغا ھۆكۈم قىلىش ئۈچۈن ، ئۇلار شۇنداق قىلىدۇ ، دەپ يەكۈن چىقىرىمىز 
ئۆز-ئارا پىكىر-قاراشلىرىنىڭ ئادىللىقىنى ئىسپاتلاشنى ھەمدە ئۇلارنىڭ دىنغا ئېتىقاد قىلىدىغانلارنىڭ سانىنى كۆپەيتىشنى ئۈمىد قىلىمىز 
ئۇلارنىڭ خىتابنامىسىنىڭ كۈچلۈكلىكى ۋە كەشپىياتلىرىنىڭ ئاچچىقلىقى. ئېنېرگىيەگە بولغان مەرىپەت قىزغىنلىقى ۋە 
ھۆكۈمەتنىڭ ئۈنۈمى پەسكەش كۈچنى ياخشى كۆرىدىغان ۋە دۈشمەنلىك قىلىدىغان مىجەزنىڭ ئەۋلادلىرى سۈپىتىدە كەمسىتىلىدۇ 
ئەركىنلىك پرىنسىپى. كىشىلەرنىڭ ھوقۇقى ئۈچۈن خەتەرگە ھەددىدىن زىيادە ھەسەت قىلىش تېخىمۇ كۆپ 
ئادەتتە باشنىڭ خاتالىقى يۈرەككە قارىغاندا ، نوقۇل ساختا ۋە ياسالما ، كونا يەمچۈك سۈپىتىدە ئىپادىلىنىدۇ 
جامائەت پاراۋانلىقى بەدىلىگە ئالقىشقا ئېرىشتى. بىر تەرەپتىن ھەسەتخورلۇقنىڭ ئادەتتىكى ئىش ئىكەنلىكى ئۇنتۇلۇپ كېتىدۇ 
مۇھەببەتنىڭ ماسلىشىشى ، ئەركىنلىكنىڭ ئالىيجاناب قىزغىنلىقى تار ۋە روھ بىلەن يۇقۇملىنىشقا ماس كېلىدۇ. 
قانۇنسىز ئىشەنچسىزلىك. يەنە بىر تەرەپتىن ، ھۆكۈمەتنىڭ كۈچ-قۇۋۋىتى ئۈچۈن ئىنتايىن مۇھىم ئىكەنلىكى ئوخشاشلا ئۇنتۇلۇپ كېتىدۇ 
ئەركىنلىكنىڭ بىخەتەرلىكى ساغلام ۋە خەۋەردار ھۆكۈمنى ئويلاشقاندا ، ئۇلارنىڭ قىزىقىشى ھەرگىز بولمايدۇ 
ئايرىلدى ھەمدە خەتەرلىك ئارزۇنىڭ ھەمىشە ھوقۇققا بولغان قىزغىنلىق نىقابىنىڭ ئارقىسىغا يوشۇرۇنغانلىقى 
كىشىلەر ھۆكۈمەتنىڭ مۇستەھكەملىكى ۋە ئۈنۈمىگە بولغان قىزغىنلىق مەنئى قىلىنغان كۆرۈنۈشكە قارىغاندا. تارىخ بولىدۇ 
بىزگە ئۆگىتىڭ ، ئالدىنقىسى كېيىنكىلەرگە قارىغاندا چۈشكۈنلۈكنى يولغا قويۇشتا تېخىمۇ ئېنىق يول تېپىلدى ، 
جۇمھۇرىيەتلەرنىڭ ئەركىنلىكىنى ئاغدۇرۇپ تاشلىغان ئاشۇ ئەرلەرنىڭ ئىچىدە ، ئەڭ كۆپ ساندىكى كىشىلەر ئۆز كەسپىنى باشلىدى 
خەلق سوت مەھكىمىسىگە ھەق تۆلەش ئارقىلىق. دېموكراتىيەنى باشلاش ۋە زالىملارنى ئاخىرلاشتۇرۇش. 
ئالدىنقى قېتىملىق كۆزىتىش جەريانىدا ، قېرىنداشلىرىم ، سېنى سېنىڭ ئۈستۈڭگە قويغۇدەك كۆزۈم بار 
ھەر قانداق چارەكتىن تارتىپ ، ئەڭ قىسقا ۋاقىت ئىچىدە قارارىڭىزغا تەسىر كۆرسىتىشتىن ساقلىنىڭ 
سىزنىڭ پاراۋانلىقىڭىز ، ھەقىقەتنىڭ ئىسپاتىدىن كېلىپ چىققان تەسىراتلاردىن باشقا تەسىراتلار بىلەن. ياق ، ياق 
گۇمان شۇنىڭ بىلەن بىر ۋاقىتتا ، ئۇلارنىڭ ئومۇمىي دائىرىسىدىن توپلانغانلىقى ، ئۇلارنىڭ مەنبەدىن كەلگەنلىكى 
يېڭى ئاساسىي قانۇنغا پايدىسىز. شۇنداق ، يۇرتداشلىرىم ، مەن ئۇنىڭغا دىققەت قىلغاندىن كېيىن ، ئۇنىڭغا ئىگىدارچىلىق قىلىمەن 
ئويلاشقاندا ، مەن ئېنىقكى ئۇنى قوبۇل قىلىش سىزنىڭ قىزىقىشىڭىز. مەن بۇنىڭ ئەڭ بىخەتەر دەرس ئىكەنلىكىگە ئىشىنىمەن 
ئەركىنلىكىڭىز ، ئىززەت-ھۆرمىتىڭىز ۋە خۇشاللىقىڭىز ئۈچۈن. مەن ھېس قىلمىغان زاپاسلارغا تەسىر قىلمايمەن. مەن سېنى قىزىقتۇرمايمەن 
مەن قارار چىقارغاندا قاراپ چىقىش قىياپىتى بىلەن. مەن سىزگە سەمىمىيلىك بىلەن ئىشەنچىمنى ئېتىراپ قىلىمەن ، مەنمۇ 
ئۇلارنىڭ ئاساسلانغان سەۋەبلىرىنى ئالدىڭىزدا ئەركىن قويىدۇ. ياخشى نىيەت ئېڭى رەت قىلىدۇ 
مۈجمەل. مەن بۇ كەسىپتىكى كەسىپلەرنى كۆپەيتمەيمەن. مېنىڭ مۇددىئام چوقۇم ئامباردا ساقلىنىشى كېرەك 
مېنىڭ كۆكرىكىم. مېنىڭ تالاش-تارتىشلىرىم كۆپچىلىككە ئوچۇق ، كۆپچىلىك تەرىپىدىن باھالىنىشى مۇمكىن. ئۇلار ھېچ بولمىغاندا ئا 
ھەقىقەتنىڭ سەۋەبىنى نومۇس قىلمايدىغان روھ. 
مەن بىر يۈرۈش ماقالىلەردە تۆۋەندىكى قىزىقارلىق مەزمۇنلارنى مۇزاكىرە قىلىشنى تەۋسىيە قىلىمەن: 
ئۇيۇشمىنىڭ سىياسى مەنپەئەتىڭىزگە پايدىسىزلىقى 
بۇ ئىتتىپاقنىڭ ھۆكۈمەتنىڭ زۆرۈرلۈكىنى قوغداش ئۈچۈن ھازىرلانغان يىغىن 
بۇ تەكلىپنى قولغا كەلتۈرۈش ئۈچۈن ، تەشەببۇس قىلىنغان بىرى بىلەن ئەڭ ئاز ئېنىرگىيىلىك 
ئوتتۇرىغا قويۇلغان ئاساسىي قانۇننىڭ ھەقىقىي پرىنسىپلىرىغا ماس كېلىشى 
جۇمھۇرىيەت ھۆكۈمىتى سىزنىڭ ئۆز دۆلىتىنىڭ ئاساسىي قانۇنىغا بولغان ئانالىز ۋە ئەڭ ئاخىرىدا 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
6/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
ئالېكساندېر خامىلتون ، جون جەي ۋە جامىس مادىسون يازغان فېدېراتىپ ماقالىلەرنىڭ گۇتېنبېرگ ئېلېكترونلۇق كىتابى 
 
ئۇنىڭ قوبۇل قىلىنىشى قوشۇمچە قىلىنغان بىخەتەرلىك. 
ھۆكۈمەت ، ئەركىنلىك ۋە مۈلۈك ھوقۇقىنىڭ ئالاھىدىلىكلىرى. 
بۇ مۇلاھىزە جەريانىدا ، مەن بارلىق باشقىچە پىكىرلەرگە قانائەتلىنەرلىك جاۋاب بېرىشكە تىرىشىمەن 
ئۇلارنىڭ تاشقى قىياپىتىنى ئوتتۇرىغا قويغان بولۇشى مۇمكىن ، قارىماققا سىزنىڭ دىققىتىڭىزدە تەلەپ باردەك قىلىدۇ. بەلكىم بىرلەشمىنىڭ پايدىسىنى ئىسپاتلايدىغان دەلىل-ئىسپاتلارنى ئوتتۇرىغا قويۇش ئارتۇقچە دەپ قارىلىشى مۇمكىن ، بىر نۇقتا ، شۈبھىسىز ، 
ھەر بىر شىتاتتىكى كىشىلەرنىڭ ئۇلۇغ گەۋدىسىنىڭ قەلبىگە چوڭقۇر ئويۇلغان ۋە تەسەۋۋۇر قىلغىلى بولىدىغان بىرى. 
رەقىبى يوق. ئەمما ئەمەلىيەت شۇنى ئىسپاتلىدىكى ، بىز ئاللىبۇرۇن قارشى تۇرغانلارنىڭ شەخسىي چەمبىرىكىدە پىچىرلىغانلىقىنى ئاڭلىدۇق 
يېڭى ئاساسىي قانۇن ، 13 دۆلەتنىڭ ھەر قانداق بىر ئومۇمىي تۈزۈم ئۈچۈن بەك چوڭ ئىكەنلىكى ، بىز چوقۇم قىلىشىمىز كېرەكلىكىنى ئوتتۇرىغا قويدى 
زۆرۈر تېپىلغاندا ، ئوخشاش بولمىغان بۆلەكلەرنى ئايرىپ بېرىش كېرەك. (1) بۇ تەلىمات 
ئېھتىماللىق ، بارا-بارا كېڭەيتىلىدۇ ، تاكى ئۇنىڭ ئوچۇق ئاۋازىنى چىرايىغا يەتكۈچە. بىكارغا 
بۇ تېمىغا قارىتا تېخىمۇ چوڭ كۆز قاراشقا ئىگە بولغانلارغا قارىغاندا تېخىمۇ ئېنىق بولىدۇ 
يېڭى ئاساسىي قانۇننى ماقۇللاش ياكى ئىتتىپاقنى پارچىلاش. شۇڭلاشقا ئۇنى ئىشلىتىشكە ئىشلىتىشكە بولىدۇ 
بۇ ئىتتىپاقنىڭ ئەۋزەللىكى ، مەلۇم رەزىللىكلەر ۋە ھەر قايسى شىتاتلارنىڭ يۈز بېرىش ئېھتىماللىقى بولغان خەتەرلەرنى تەكشۈرۈش 
تارقىتىلىشىدىن ئاشكارلانغان. بۇ مۇناسىپ ھالدا مېنىڭ كېيىنكى ئادرېسىمنىڭ تېمىسىنى تەشكىل قىلىدۇ. 
PUBLIUS 
1. ئوخشاش پىكىر ، تالاش-تارتىشلارنى ئۇلارنىڭ ئاقىۋىتىگە توغرىلاپ ، بىر نەچچە كېچىكىپ نەشر قىلىنغان 
يېڭى ئاساسىي قانۇنغا قارشى. 
 
فېدېراتسىيە 2-نومۇر. خەتەردىن 
چەتئەل كۈچلىرى ۋە تەسىر كۈچى 
مۇستەقىل ژۇرنال ئۈچۈن. 1787-يىلى 31-ئۆكتەبىر چارشەنبە 
JAY 
نيۇ-يورك شىتاتى خەلقىگە: 
ئامېرىكا خەلقى ئۆزلىرىنىڭ سوئال سوراشقا چاقىرىلغانلىقىنى ئەكس ئەتتۈرگەندە ، بۇ سوئال 
ئاقىۋەت ، چوقۇم ئۇلارنىڭ دىققىتىنى قوزغىغان ئەڭ موھىم ، ئۇلارنىڭ مۇۋاپىقلىقىنى ئىسپاتلىشى كېرەك 
ئىنتايىن ئەتراپلىق ، شۇنداقلا ئىنتايىن ئەستايىدىللىق بىلەن ئۇنىڭغا قاراش ئېنىق بولىدۇ. 
ھۆكۈمەتنىڭ كەم بولسا بولمايدىغان ئېھتىياجىدىن باشقا نەرسە ئېنىق ئەمەس ، ئۇ ئوخشاشلا ئىنكار قىلغىلى بولمايدۇ 
قاچان ۋە قانداق قۇرۇلغان بولۇشىدىن قەتئىينەزەر ، كىشىلەر ئۇنىڭغا ئېرىشىش ئۈچۈن چوقۇم ئۇلارنىڭ بىر قىسىم تەبىئىي ھوقۇقىنى بېرىشى كېرەك 
زۆرۈر ھوقۇق بىلەن. شۇڭا قىزىقىشقا تېخىمۇ كۆپ پايدىسى بار-يوقلۇقى ئويلىنىشقا ئەرزىيدۇ 
ئامېرىكا خەلقىنىڭ بارلىق ئومۇمىي مەقسەتلەردە بىر فېدېراتىپ ھۆكۈمەت ئاستىدا بىر مىللەت بولۇشى كېرەكلىكىنى ، 
ياكى ئۇلار ئايرىم ئىتتىپاققا بۆلۈنۈپ ، ھەر بىرىنىڭ بېشىغا ئوخشاش تۈردىكى نەرسىلەرنى بېرىشى كېرەك 
ئۇلارغا بىر مىللىي ھۆكۈمەتكە قويۇش تەۋسىيە قىلىنغان ھوقۇقلار. 
يېقىندىن بۇيان ئامېرىكا خەلقىنىڭ گۈللىنىشى توغرىسىدا قوبۇل قىلىنغان ۋە كونترول قىلىنمىغان پىكىرگە ئېرىشتى 
ئۇلارنىڭ داۋاملىق مۇستەھكەم ئىتتىپاقلىشىشىغا ، شۇنداقلا ئەڭ ياخشى ۋە ئەڭ دانا پۇقرالارنىڭ ئارزۇسى ، دۇئاسى ۋە تىرىشچانلىقىغا باغلىق 
توختىماي شۇ ئوبيېكتقا توغرىلانغان. ئەمما سىياسىئونلار ھازىر پەيدا بولدى ، ئۇلار بۇ پىكىرنىڭ خاتا ئىكەنلىكىنى تەكىتلەيدۇ ، 
ئىتتىپاقلىقتا بىخەتەرلىك ۋە خۇشاللىق ئىزدەشنىڭ ئورنىغا ، ئۇنى ئامېرىكا بۆلۈنۈپ ئىزدەشىمىز كېرەك 
ئالاھىدە ئىتتىپاق ياكى ئىگىلىك ھوقۇقى. گەرچە بۇ يېڭى تەلىمات پەۋقۇلئاددە كۆرۈنسىمۇ ، ئەمما شۇنداق 
ئۇنىڭ ئادۋوكاتلىرى ھەمدە ئىلگىرى ئۇنىڭغا قارشى تۇرغان بەزى پېرسوناژلار ھازىر بۇ ساندا. 
ھېسسىياتتا بۇ ئۆزگىرىش پەيدا قىلغان تالاش-تارتىش ياكى قوزغىلاڭلار بولۇشى مۇمكىن 
بۇ ئەپەندىلەرنىڭ خىتابنامىسى ، ئەلۋەتتە بۇ يېڭى سىياسىينى قوبۇل قىلىش ئومۇمەن ئاقىلانە ئىش ئەمەس 
ئۇلارنىڭ ھەقىقەت ۋە ساغلام سىياسەتتە قۇرۇلغانلىقىغا تولۇق قايىل بولماي تۇرۇپ. 
مۇستەقىل ئامېرىكىنىڭ يىراق ۋە يىراقتىن تەركىب تاپقان ئەمەسلىكىنى كۆزىتىش ماڭا دائىم خۇشاللىق ئاتا قىلدى 
تېررىتورىيە ، ئەمما ئۇ باغلانغان ، مۇنبەت ، كەڭ تارقالغان دۆلەت غەرب ئەركىنلىك ئوغۇللىرىمىزنىڭ بىر قىسمى ئىدى. 
Providence مۇئەييەن ئۇسۇلدا ئۇنىڭغا ھەر خىل تۇپراق ۋە مەھسۇلاتلار بىلەن بەخت ئاتا قىلدى ۋە ئۇنى سۇغاردى 
ئاھالىلەرنىڭ خۇشاللىقى ۋە تۇرالغۇسى ئۈچۈن ساناقسىز ئېقىنلار. ئارقا-ئارقىدىن ماڭغىلى بولىدىغان سۇ 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
7/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
ئالېكساندېر خامىلتون ، جون جەي ۋە جامىس مادىسون يازغان فېدېراتىپ ماقالىلەرنىڭ گۇتېنبېرگ ئېلېكترونلۇق كىتابى 
 
ئۇنىڭ چېگراسىنى چۆرىدىگەن ھالدا بىر خىل زەنجىر شەكىللەندۈرىدۇ. دۇنيادىكى ئەڭ ئېسىل دەريالار بولسا 
قۇلايلىق ئارىلىقتا ، دوستانە ياردەم ۋە ئۆز-ئارا ئالاقىلىشىش ئۈچۈن يۇقىرى سۈرئەتلىك تاشيول بىلەن تەمىنلەڭ 
ئۇلارنىڭ ھەر خىل تاۋارلىرىنى توشۇش ۋە ئالماشتۇرۇش. ئوخشاش خۇشاللىق بىلەن مەن دائىم Providence نىڭ بۇ ئۇلىنىشنى بەرگەنلىكىدىن خۇشال بولغانلىقىنى ھېس قىلدىم 
دۆلەت بىرلىككە كەلگەن كىشىلەرگە - ئوخشاش ئەجدادلاردىن بولۇپ ، ئوخشاش تىلدا سۆزلىشىدىغان خەلق ، 
ئوخشاش دىننى تەشەببۇس قىلىش ، ئوخشاش ھۆكۈمەت پرىنسىپىغا باغلانغان ، ئۇلارنىڭ يۈرۈش-تۇرۇشلىرى ۋە 
ئۆرپ-ئادەت ، ھەمدە ئۇلارنىڭ ئورتاق مەسلىھەتلىرى ، قورال-ياراغلىرى ۋە تىرىشچانلىقى بىلەن ئۇزۇن ۋە قانلىق ھالەتتە يانمۇ-يان جەڭ قىلىدۇ. 
ئۇرۇش ، ئومۇمى ئەركىنلىك ۋە مۇستەقىللىق بەرپا قىلدى. 
بۇ دۆلەت بىلەن بۇ كىشىلەر بىر-بىرى ئۈچۈن ياسالغاندەك قىلىدۇ ، قارىماققا ئۇ لايىھىلىگەندەك قىلىدۇ 
بىر گۇرۇپپا بۇرادەرلەر ئۈچۈن شۇنداق مۇۋاپىق ۋە قۇلايلىق بولغان مىراس ، ئۆز-ئارا ئىتتىپاقلاشقان 
ئەڭ كۈچلۈك مۇناسىۋەت ، ھەرگىزمۇ بىر قاتار ئىجتىمائىي ، ھەسەتخورلۇق ۋە يات ئىگىلىكلەرگە ئايرىلماسلىقى كېرەك. 
مۇشۇنىڭغا ئوخشاش ھېسسىيات ھازىرغىچە ئارىمىزدىكى ئەرلەرنىڭ بارلىق بۇيرۇقلىرى ۋە مەزھەپلىرى ئارىسىدا ھۆكۈمرانلىق قىلىپ كەلدى. ھەممەيلەنگە 
ئومۇمىي مەقسەت بىز ھەر بىر پۇقرانىڭ ھەممە يېرى ئوخشاش بەھرىمەن بولىدىغان بىر ئادەم بولدۇق 
مىللىي ھوقۇق ، ئىمتىياز ۋە قوغداش. بىز بىر مىللەت بولۇش سۈپىتىمىز بىلەن تىنچلىق ۋە ئۇرۇش قىلدۇق. بىز بىر مىللەت سۈپىتىدە 
ئورتاق دۈشمىنىمىزنى مەغلۇب قىلدى. بىر مىللەت بولۇش سۈپىتىمىز بىلەن ئىتتىپاق تۈزدۇق ، شەرتنامە تۈزدۇق ۋە تۈزدۇق 
چەتئەللەر بىلەن بولغان ھەر خىل ئىخچام ۋە ئەھدىنامىلەر. 
ئىتتىپاقنىڭ قىممىتى ۋە بەرىكىتىنى كۈچلۈك ھېس قىلىش كىشىلەرنى ناھايىتى بالدۇرلا ئا 
فېدېراتىپ ھۆكۈمەت ئۇنى قوغداش ۋە داۋاملاشتۇرۇش. ئۇلار سىياسىي مەۋجۇت بولۇپ تۇرسىلا ئۇنى شەكىللەندۈردى. 
ياق ، ئۇلارنىڭ تۇرالغۇسى ئوت كەتكەن ، نۇرغۇن پۇقرالىرى قان ئېقىۋاتقان ۋە 
دۈشمەنلىشىش ۋە چۆللىشىشنىڭ ئىلگىرىلىشى ئاشۇ تەمكىن ۋە پىشقان سوئاللار ۋە ئويلىنىشلارغا ئازراق بوشلۇق قالدۇردى 
ئەركىن خەلق ئۈچۈن دانا ۋە تەڭپۇڭ ھۆكۈمەت تەشكىللەشتىن بۇرۇن بولۇشى كېرەك. ئۇنداق ئەمەس 
ئەجەبلىنەرلىك يېرى شۇكى ، ھۆكۈمەت شۇنچە ئوڭۇشسىزلىققا ئۇچرىغان ۋاقىتتا ، تەجرىبە ئۈستىدە زور بايقاش كېرەك 
جاۋاب بەرمەكچى بولغان مەقسەتكە يېتەرسىز ۋە يېتەرلىك ئەمەس. 
بۇ ئەقىللىق كىشىلەر بۇ نۇقسانلارنى ھېس قىلدى ۋە پۇشايمان قىلدى. يەنىلا ئىتتىپاققا باغلىنىشلىق ئەمەس 
ئەركىنلىككە مەپتۇن بولۇپ ، ئۇلار ئىلگىرىكىگە ۋە تېخىمۇ يىراقلارغا تەھدىد سالغان خەتەرنى كۆزەتكەن 
كېيىنكى ھەمدە ھەر ئىككىسىنىڭ يېتەرلىك بىخەتەرلىكىنى پەقەت بىر دۆلەت ھۆكۈمىتىدىلا تاپقىلى بولىدىغانلىقىغا قايىل قىلىش 
ئاقىلانىلىك بىلەن قۇرۇلدى ، ئۇلار بىر ئاۋاز بىلەن فىلادېلفىيەدە كېچىكىپ يىغىن چاقىرىپ ، بۇ مۇھىم ئىشنى قىلدى 
قاراپ چىقىلىۋاتقان تېما. 
بۇ قۇرۇلتاي كىشىلەرنىڭ ئىشەنچىسىگە ئېرىشكەن ، نۇرغۇنلىرى بار ئەرلەردىن تەركىب تاپقان 
ئۇلارنىڭ ۋەتەنپەرۋەرلىك ، پەزىلەت ۋە ئەقىل-پاراسەت بىلەن ئالاھىدە پەرقلىنىدۇ 
ئەرلەر ، مۈشكۈل ۋەزىپىنى ئۈستىگە ئالدى. مۇلايىم تىنچلىق پەسلىدە ، كاللىسىنى باشقا سۇبيېكتلار ئىگىلىمەي ، ئۇلار 
سالقىن ، ئۈزۈلمەي ۋە كۈندىلىك مەسلىھەتتە نۇرغۇن ئاي ئۆتتى. ئاخىرىدا ، ئويغىنىپ كەتمەيلا 
كۈچ ، ياكى ۋەتىنىگە بولغان مۇھەببەتتىن باشقا ھەر قانداق ھەۋەسنىڭ تەسىرىگە ئۇچرىغان ، ئۇلار بۇنى ئوتتۇرىغا قويدى ۋە تەۋسىيە قىلدى 
كىشىلەر ئۆزلىرىنىڭ ئورتاق ۋە ناھايىتى بىردەك كېڭىشى تەرىپىدىن تۈزۈلگەن پىلان. 
ئېتىراپ قىلىڭ ، چۈنكى ئەمەلىيەت شۇنى ئىسپاتلىدىكى ، بۇ پىلان پەقەت تەۋسىيە قىلىنغان ، قويۇلمىغان ، ئەمما ئېسىڭىزدە بولسۇن. 
BLIND تەستىقلاشقا ، ياكى BLIND ئەيىبلەشكە تەۋسىيە قىلىنمايدۇ. ئەمما بۇ ئولتۇرۇش ۋە سەمىمىيلىككە 
سۇبيېكت ئېھتىياجىنىڭ چوڭ-كىچىكلىكى ۋە مۇھىملىقىنى ئويلىشىش كېرەك 
قوبۇل قىلىڭ. ئەمما بۇ (بۇ ماقالىنىڭ ئالدىنقى سانىدا تىلغا ئېلىنغاندەك) ئارزۇ قىلىنغاندىنمۇ بەكرەك ئارزۇ قىلىنىدۇ ، 
شۇنداق ئويلىنىشى ۋە تەكشۈرۈلۈشى مۇمكىن. ئىلگىرىكى سورۇندىكى تەجرىبە بىزگە بەك ساڭگىلاپ قالماسلىقنى ئۆگىتىدۇ 
بۇ خىل ئۈمىد. يېقىن ئەتراپتىكى خەتەرنى ئاساس قىلغان ئەندىشىلەرنىڭ كىشىلەرنى قوزغىغانلىقى تېخىچە ئۇنتۇلمىدى 
ئامېرىكا 1774-يىلدىكى ئۇنتۇلغۇسىز قۇرۇلتاينى تەشكىللەيدۇ. بۇ ئورگان ئۇلارغا بەزى تەدبىرلەرنى تەۋسىيە قىلدى 
سايلىغۇچىلار ، پائالىيەت ئۇلارنىڭ ئەقىل-پاراسىتىنى ئىسپاتلىدى شۇنداقتىمۇ مەتبۇئاتلارنىڭ قانچىلىك تېز باشلانغانلىقى بىزنىڭ ئەسلىمىلىرىمىزدە يېڭى 
بۇ تەدبىرلەرگە قارشى رىسالىلەر ۋە ھەپتىلىك ماقالىلەر يېزىلغان. پەقەت نۇرغۇن ئەمەلدارلارلا ئەمەس 
شەخسىي مەنپەئەتنىڭ بۇيرۇقلىرىغا بويسۇنىدىغان ھۆكۈمەت ، ئەمما باشقىلار ، خاتا ئاقىۋەتنى مۆلچەرلەپ ، 
ياكى ئىلگىرىكى قوشۇمچە ھۆججەتلەرنىڭ نامۇۋاپىق تەسىرى ، ياكى ئارزۇسى ماس كەلمەيدىغان ئوبيېكتلارغا قارىتىلغان 
جامائەت پاراۋانلىقى ، كىشىلەرنى ئاشۇ ۋەتەنپەرۋەرلىكنىڭ نەسىھىتىنى رەت قىلىشقا قايىل قىلىش تىرىشچانلىقىدا بوشاشمىدى 
قۇرۇلتاي. نۇرغۇن كىشىلەر ھەقىقەتەن ئالداندى ۋە ئالداندى ، ئەمما كۆپ ساندىكى كىشىلەر پىكىر قىلدى ۋە قارار چىقاردى 
ئېھتىياتچانلىق بىلەن ھەمدە ئۇلارنىڭ شۇنداق قىلغانلىقىنى ئەكىس ئەتتۈرگەنلىكىدىن خۇشال. 
ئۇلار قۇرۇلتاينى نۇرغۇن دانا ۋە تەجرىبىلىك كىشىلەردىن تەركىب تاپقان دەپ قارىدى. ئۇ چاقىرىلدى 
دۆلەتنىڭ ئوخشىمىغان جايلىرىدىن ئۇلار بىللە ئېلىپ كېلىپ ، ئۆز-ئارا ھەر خىل پايدىلىق ئۇچۇرلارنى يەتكۈزدى 
ئۇچۇر. يەنى ، بۇ جەرياندا ئۇلار بىرلىكتە ھەقىقەتنى سۈرۈشتۈرۈش ۋە مۇزاكىرە قىلىشتا بىللە ئۆتتى 
ئۆز دۆلىتىنىڭ مەنپەئەتى ، ئۇلار چوقۇم بۇ بېشىغا ناھايىتى توغرا بىلىملەرنى ئالغان بولۇشى كېرەك. ئۇلار شۇنداق 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
8/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
ئالېكساندېر خامىلتون ، جون جەي ۋە جامىس مادىسون يازغان فېدېراتىپ ماقالىلەرنىڭ گۇتېنبېرگ ئېلېكترونلۇق كىتابى 
 
ئاممىۋى ئەركىنلىك ۋە گۈللىنىشكە ئايرىم-ئايرىم قىزىقىدۇ ، شۇڭلاشقا بۇ ئۇلارنىڭ خاھىشىدىن تۆۋەن ئەمەس 
ئۇلارنىڭ مەسئۇلىيىتى ئەڭ پىشىپ يېتىلگەندىن كېيىن ، ئۇلار ھەقىقەتەن ئاقىلانە دەپ قارىغان تەدبىرلەرنىلا تەۋسىيە قىلىش 
ۋە مۇۋاپىق. 
بۇ ۋە مۇشۇنىڭغا ئوخشاش ئويلىنىشلار كىشىلەرنى كىشىلەرنىڭ ھۆكۈم ۋە پۈتۈنلۈكىگە زور دەرىجىدە تايىنىشقا ئۈندىدى 
قۇرۇلتاي ئۇلار ھەر خىل سەنئەت ۋە تىرىشچانلىقلارغا قارىماي ، ئۇلارنىڭ نەسىھىتىنى قوبۇل قىلدى. 
ئەمما ئومۇمەن خەلقنىڭ بۇ قۇرۇلتاي ئەرلىرىگە سىردىشىشقا ئاساسى بار بولسا ، ئۇلارنىڭ ئىچىدە ئاز ساندىكىلىرى تولۇق سوتلانغان ياكى سىناق قىلىنغان 
كۆپچىلىككە ئايان ، ئۇلاردا ھازىر ئەھدىنامىنىڭ ھۆكۈمى ۋە نەسىھىتىگە ھۆرمەت قىلىش تېخىمۇ چوڭ سەۋەب بار 
ھەممىگە ئايانكى ، بۇ قۇرۇلتاينىڭ ئەڭ مۇنەۋۋەر ئەزالىرى ، ئۇلار سىناق قىلىنغان ۋە 
ۋەتەنپەرۋەرلىك ۋە قابىلىيەتكە مۇۋاپىق تەستىقلانغان ، ھەمدە سىياسىي ئۇچۇرغا ئېرىشىشتە قېرىپ كەتكەنلەرمۇ بار 
بۇ قۇرۇلتاينىڭ ئەزالىرى ، ھەمدە ئۇلارنىڭ توپلىغان بىلىملىرى ۋە تەجرىبىلىرىنى ئېلىپ باردى. 
تىلغا ئېلىشقا ئەرزىيدىغىنى شۇكى ، بىرىنچى بولۇپلا قالماي ، كېيىنكى ھەر قېتىملىق قۇرۇلتاي ، شۇنداقلا كېچىكىپ قالغان قۇرۇلتاي ، 
ئامېرىكىنىڭ گۈللىنىشى ئۇنىڭ ئىتتىپاقىغا باغلىق دەپ ئويلاپ ، كىشىلەر بىلەن ئىزچىل قوشۇلدى. To 
ئۇنى ساقلاپ قېلىش ۋە داۋاملاشتۇرۇش كىشىلەرنىڭ بۇ ئەھدىنامىنى شەكىللەندۈرۈشتىكى ئۇلۇغ ئوبيېكتى ئىدى ، شۇنداقلا ئۇ ئۇلۇغ 
قۇرۇلتاي ئۇلارنى قوبۇل قىلىشنى تەۋسىيە قىلغان پىلاننىڭ ئوبيېكتى. قايسى مۇۋاپىقلىق بىلەن ، ياكى نېمە ئۈچۈن 
ياخشى مەقسەت ، بۇ ئالاھىدە مەزگىلدىكى بەزى ئەرلەر تەرىپىدىن مۇھىملىقىنى تۆۋەنلىتىشكە ئۇرۇنۇش 
ئىتتىپاق؟ ياكى نېمە ئۈچۈن ئۈچ ياكى تۆت ئىتتىپاقنىڭ بىرىدىن ياخشى بولۇشى تەۋسىيە قىلىنىدۇ؟ مەن ئۆزۈمگە قايىل 
كىشىلەرنىڭ كۆڭلىدە بۇ تېمىدا ئىزچىل توغرا پىكىر يۈرگۈزگەنلىكى ، ئۇلارنىڭ ئۇنىۋېرسال ۋە بىردەكلىكى بار 
ئىتتىپاقنىڭ ئىشلىرىغا باغلىنىش چوڭ ۋە ئېغىر سەۋەبلەرگە باغلىق ، مەن ئۇنى تەرەققىي قىلدۇرۇشقا تىرىشىمەن ۋە 
كېيىنكى بەزى ماقالىلەردە چۈشەندۈرۈڭ. ئۇلار بىر قاتار ئالاھىدە ئىتتىپاقلارنىڭ ئورنىنى ئېلىش ئىدىيىسىنى ئىلگىرى سۈرىدۇ 
يىغىن پىلانىنىڭ ئۆيى ، ئۇنى رەت قىلىشنىڭ ئىزچىل داۋام قىلىدىغانلىقىنى ئالدىن پەرەز قىلغاندەك قىلىدۇ 
ئىتتىپاقنىڭ خەۋىپى ئەڭ چوڭ. ئەلۋەتتە شۇنداق بولىدۇ ، مەن ئۇنىڭ شۇنداق بولۇشىنى چىن دىلىمدىن تىلەيمەن 
ھەر بىر ياخشى پۇقرالار شۇنى ئېنىق بىلىدۇكى ، ئىتتىپاق تارقىتىۋېتىلگەن ھامان ئامېرىكا بولىدۇ 
دەپ ۋارقىراشنىڭ سەۋەبى ، شائىرنىڭ سۆزى بىلەن: «خەيرلىك! بارلىق ئۇلۇغلۇقىمغا ئۇزۇن خوش». 
PUBLIUS 
 
فېدېرالىست 3-نومۇر. ئوخشاش تېما 
داۋاملاشتى (چەتئەلنىڭ خەۋىپى ھەققىدە) 
كۈچ ۋە تەسىر) 
مۇستەقىل ژۇرنال ئۈچۈن. 1787-يىلى 11-ئاينىڭ 3-كۈنى ، شەنبە 
JAY 
نيۇ-يورك شىتاتى خەلقىگە: 
ئۇ ھەر قانداق بىر دۆلەتنىڭ (ئەگەر ئامېرىكىلىقلارغا ئوخشاش ئەقىللىق ۋە.) يېڭى كۆزىتىش ئەمەس 
ياخشى ئۇچۇر) ئۇزۇن يىللارغىچە ئۇلارنى ھۆرمەتلەيدىغان خاتا پىكىردە ناھايىتى ئاز قوبۇل قىلىدۇ ۋە قەتئىي چىڭ تۇرىدۇ. 
مەنپەئەت. بۇ ئويلىنىش تەبىئىيلا كىشىلەرنىڭ يۇقىرى پىكىرىگە زور ھۆرمەت پەيدا قىلىدۇ 
ئامېرىكا شۇنچە ئۇزۇن ۋە بىردەك ئۇلارنىڭ داۋاملىق مۇستەھكەم ئىتتىپاقلىشىشىنىڭ مۇھىملىقىنى ھېس قىلدى 
فېدېراتىپ ھۆكۈمەت ، بارلىق ئومۇمىي ۋە دۆلەت ئىشلىرى ئۈچۈن يېتەرلىك ھوقۇققا ئىگە. 
مەن تېخىمۇ ئەستايىدىللىق بىلەن بۇ پىكىرنى تۇغدۇرغان سەۋەبلەر ئۈستىدە ئويلىنىمەن ۋە تەكشۈرۈپ تۇرىمەن ، 
مەن ئۇلارنىڭ قەيسەر ۋە قەتئىي ئىكەنلىكىگە تېخىمۇ ئىشىنىمەن. 
ئەقىللىق ۋە ئەركىن كىشىلەر دىققىتىنى مەركەزلەشتۈرۈشنى زۆرۈر دەپ قارىغان نۇرغۇن نەرسىلەر ئىچىدە 
ئۇلارنىڭ بىخەتەرلىكىنى تەمىنلەش بىرىنچىدەك قىلىدۇ. كىشىلەرنىڭ بىخەتەرلىكى شۈبھىسىزكى ئۇلۇغ بىلەن مۇناسىۋىتى بار 
ھەر خىل ئەھۋال ۋە ئويلىنىشلار ، نەتىجىدە ئېنىقلىماقچى بولغانلارغا زور كەڭلىك ئاتا قىلىدۇ 
ئۇ ئېنىق ۋە ئەتراپلىق. 
ھازىر مەن پەقەت تىنچلىق ۋە خاتىرجەملىكنى قوغداشنىڭ بىخەتەرلىكىگە ھۆرمەت قىلغانلىقى ئۈچۈنلا ئويلاشنى خالايمەن 
شۇنداقلا چەتئەل قوراللىرى ۋە تەسىرنىڭ خەۋىپىگە ئوخشاش ، ئوخشاش تۈردىكى خەتەرنىڭ پەيدا بولۇشىغا ئوخشاش. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
9/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
ئالېكساندېر خامىلتون ، جون جەي ۋە جامىس مادىسون يازغان فېدېراتىپ ماقالىلەرنىڭ گۇتېنبېرگ ئېلېكترونلۇق كىتابى 
 
ئائىلە سەۋەبلىرىدىن. بۇلارنىڭ ئالدىنقىسى تەرتىپ بويىچە بىرىنچى بولغاچقا ، ئۇنى بىرىنچى قېتىم مۇزاكىرە قىلىش مۇۋاپىق. قويايلى 
شۇڭلاشقا بىز كىشىلەرنىڭ ئۆز ئارا سەمىمىي ئىتتىپاق ، دەپ قارايدىغان پىكىردە توغرا ئەمەسلىكىنى تەكشۈرۈشكە باشلايمىز 
ئۈنۈملۈك مىللىي ھۆكۈمەت ، ئۇلارغا HOSTILITIES غا قارشى تۈزەلەيدىغان ئەڭ ياخشى بىخەتەرلىك بىلەن تەمىنلەيدۇ 
چەتئەللەردە. 
دۇنيادا يۈز بەرگەن ياكى يۈز بېرىدىغان ئۇرۇشلارنىڭ سانى ھەمىشە ئۇچرايدۇ 
مەيلى REAL ياكى PRETENDED بولسۇن ، سەۋەبلەرنىڭ سانى ۋە ئېغىرلىقىغا ماس كېلىدۇ 
ئۇلارنى تەكلىپ قىلىڭ. ئەگەر بۇ سۆز ئادىل بولسا ، شۇنچە كۆپ JUST ئۇرۇش سەۋەبلىرىنىڭ بار-يوقلۇقىنى سۈرۈشتۈرۈش پايدىلىق بولۇپ قالىدۇ 
UNITED AMERICA تەرىپىدىن تارقىتىلغان ئامېرىكا تەرىپىدىن بېرىلگەن. چۈنكى ئۇ ئامېرىكىغا ئايلىنىشى كېرەك 
بەلكىم ئەڭ ئازسىنى بېرىشى مۇمكىن ، ئاندىن بۇ جەھەتتە ئىتتىپاقنىڭ خەلقنى قوغداشقا مايىل ئىكەنلىكى ئەگىشىدۇ 
باشقا دۆلەتلەر بىلەن تىنچ ھالەتتە. 
JUST ئۇرۇش سەۋەبلىرى كۆپىنچە شەرتنامىگە خىلاپلىق قىلىش ياكى بىۋاسىتە زوراۋانلىقتىن كېلىپ چىقىدۇ. 
ئامېرىكا ئاللىقاچان ئالتە چەتئەلدىن كەم بولمىغان شەرتنامە تۈزدى ، پرۇسسىيەدىن باشقا ھەممىسى شۇنداق 
دېڭىز ، شۇڭا بىزنى بىزار قىلالايدۇ ۋە يارىلاندۇرالايدۇ. ئۇ يەنە پورتۇگالىيە ، ئىسپانىيە ۋە 
ئەنگىلىيە ۋە بۇ ئىككىسىگە قارىتا ، بۇنىڭدىن باشقا ، قاتنىشىدىغان ئەتراپتىكى ئەھۋاللارمۇ بار. 
ئۇ ئامېرىكىنىڭ تىنچلىقى ئۈچۈن مىللەتلەرنىڭ بۇ بارلىق كۈچلەرگە قاراتقان قانۇنلىرىنى ئىجرا قىلىشى ئىنتايىن مۇھىم ، 
ھەمدە ماڭا بۇنىڭ بىر مىللىي ھۆكۈمەت تەرىپىدىن تېخىمۇ مۇكەممەل ۋە دەل ۋاقتىدا ئېلىپ بېرىلىدىغانلىقى ئېنىق 
ئۇنىڭدىن باشقا ، ئون ئۈچ ئايرىم دۆلەت ياكى ئۈچ ياكى تۆت پەرقلىق ئىتتىپاقداش دۆلەت بولۇشى مۇمكىن. 
چۈنكى ئۈنۈملۈك مىللىي ھۆكۈمەت قۇرۇلغاندا ، دۆلەتتىكى ئەڭ مۇنەۋۋەر ئەرلەرلا ئەمەس 
مۇلازىمەت قىلىشقا قوشۇلۇش ، ئەمما ئۇنى باشقۇرۇشقا ئادەتتە تەيىنلىنىدۇ. چۈنكى ، شەھەر ياكى دۆلەت ياكى باشقا 
توختامدىكى تەسىر كۈچى ئەرلەرنى دۆلەت مەجلىسىگە ، كېڭەش پالاتاسىغا ، ئەدلىيە سوتىغا ياكى مەمۇرىي ئورگانلارغا قويسا بولىدۇ 
تارماقلار ، ئىختىساسلىقلار ۋە باشقا سالاھىيەتلەر ئۈچۈن تېخىمۇ ئومۇملاشقان ۋە كەڭ ئىناۋىتى بولۇشى كېرەك 
ئەرلەرنى مىللىي ھۆكۈمەت قارمىقىدىكى ئىشخانىلارغا تەۋسىيە قىلىڭ ، بولۇپمۇ ئۇنىڭ تاللاش دائىرىسى ئەڭ كەڭ بولغانلىقتىن ، 
ھەمدە بەزى شىتاتلاردا ئاز ئۇچرايدىغان مۇۋاپىق كىشىلەرنىڭ ئېھتىياجىنى باشتىن كەچۈرمەڭ. شۇڭلاشقا ، بولىدۇ 
نەتىجىدە مەمۇرىي ، سىياسىي مەسلىھەت ۋە مىللىي ھۆكۈمەتنىڭ ئەدلىيە قارارى بولىدۇ 
يەككە دۆلەتلەرگە قارىغاندا تېخىمۇ ئەقىللىق ، سىستېمىلىق ۋە ئەدلىيەلىك بولىدۇ ، نەتىجىدە تېخىمۇ رازى بولىدۇ 
باشقا دۆلەتلەرگە ھۆرمەت قىلىش ، شۇنداقلا بىزگە نىسبەتەن تېخىمۇ بىخەتەر. 
چۈنكى ، مىللىي ھۆكۈمەت ئاستىدا ، شەرتنامە ۋە شەرتنامىلەر ، شۇنداقلا مىللەتلەرنىڭ قانۇنلىرى بولىدۇ 
ھەمىشە بىر مەنىدە ئىزاھلىنىدۇ ۋە ئوخشاش ئۇسۇلدا ئىجرا قىلىنىدۇ ، يەنى ، ئوخشاش ھۆكۈم 
ئون ئۈچ شىتات ياكى ئۈچ ياكى تۆت ئىتتىپاقتا نۇقتا ۋە سوئاللار ھەمىشە ماسلاشمايدۇ ياكى بىردەك بولمايدۇ. 
شۇنداقلا ، ئوخشىمىغان ۋە مۇستەقىل تەيىنلىگەن ھەر خىل مۇستەقىل سوت ۋە سوتچىلاردىن 
ھۆكۈمەتلەر ئۇلارغا تەسىر كۆرسىتىدىغان ۋە تەسىر كۆرسىتىدىغان ئوخشىمىغان يەرلىك قانۇن ۋە مەنپەئەتلەرگە ئوخشاش. ھېكمەت 
ئەھدىنامە ، بۇ سوئاللارنى تەيىنلىگەن سوتنىڭ باشقۇرۇش تەۋەلىكى ۋە ھۆكۈمىگە تاپشۇرۇشتا 
پەقەت بىرلا مىللىي ھۆكۈمەتكە مەسئۇل ، بەك ماختىغىلى بولمايدۇ. 
چۈنكى ھازىرقى زىيان ياكى ئەۋزەللىكنىڭ ئىستىقبالى ھەمىشە بىر ياكى ئىككى شىتاتتىكى ھاكىمىيەت يۈرگۈزۈۋاتقان پارتىيىنى قىزىقتۇرۇشى مۇمكىن 
سەمىمىيەت ۋە ئادالەتتىن يىراقلاش ئەمما بۇ ئېزىقتۇرۇشلار باشقا دۆلەتلەرگە يەتمەيدۇ ، نەتىجىدە 
مىللىي ھۆكۈمەتكە ئازراق تەسىر كۆرسەتسە ياكى تەسىر كۆرسەتمىسە ، ئېزىقتۇرۇش نەتىجىسىز بولىدۇ ، ياخشى ئىشەنچ ۋە 
ئادالەت ساقلىنىدۇ. ئەنگىلىيە بىلەن بولغان تىنچلىق شەرتنامىسى دېلوسى بۇ پىكىرگە زور سالماق قوشتى. چۈنكى ، بىر دۆلەتتىكى ھاكىمىيەت يۈرگۈزۈۋاتقان پارتىيە بۇ خىل ئېزىقتۇرۇشلارغا قارشى تۇرۇشنى بىر تەرەپ قىلىشى كېرەك 
ۋەسۋەسىلەر ئادەتتە دۆلەتكە خاس ئەھۋالدىن كېلىپ چىقىشى مۇمكىن ، ھەمدە چوڭ تەسىرگە ئۇچرىشى مۇمكىن 
ئاھالىلەرنىڭ سانى ، ھاكىمىيەت بېشىدىكى پارتىيە ھەمىشە خالىسا ئادالەتسىزلىكنىڭ ئالدىنى ئالالماسلىقى مۇمكىن 
خىيال قىلدى ياكى تاجاۋۇزچىلارنى جازالىدى. ئەمما مىللىي ھۆكۈمەت ، ئۇ يەرلىكلەرنىڭ تەسىرىگە ئۇچرىمىدى 
ئەھۋال ئاستىدا ، ئۆزىمۇ خاتا ئىش قىلىشقا قىزىقتۇرۇلمايدۇ ، شۇنداقلا ھوقۇق ياكى مايىللىقنى خالىمايدۇ 
باشقىلارنىڭ ھاۋالىسى بىلەن ئۇنىڭ ئالدىنى ئالىدۇ ياكى جازالايدۇ. 
شۇڭلاشقا ، ھازىرغا قەدەر ، ياكى لايىھىلەنگەن ياكى ئېھتىياتسىزلىقتىن شەرتنامە ۋە مىللەتلەرنىڭ قانۇنىغا خىلاپلىق قىلىش JUST نى تەمىنلەيدۇ 
ئۇرۇشنىڭ سەۋەبلىرى ، ئۇلار بىر قانچە كىچىك ھۆكۈمەتكە قارىغاندا بىر ئادەتتىكى ھۆكۈمەت ئاستىدا قولغا ئېلىنمايدۇ 
بۇ جەھەتتە ئىلگىرىكى كىشىلەرنىڭ بىخەتەرلىكىنى ئەڭ ياخشى كۆرىدۇ. 
بىۋاسىتە ۋە قانۇنسىز زوراۋانلىقتىن كېلىپ چىققان ئۇرۇش سەۋەبلىرىگە كەلسەك ، بۇ ماڭا ئوخشاشلا ئېنىق 
بىر ياخشى مىللىي ھۆكۈمەتنىڭ بۇ خىل خەتەردىن ساقلىنىشقا قارىغاندا تېخىمۇ كۆپ بىخەتەرلىك بىلەن تەمىنلەيدىغانلىقى 
باشقا پەسىلدىن. 
چۈنكى بۇ خىل قانۇنغا خىلاپلىق قىلىش كۆپىنچە ھاللاردا بىر قىسىم كىشىلەرنىڭ ھەۋىسى ۋە قىزىقىشىدىن كېلىپ چىقىدۇ. 
ئىتتىپاققا قارىغاندا بىر ياكى ئىككى دۆلەتنىڭ. ھىندىستاننىڭ بىر قېتىملىق ئۇرۇشىمۇ تاجاۋۇزچىلىقنىڭ ھۇجۇمىغا ئۇچرىمىدى 
ھازىرقى فېدېراتىپ ھۆكۈمەتنى ھازىرقىدەك ئاجىز. ئەمما ھىندىستاننىڭ دۈشمەنلىشىشنىڭ بىر قانچە مىسالى بار 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
10/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
ئالېكساندېر خامىلتون ، جون جەي ۋە جامىس مادىسون يازغان فېدېراتىپ ماقالىلەرنىڭ گۇتېنبېرگ ئېلېكترونلۇق كىتابى 
 
چەكلەش ياكى جازالاشنى خالىمايدىغان ياكى خالىمايدىغان يەككە دۆلەتلەرنىڭ نامۇۋاپىق قىلمىشى كەلتۈرۈپ چىقارغان 
قانۇنغا خىلاپلىق قىلىش ، نۇرغۇن بىگۇناھ ئاھالىلەرنى بوغۇزلاشقا پۇرسەت بەردى. 
ئىسپانىيە ۋە ئەنگىلىيە زېمىنىنىڭ ئەتراپى ، بەزى دۆلەتلەر بىلەن چېگرىلىنىدۇ ، باشقا دۆلەتلەر بىلەن چېگرىلىنىدۇ 
جېدەلنىڭ سەۋەبلىرىنى چېگرالار بىلەن دەرھال چەكلەيدۇ. چېگرىلىنىدىغان دۆلەتلەر بولسا ، بۇلار بولىدۇ 
تۇيۇقسىز غىدىقلىنىشنىڭ تۈرتكىسىدە ، تېز قىزىقىش ياكى زەخىملىنىش تۇيغۇسى ئاستىدا ، 
بىۋاسىتە زوراۋانلىق ئارقىلىق ، بۇ دۆلەتلەر بىلەن بولغان ئۇرۇشنى قوزغىتىش ھەمدە ھېچقانداق نەرسە بۇ خەتەرنى ئۈنۈملۈك ھالدا يەڭگىلى بولمايدۇ 
مىللىي ھۆكۈمەت ، ئۇنىڭ ئەقىل-پاراسىتى ۋە ئېھتىياتچانلىقى ھەرىكەت قىلىدىغان ھەۋەسلەر بىلەن ئازايمايدۇ 
تەرەپلەر دەرھال قىزىقىدۇ. 
ئەمما ئۇرۇشنىڭ سەۋەبلىرىنى دۆلەت ھۆكۈمىتىلا تەمىنلەپلا قالماي ، يەنە تېخىمۇ كۆپ بولىدۇ 
ئۇلارنى دوستانە ئورۇنلاشتۇرۇش ۋە ھەل قىلىش كۈچى. ئۇلار تېخىمۇ مۆتىدىل ۋە سالقىن بولىدۇ ، ئۇنىڭدا 
ھۆرمەت قىلىش ، باشقىلارغا ئوخشاشلا ، قانۇنغا خىلاپلىق قىلغان دۆلەتكە قارىغاندا مەسلىھەت بېرىش ئىقتىدارى تېخىمۇ يۇقىرى بولىدۇ. پەخىرلىنىش 
شىتاتلار ، شۇنداقلا ئەرلەرگە ئوخشاش ، ئۇلارنىڭ بارلىق ئىش-ھەرىكەتلىرىنى ئاقلاش ئۈچۈن تەبىئىيلا بىر تەرەپ قىلىدۇ ۋە ئۇلارنىڭ ئېتىراپ قىلىشىغا قارشى تۇرىدۇ ، 
ئۇلارنىڭ خاتالىقى ۋە جىنايەتلىرىنى تۈزىتىش ياكى تۈزىتىش. مىللىي ھۆكۈمەت بۇنداق ئەھۋالدا تەسىرگە ئۇچرىمايدۇ 
بۇ ئىپتىخار ، ئەمما مۇۋاپىق ۋە مۇۋاپىق ھالدا مۇۋاپىق ئۇسۇللارنى ئويلىشىپ قارار چىقىرىدۇ 
ئۇلارنى تەھدىتكە ئۇچرايدىغان قىيىنچىلىقلاردىن قۇتۇلدۇرۇڭ. 
بۇنىڭدىن باشقا ، ھەممىگە ئايانكى ، ئېتىراپ قىلىش ، چۈشەندۈرۈش ۋە تۆلەم دائىم قوبۇل قىلىنىدۇ 
كۈچلۈك بىر دۆلەتتىن قانائەتلىنەرلىك ، ئەگەر دۆلەت ئوتتۇرىغا قويسا ياكى رازى بولمىسا رەت قىلىنىدۇ 
ئاز ئويلىنىش ياكى ھوقۇقنى بىرلەشتۈرۈش. 
1685-يىلى ، گېنوئا شىتاتى لۇئىس XIV نى رەنجىتىپ ، ئۇنى رازى قىلىشقا تىرىشتى. ئۇ تەلەپ قىلدى 
ئۇلارنىڭ دوگېنى ياكى باش سوتچىنى تۆت كېڭەش پالاتا ئەزاسىنىڭ ھەمراھلىقىدا فرانسىيەگە ئەۋەتىپ سورىشى كېرەك. 
ئۇنىڭ كەچۈرۈم قىلىشى ۋە ئۇنىڭ شەرتلىرىنى تاپشۇرۇۋېلىشى. ئۇلار تىنچلىق ئۈچۈن ئۇنىڭغا بويسۇنۇش مەجبۇرىيىتى بار. ئۇ بىرەرسى ئۈستىدە 
سورۇن يا ئىسپانىيەدىن ، ياكى ئەنگىلىيەدىن ياكى باشقىلاردىن خورلۇقنى تەلەپ قىلغان ياكى تاپشۇرۇۋالغان 
قۇدرەتلىك مىللەت؟ 
PUBLIUS 
 
فېدېرالىست 4-نومۇر. ئوخشاش تېما 
داۋاملاشتى (چەتئەلنىڭ خەۋىپى ھەققىدە) 
كۈچ ۋە تەسىر) 
مۇستەقىل ژۇرنال ئۈچۈن. 1787-يىلى 7-نويابىر چارشەنبە 
JAY 
نيۇ-يورك شىتاتى خەلقىگە: 
مېنىڭ ئەڭ ئاخىرقى قەغىزىمدە كىشىلەرنىڭ بىخەتەرلىكىنىڭ ئىتتىپاق تەرىپىدىن ئەڭ ياخشى كاپالەتكە ئىگە قىلىنىشىدا بىر قانچە سەۋەب كۆرسىتىلدى 
باشقا دۆلەتلەرگە بېرىلگەن ئۇرۇشنىڭ JUST سەۋەبلىرى بىلەن ئۇچرىشى مۇمكىن. ۋە بۇ سەۋەبلەر كۆرسىتىلدى 
بۇنداق سەۋەبلەر تېخىمۇ ئاز بېرىلىپلا قالماي ، يەنە تېخىمۇ ئاسان ئورۇنلاشتۇرۇلىدۇ 
دۆلەت ھۆكۈمىتى ياكى شىتات ھۆكۈمەتلىرى ياكى ئوتتۇرىغا قويۇلغان كىچىك ئىتتىپاقداشلارغا قارىغاندا. ئەمما ئامېرىكا خەلقىنىڭ چەتئەل كۈچلىرىنىڭ خەۋىپىدىن ساقلىنىشى ئۇلارنىڭلا ئەمەس 
باشقا دۆلەتلەرگە JUST سەۋەبلىرىنى بېرىشتىن ئۆزىنى قاچۇرۇش ، شۇنداقلا ئۇلارنى ئورۇنلاشتۇرۇش ۋە داۋاملاشتۇرۇشتا 
دۈشمەنلىك ياكى ھاقارەتكە ئۇچرىماسلىقتەك ئەھۋال چۈنكى PRETENDED غا ئوخشاش دىققەت قىلىشقا بولمايدۇ 
شۇنداقلا ئۇرۇشنىڭ سەۋەبلىرى. 
ئىنسان تەبىئىتىگە قانچىلىك نومۇس قىلارلىق ئىش بولسىمۇ ، ئومۇمەن دۆلەتلەر ھەر ۋاقىت ئۇرۇش قىلىدۇ 
ئۇلارنىڭ ھەر قانداق نەرسىگە ئېرىشىش ئىستىقبالى بار. ياق ، مۇتلەق پادىشاھلار ئۆز مىللەتلىرى بولغاندا دائىم ئۇرۇش قىلىدۇ 
ئۇلار ھېچنېمىگە ئېرىشەلمەيدۇ ، ئەمما مەقسەت ۋە ئوبيېكتلار ئۈچۈن پەقەت شەخسىي شان-شەرەپكە ئۇسسۇزلۇق دېگەندەك. 
شەخسىي تاجاۋۇزچىلىق ، ئىنتىلىش ياكى شەخسىي كېلىشىملەردىن ئۆچ ئېلىش ، ئۇلارنىڭ ئائىلىسىنى چوڭايتىش ياكى قوللاش ياكى 
پارتىزانلار. ئىگىلىك ھوقۇقىنىڭ ئىدىيىسىگىلا تەسىر كۆرسىتىدىغان بۇ ۋە باشقا ھەر خىل مۇددىئالار ئۇنى دائىم يېتەكلەيدۇ 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
11/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
ئالېكساندېر خامىلتون ، جون جەي ۋە جامىس مادىسون يازغان فېدېراتىپ ماقالىلەرنىڭ گۇتېنبېرگ ئېلېكترونلۇق كىتابى 
 
ئادالەت ياكى خەلقىنىڭ ئاۋازى ۋە مەنپەئەتى بىلەن پاكلانمىغان ئۇرۇشلارغا قاتنىشىڭ. ئەمما ، بۇلاردىن مۇستەقىل 
مۇتلەق پادىشاھلىق تۈزۈمدە تېخىمۇ كەڭ تارقالغان ، ئەمما بىزنىڭ دىققىتىمىزگە ئەرزىيدىغان ئۇرۇشقا قۇتراتقۇلۇق قىلىش ، 
پادىشاھلارغا ئوخشاش مىللەتلەرگە تەسىر قىلىدىغان يەنە بەزىلىرى بار. ئۇلارنىڭ بەزىلىرى ئىمتىھاندا ئۆسۈپ يېتىلىدۇ 
بىزنىڭ نىسپىي ئەھۋالىمىز ۋە ئەھۋالىمىزدىن. 
فرانسىيە ۋە ئەنگىلىيە بىلەن بىز بېلىقچىلىقتىكى رەقىبىمىز ، ئۇلارنىڭ بازارلىرىنى ئەرزان باھادا تەمىنلىيەلەيمىز 
ئۆزلىرى مۇكاپاتلاش ياكى چەتئەل بېلىقىدىكى مەجبۇرىيەتلەر بىلەن ئالدىنى ئېلىش ئۈچۈن ھەر قانچە تىرىشچانلىق كۆرسەتسىمۇ. 
ئۇلار ۋە ياۋروپادىكى باشقا نۇرغۇن دۆلەتلەر بىلەن بىز يول باشلاش ۋە توشۇش سودىسىدىكى رەقىبمىز. and we we 
ئەگەر ئۇلارنىڭ بىرەرسىنىڭ گۈللەنگەنلىكىنى كۆرۈپ خۇشال بولىدۇ دەپ پەرەز قىلساق ، ئۆزىمىزنى ئالدايمىز. چۈنكى ، بىزنىڭ توشۇش سودىمىز سۈپىتىدە 
مەلۇم دەرىجىدە ئۇلارنىڭ دەرىجىسىنى تۆۋەنلەتمەيلا كۆپىيىشكە بولمايدۇ ، بۇ ئۇلارنىڭ قىزىقىشى ، شۇنداقلا ئۇلارنىڭ سىياسىتى تېخىمۇ كۆپ بولىدۇ ، 
ئۇنى تەشۋىق قىلىشتىن بەكرەك چەكلەش. 
جۇڭگو ۋە ھىندىستان سودىسىدا بىز بىر نەچچە دۆلەتكە ئارىلىشىمىز ، چۈنكى ئۇ بىزنىڭ ئورتاقلىشىشىمىزغا شارائىت ھازىرلايدۇ. 
ئۇلار مونوپول قىلغان ۋە بۇ ئارقىلىق ئۆزىمىزنى تاۋار بىلەن تەمىنلەيدىغان ئەۋزەللىكلەر 
بىز ئۇلاردىن سېتىۋالاتتۇق. 
ئۆزىمىزنىڭ سودىمىزنى ئۆزىمىزنىڭ پاراخوتىمىزدا كېڭەيتىشى ئىگە بولغان ھەر قانداق دۆلەتكە خۇشاللىق بېرەلمەيدۇ 
بۇ قىتئە ياكى ئۇنىڭغا يېقىن رايونلار ، چۈنكى مەھسۇلاتلىرىمىزنىڭ ئەرزانلىقى ۋە ئەۋزەللىكى بۇنىڭغا قوشۇلدى 
ئەتراپتىكى ئەھۋاللار ، سودىگەرلىرىمىز ۋە يول باشلىغۇچىلىرىمىزنىڭ كارخانا ۋە ئادرېسى بىزگە تېخىمۇ زور كۈچ ئاتا قىلىدۇ 
بۇ رايونلار تەمىنلىگەن ئەۋزەللىكلەردىن ئورتاق بەھرىمەن بولۇڭ ، ئۇلارنىڭ ئارزۇسى ياكى سىياسىتى بىلەن مۇناسىۋەتلىك 
ئىگىلىك ھوقۇقدار. 
ئىسپانىيە بىر تەرەپتىن بىزگە قارشى Mississippi نى تاقاشنى قۇلايلىق دەپ قارايدۇ ، ئەنگىلىيە بىزنى بۇ يەردىن چىقىرىۋەتتى 
ئەۋلىيا لاۋرېنس يەنە بىر تەرەپتىن ئۇلارنىڭ ھېچقايسىسى بىزنىڭ ئارىمىزدىكى باشقا سۇلارغا رۇخسەت قىلمايدۇ 
ئۆز-ئارا ئالاقە ۋە قاتناشنىڭ ۋاستىسىگە ئايلىنىڭ. 
بۇ ۋە شۇنىڭغا ئوخشاش ئويلىنىشلاردىن ، ئەگەر ئېھتىياتچانلىق بىلەن بىردەك بولسا ، تېخىمۇ كۈچەيتىلىشى مۇمكىن 
تەپسىلى ، ھەسەتخورلۇق ۋە بىئاراملىقنىڭ ئاستا-ئاستا كاللىسىغا ۋە ئىشكاپلىرىغا سىيرىلىشى مۇمكىن 
باشقا دۆلەتلەر ، بىز ئۇلارنىڭ ئىتتىپاق ، ھوقۇق ۋە 
ئاقىۋەت قۇرۇقلۇق ۋە دېڭىز ئارقىلىق ، پەرۋاسىزلىق ۋە تەمكىنلىك بىلەن. 
ئامېرىكا خەلقى ئۇرۇشنىڭ قوزغىلىشىنىڭ بۇ ئەھۋاللاردىن كېلىپ چىقىشى مۇمكىنلىكىنى بىلىدۇ 
باشقىلاردىن ھازىرچە ئېنىق ئەمەس ، ھەمدە ھەر ۋاقىت بۇ خىل تەۋەككۈلچىلىكلەر مۇۋاپىق ۋاقىت ۋە پۇرسەت تاپالايدۇ 
مەشغۇلات ، رەڭ بېرىش ۋە ئۇلارنى ئاقلاشنىڭ ھاجىتى يوق. ئەقىل بىلەن ، ئۇلار ئىتتىپاقلىقنى ئويلامدۇ؟ 
زۆرۈر تېپىلغاندا ياخشى دۆلەت ھۆكۈمىتى ئۇلارنى بۇنداق ئورۇنغا قويۇپ قويىدۇ 
ئۇرۇشقا تەكلىپ قىلىش ، ئۇنى باستۇرۇش ۋە ئۈمىدسىزلەندۈرۈشكە مايىل. بۇ ئەھۋال ئەڭ ياخشى ھالەتنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ 
مۇداپىئە ، چوقۇم ھۆكۈمەت ، قورال ۋە دۆلەتنىڭ بايلىقىغا باغلىق. 
پۈتكۈل بىخەتەرلىكنىڭ ئومۇمىي مەنپەئەتى بولغاچقا ، ھۆكۈمەتسىزمۇ تەمىنلىگىلى بولمايدۇ 
بىر ياكى كۆپ ياكى كۆپ ، بىز بىر ياخشى ھۆكۈمەتنىڭ ئەمەسلىكىنى سورايدىغان ئوبيېكتقا سېلىشتۇرغاندا تېخىمۇ كۆپ 
باشقا بېرىلگەن سانلارغا قارىغاندا ئىقتىدارلىق. بىر ھۆكۈمەت قايسى ساھەدە قابىلىيەتلىك ئەرلەرنىڭ تالانتى ۋە تەجرىبىسىنى توپلىيالايدۇ ۋە ئۇنىڭدىن پايدىلىنالايدۇ 
ئىتتىپاقنى تاپقىلى بولىدۇ. ئۇ سىياسەتنىڭ بىردەك پرىنسىپىغا قاراپ ماڭالايدۇ. ئۇ ماسلاشتۇرالايدۇ ، ئاسسىمىلياتسىيە قىلالايدۇ ۋە 
بىر قانچە قىسىم ۋە ئەزالارنى قوغداڭ ، ھەمدە يىراقنى كۆرەرلىكى ۋە ئالدىنى ئېلىش تەدبىرلىرىنىڭ پايدىسىنى كېڭەيتىڭ. دا 
شەرتنامە تۈزۈش ، ئۇ ئومۇمىي مەنپەئەت ۋە بۆلەكلەرنىڭ ئالاھىدە مەنپەئەتىنى باغلايدۇ 
بۇنىڭ بىلەن. ئۇ بارلىق بايلىق ۋە كۈچنى مەلۇم ئالاھىدە قىسىمنىڭ مۇداپىئەسىگە ئىشلىتەلەيدۇ ، 
ھەمدە دۆلەت ھۆكۈمەتلىرى ياكى ئايرىم ئىتتىپاقداشلار قىلالايدىغانغا قارىغاندا تېخىمۇ ئاسان ۋە تېز بولىدۇ 
كونسېرت ۋە سىستېمىنىڭ بىرلىكىنى ئارزۇ قىلىدۇ. ئۇ خەلق ئەسكەرلىرىنى بىر ئىنتىزام پىلانىغا ئورۇنلاشتۇرالايدۇ ، ھەمدە ئۇلارنى قويۇش ئارقىلىق 
باش سوتچىغا مۇۋاپىق بويسۇنۇشتىكى ئوفېتسىرلار ، ئۇلارنى قانداق قىلىپ مۇستەھكەملەيدۇ 
بىڭتۈەن ، ۋە بۇ ئارقىلىق ئۇلارنى ئون ئۈچكە ياكى ئۈچ ياكى تۆت پەرقلىنىدىغانغا قارىغاندا تېخىمۇ ئۈنۈملۈك قىلىدۇ 
مۇستەقىل شىركەتلەر. 
ئەگەر ئەنگىلىيە خەلق ئەسكەرلىرى ئەگەر شوتلاندىيە بولسا ، ئەنگىلىيە خەلق ئەسكەرلىرى ئەنگىلىيە ھۆكۈمىتىگە بويسۇنسا ، ئەنگىلىيە خەلق ئەسكەرلىرى قانداق بولاتتى 
خەلق ئەسكەرلىرى شوتلاندىيە ھۆكۈمىتىگە بويسۇندى ، ئەگەر ۋېلىش خەلق ئەسكەرلىرى ۋېلىش ھۆكۈمىتىگە بويسۇنسا؟ پەرەز قىلايلى 
تاجاۋۇز قىلىش بۇ ئۈچ ھۆكۈمەت (ئەگەر ئۇلار بىردەك قوشۇلسا) بارلىق كۈچلىرى بىلەن قىلالايدىغان بولامدۇ؟ 
بۈيۈك بىرىتانىيە ھۆكۈمىتى قىلغاندەك دۈشمەنگە قارشى ئۈنۈملۈك ھەرىكەت قىلامسىز؟ 
بىز ئەنگىلىيەنىڭ فىلوتىنى كۆپ ئاڭلىدۇق ، ئەگەر ئەقىللىق بولساق ، پاراخوت ئەترىتىنىڭ ۋاقتى كېلىشى مۇمكىن 
ئامېرىكا دىققەتنى تارتىشى مۇمكىن. ئەمما بىر مىللىي ھۆكۈمەت بولسا ، ئەنگىلىيەنىڭ يول باشلىشىنى ئۇنچە تەڭشەپ باقمىغان بولسا 
ئۇنى دېڭىزچىلار ئۈچۈن بالىلار باغچىسى قىلىش - ئەگەر بىر مىللىي ھۆكۈمەت بارلىق مىللىي ۋاسىتىلەرنى چاقىرمىغان بولسا ۋە 
فىلوت ھاسىل قىلىدىغان ماتېرىياللار ، ئۇلارنىڭ قابىلىيىتى ۋە گۈلدۈرمامىسى ئەزەلدىن تەبرىكلەنمىگەن بولاتتى. ئېنگلاند 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
12/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
ئالېكساندېر خامىلتون ، جون جەي ۋە جامىس مادىسون يازغان فېدېراتىپ ماقالىلەرنىڭ گۇتېنبېرگ ئېلېكترونلۇق كىتابى 
 
ئۇنىڭ يول باشلاش ۋە فىلوتىغا ئىگە بولۇش - شوتلاندىيەنىڭ يول باشلاش ۋە فىلوتى بولسۇن ، ۋېلىشنىڭ يول باشلاش ۋە پاراخوتى بولسۇن 
- ئىرېلاندىيەنىڭ يول باشلاش ۋە فىلوتى بار - ئەنگىلىيە ئىمپېرىيىسىنىڭ تەركىب تاپقان تۆت قىسمى ئاستىدا بولسۇن 
تۆت مۇستەقىل ھۆكۈمەت ، ئۇلارنىڭ ھەر بىرىنىڭ سېلىشتۇرما قىلىپ قانچىلىك تېز ئازىيىدىغانلىقىنى ھېس قىلىش ئاسان 
ئەھمىيەتسىز. 
بۇ پاكىتلارنى ئۆزىمىزنىڭ ئەھۋالىغا تەدبىقلاڭ. ئامېرىكىنى ئون ئۈچكە ، ياكى خالىسىڭىز ئۈچ ياكى تۆتكە ئايرىڭ 
مۇستەقىل ھۆكۈمەتلەر - ئۇلار قايسى قوشۇنلارنى توپلىيالايدۇ ۋە تۆلىيەلەيدۇ - ئۇلار قايسى فىلوتلارغا ئېرىشىشنى ئۈمىد قىلالايدۇ؟ ئەگەر 
بىرى ھۇجۇمغا ئۇچرىدى ، باشقىلار ئۇنىڭ ياردەمچىسىگە ئۇچۇپ ، قېنى ۋە پۇلىنى قوغداشقا سەرپ قىلامدۇ؟ بولامدۇ؟ 
ئۇلارنىڭ ئېنىق ۋەدىلىرى بىلەن بىتەرەپلىككە خۇشامەت قىلىش ياكى بەك ياخشى كۆرۈشنىڭ ئازدۇرۇلۇشىدىن خەتەرگە يولۇقماڭ 
تىنچلىق ئۇلارنىڭ خاتىرجەملىكىگە زىيان يەتكۈزىدۇ ۋە قوشنىلار ئۈچۈن بىخەتەرلىكنى ھازىرلايدۇ 
ئۇلار ھەسەت قىلدى ، كىمنىڭ مۇھىملىقىنى ئازايتىشقا رازى؟ گەرچە بۇنداق قىلمىش 
ئەقىللىق بولماڭ ، شۇنداقتىمۇ تەبىئىي بولىدۇ. گرېتسىيە دۆلەتلىرى ۋە باشقا دۆلەتلەرنىڭ تارىخى ، 
بۇ خىل ئەھۋاللار ناھايىتى كۆپ ، دائىم يۈز بەرگەن ئىشلارنىڭ مۇشۇنىڭغا ئوخشاش بولۇشى مۇمكىن ئەمەس 
ئەھۋال ، قايتا يۈز بېرىدۇ. 
ئەمما ئۇلارنىڭ تاجاۋۇز قىلىنغان دۆلەتكە ياكى ئىتتىپاققا ياردەم بېرىشنى خالايدىغانلىقىنى ئېتىراپ قىلىڭ. قانداق ، قاچان ، نېمە ئىشتا 
نىسبەت ئەرلەرنىڭ ياردىمى ۋە پۇلغا ئېرىشىشى كېرەكمۇ؟ ئىتتىپاقداش قوشۇنغا كىم بۇيرۇق قىلىدۇ ، قايسىسىدىن 
ئۇلار ئۇنىڭ بۇيرۇقلىرىنى قوبۇل قىلامدۇ؟ تىنچلىق شەرتلىرىنى كىم ھەل قىلىدۇ ، تالاش-تارتىش يۈز بەرگەندە سوتچى نېمە قىلىدۇ 
ئۇلار ئوتتۇرىسىدا قارار چىقىرىش ۋە ماقۇل بولۇشقا مەجبۇرلاشمۇ؟ تۈرلۈك قىيىنچىلىق ۋە قولايسىزلىقلار بىر-بىرىدىن ئايرىلالمايدۇ 
بۇنداق ئەھۋالدىن ھالبۇكى ، بىر ھۆكۈمەت ئومۇمىي ۋە ئورتاق مەنپەئەتنى كۆزىتىپ ، بىرلەشتۈردى 
ھەمدە پۈتكۈل كۈچ-قۇۋۋەت ۋە بايلىقلارغا يېتەكچىلىك قىلىش بۇ خىجىلچىلىقلاردىن خالىي بولىدۇ ۋە ئېلىپ كېلىدۇ 
كىشىلەرنىڭ بىخەتەرلىكىگە تېخىمۇ كۆپ. 
ئەمما بىزنىڭ ئەھۋالىمىز قانداق بولۇشىدىن قەتئىينەزەر ، مەيلى بىر مىللىي ھۆكۈمەتتە مۇستەھكەم ئىتتىپاقلاشقان ياكى ئا 
ئىتتىپاقداشلارنىڭ سانى ، ئېنىقكى ، چەتئەللەر ئۇنى ھەقىقىي بىلىدۇ ۋە كۆرىدۇ. ئۇلار ھەرىكەت قىلىدۇ 
بىزگە ماس ھالدا. ئەگەر ئۇلار مىللىي ھۆكۈمىتىمىزنىڭ ئۈنۈملۈك ۋە ياخشى باشقۇرۇلۇۋاتقانلىقىنى كۆرسە ، سودىمىز 
ئېھتىياتچانلىق بىلەن تەڭشەلدى ، خەلق ئەسكەرلىرىمىز مۇۋاپىق تەشكىللەندى ۋە ئىنتىزامچان بولدى ، بايلىق ۋە ئىقتىسادىمىز ئېھتىياتچانلىق بىلەن 
باشقۇرۇلىدۇ ، ئىناۋىتىمىز قايتىدىن قۇرۇلدى ، خەلقىمىز ئەركىن ، رازى ۋە ئىتتىپاق ، ئۇلار تېخىمۇ بىر تەرەپ قىلىنىدۇ 
بىزنىڭ دوستلۇقىمىزنى يېتىلدۈرۈڭ. يەنە بىر تەرەپتىن ، ئۇلار بىزنى يا بىر كەمبەغەل دەپ قارىسا 
ئۈنۈملۈك ھۆكۈمەت (ھەر بىر دۆلەت ھۆكۈمرانلىرىغا نىسبەتەن توغرا ياكى خاتا ئىش قىلغاندەك قىلىدۇ) ياكى ئۈچكە بۆلۈندى 
ياكى تۆت مۇستەقىل ۋە ئېھتىمال زىددىيەتلىك جۇمھۇرىيەت ياكى ئىتتىپاقداش دۆلەتلەر ، بىرى ئەنگىلىيەگە مايىل ، يەنە بىرى 
فرانسىيە ، ئۈچىنچىسى ئىسپانىيەگە ، بەلكىم ئۈچ كىشى بىر-بىرىگە قارشى ئوينىغان بولۇشى مۇمكىن ، نېمىدېگەن نامرات ، ئېچىنىشلىق شەخس 
ئامېرىكا ئۇلارنىڭ نەزىرىدە قىلامدۇ؟ ئۇ ئۇلارنىڭ ھاقارەتلىشىدىن باشقا يەنە ئۇلارنىڭ غەزىپى ئۈچۈن قانچىلىك جاۋابكارلىققا تارتىلىدۇ ، 
قەدىرلىك سېتىۋالغان تەجرىبە قانچىلىك ۋاقىتتا بىر خەلق ياكى ئائىلە بۆلۈنۈپ كەتسە ، ھەرگىز ئۇنداق بولمايدىغانلىقىنى ئېلان قىلىدۇ 
ئۆزىگە قارشى. 
PUBLIUS 
 
فېدېرالىست 5-نومۇر. ئوخشاش تېما 
داۋاملاشتى (چەتئەلنىڭ خەۋىپى ھەققىدە) 
كۈچ ۋە تەسىر) 
مۇستەقىل ژۇرنال ئۈچۈن. 1787-يىلى 11-ئاينىڭ 10-كۈنى ، شەنبە 
JAY 
نيۇ-يورك شىتاتى خەلقىگە: 
QUEEN ANNE 1706-يىل 7-ئاينىڭ 1-كۈنى شوتلاندىيە پارلامېنتىغا يازغان خېتىدە ، 
ئىتتىپاقنىڭ ئەھمىيىتى ئاندىن ئەنگىلىيە بىلەن شوتلاندىيە ئوتتۇرىسىدا شەكىللىنىدۇ ، بۇ بىزنىڭ دىققىتىمىزنى تارتىدۇ. مەن قىلىمەن 
ئاممىغا ئۇنىڭدىن بىر ياكى ئىككى پارچە ئۈزۈندە سۇنۇڭ: «مۇكەممەل ۋە مۇكەممەل ئىتتىپاق مۇستەھكەم ئاساس بولىدۇ 
مەڭگۈلۈك تىنچلىق: ئۇ سىزنىڭ دىنىڭىز ، ئەركىنلىكىڭىز ۋە مال-مۈلۈكلىرىڭىزنى كاپالەتلەندۈرىدۇ. ئۆز ئارا ئاداۋەتنى ئۆچۈرۈڭلار 
ھەسەتخورلۇق ۋە ئوخشىماسلىق ئىككى پادىشاھلىقىمىزنىڭ ئوتتۇرىسىدا. ئۇ چوقۇم سىزنىڭ كۈچىڭىزنى ، بايلىقىڭىزنى ۋە سودىڭىزنى ئاشۇرۇشى كېرەك. and by 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
13/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
ئالېكساندېر خامىلتون ، جون جەي ۋە جامىس مادىسون يازغان فېدېراتىپ ماقالىلەرنىڭ گۇتېنبېرگ ئېلېكترونلۇق كىتابى 
 
بۇ ئىتتىپاق پۈتكۈل ئارالنى ياخشى كۆرىدۇ ۋە ئوخشىمىغان قىزىقىشتىن خالىي بولىدۇ 
بارلىق دۈشمەنلىرىگە قارشى تۇرۇشقا شارائىت ھازىرلاندى ». «بىز سىزگە تەمكىنلىك ۋە بىردەكلىكنى سەمىمىي تەۋسىيە قىلىمىز 
بۇ بۈيۈك ۋە ئېغىر ئىشتا ، ئىتتىپاقنىڭ بىردىنبىر بولغانلىقى ئۈچۈن خۇشاللىنارلىق خۇلاسە چىقىرىلىشى ئۈچۈن 
ھازىرقى ۋە كەلگۈسى خۇشاللىقىمىزنى كاپالەتلەندۈرۈشنىڭ ئۈنۈملۈك ئۇسۇلى ، بىزنىڭ ۋە سىزنىڭ لايىھەلىرىڭىزنى ئۈمىدسىزلەندۈرىدۇ 
شەك-شۈبھىسىزكى دۈشمەنلەر ، بۇ پۇرسەتتە ، ئۇلارنىڭ ئەڭ ياخشى مۇۋەپپەقىيەتلىرىنى ئالدىنى ئېلىش ئۈچۈن ئىشلىتىڭ ياكى 
بۇ ئىتتىپاقنى كېچىكتۈرۈڭ ». 
ئالدىنقى ماقالىدە ئۆيدىكى ئاجىزلىق ۋە بۆلۈنۈشنىڭ خەتەرنى تەكلىپ قىلىدىغانلىقى تىلغا ئېلىنغان 
چەتئەللەردە ھەمدە بىزنى ئىتتىپاقلىقتىن ، كۈچ-قۇۋۋەت ۋە ياخشى ھۆكۈمەتتىن باشقا نەرسە بىلەن تەمىنلىيەلمەيدۇ 
ئۆزىمىزدە. بۇ تېما كۆچۈرۈلگەن بولۇپ ، ئاسانلا تۈگىمەيدۇ. 
بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك بۈيۈك برىتانىيەنىڭ تارىخى 
پايدىلىق دەرسلەر. بىز ئۇلارنىڭ بەدىلىگە تۆلىگەن بەدەلنى تۆلىمەي تۇرۇپ ئۇلارنىڭ تەجرىبىسى ئارقىلىق پايدا ئالالايمىز. قارىماققا 
ئېنىقكى ، بۇنداق ئارالدىكى كىشىلەر پەقەت بىرلا مىللەت بولۇشى كېرەك ، ئەمما بىز ئۇلارنىڭ شۇنداق ئىكەنلىكىنى بايقايمىز 
چۈنكى ئۈچكە بۆلۈنگەن ياشلار ، ھەمدە بۇ ئۈچ كىشى دائىم دېگۈدەك جېدەل-ماجىرا ۋە ئۇرۇشلارغا ئارىلاشقان 
يەنە بىرى. ئۇلارنىڭ چوڭ قۇرۇقلۇق دۆلەتلىرىگە بولغان ھەقىقىي قىزىقىشىغا قارىماي ، ھەقىقەتەن ئوخشاش ئىدى ، ئەمما 
بۇ مىللەتلەرنىڭ سەنئەت ۋە سىياسىتى ۋە ئەمەلىيىتى ، ئۇلارنىڭ ئۆز-ئارا ھەسەتخورلۇقلىرى ھەمىشە ئوت يالقۇنىدا ساقلىنىپ كەلدى 
ئۇزۇن بىر نەچچە يىل ئۇلار ھەر بىرسىگە پايدىلىق ۋە ياردەم بەرگەندىن كۆپ قولايسىز ۋە ئاۋارىچىلىق ئىدى 
other. 
ئامېرىكا خەلقى ئۆزىنى ئۈچ ياكى تۆت دۆلەتكە بۆلۈشى كېرەكمۇ ، ئوخشاش ئىش يۈز بەرمەمدۇ؟ 
مۇشۇنىڭغا ئوخشاش ھەسەتخورلۇق پەيدا بولۇپ ، ئوخشاشلا قەدىرلەنمەمدۇ؟ ئۇلارنىڭ «مۇھەببەتكە قوشۇلۇشى» نىڭ ئورنىغا 
ئوخشىمىغان «مەنپەئەت» لەرنىڭ ئەندىشىسىدىن خالىي ، ھەسەت ۋە ھەسەتخورلۇق پات يېقىندا ئىشەنچنى يوقىتىدۇ ۋە 
ئامراقلىق ۋە ھەر بىر ئىتتىپاقنىڭ قىسمەن مەنپەئەتى پۈتكۈل ئامېرىكىنىڭ ئومۇمىي مەنپەئەتىنىڭ ئورنىغا بولىدۇ 
ئۇلارنىڭ سىياسىتى ۋە قوغلىشىدىغان بىردىنبىر ئوبيېكتى. شۇڭلاشقا ، باشقا نۇرغۇن چېگرا دۆلەتلىرىگە ئوخشاش ، ئۇلار ھەمىشە شۇنداق قىلاتتى 
تالاش-تارتىش ۋە ئۇرۇشقا قاتنىشىڭ ياكى ئۇلارنى دائىم ئەندىشىگە سېلىپ ياشاڭ. ئۈچ ياكى تۆت ئىتتىپاقنىڭ ئەڭ ساڭگىلايدىغان تەشەببۇسچىلىرى ئۇلارنىڭ ئۇزۇن ئۆتىدىغانلىقىنى مۇۋاپىق پەرەز قىلالمايدۇ 
دەسلەپتە ئۇلارنى شەكىللەندۈرۈش مۇمكىن بولغان تەقدىردىمۇ ، كۈچ جەھەتتە باراۋەر ھالەتتە تۇرۇڭ. ئەمما ، 
ئەمەلىيەتكە ئۇيغۇن ئىكەنلىكىنى ئېتىراپ قىلدى ، شۇنداقتىمۇ ئىنسانلارنىڭ قانداق قىلىپ بۇ خىل باراۋەرلىكنىڭ داۋاملىشىشىنى كاپالەتكە ئىگە قىلالايدۇ؟ 
بىر قىسىم كۈچلەرنى تۇغۇشقا ۋە ئاشۇرۇشقا ۋە ئۇنىڭغا توسقۇنلۇق قىلىشقا مايىل بولغان يەرلىك ئەھۋاللاردىن مۇستەقىل 
باشقا بىر ئىلگىرلەشتە ، بىز چوقۇم بۇ ئەۋزەل سىياسەت ۋە ياخشى باشقۇرۇشنىڭ ئۈنۈمىنى ئېلان قىلىشىمىز كېرەك 
بەلكىم ھۆكۈمەتنى باشقىلاردىن ئۈستۈن ئورۇنغا قويۇشى ، ھەمدە ئۇلارنىڭ نىسپىي باراۋەرلىكى ۋە 
ئويلىنىش ۋەيران بولىدۇ. چۈنكى ئوخشاش دەرىجىدىكى ساغلام سىياسەت ، ئېھتىياتچانلىق ، دەپ پەرەز قىلىشقا بولمايدۇ. 
ھەمدە يىراقنى كۆرەرلىكى بۇ ئىتتىپاقلارنىڭ ھەر بىرى تەرىپىدىن ئۇزۇن يىل ئارقا-ئارقىدىن كۆزىتىلىدۇ. 
قاچان ، ۋە ھەر قانداق سەۋەبتىن ، بۇ مىللەتلەرنىڭ بىرى ياكى يۈز بېرىشى مۇمكىن 
ئىتتىپاقداشلار سىياسىي ئەھمىيىتىدە قوشنىلىرىنىڭ سەۋىيىسىدىن خېلىلا يۇقىرى كۆتۈرۈلۈشى كېرەك 
شۇ دەقىقىدە ئۇ قوشنىلار ئۇنىڭغا ھەسەت ۋە قورقۇنچ بىلەن قارايدۇ. بۇ ئىككى ھەۋەس ئۇلارنى يېتەكلەيدۇ 
چىراي ، ئەگەر تەشۋىق قىلمىسا ، ئۇنىڭ مۇھىملىقىنى تۆۋەنلىتىشكە ۋەدە بېرىشى مۇمكىن. ھەمدە چەكلەيدۇ 
ئۇلار ئالغا ئىلگىرىلەش ، ھەتتا ئۇنىڭ گۈللىنىشىنى كاپالەتلەندۈرۈش ئۈچۈن ھېسابلانغان تەدبىرلەردىن. كۆپ ۋاقىت لازىم ئەمەس 
ئۇنىڭ بۇ دوستانە بولمىغان مىجەزىنى پەرق ئېتىش ئىمكانىيىتىگە ئىگە قىلىش. ئۇ ناھايىتى تېزلا باشلىنىدۇ ، ئۇنىڭغا بولغان ئىشەنچنى يوقىتىپلا قالماي 
قوشنىلار ، ئەمما ئۇلار ئۈچۈن ئوخشاشلا پايدىسىز ھېس قىلىش. ئىشەنچسىزلىك تەبىئىيلا ئىشەنچسىزلىك پەيدا قىلىدۇ 
ياخشى نىيەتلىك ۋە ئاق كۆڭۈل ھەرىكەتلەر ھەسەتخورلۇق ۋە نامەلۇملارغا قارىغاندا تېز ئۆزگىرىدۇ 
ئىپادىلەش ياكى ئىپادىلەش بولسۇن. 
چاۋشيەن ئادەتتە كۈچلۈك رايون ، نۇرغۇن يەرلىك ئەھۋاللار ئۇنى ئەڭ كۆپ ئېھتىماللىق بىلەن تەمىنلەيدۇ 
ئوتتۇرىغا قويۇلغان ئىتتىپاقداشلارنىڭ شىمالى ئانچە يىراق بولمىغان مەزگىلدە شۈبھىسىزكى تېخىمۇ ھەيۋەتلىك بولىدۇ 
باشقىلارغا قارىغاندا. بۇ شىمالىي قۇتۇپتىكى ئەيدىز ۋىرۇسىنىڭمۇ ھاياجانلاندۇرىدىغانلىقىدىن بالدۇرلا ئايان بولىدۇ 
ئامېرىكىنىڭ ياۋروپانىڭ جەنۇبىدىكى رايونلاردا قىلغان ئىدىيىسى ۋە ھېسسىياتى. 
شۇنداقلا ئۇنىڭ ياش توپلىرى ھەمىشە ھەسەل يىغىشقا قىزىقتۇرۇشى مۇمكىن دەپ پەرەز قىلىنغاندەك ئەمەس. 
ھەشەمەتلىك ۋە تېخىمۇ نازۇك قوشنىلىرىنىڭ تېخىمۇ ئېچىلغان ئېتىزلىرى ۋە مۇلايىم ھاۋاسى. 
مۇشۇنىڭغا ئوخشاش بۆلۈنۈش ۋە ئىتتىپاقداشلىق تارىخىنى ئوبدان ئويلاشقانلار بۇنىڭ سەۋەبىنى تاپالايدۇ 
ئويلىنىۋاتقانلارنىڭ باشقا چېگرالاردا بولغىنىدەك قوشنا بولمايدىغانلىقىنى چۈشىنىش 
ئۇلار بىر-بىرىنى ياخشى كۆرمەيدۇ ۋە ئىشەنمەيدۇ ، ئەكسىچە ئەكسىچە زىددىيەت ، ھەسەتخورلۇق ۋە ئولجى بولىدۇ. 
ئۆز-ئارا زەخىملىنىش قىسقىسى ، ئۇلار بىزنى بەزى دۆلەتلەر شۈبھىسىز ئارزۇ قىلىدىغان ئەھۋالغا قويىدۇ 
بىزنى كۆرۈش ئۈچۈن ، يەنى باشقا ھەر قانداق ئادەمگە ماس كېلىدۇ. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
14/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
ئالېكساندېر خامىلتون ، جون جەي ۋە جامىس مادىسون يازغان فېدېراتىپ ماقالىلەرنىڭ گۇتېنبېرگ ئېلېكترونلۇق كىتابى 
 
بۇ ئويلىنىشلاردىن قارىغاندا ، بۇ ئەپەندىلەر ئىتتىپاقداش دەپ ئويلىغانلار ناھايىتى خاتالاشقان 
بۇ ئىتتىپاقداشلار ئارىسىدا ھۇجۇم ۋە مۇداپىئە شەكىللىنىشى مۇمكىن ، ھەمدە بۇ بىرلەشتۈرۈشنى بارلىققا كەلتۈرىدۇ 
قورال-ياراغ ۋە بايلىقلارنى بىرلەشتۈرۈش ، ئۇلارنى كۈچلۈك ھالەتكە كەلتۈرۈش ۋە ساقلاش كېرەك 
چەتئەل دۈشمەنلىرىدىن مۇداپىئەلىنىش. 
ئەنگىلىيە ۋە ئىسپانىيە ئىلگىرى بۆلۈنگەن مۇستەقىل دۆلەتلەر قاچان بىرلەشتى؟ 
ئىتتىپاقداشمۇ ياكى كۈچلىرىنى چەتئەل دۈشمىنىگە قارشى بىرلەشتۈرەمدۇ؟ تەكلىپ قىلىنغان ئىتتىپاقداشلار DISTINCT بولىدۇ 
NATIONS. ئۇلارنىڭ ھەر بىرى چەتئەللىكلەر بىلەن بولغان سودىسىنى ئالاھىدە شەرتنامە بىلەن تەڭشەيدۇ. ۋە ئۇلاردەك 
ئىشلەپچىقىرىش ۋە تاۋار ئوخشىمىغان بازارلارغا ئوخشىمايدۇ ۋە مۇۋاپىق ، شۇڭا بۇ شەرتنامىلەرمۇ شۇنداق بولىدۇ 
ماھىيەتتە ئوخشىمايدۇ. ئوخشىمىغان سودا ئەندىشىسى چوقۇم ئوخشىمىغان قىزىقىش پەيدا قىلىشى كېرەك ، ئەلۋەتتە ئوخشىمايدۇ 
ئوخشىمىغان چەتئەللەر بىلەن بولغان سىياسىي باغلىنىش ۋە باغلىنىش دەرىجىسى. شۇڭلاشقا ئۇ بەلكىم مۇمكىن 
ئەگەر جەنۇب ئىتتىپاقداشلىقى ئۇرۇشتا بولۇشى مۇمكىن بولغان چەتئەل دۆلىتى بولغان بولاتتى 
ئۇنىڭ بىلەن شىمالىي ئىتتىپاقداشلىق تىنچلىق ۋە دوستلۇقنى قوغداشنى ئەڭ ئارزۇ قىلىدىغان كىشى بولىدۇ. شۇڭا ئۇلارنىڭ بىۋاسىتە مەنپەئەتىگە زىت ئىتتىپاق تۈزۈش ئاسان ئەمەس ، ئەگەر قۇرۇلسا ، ئۇنداق بولمايدۇ 
مۇكەممەل سەمىمىيلىك بىلەن كۆزىتىڭ ۋە ئەمەلگە ئالىمىز. 
ياق ، ئامېرىكىدا ياۋروپاغا ئوخشاش قوشنا دۆلەتلەرگە ئوخشاش ھەرىكەتنىڭ تۈرتكىسىدە ھەرىكەت قىلىش ئېھتىماللىقى يۇقىرى. 
قارشى مەنپەئەت ۋە دوستانە ھەۋەسلەر ، ئوخشىمىغان تەرەپلەردە دائىم ئۇچرايدۇ. بىزنىڭ ئويلاشقاندا 
ياۋروپا بىلەن بولغان ئارىلىقى ، بۇ ئىتتىپاقداشلارنىڭ بىر-بىرىدىن خەتەرنى چۈشىنىشى تېخىمۇ تەبىئىي ئىش 
يىراق مىللەتلەرگە قارىغاندا ، شۇڭا ئۇلارنىڭ ھەر بىرى باشقىلاردىن مۇداپىئەلىنىشنى تېخىمۇ ئارزۇ قىلىشى كېرەك 
ئۆز-ئارا ئىتتىپاقداشلارنىڭ چەتئەل خەۋىپىدىن ساقلىنىشتىن كۆرە ، چەتئەل ئىتتىپاقلىرىنىڭ ياردىمى. بۇ يەردە قويايلى 
بىزنىڭ پورتلىرىمىزغا چەتئەل فلوتىنى ، چەتئەل قوشۇنلىرىنى بىزنىڭ ئىچىگە قوبۇل قىلىشنىڭ قانچىلىك ئاسانلىقىنى ئۇنتۇپ قالمايمىز 
دۆلەت ، ئۇلارنى قايىل قىلىشقا ياكى مەجبۇرلاشقا قارىغاندا. رىملىقلار ۋە باشقىلار قانچىلىك بويسۇندۇردى 
ئىتتىپاقداشلارنىڭ خاراكتېرىدە ، ئۇلار ئوخشاش خاراكتېردە قانداق يېڭىلىقلارنى ئوتتۇرىغا قويدى 
ئۆزىنى قوغدايدىغاندەك قىلغان ھۆكۈمەتلەر. 
سەمىمىي ئەرلەر ئامېرىكىنى ھەر قانداق مۇستەقىل سانغا بۆلۈش-ئايرىماسلىقىغا ھۆكۈم قىلسۇن 
ئىگىلىك ھوقۇق بىزنى چەتئەللەرنىڭ دۈشمەنلىكى ۋە نامۇۋاپىق ئارىلىشىشىدىن قوغدايدۇ. 
PUBLIUS 
 
فېدېراتسىيە 6-نومۇر. خەتەردىن 
دۆلەتلەر ئوتتۇرىسىدىكى ئىختىلاپ 
مۇستەقىل ژۇرنال ئۈچۈن. 1787-يىلى 11-ئاينىڭ 14-كۈنى چارشەنبە 
HAMILTON 
نيۇ-يورك شىتاتى خەلقىگە: 
بۇ قەغەزنىڭ ئاخىرقى ئۈچ سانى بىز دۇچ كېلىدىغان خەتەرنى ساناشقا بېغىشلانغان 
ئىتتىپاقسىز ھالەتتە ، چەتئەللەرنىڭ قورال-ياراغ ۋە سەنئىتىدىن ئاشكارلىنىشى كېرەك. مەن ھازىر داۋاملاشتۇرىمەن 
باشقا ئېھتىماللىق ۋە بەلكىم كىشىنى تېخىمۇ ئەندىشىگە سالىدىغان خەتەرلەرنى ئېنىقلاپ چىقىڭ ، بۇ ئېھتىماللىقلارنىڭ ھەممىسىدە ئېقىشى مۇمكىن 
دۆلەتلەر ئوتتۇرىسىدىكى ئىختىلاپلاردىن ، دۆلەت ئىچىدىكى گۇرۇپپىلار ۋە قالايمىقانچىلىقلاردىن. بۇلار بولدى 
بەزى ئەھۋاللاردا سەل مۆلچەرلەنگەن. ئەمما ئۇلار تېخىمۇ كونكرېت ۋە تېخىمۇ تولۇق تەكشۈرۈشكە ئەرزىيدۇ. 
Utopian پەرەزلىرىدە بىر ئادەم چوقۇم يىراقلاپ كېتىشى كېرەك ، ئەگەر بۇ دۆلەتلەرمۇ شۇنداق بولسا ، بۇنىڭدىن قاتتىق گۇمانلىنالايدۇ 
پۈتۈنلەي تاشلىۋېتىلدى ، ياكى پەقەت قىسمەن ئىتتىپاقلاردا بىرلەشتۈرۈلۈپ ، ئۇلار تاشلىنىدىغان تارماق رايونلار 
ئۆز-ئارا دائىم ۋە زوراۋانلىق مۇسابىقىلىرى بولاتتى. دېگەندەك مۇسابىقىلەرنىڭ مۇددىئاسىغا بولغان ئېھتىياجنى پەرەز قىلىش 
ئۇلارنىڭ مەۋجۇتلۇقىغا قارشى تالاش-تارتىش ، ئەرلەرنىڭ ئۇلۇغۋار ، ئۆچ ئالغۇچى ۋە باسقۇنچىلىق ئىكەنلىكىنى ئۇنتۇپ قالىدۇ. قاراش 
ئوخشاش بىر قاتار مۇستەقىل ، باغلانمىغان ئىگىلىك ھوقۇقلىرى ئوتتۇرىسىدىكى ئىناقلىقنى داۋاملاشتۇرۇش ئۈچۈن 
ئەتراپ ، ئىنسانىي ۋەقەلەرنىڭ بىر تۇتاش مۇساپىسىگە سەل قاراش ۋە توپلانغانلارغا خىلاپلىق قىلىش 
ياش تەجرىبىسى. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
15/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
ئالېكساندېر خامىلتون ، جون جەي ۋە جامىس مادىسون يازغان فېدېراتىپ ماقالىلەرنىڭ گۇتېنبېرگ ئېلېكترونلۇق كىتابى 
 
دۆلەتلەر ئارىسىدىكى دۈشمەنلىكنىڭ سەۋەبلىرى ساناقسىز. ئومۇمى ۋە ئاساسەن دېگۈدەك بەزىلىرى بار 
جەمئىيەتنىڭ كوللېكتىپ ئورگانلىرىغا ئۈزلۈكسىز مەشغۇلات قىلىش. بۇ تەسۋىرنىڭ ئىچىدە كۈچنى سۆيۈش ياكى ئارزۇ قىلىش بار 
ئالدىنقى ئورۇنغا قويۇش ۋە ھۆكۈمرانلىق قىلىش - ھوقۇققا ھەسەت قىلىش ياكى باراۋەرلىك ۋە بىخەتەرلىك ئارزۇسى. يەنە بەزىلىرى بار 
ئۇلارنىڭ دائىرىسى ئىچىدە ئوخشاش مەشغۇلاتچان تەسىرگە ئىگە بولسىمۇ ، تېخىمۇ كۆپ خەتكۈچكە ئىگە. مانا مۇشۇنداق رىقابەت 
سودا دۆلەتلىرى ئوتتۇرىسىدىكى سودا رىقابىتى. يەنە بەزىلىرىمۇ ئاز ئەمەس 
ئۇلارنىڭ ئەسلى مەنبەسىنى پۈتۈنلەي شەخسىي ھەۋەس بىلەن ئالغان. قوشۇمچە ھۆججەتلەردە ، ئاداۋەت ، مەنپەئەت ، ئۈمىد ، 
ھەمدە ئۇلار ئەزا بولغان مەھەللىدىكى باشلامچى شەخسلەردىن قورقىدۇ. بۇ سىنىپتىكى ئەرلەر ، مەيلى 
بىر پادىشاھ ياكى بىر خەلقنىڭ ياقتۇرىدىغانلىرى ، نۇرغۇن ئەھۋاللاردا ئۆزىگە بولغان ئىشەنچنى سۇيىئىستېمال قىلدى. ۋە 
بەزى ئاممىۋى مۇددىئانى باھانە قىلىپ ، مىللىي خاتىرجەملىكنى شەخسىي قۇربانلىق قىلىشقا ئالدىرىمىدى 
ئەۋزەللىك ياكى شەخسىي رازى بولۇش. 
تەبرىكلەنگەن پېرىكلېس ، پاھىشە ئايالنىڭ نارازىلىقىغا ماس ھالدا ، (1) كۆپ قىسىم خىراجەتلەر بىلەن 
يۇرتداشلىرىنىڭ قېنى ۋە خەزىنىسى ، سامميانلارنىڭ شەھىرىگە ھۇجۇم قىلدى ، مەغلۇب بولدى ۋە ۋەيران قىلدى. The 
ئوخشاش ئادەم ، شەخسىي پېكنىڭ مېگارېنسىيىلىكلەرگە قارشى قوزغىغان ، (2) گرېتسىيەنىڭ باشقا بىر دۆلىتى ياكى a 
تەپتىش ھەيئىتى فىدىياسنىڭ ئوغرىلىق جىنايىتى بىلەن شېرىك دەپ تەھدىتكە ئۇچرىغان ، (3) ياكى 
سېتىۋېلىشتا دۆلەتنىڭ مەبلىغىنى تارقىتىۋەتكەنلىكى ئۈچۈن ئۇنىڭ ئۈستىدىن ئەرز قىلىشقا تەييارلانغان ئەيىبلەشلەردىن قۇتۇلۇڭ 
ئاممىبابلىق ، (4) ياكى بۇ سەۋەبلەرنىڭ بىرىكىشىدىن ، ئۇ مەشھۇر ۋە ئەجەللىك ئۇرۇشنىڭ ئىپتىدائىي ئاپتورى ، 
گرېتسىيە يىلنامىسىدا PELOPONNESIAN ئۇرۇشىنىڭ ئىسمى بىلەن ئالاھىدە پەرقلەنگەن ھەر خىلدىن كېيىن 
تەۋرىنىش ، ئارىلىشىش ۋە يېڭىلاش ئافىنا ئورتاق گەۋدىسىنىڭ بۇزۇلۇشى بىلەن ئاخىرلاشتى. 
ئۇلۇغۋار كاردىنال ، ھېنرى VIII نىڭ باش مىنىستىرى بولغان ، ئۇنىڭ بىكارچىلىقلىرىنىڭ ئۈچكە ئىنتىلىشىگە يول قويغان 
تاج ، (5) نىڭ تەسىرى بىلەن بۇ ئېسىل مۇكاپاتقا ئېرىشىشتە مۇۋەپپەقىيەت قازىنىش ئۈمىدىگە ئېرىشتى 
ئىمپېراتور چارلىز V. بۇ تەشەببۇسكار ۋە كۈچلۈك پادىشاھنىڭ ياخشىلىقى ۋە مەنپەئەتىنى كاپالەتلەندۈرۈش ئۈچۈن ، ئۇ چۆكۈپ كەتتى 
ئېنگلاند فرانسىيە بىلەن بولغان ئۇرۇشقا ، سىياسەتنىڭ ئەڭ ئاددىي بۇيرۇقلىرىغا زىت ، بىخەتەرلىك خەۋىپى ۋە 
مۇستەقىللىق ، شۇنداقلا ئۇ مەسلىھەتلىرى بىلەن رىياسەتچىلىك قىلغان خانلىقنىڭ ئومۇمى ياۋروپاغا ئوخشاش. ئەگەر بولسا 
ئەزەلدىن پادىشاھلىق تۈزۈمىنى يولغا قويۇش ئۈچۈن ئادىل باھا بېرىدىغان ئىگىلىك ھوقۇق ئىگىسى بولغان ، ئۇ ئىمپېراتور چارلىز 
V. ، ئۇنىڭ قىزىقىشى ۋولسېي بىراقلا چالغۇ ۋە دوپپا ئىدى. 
بىر ئايالنىڭ بېكىنمىچىلىكىنىڭ تەسىرى ، (6) يەنە بىرىنىڭ جەلپكارلىقى ، (7) ۋە ئۈچىنچىسى كابىنكىسى ، (8) 
ھازىرقى زامان سىياسىتىدە ، ياۋروپانىڭ خېلى كۆپ قىسمىدىكى ئېچىتىش ۋە تىنىچلاندۇرۇش تېمىلىرى بار 
ئادەتتە تونۇلماسلىق ئۈچۈن بەك تۆۋەنلەپ كەتكەن. 
بۈيۈك مىللىي ۋەقەلەرنى ئىشلەپچىقىرىشتا شەخسىي ئويلىنىش ئورگىنىنىڭ مىساللىرىنى كۆپەيتىش ، 
مەيلى چەتئەل ياكى دۆلەت ئىچى بولسۇن ، ئۇلارنىڭ يۆنىلىشىگە ئاساسەن ، ۋاقىت ئىسراپچىلىقى بولۇپ قالىدۇ. بارلار 
ئەمما ئۇلار سىزماقچى بولغان مەنبەلەر بىلەن يۈزەكى تونۇش ، ئۆزلىرى ئا 
كۆپ خىل ئەھۋاللار ئىنسان تەبىئىتىگە بەرداشلىق بېرەلەيدىغان بىلىمگە ئىگە بولغانلار بۇنداق ئېھتىياجلىق بولمايدۇ 
بۇ ئورگاننىڭ رېئاللىقى ياكى دائىرىسى بولسۇن ئۇلارنىڭ كۆز قارىشىنى شەكىللەندۈرىدۇ. بەلكىم ، بىر پايدىلىنىش ، مايىل بولۇشى مۇمكىن 
ئومۇمىي پرىنسىپنى چۈشەندۈرۈش ئۈچۈن ، يېقىندىن بۇيان يۈز بەرگەن دېلوغا مۇۋاپىق مۇئامىلە قىلىنسا بولىدۇ 
ئۆزىمىز. ئەگەر شايس ئېنىق بولمىغان قەرزدار بولمىغان بولسا ، ماسساچۇسېتس شىتاتىنىڭ بار-يوقلۇقىدىن گۇمانلىنىشقا بولىدۇ 
ئىچكى ئۇرۇشقا پېتىپ قالغان بولاتتى. 
ئەمما تەجرىبىنىڭ بىردەك گۇۋاھلىق سۆزىگە قارىماي ، بۇ ئالاھىدە ئەھۋال ئاستىدا ، يەنىلا تېپىلغىلى بولىدۇ 
يىراقنى كۆرەر ياكى لايىھەلىگۈچى ئەرلەر ، ئۇلار ئامېرىكا ئوتتۇرىسىدىكى مەڭگۈلۈك تىنچلىقنىڭ زىددىيىتىنى تەشەببۇس قىلىشقا تەييار. 
گەرچە پارچىلىنىپ بىر-بىرىدىن يىراقلاشقان بولسىمۇ. جۇمھۇرىيەتلەرنىڭ تالانتى تىنچ دەيدۇ. روھ 
سودىدا ئەرلەرنىڭ ئەخلاقىنى يۇمشىتىش ۋە بۇ ئاسان يانىدىغان يۇمۇرلارنى ئۆچۈرۈش خاھىشى بار 
دائىم ئۇرۇشلارغا پېتىپ قالدى. سودا جۇمھۇرىيەتلىرىمۇ بىزگە ئوخشاش ، ئىسراپچىلىققا ھەرگىز يول قويمايدۇ 
ئۆز-ئارا بۇزغۇنچىلىق قىلىش. ئۇلار ئۆز-ئارا مەنپەئەت ئارقىلىق باشقۇرۇلىدۇ ۋە روھ يېتىلدۈرىدۇ 
ئۆز-ئارا دوستلۇق ۋە ماسلىشىش. شۇنداقمۇ (بىز بۇ پروجېكتورلارنى سىياسەتتە سورىشىمىز مۇمكىن) ھەممە مىللەتنىڭ ئوخشاش يېتىلدۈرۈشتىكى ھەقىقىي قىزىقىشى ئەمەسمۇ 
ئاق كۆڭۈل ۋە پەلسەپە روھى؟ ئەگەر بۇ ئۇلارنىڭ ھەقىقىي قىزىقىشى بولسا ، ئۇلار ئۇنى قوغلاشقانمۇ؟ ئۇ ئەمەسمۇ؟ 
ئەكسىچە ، ۋاقىتلىق ھەۋەس ۋە بىۋاسىتە قىزىقىشنىڭ تېخىمۇ ئاكتىپ ۋە 
ئىنسانلارنىڭ ھەرىكىتىنى كونترول قىلىش سىياسەت ، پايدىلىق ياكى ئادالەتنى ئادەتتىكى ياكى يىراقتىن ئويلاشقاندىن كۆرە؟ بار 
جۇمھۇرىيەتلەر ئەمەلىيەتتە پادىشاھلىققا قارىغاندا ئۇرۇشقا خۇمار ئەمەسمۇ؟ ئالدىنقىسى ئەرلەر تەرىپىدىن باشقۇرۇلمامدۇ؟ 
كېيىنكىلەرمۇ؟ تەسىر قىلىدىغان ئادالەتسىز سېتىۋېلىشقا بولغان ئۆچمەنلىك ، ئالدىن پەرەز ، رىقابەت ۋە ئارزۇ يوقمۇ؟ 
مىللەتلەرمۇ ، پادىشاھلارمۇ؟ ئاممىباب يىغىلىشلار دائىم ئاچچىقلىنىش ، غەزەپلىنىشنىڭ تەسىرىگە ئۇچرىمايدۇ. 
ھەسەتخورلۇق ، بېخىللىق ۋە باشقا قائىدىسىزلىك ۋە زوراۋانلىق خاھىشى بارمۇ؟ ئۇلارنىڭ ئېنىقلىمىسى ھەممىگە ئايان ئەمەسمۇ 
ھەمىشە ئۆزىگە ئىشىنىدىغان بىر قانچە شەخس تەرىپىدىن باشقۇرۇلىدۇ ، ئەلۋەتتە ، بۇ خىل ئەھۋالغا دۇچ كېلىدۇ 
ئاشۇ شەخسلەرنىڭ قىزغىنلىقى ۋە كۆز قارىشى بىلەن؟ سودا ھازىرغىچە ئۆزگەرتىشتىن باشقا ئىشلارنى قىلدىمۇ 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
16/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
ئالېكساندېر خامىلتون ، جون جەي ۋە جامىس مادىسون يازغان فېدېراتىپ ماقالىلەرنىڭ گۇتېنبېرگ ئېلېكترونلۇق كىتابى 
 
ئۇرۇش ئوبيېكتى؟ بايلىقنى سۆيۈش ھۆكۈمرانلىق قىلىش ۋە ئىگىلىك تىكلەشتەك كۈچ ياكى شان-شەرەپتەك قىزغىنلىق ئەمەسمۇ؟ 
شۇنىڭدىن كېيىن سودا مۇددىئاسى ئۈستىگە قۇرۇلغان ئۇرۇشلار ئومۇملاشقان ئەمەسمۇ؟ 
دۆلەتلەر تۈزۈمى ، ئىلگىرىكىگە ئوخشاش تېررىتورىيە ياكى ھۆكۈمرانلىقنىڭ تەسىرىگە ئۇچرىغانمۇ؟ روھى يوق 
سودا نۇرغۇن ئەھۋاللاردا ، ئىشتىھاغا ھەم بىرى ئۈچۈن يېڭى رىغبەتلەندۈردى؟ 
بۇ سوئاللارنىڭ جاۋابى ئۈچۈن ئىنسانلارنىڭ پىكىرىدىكى ئەڭ خاتا يېتەكچى بولغان تەجرىبە مۇراجىئەت قىلىنسۇن. 
سىپارتا ، ئافىنا ، رىم ۋە كارتاجنىڭ ھەممىسى جۇمھۇرىيەت ئىدى. ئۇلارنىڭ ئىچىدىكى ئىككىسى ئافىنا ۋە كارتاج 
kind. شۇنداقتىمۇ ئۇلار دائىم قوشنا پادىشاھلىق پادىشاھلىرىغا ئوخشاش ئۇرۇش ، ھۇجۇم ۋە مۇداپىئە ئىشلىرى بىلەن شۇغۇللىناتتى 
ئوخشاش ۋاقىت. سىپارتا تەرتىپلىك لاگېردىن سەل ياخشى ئىدى رىم ئەزەلدىن قىرغىنچىلىققا ئۇچرىمىغان 
بويسۇندۇرۇش. 
كارتاج گەرچە سودا جۇمھۇرىيىتى بولسىمۇ ، ئەمما ئۇنىڭ ۋەيران قىلىنىشى بىلەن ئاخىرلاشقان ئۇرۇشنىڭ تاجاۋۇزچىسى. 
ھاننىبال قوللىرىنى ئىتالىيەنىڭ يۈرىكىگە ۋە رىمنىڭ دەرۋازىسىغا ئېلىپ بارغانىدى ، سىپىئومۇ ئۆز نۆۋىتىدە ئۇنىڭغا بەردى. 
كارتاج زېمىنىدا ئاغدۇرۇلۇپ ، ئورتاق گەۋدىنى بويسۇندۇردى. 
ۋېنىتسىيە كېيىنكى دەۋرلەردە ، بىر نەچچە قېتىم ئۇلۇغۋار ئۇرۇشلارنى ئويلاپ ، تاكى باشقا ئىتالىيەلىكلەرنىڭ ئوبيېكتىغا ئايلانغان 
بايان قىلىدۇ ، پاپا جۇلىيۇس II. بۇ قورقۇنچلۇق بىرلەشمىنى ئەمەلگە ئاشۇرۇشنىڭ ۋاستىسى تېپىلدى ، (9) ئۇنىڭغا ئەجەللىك زەربە بەردى 
بۇ تەكەببۇر جۇمھۇرىيەتنىڭ كۈچى ۋە ئىپتىخارى. 
گوللاندىيەدىكى ئۆلكىلەر قەرز ۋە باجدىن ئېشىپ كەتكۈچە ، باشلامچى ۋە كۆرۈنەرلىك رول ئوينىدى 
ياۋروپا ئۇرۇشلىرىدا. ئۇلار ئەنگىلىيە بىلەن دېڭىزنىڭ ھۆكۈمرانلىق قىلىشى ئۈچۈن كەسكىن رىقابەتلەشتى ۋە ئۇلارنىڭ ئىچىدە 
لۇئىس XIV نىڭ رەقىبلىرىنىڭ ئىچىدە ئەڭ قەيسەر ۋە ئەڭ تەسىرسىز. 
ئەنگىلىيە ھۆكۈمىتىدە خەلق ۋەكىللىرى مەملىكەتلىك قانۇن چىقىرىش ئورگىنىنىڭ بىر تارمىقىنى تەشكىل قىلىدۇ. 
سودا ئۇزۇندىن بۇيان ئۇ دۆلەتنىڭ ئاساسلىق قوغلىشىشى. ئاز ساندىكى دۆلەتلەر شۇنداق بولسىمۇ 
دائىم ئۇرۇش بىلەن شۇغۇللىنىدۇ. ۋە بۇ پادىشاھلىق قاتناشقان ئۇرۇشلار نۇرغۇن ئەھۋاللاردا 
خەلقتىن كەلگەن. 
ئەگەر شۇنداق ئىپادىلىسەم ، خان جەمەتى ئۇرۇشىدەك ئالقىشقا ئېرىشكەنلەر بولدى. مىللەت ۋە پەريادلار 
ۋەكىللىرىنىڭ ئىمپورتى ھەر خىل سورۇنلاردا پادىشاھلىرىنى ئۇرۇشقا سۆرەپ كىردى ياكى 
ئۇلارنىڭ خاھىشىغا زىت ، بەزىدە دۆلەتنىڭ ھەقىقىي مەنپەئەتىگە زىت ھالدا ئۇلارنى داۋاملاشتۇردى. In 
ئاۋسترىيە بىلەن BOURBON نىڭ رەقىب ئۆيلىرى ئوتتۇرىسىدىكى ئەۋزەللىك ئۈچۈن ئۇنتۇلغۇسىز كۈرەش 
ياۋروپانى يالقۇندا ساقلىدى ، ھەممىگە ئايانكى ، ئىنگلىزلارنىڭ فىرانسۇزلارغا قارشى تۇرۇش ئۇسۇلى ئىككىنچى ئورۇنغا تىزىلغان 
ياخشى كۆرىدىغان رەھبەرنىڭ ئۇلۇغۋار ئارزۇسى ، توغرىسى بېخىللىق ، (10) ئۇرۇش چەكلەنگەن چەكتىن ئېشىپ كەتتى. 
ساغلام سىياسەت ، ھەمدە خېلى ئۇزۇن ۋاقىت سوتنىڭ پىكىرىگە قارشى. ئەڭ ئاخىرقى تىلغا ئېلىنغان بۇ ئىككى دۆلەتنىڭ ئۇرۇشى سودا جەھەتتە زور دەرىجىدە تەرەققىي قىلدى 
ئويلىنىش ، - تەلەپ قىلىش ئارزۇسى ۋە تەلەپ قىلىنىشتىن قورقۇش ، مەيلى ئالاھىدە تارماقلاردا بولسۇن 
قاتناش ياكى سودا ۋە يول باشلاشنىڭ ئومۇمىي ئەۋزەللىكىدە ، ھەتتا بەزىدە تېخىمۇ مەسئۇلىيەتچان ئارزۇ 
ئۇلارنىڭ رۇخسىتىسىز باشقا دۆلەتلەر سودىسىدىن ئورتاقلىشىش. 
ئەڭ ئاخىرقى ئۇرۇش ، ئەمما ئەنگىلىيە بىلەن ئىسپانىيە ئوتتۇرىسىدىكى ئەنگلىيە سودىگەرلىرىنىڭ ئەنگە ئالدۇرۇشقا ئۇرۇنۇشىدىن كېلىپ چىققان 
ئىسپانىيە ئاساسلىقلىرى بىلەن قانۇنسىز سودا. بۇ ئورۇنسىز قىلمىشلار ئۇلارنىڭ بىر قىسمىدا ئېغىرلىق پەيدا قىلدى 
ئىسپانىيەلىكلەر بۈيۈك ئەنگىلىيەنىڭ سۇبيېكتلىرىغا قاراتتى ، چۈنكى ئۇلار ئۇنىڭدىن ئېشىپ كەتتى 
ئادىل ئۆچ ئېلىشنىڭ چېكى ۋە ئىنسانىيەتسىزلىك ۋە رەھىمسىزلىك بىلەن ئەيىبلەنگەن. نۇرغۇن ئىنگىلىزلار 
ئىسپانىيە دېڭىز قىرغىقىدا ئېلىپ كېتىلگەن پوتوسىنىڭ مىنالىرىنى كولاشقا ئەۋەتىلگەن. ۋە روھنىڭ ئادەتتىكى ئىلگىرىلىشى بىلەن 
رەنجىش ، بىگۇناھ كىشىلەر بىر ئازدىن كېيىن گۇناھسىزلار بىلەن قالايمىقان جازاغا ئۇچرىدى. The 
سودىگەرلەرنىڭ شىكايەتلىرى پۈتۈن مەملىكەتتە شىددەتلىك ئوت يالقۇنى قوزغىدى 
ئاۋام پالاتاسى ، ھەمدە بۇ ئورگاندىن مىنىستىرلىققا يەتكۈزۈلدى. ئۆچ ئېلىش خېتى بېرىلدى ، ۋە 
ئۇرۇش يۈز بېرىپ ، ئۇنىڭ ئاقىۋىتىدە يىگىرمە يىل بۇرۇن قۇرۇلغان بارلىق ئىتتىپاقلارنى ئاغدۇرۇپ تاشلىدى 
ئەڭ پايدىلىق مېۋىلەردىن ئۈمىد كۈتۈش بىلەن. 
ئەھۋالى ئەڭ يېقىن بولغان باشقا دۆلەتلەردە يۈز بەرگەن بۇ خۇلاسەدىن 
ئۆزىمىزنىڭكىگە ئوخشايمىز ، بىزنى قىزىقتۇرىدىغان ئاشۇ ھۆرمەتلەرگە قانداق سەۋەب بىلەن ئىشىنىشىمىز كېرەك 
ئايرىلىش ھالىتىدە ، بۇ ئىتتىپاقنىڭ ئەزالىرى ئارىسىدىكى تىنچلىق ۋە سەمىمىيلىكنى ئۈمىد قىلامسىز؟ 
بىزنى قىزىقتۇرغان ئاشۇ بىكار نەزەرىيەلەرنىڭ خاتالىقى ۋە ئىسراپچىلىقىنى ئاللىقاچان كۆرمىدۇقمۇ؟ 
جەمئىيەتتىكى ھەر خىل شەكىلدىكى كەمتۈكلۈك ، ئاجىزلىق ۋە رەزىللىكلەردىن قۇتۇلۇش ھەققىدە ۋەدە بەرگەنمۇ؟ 
ئالتۇن دەۋرنىڭ ئالدامچىلىق ئارزۇسىدىن ئويغىنىپ ، ھەمدە ئۇنى ئەمەلىي مەقسەت سۈپىتىدە قوبۇل قىلىدىغان ۋاقىت ئەمەسمۇ 
بىز ۋە يەرشارىدىكى باشقا ئاھالىلەرگە ئوخشاش سىياسىي ھەرىكىتىمىزنىڭ يۆنىلىشى يەنىلا بىزدىن يىراق 
مۇكەممەل ئەقىل ۋە مۇكەممەل پەزىلەتنىڭ بەختلىك ئىمپېرىيىسى؟ 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
17/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
ئالېكساندېر خامىلتون ، جون جەي ۋە جامىس مادىسون يازغان فېدېراتىپ ماقالىلەرنىڭ گۇتېنبېرگ ئېلېكترونلۇق كىتابى 
 
مىللىي ئىززەت-ھۆرمىتىمىز ۋە ئىناۋىتىمىز چۆكۈپ كەتكەن چېكىدىن ئاشقان چۈشكۈنلۈك نۇقتىسى بولسۇن ، قولايسىزلىقلار بولسۇن 
ھەممە يەرنى ھۆكۈمەت بوشاڭلىق ۋە ناچار باشقۇرۇشتىن ھېس قىلدى ، شىمالىي شىتاتنىڭ بىر قىسمى قوزغىلاڭ كۆتۈرسۇن 
كارولىنا ، پېنسىلۋانىيە ئىشتاتىدىكى قورقۇنچلۇق قالايمىقانچىلىق ۋە ئەمەلىي توپىلاڭ ۋە توپىلاڭ 
ماسساچۇسېتس ، ئېلان قىلىڭ -! 
ھازىرغا قەدەر ئىنسانىيەتنىڭ ئومۇمىي تۇيغۇسى ئۇخلاشقا تىرىشىدىغانلارنىڭ پرىنسىپىغا ماس كەلمەيدۇ 
بىزنىڭ دۆلەتلەر ئوتتۇرىسىدىكى زىددىيەت ۋە دۈشمەنلىك ئەندىشىسى ، ئىتتىپاقلاشقان ئەھۋال ئاستىدا ، ئۇنىڭ ئۇزۇندىن بۇيان بار 
جەمئىيەتنىڭ ئالغا ئىلگىرىلەش ئەھۋالىنى كۆزىتىش سىياسەتتىكى بىر خىل ئاكسىيومغا ئايلىنىدۇ ، يەنى ۋەزىيەتنىڭ يېقىنلىقى ياكى يېقىنلىقى ، 
مىللەتلەرنى تەبىئىي دۈشمەن تەشكىل قىلىدۇ. ئەقىللىق يازغۇچى بۇ تېمىدا ئۆزىنى مۇشۇ نۇقتىدا ئىپادىلەيدۇ: 
«قوشنا دۆلەتلەر (ئۇ دەيدۇ) ئۇلارنىڭ ئورتاق ئاجىزلىقى بولمىسا تەبىئىي ھالدا بىر-بىرىنىڭ دۈشمىنى 
ئۇلارنى بىرلەشمە جۇمھۇرىيەتتە ئىتتىپاقلىشىشقا مەجبۇرلايدۇ ، ئۇلارنىڭ ئاساسىي قانۇنى بۇ پەرقنىڭ ئالدىنى ئالىدۇ 
ئەتراپتىكى سورۇنلاردا ، بارلىق شتاتلارنى ئۆزىنى چوڭايتىش ئۈچۈن بىر تەرەپ قىلىدىغان ئاشۇ مەخپىي ھەسەتنى ئۆچۈرىدۇ 
قوشنىلىرىنىڭ چىقىمى. "(11) بۇ بۆلەك شۇنىڭ بىلەن بىر ۋاقىتتا ، يامانلىقنى كۆرسىتىپ بېرىدۇ 
REMEDY. 
PUBLIUS 
1. ئاسپاسيا ، «پلۇتارچنىڭ پېرىكلېسنىڭ ھاياتى». 
2. Ibid. 
3. Ibid. 
4. Ibid. فىدىياس پېرىكلېسنىڭ باغلىنىشى بىلەن بىر قىسىم ئاممىۋى ئالتۇنلارنى ئوغرىلىغان بولۇشى كېرەك ئىدى 
مىنېرۋانىڭ ھەيكىلىنى زىننەتلەش. 
5. پوپلار كىيگەن. 
6. Madame de Maintenon. 
7. مارلبورو كېنەزلىكى. 
8. Madame de Pompadour. 
9. كامبراي بىرلەشمىسى ، ئىمپېراتور ، فرانسىيە پادىشاھى ، ئاراگون پادىشاھى ۋە كۆپىنچىسىنى چۈشىنىدۇ. 
ئىتالىيە شاھزادىلىرى ۋە شىتاتلىرى. 
10. مارلبورو كىنەزلىكى. 
11. Vide "پرىنسىپلار سۆھبەتلىشىش" par l'Abbé de Mably. 
 
فېدېرالىست 7-نومۇر. ئوخشاش تېما 
داۋاملاشتى (خەتەر توغرىسىدا 
دۆلەتلەر ئوتتۇرىسىدىكى ئىختىلاپ) 
مۇستەقىل ژۇرنال ئۈچۈن. 1787-يىلى 15-نويابىر پەيشەنبە 
HAMILTON 
نيۇ-يورك شىتاتى خەلقىگە: 
IT IS بەزىدە غەلىبە غەلىبىسى بىلەن ، ئەگەر ئامېرىكا ئىتتىپاقلاشمىسا ، قانداق كۈشكۈرتۈشلەرنى كەلتۈرۈپ چىقىرىدىغانلىقىنى سورايدۇ. 
بىر-بىرىگە ئۇرۇش قىلىشمۇ؟ بۇ سوئالغا تولۇق جاۋاب بولىدۇ 
ئوخشاش بولمىغان ۋاقىتلاردا ، دۇنيادىكى بارلىق مىللەتلەرنى قانغا بويسۇندۇردى. ئەمما ، بەختكە قارشى بىز ئۈچۈن 
سوئال تېخىمۇ ئېنىق جاۋابنى ئېتىراپ قىلدى. بىزنىڭ يېقىن ئارىلىقتا ئوخشىماسلىقنىڭ سەۋەبلىرى بار 
ئويلىنىش ، بۇ يۈزلىنىش ھەتتا فېدېراتىپ ئاساسىي قانۇننىڭ چەكلىمىسىدىمۇ بىزدە بار 
يېتەرلىك چەكلىمىلەر ، ئەگەر بۇ چەكلىمىلەر بولسا ، نېمىلەرنى كۈتىدىغانلىقى ھەققىدە ھۆكۈم ھاسىل قىلالايمىز 
چىقىرىۋېتىلدى. 
تېررىتورىيە ماجىراسى ھەر ۋاقىت مىللەتلەر ئارىسىدىكى ئەڭ مۇنبەت دۈشمەنلىكنىڭ بىرى بولۇپ كەلدى. 
بەلكىم يەرشارىنى ۋەيران قىلغان ئۇرۇشلارنىڭ ئەڭ كۆپ قىسمى مۇشۇ مەنبەدىن كېلىپ چىققان بولۇشى مۇمكىن. بۇ سەۋەب 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
18/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
ئالېكساندېر خامىلتون ، جون جەي ۋە جامىس مادىسون يازغان فېدېراتىپ ماقالىلەرنىڭ گۇتېنبېرگ ئېلېكترونلۇق كىتابى 
 
ئارىمىزدا تولۇق كۈچ بىلەن مەۋجۇت بولۇپ تۇراتتى. بىزنىڭ بىرلەشمە چېگرىسى ئىچىدە مۇقىمسىز زېمىنىمىز بار 
States. ئۇلارنىڭ بىر قانچىسى ۋە ئىتتىپاقنىڭ تارقىتىلىشى ئوتتۇرىسىدا يەنىلا زىددىيەتلىك ۋە قارارسىز تەلەپلەر بار 
ئۇلارنىڭ ھەممىسىگە ئوخشاش تەلەپلەرگە ئاساس سالىدۇ. ئۇلارنىڭ بۇرۇنلا بارلىقى ھەممىگە ئايان 
ئەينى ۋاقىتتا تەستىقلانمىغان يەرلەرنىڭ ھوقۇقى توغرىسىدىكى ئەستايىدىل ۋە جانلىق مۇنازىرە 
ئىنقىلاب ، ئادەتتە تاج يەرلىرى نامىدا ئۆتكەن. كىمنىڭ دائىرىسىدىكى دۆلەتلەر 
ئۇلار تەشكىل قىلغان مۇستەملىكىچى ھۆكۈمەتلەر ئۇلارنى ئۆزلىرىنىڭ مۈلكى دەپ دەۋا قىلدى ، باشقىلار بۇنى ئوتتۇرىغا قويدى 
بۇ ماقالىدىكى تاجنىڭ ھوقۇقى ئىتتىپاققا باغلانغان. بولۇپمۇ غەربنىڭ ھەممە يېرىگە كەلسەك 
ئەمەلىي ئىگىدارلىق ھوقۇقى بىلەن ياكى ھىندىستان ئىگىدارلىرىنىڭ بوي سۇنۇشى بىلەن چەكلەنگەن تېررىتورىيە 
تىنچلىق شەرتنامىسىدىن ۋاز كەچكۈچە ئەنگىلىيە پادىشاھىنىڭ باشقۇرۇش ھوقۇقى. بۇ ، دېيىلدى 
بارلىق پائالىيەتلەردە چەتئەل كۈچلىرى بىلەن ئىخچاملاپ ئىتتىپاقداشلىقنى سېتىۋېلىش ئىدى. ئۇ ئەقىللىق بولدى 
پارلامېنتنىڭ بۇ تالاش-تارتىشنى پەسەيتىش سىياسىتى ، ئامېرىكىنى بويسۇندۇرۇپ ، ئامېرىكىغا مۇراجىئەت قىلدى 
دۆلەتلەر ئومۇمىي مەنپەئەت ئۈچۈن. بۇ ئىتتىپاقنىڭ داۋامى ئاستىدا ، ھازىرغىچە ئەمەلگە ئاشتى 
تالاش-تارتىشنى دوستانە ئاخىرلاشتۇرۇشنىڭ ئىستىقبالىغا ئېرىشىش. ئىتتىپاقنىڭ پارچىلىنىشى ، 
قانداقلا بولمىسۇن ، بۇ تالاش-تارتىشنى ئەسلىگە كەلتۈرىدۇ ۋە ئوخشاش تېمىدا باشقىلارنى بارلىققا كەلتۈرىدۇ. ھازىر ، زور بىر قىسمى 
قۇرۇق غەرب زېمىنى ھېچ بولمىغاندا چېكىنىش ئارقىلىق ، ئەگەر ئالدىنقى ھوقۇق بولمىسا ، ئىتتىپاقنىڭ ئورتاق مۈلكى. ئەگەر 
ئاخىرىدا ، چېكىنىشنى ئوتتۇرىغا قويغان دۆلەتلەر فېدېراتىپ مۇرەسسە قىلىش پرىنسىپىدا قاچان ماس كېلىدۇ 
بۇ ياردەمنىڭ مۇددىئاسى توختىغان ، يەرلەرنى قايتۇرۇۋېلىش. باشقا دۆلەتلەر شۈبھىسىزكى چىڭ تۇرىدۇ 
نىسبەت ، ۋەكىللىك ھوقۇقى بىلەن. ئۇلارنىڭ تالاش-تارتىشلىرى ، بىر قېتىم بېرىلگەن ياردەمنى بىكار قىلىشقا بولمايدۇ. 
ھەمدە ئىتتىپاقنىڭ ئورتاق تىرىشچانلىقى بىلەن ئېرىشكەن ياكى كاپالەتكە ئىگە قىلىنغان تېررىتورىيەگە قاتنىشىش ئادالىتى ، 
ساقلانمىدى. ئەگەر ئېھتىماللىقنىڭ ئەكسىچە ، ئۇنى بارلىق دۆلەتلەر ئېتىراپ قىلىشى كېرەك ، ھەر بىرىنىڭ ھوقۇقى بار 
بۇ ئورتاق پاينىڭ بىر ئۈلۈشى ، مۇۋاپىق قائىدىگە كەلسەك ، يەنىلا ئېشىپ كېتىش تەسكە توختايدۇ 
تەقسىملەش. بۇ مەقسەت ئۈچۈن ئوخشىمىغان دۆلەتلەر ئوخشىمىغان پرىنسىپلارنى ئورنىتىدۇ. ئۇلار تەسىر قىلغاندەك 
تەرەپلەرنىڭ قارشى مەنپەئەتى ، ئۇلار ئاسانلا تىنچ تەڭشەشكە ئاسان ئۇچرىماسلىقى مۇمكىن. 
شۇڭا ، غەرب زېمىنىنىڭ كەڭ ساھەسىدە ، بىز دۈشمەنلىك قىياپىتى ئۈچۈن يېتەرلىك تىياتىرنى ھېس قىلىمىز 
تالاش-تارتىش قىلىۋاتقان دەۋالاشقۇچىلار ياكى ئادەتتىكى سوتچىلار. ئۆتمۈشتىن كەلگۈسىگە پىكىر قىلىش ، 
بىزنىڭ چۈشىنىشكە ئاساسىمىز بار ، قىلىچ بەزىدە ئۇلارنىڭ كېسىمچىسى سۈپىتىدە مۇراجىئەت قىلىنىدۇ 
ئوخشىماسلىق. كوننېكتىكات بىلەن پېنسىلۋانىيە ئوتتۇرىسىدىكى تالاش-تارتىشتىكى ئەھۋاللار 
ۋايومىڭ ، بىزگە بۇ خىل ئوخشىماسلىقنىڭ ئاسان ماكانلىشىشىنى ئۈمىد قىلىشتا ساڭگىلاپ قالماسلىققا نەسىھەت قىلىڭ. ماقالىلەر 
ئۇيۇشما تەرەپلەرنى فېدېراتىپ سوتنىڭ قارارىغا تاپشۇرۇشقا مەجبۇر قىلدى. تاپشۇرۇش بولدى 
قىلدى ، سوت مەھكىمىسى پېنسىلۋانىيەنى قوللىدى. ئەمما كوننېكتىكات شىتاتىنىڭ نارازىلىقىنى كۈچلۈك كۆرسىتىپ بەردى 
بۇ قەتئىيلىك بىلەن ھەتتا سۆھبەت ۋە باشقۇرۇش ئارقىلىق ، ئۇ پۈتۈنلەي ئىستىپا بەرگەندەك قىلمىدى. 
ئۇنىڭغا ئوخشاش بىر نەرسە ئۇ ئۆزى تارتقان زىيان ئۈچۈن تېپىلدى. بۇ يەردە ھېچنېمە دېيىلمىدى 
بۇ دۆلەتنىڭ قىلمىشىغا ئازراقمۇ تەكشۈرۈش ئېلىپ بېرىشنى مەقسەت قىلغان. ئۇ شەك-شۈبھىسىز ئۆزىگە ئىشىنىدۇ 
بۇ قارار سەۋەبىدىن يارىلانغان. دۆلەتلەرمۇ شەخسلەرگە ئوخشاش ، قەتئىي ئىرادىگە كېلىدۇ 
ئۇلارنىڭ كەمچىلىكىگە. 
ئىلگىرىلەشلەرگە قاتناشقان سودىنىڭ ئىچىنى كۆرۈش پۇرسىتىگە ئېرىشكەنلەر 
بۇ شىتات بىلەن ۋېرمونت رايونى ئوتتۇرىسىدىكى تالاش-تارتىش بىز باشتىن كەچۈرگەن ئۆكتىچىلەرنىمۇ ئىسپاتلىيالايدۇ 
بۇ تەلەپكە قىزىقىدىغان دۆلەتلەردىن قىزىقمايدىغان دۆلەتلەردىن ھەمدە بۇنىڭ خەۋىپىنى ئىسپاتلاپ بېرەلەيدۇ 
ئەگەر بۇ دۆلەت ئۆزىنىڭ ھوقۇقىنى زورلۇق بىلەن ئوتتۇرىغا قويماقچى بولسا ، ئىتتىپاقنىڭ تىنچلىقى ئاشكارىلانغان بولۇشى مۇمكىن. ئىككى 
بۇ قارشىلىقتا ئالدىنقى ئورۇنغا قويۇلغان مۇددىئا: بىرى ، كەلگۈسى كۈچىمىزدىن ھەسەتخورلۇق. يەنە بىرى 
قول ئاستىدىكى قوشنا دۆلەتلەرگە تەسىر كۆرسەتكەن بەزى شەخسلەرنىڭ قىزىقىشى 
شۇ رايوننىڭ ئەمەلىي ھۆكۈمىتى. ھەتتا ئوتتۇرىغا قويغان دۆلەتلەرمۇ بىزگە زىت ، 
ئۆز دۆلىتىنىڭ كۆز قارىشىنى تۇرغۇزۇشتىن كۆرە ، بۇ دۆلەتنى پارچىلاش تېخىمۇ تەلەپچاندەك قىلاتتى. بۇلار يېڭى ئىدى 
خامپشىر ، ماسساچۇسېتس ۋە كوننېكتىكات. يېڭى جېرسىي ۋە رود ئارىلى ھەر ۋاقىت ئا 
ۋېرمونتنىڭ مۇستەقىللىقى ئۈچۈن قىزغىن قىزغىنلىق ۋە مارىلاند شىتاتىنىڭ ئۇلىنىشىدىن ئەنسىرەپ بولغۇچە 
كانادا بىلەن ئۇ شىتات ئوتتۇرىسىدا ئوخشاش قاراشقا چوڭقۇر كىردى. بۇلار كىچىك دۆلەتلەر بولۇپ ، بىرسى بىلەن كۆردى 
كۈنسېرى كۈچىيىۋاتقان ئۇلۇغلۇقىمىزنىڭ كۆز قارىشىنى دوستانە كۆزىتىڭ. بۇ سودىلارنى كۆزدىن كەچۈرگەندە بىز بەزىلىرىنى ئىزلىشىمىز مۇمكىن 
ئەگەر ئۇلارنىڭ پايدىسىز تەقدىرى بولسا ، ئامېرىكىنى بىر-بىرىگە سىڭدۈرۈش ئېھتىماللىقى بولغان سەۋەبلەر 
پارچىلىنىش. 
سودا رىقابىتى يەنە بىر مول مەزمۇنلۇق تالاش-تارتىش مەنبەسى بولۇپ قالىدۇ. شىتاتلار ئانچە ياخشى ئەمەس 
ئەھۋال ئاستىدا ، يەرلىك ۋەزىيەتنىڭ پايدىسىزلىقىدىن قۇتۇلۇشنى ، ھەمدە ئورتاقلىشىشنى خالايدۇ 
ئۇلارنىڭ تېخىمۇ بەختلىك قوشنىلىرىنىڭ ئەۋزەللىكى. ھەر قايسى شىتاتلار ياكى ئايرىم ئىتتىپاقداشلىق تۈزۈمى يولغا قويىدۇ 
ئۆزىگە خاس سودا سىياسىتى. بۇنداق بولغاندا پەرق ، مايىللىق ۋە چەتكە قېقىش ئەھۋاللىرى كۆرۈلىدۇ 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
19/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
ئالېكساندېر خامىلتون ، جون جەي ۋە جامىس مادىسون يازغان فېدېراتىپ ماقالىلەرنىڭ گۇتېنبېرگ ئېلېكترونلۇق كىتابى 
 
نارازى. بىز ئادەتلەنگەن باراۋەر ئىمتىياز ئاساسىدا ، جىنسىي مۇناسىۋەت ئادىتى 
دۆلەتنىڭ ئەڭ بالدۇر ئولتۇراقلىشىشى بولغاچقا ، نارازىلىقىنى كەلتۈرۈپ چىقىرىدىغان سەۋەبلەرگە قارىغاندا ئۇلارغا تېخىمۇ ئەۋزەللىك ئاتا قىلىدۇ 
تەبىئىي ھالدا بۇ ئەھۋالدىن مۇستەقىل بولغان بولاتتى. بىز ئايرىلىشقا تەييارلىق قىلىشىمىز كېرەك 
رېئاللىقتا بار بولغان نەرسىلەرنى زەخىملەندۈرىدۇ ، مۇستەقىللىقنىڭ ھەققانىي ھەرىكەتلىرى 
باشقۇرۇش ھوقۇقى ئوخشىمىغان قىزىقىشنى مەسلىھەتلەشتى. بۇنىڭدىكى كارخانا روھى 
ئامېرىكىنىڭ سودا قىسمى ، ئۆزىنى ئىسپاتلىغۇدەك پۇرسەت قالدۇرمىدى. بۇ ھەرگىزمۇ مۇمكىن ئەمەس 
بۇ چەكسىز روھ ئالاھىدە دۆلەتلەر قىلالايدىغان سودا بەلگىلىمىلىرىگە ھۆرمەت قىلىدۇ 
ئۆز پۇقرالىرىغا مەخسۇس مەنپەئەت يەتكۈزۈشكە تىرىشىڭ. بۇ بەلگىلىمىنىڭ بۇزۇلۇشى ، بىر تەرەپتىن 
ئۇلارنىڭ ئالدىنى ئېلىش ۋە ئۇلارنى قوغلاش تىرىشچانلىقى تەبىئىيلا غەزەپ-نەپرەتنى كەلتۈرۈپ چىقىرىدۇ ، بۇلار ئۆچ ئېلىش ۋە ئۇرۇشنى كەلتۈرۈپ چىقىرىدۇ. 
بەزى دۆلەتلەر سودا ئارقىلىق باشقىلارغا باج تاپشۇرۇش پۇرسىتىگە ئېرىشىدۇ 
بەلگىلىمە تارماق دۆلەتلەر تەرىپىدىن تاقەتسىزلىك بىلەن سۇنۇلىدۇ. نيۇ-يوركنىڭ نىسپىي ئەھۋالى ، 
كوننېكتىكات شىتاتى ۋە يېڭى جېرسىي شىتاتىدا بۇ خىل مىسال بار. نيۇ-يورك ، كىرىم ئېھتىياجىدىن ، 
ئۇنىڭ ئىمپورتىغا باج تاپشۇرۇشى كېرەك. بۇ ۋەزىپىلەرنىڭ زور بىر قىسمىنى باشقا ئىككى ئاھالە تۆلىشى كېرەك 
بىز ئىمپورت قىلغان ئىستېمالچىلارنىڭ ئىقتىدارىدىكى دۆلەتلەر. نيۇ-يورك ھەم ۋاز كېچىشنى خالىمايدۇ ھەم قىلالمايدۇ 
بۇ ئەۋزەللىك. ئۇنىڭ پۇقرالىرى ئۆزلىرى تاپشۇرغان باجنى ئۇلارنىڭ مەنپەئەتىگە قايتۇرۇشقا قوشۇلمايدۇ 
قوشنىلىرىنىڭ پۇقرالىرى ئەگەر بۇ توسالغۇ بولمىسا ، پەرقلەندۈرۈش مۇمكىن ئەمەس 
بىزنىڭ بازىرىمىزدىكى خېرىدارلار. كوننېكتىكات ۋە يېڭى جېرسىي شىتاتى نيۇ-يورك تەرىپىدىن باج تاپشۇرۇشقا ئۇزۇن ۋاقىت بويسۇنامدۇ؟ 
ئۇنىڭ ئالاھىدە پايدىسى بارمۇ؟ ئۇزۇن مۇددەت جىمجىت ۋە دەخلىسىز ھۇزۇرلىنىشقا رۇخسەت قىلىشىمىز كېرەكمۇ؟ 
مېتروپول ، بىزنىڭ ئىگىدارچىلىقىمىزدىن قوشنىلىرىمىزغا ، شۇنداقلا ئۇلارنىڭ ئەۋزەللىكىگە ئېرىشتۇق 
پىكىر ، بەك زالىممۇ؟ ئۇنى كوننېكتىكات شىتاتىنىڭ ھازىرقى ئېغىرلىقىدىن ساقلاپ قالالامدۇق؟ 
يەنە بىر تەرەپتىن ، يېڭى جېرسىينىڭ ھەمكارلىق بېسىمىمۇ؟ بۇ پەقەت تەمكىنلىكلا بولىدىغان سوئاللار 
مۇئەييەنلەشتۈرۈڭ. 
ئىتتىپاقنىڭ ئاممىۋى قەرزى ئايرىم دۆلەتلەر ئوتتۇرىسىدىكى ياكى سوقۇلۇشنىڭ يەنە بىر سەۋەبى بولۇپ قالىدۇ 
confederacies. تەقسىمات ، بىرىنچىدىن ، كېيىن تەدرىجىي ئۆچۈرۈلىدۇ 
ئوخشاشلا ناچار يۇمۇر ۋە ئاداۋەتنىڭ نەتىجىسى. تەقسىمات قائىدىسىگە قانداق قوشۇلغىلى بولىدۇ؟ 
ھەممەيلەنگە رازىمۇ؟ ھەقىقىي قارشى پىكىرلەردىن پۈتۈنلەي خالىي ئوتتۇرىغا قويغىلى بولىدىغان تەكلىپلەر ئاساسەن يوق. بۇلار ، 
ئادەتتىكىگە ئوخشاش ، تەرەپلەرنىڭ پايدىسىز قىزىقىشى بىلەن مۇبالىغە بولىدۇ. ھەتتا ئارىسىدا ئوخشىمىغان قاراشلارمۇ بار 
دۆلەتلەر دۆلەت قەرزىنى تۆلەشنىڭ ئومۇمىي پرىنسىپىغا ئاساسەن. ئۇلارنىڭ بەزىلىرى ، ياكى سەل تەسىر قىلغان 
مىللىي كرېدىتنىڭ ئەھمىيىتى ، ياكى پۇقرالارنىڭ بۇ سوئالغا دەرھال قىزىقىشى ئاز بولغاچقا 
پەرۋاسىزلىق ، ئەگەر يىرگىنچلىك بولمىسا ، دۆلەت قەرزىنى ھەر ھالدا تۆلەشكە پەرۋا قىلمايدۇ. بۇلار مايىل بولىدۇ 
تەقسىماتتىكى قىيىنچىلىقلارنى چوڭايتىڭ. ئۇلارنىڭ بەزىلىرى ، پۇقرالىرى ھەقدار بولغان نۇرغۇن ئورگان 
دۆلەت قەرزىنىڭ ئومۇمىي سوممىسىدا دۆلەتنىڭ نىسبىتىدىن ئېشىپ كەتكەن ئامما بەزىلەر ئۈچۈن جاپالىق بولىدۇ 
باراۋەر ۋە ئۈنۈملۈك تەمىنلەش. ئالدىنقىسىنىڭ كېچىكتۈرۈلۈشى كېيىنكىلەرنىڭ نارازىلىقىنى قوزغايدۇ. 
بىر قائىدىنى ھەل قىلىش شۇنىڭ بىلەن بىر ۋاقىتتا ، ھەقىقىي پىكىر پەرقى ۋە كېچىكىشكە تەسىر كۆرسىتىدۇ. 
قىزىقىدىغان دۆلەتلەر پۇقرالىرى توۋلايدۇ چەتئەل كۈچلىرى ئۆزلىرىنىڭ ھەققانىيلىقىنى قاندۇرۇشنى تەلەپ قىلىدۇ 
تەلەپلەر ، ئامېرىكىنىڭ تىنچلىقى تاشقى تاجاۋۇزچىلىقنىڭ قوش يۈزلىنىشىگە ۋە 
ئىچكى تالاش-تارتىش. 
قائىدىگە قوشۇلۇشنىڭ قىيىنلىق دەرىجىسى ئېشىپ كەتتى دەپ پەرەز قىلايلى. يەنىلا ئۇلۇغ 
پەرەز قىلىشقا بولىدۇكى ، بۇ قائىدىدە سىناق قىلىنغاندىن كېيىن ، بىر قىسىم شىتاتلارغا تېخىمۇ قاتتىق مۇئامىلە قىلىدۇ 
باشقىلارغا قارىغاندا. بۇنىڭ ئازابىنى تارتقانلار تەبىئىيلا يۈكنى يېنىكلىتىشنى ئىزدەيدۇ. The 
باشقىلار تەبىئىي ھالدا تۈزىتىشكە مايىل ئەمەس ، بۇ بەلكىم ئۆزىنىڭ كۆپىيىشى بىلەن ئاخىرلىشىشى مۇمكىن 
incumbrances. ئۇلارنىڭ رەت قىلىشى ئەرز قىلغۇچى دۆلەتلەرنىڭ ئۆزىنى تۇتۇۋېلىشى ئۈچۈن بىر باھانە بولۇپ قالىدۇ 
تۆھپە ، قىزغىنلىق بىلەن قوبۇل قىلىنماسلىق ھەمدە بۇ شتاتلارنىڭ ئارىلىشىشى بىلەن ماسلاشماسلىقى 
ئاچچىق مۇنازىرە ۋە تالاش-تارتىشنىڭ ئاساسى بولىدۇ. ھەتتا قوللانغان قائىدە ئەمەلىيەتتە بۇنى ئاقلىشى كېرەك 
ئۇنىڭ پرىنسىپىنىڭ باراۋەرلىكى ، يەنىلا بىر قىسىم شىتاتلارنىڭ چىقىم قىلىشتىكى قانۇنغا خىلاپلىق قىلىش ئا 
باشقا سەۋەبلەرنىڭ كۆپ خىللىقى - بايلىقنىڭ ھەقىقىي كەمچىلىكى ئۇلارنىڭ مالىيە ئىشلىرىنى باشقۇرۇش تاسادىپىي 
ھۆكۈمەتنى باشقۇرۇشتىكى قالايمىقانچىلىق ۋە قالغانلىرىدىن باشقا ، ئەرلەر بىلەن بولغان خالىماسلىق 
ئادەتتە پۇل بىلەن ئۇلارنى ئىشلەپچىقارغان ئارتۇقچىلىقلاردىن ئېشىپ كەتكەن ۋە ئارىلىشىدىغان مەقسەتلەر بىلەن بۆلۈڭ 
جىددىي ئېھتىياج بىلەن تەمىنلەش. قانۇنغا خىلاپلىق قىلىش ھەر قانداق سەۋەبتىن كېلىپ چىققان بولسا ، ئەرز-شىكايەتلەرنى كەلتۈرۈپ چىقىرىدۇ. 
قايتا-قايتا تالاش-تارتىش قىلىش. مىللەتلەرنىڭ خاتىرجەملىكىنى بۇزىدىغان ئېھتىماللىق يوق 
ئۇلارنىڭ باراۋەر ۋە تاسادىپىيلىق پەيدا قىلمايدىغان ھەر قانداق ئورتاق ئوبيېكت ئۈچۈن ئۆز-ئارا تۆھپە قوشۇشى 
پايدا. چۈنكى ئۇ بىر كۆزىتىش ، خۇددى ئۈچكە ئوخشاش راست ، ئەرلەرگە ئوخشاش ئاسان پەرقلىنىدىغان نەرسە يوق 
پۇل تۆلەش. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
20/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
ئالېكساندېر خامىلتون ، جون جەي ۋە جامىس مادىسون يازغان فېدېراتىپ ماقالىلەرنىڭ گۇتېنبېرگ ئېلېكترونلۇق كىتابى 
 
شەخسىي توختامغا خىلاپلىق قىلغان قانۇنلار ، چۈنكى بۇ دۆلەتلەرنىڭ ھوقۇقىغا تاجاۋۇز قىلغانلىق 
پۇقرالار ئۇلار تەرىپىدىن يارىلانغان ، باشقا دۈشمەنلىشىش مەنبەسى بولۇشى مۇمكىن. بىزنىڭ ھوقۇقىمىز يوق 
تېخىمۇ ئەركىن ياكى تېخىمۇ باراۋەر روھنىڭ ھەرقايسى دۆلەتلەرنىڭ قانۇن چىقىرىش ئورگانلىرىغا رىياسەتچىلىك قىلىشىنى ئۈمىد قىلىڭ 
بۇنىڭدىن كېيىن ، ئەگەر ھېچقانداق قوشۇمچە تەكشۈرۈشلەر چەكلىمىگە ئۇچرىمىسا ، بىز ئىلگىرى نۇرغۇن ئەھۋاللاردا كۆردۇق 
ئۇلارنىڭ بىر قانچە كودىنى نومۇس قىلىش. بىز كوننېكتىكات شىتاتىدا ھاياجانلانغان ئۆچ ئېلىش خاھىشىنى كۆزەتتۇق 
رود ئارىلى قانۇن چىقىرىش ئورگىنى سادىر قىلغان غايەت زور ئىشلارنىڭ نەتىجىسى ھەمدە مۇۋاپىق ھالدا يەكۈن چىقىرىمىز 
مۇشۇنىڭغا ئوخشاش ئەھۋاللار ، باشقا ئەھۋال ئاستىدا ، ئۇرۇش ئەمەس ، بەلكى قىلىچ ئۇرۇش. 
ئەخلاقىي مەجبۇرىيەت ۋە ئىجتىمائىي ئادالەتكە دەخلى-تەرۇز قىلىش. 
ئوخشىمىغان دۆلەتلەر ياكى ئىتتىپاقداشلار ۋە ئوخشىمىغان چەتئەللەر ئوتتۇرىسىدىكى ماسلىشالماسلىقنىڭ ئېھتىماللىقى 
دۆلەتلەر ۋە بۇ ۋەزىيەتنىڭ پۈتكۈل تىنچلىققا كۆرسىتىدىغان تەسىرى بەزىلىرىدە يېتەرلىك دەرىجىدە ئاشكارىلاندى 
ئالدىنقى قەغەزلەر. ئۇلار بۇ تېمىنىڭ بۇ قىسمىنى كۆرگەزمە قىلغان كۆز قاراشتىن قارىغاندا ، بۇ يەكۈن چىقىرىلىدۇ ، 
ئەگەر ئامېرىكا پۈتۈنلەي ئۇلانمىسا ياكى پەقەت ئاددىي بىرلەشمىنىڭ ئاجىز گالىستۇك بىلەنلا ھۇجۇم ۋە مۇداپىئە خاراكتېرلىك بولىدۇ ، 
بۇ خىل جاراڭلىق ئىتتىپاقلارنىڭ مەشغۇلاتى بىلەن تەدرىجىي ياۋروپانىڭ بارلىق زىيانلىق تەجرىبىخانىلىرىغا سىڭىپ كىرىڭ 
سىياسەت ۋە ئۇرۇشلار ھەمدە ئۇ بۆلۈنگەن قىسىملارنىڭ بۇزغۇنچىلىق خاراكتېرلىك تالاش-تارتىشلىرى سەۋەبىدىن بولۇشى مۇمكىن 
كۈچ-قۇۋۋەتنىڭ ھۈنەر-سەنئىتىنىڭ ئولجىسىغا ئايلىنىڭ ، ئوخشاشلا ئۇلارنىڭ دۈشمىنى. Divide et impera (1) 
بىزنى ئۆچ كۆرىدىغان ياكى قورقىدىغان ھەر بىر مىللەتنىڭ شۇئارى بولۇشى كېرەك. (2) 
PUBLIUS 
1. بۆلۈش ۋە بۇيرۇق قىلىش. 
2. بۇ قەغەزلەرنىڭ بارلىق تېمىسىنى بالدۇرراق ئاممىغا سۇنۇش ئۈچۈن ، ئۇ 
ئۇلارنى ھەپتىدە تۆت قېتىم - سەيشەنبە كۈنى نيۇ-يورك بوغچىسى ۋە پەيشەنبە كۈنى «كۈندىلىك گېزىتى» دە ئېلان قىلىشنى ئوتتۇرىغا قويدى 
ئېلان بەرگۈچى.