FEDERALIST No 1. Umumiy kirish 
Mustaqil jurnal uchun. Shanba, 27 oktyabr, 1787 yil 
HAMILTON 
Nyu-York shtati aholisiga: 
Mavjud federal hukumatning samarasizligining aniq tajribasidan so'ng, sizni chaqirishdi. 
Amerika Qo'shma Shtatlari uchun yangi Konstitutsiyani muhokama qilish. Mavzu o'z ahamiyatini aytadi; 
uning oqibatlarini ITTIFOQ mavjudligini, xavfsizligi va farovonligini tushunishdan boshqa narsa emas. 
uning qismlari, bir imperiya taqdiri ko'p jihatdan dunyodagi eng qiziqarli. Unda bor 
tez-tez bu mamlakat xalqi uchun ajratilgan ko'rinadi, deb ta'kidladi, ularning xatti-harakatlari va 
Masalan, odamlar jamiyatlari haqiqatan ham barpo etishga qodirmi yoki yo'qmi degan muhim savolni hal qilish 
mulohaza va tanlash dan yaxshi hukumat, yoki ular abadiy o'z siyosiy bog'liq taqdirda 
tasodif va kuchga oid konstitutsiyalar. Agar gapda haqiqat bo'lsa, biz yetib kelgan inqiroz bo'lishi mumkin 
adolatlilik bilan bu qaror qabul qilinadigan davr sifatida qabul qilinadi; va biz qismini noto'g'ri tanlash 
harakat qilish, shu nuqtai nazardan, insoniyatning umumiy baxtsizligi sifatida baholanishi mumkin. 
Bu g'oya vatanparvarlik g'oyalariga xayriya rag'batlarini qo'shib, barchaning g'amxo'rligini oshiradi. 
e'tiborli va yaxshi erkaklar voqeani his qilishlari kerak. Bizning tanlovimiz a tomonidan boshqarilsa, baxtli bo'ladi 
bilan bog'liq bo'lmagan mulohazalar bilan chalkash va xolis holda bizning haqiqiy manfaatlarimizni oqilona baholash 
jamoat manfaati. Ammo bu jiddiy kutilganidan ko'ra ko'proq orzu qilingan narsa. Bizga taklif qilingan reja 
munozaralar juda ko'p alohida manfaatlarga ta'sir qiladi, juda ko'p mahalliy institutlarga innovatsiyalar kiritadi, ular ishtirok etmaydi 
uning mohiyatiga yot bo'lgan turli xil ob'ektlarni, shuningdek qarashlar, ehtiroslar va noto'g'ri qarashlarni muhokama qilish 
haqiqat kashfiyoti. 
Yangi Konstitutsiya duch kelishi mumkin bo'lgan eng dahshatli to'siqlardan biri 
mumkin bo'lgan barcha o'zgarishlarga qarshilik ko'rsatishga har bir davlatdagi ma'lum bir toifadagi odamlarning ochiq manfaatlarini ajratib ko'rsatish kerak. 
Ularning davlat huzurida egallab turgan lavozimlarining kuchi, maoshi va oqibatlarining kamayishi xavfi mavjud 
muassasalar; va boshqa bir toifa odamlarning buzuq ambitsiyalari, ular yo ko'tarishga umid qiladilar 
o'z mamlakatlaridagi chalkashliklarga duchor bo'ladilar yoki o'zlarini yuqoriga ko'tarishning adolatli istiqbollari bilan xushomad qilishadi 
imperiyaning bir hukumat ostida birlashmasidan ko'ra bir nechta qisman konfederatsiyalarga bo'linishi. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
5/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Aleksandr Hamilton, Jon Jey va Jeyms Medison tomonidan "Federalistik hujjatlarning Gutenberg loyihasi" elektron kitobi 
 
Biroq, bu tabiatdagi kuzatuvlar ustida to'xtalish mening maqsadim emas. Men shunday bo'lishini yaxshi bilaman 
har qanday odamlar to'plamining qarama-qarshiligini beg'araz hal qilish uchun beparvolik (faqat ularning vaziyatlari 
ularni shubha ostiga qo'yish) manfaatdor yoki ambitsiyali qarashlarga. Ochiqlik bizni hatto bunday erkaklarni ham tan olishga majbur qiladi 
to'g'ri niyatlar bilan amalga oshirilishi mumkin; va buni amalga oshirgan muxolifatning ko'pchiligiga shubha qilish mumkin emas 
tashqi ko'rinish yoki bundan keyin paydo bo'lishi mumkin, hech bo'lmaganda, hurmatga sazovor bo'lmasa, manbalardan kelib chiqadi. 
- aqlning halol xatolari oldindan o'ylangan rashk va qo'rquv tufayli yo'ldan ozdirdi. Haqiqatan ham juda ko'p va shunga o'xshash 
hukmga noto'g'ri qarashga xizmat qiladigan kuchli sabablar, biz ko'p hollarda dono deb hisoblaymiz. 
va jamiyat uchun birinchi darajali savollarning noto'g'ri va o'ng tomonida yaxshi odamlar. Bu 
Vaziyat, agar ularga to'g'ri munosabatda bo'lsa, har doim juda ko'p ishonganlarga mo''tadillik saboq bo'ladi. 
har qanday bahsda ularning haqli ekanligi. Shu munosabat bilan ehtiyot bo'lish uchun yana bir sababni keltirish mumkin 
Haqiqatni targ'ib qiluvchilarga har doim ham sofroq ta'sir qilishiga ishonchimiz komil emasligi haqidagi fikrdan 
ularning antagonistlariga qaraganda printsiplar. Shuhratparastlik, ochko'zlik, shaxsiy adovat, partiyaning muxolifati va boshqalar 
Bulardan ko'ra maqtovga sazovor bo'lmagan sabablar, qo'llab-quvvatlovchilarga qarshi bo'lganlarga ham ta'sir o'tkazishga mos keladi. 
savolning o'ng tomoni. Agar mo''tadillikka undashlar ham bo'lmaganida, hech narsa yomonroq bo'lishi mumkin emas edi 
har doim siyosiy partiyalarga xos bo'lgan murosasiz ruhdan ko'ra. Chunki dinda bo'lgani kabi siyosatda ham shunday 
Olov va qilich bilan prozelit qilishni maqsad qilish ham xuddi shunday bema'nilik. Ikkalasida ham bid'at kamdan-kam hollarda davolanadi 
ta'qiblar. 
Va shunga qaramay, bu his-tuyg'ularga qanchalik ruxsat berilsa ham, bizda buning bo'lishi haqida etarli ko'rsatmalar mavjud 
Buyuk milliy munozaralarning barcha oldingi holatlarida bo'lgani kabi, bu ham sodir bo'ladi. G'azablangan va yomon ehtiroslar oqimi bo'ladi 
qo'yib yuboring. Qarama-qarshi tomonlarning xatti-harakatidan xulosa qilish uchun biz ular shunday degan xulosaga kelishimiz kerak 
O'zaro o'z fikrlari to'g'riligini isbotlashga va o'z diniga kirganlar sonini ko'paytirishga umid qiladilar 
Ularning deklaratsiyasining baland ovozi va invectivlarining achchiqligi. Energiya uchun ma'rifatli g'ayrat va 
hukumatning samaradorligi despotik hokimiyatni yaxshi ko'radigan va ularga dushman bo'lgan tabiatning avlodi sifatida qoralanadi. 
erkinlik tamoyillari. Odamlarning huquqlariga xavf soladigan haddan tashqari vijdonli hasad 
Odatda, yurakdan ko'ra boshning aybi shunchaki yolg'on va uydirma, eskirgan o'lja sifatida namoyon bo'ladi. 
jamoat manfaati hisobiga mashhurlik uchun. Bir tomondan, rashk odatiy hol ekanligi unutiladi 
muhabbat bilan birga keladi va ozodlik ezgu g'ayrati tor va erkinlik ruhi bilan yuqishi mumkin. 
liberal ishonchsizlik. Boshqa tomondan, hukumatning kuch-qudratiga ega bo'lishi ham unutiladi 
erkinlik xavfsizligi; to'g'ri va to'g'ri mulohaza yuritishda ularning manfaati hech qachon bo'lishi mumkin emas 
ajratilgan; va ko'pincha odamlarning huquqlari uchun g'ayrat niqobi ostida xavfli ambitsiya yashiringan 
odamlar hukumatning qat'iyligi va samaradorligi uchun g'ayratning taqiqlangan ko'rinishi ostida. Tarix bo'ladi 
Birinchisi despotizmni joriy qilish uchun ikkinchisiga qaraganda ancha aniqroq yo'l topilganligini bizga o'rgating, 
va respublikalar erkinligini bekor qilganlarning eng ko'pi o'z faoliyatini boshlagan. 
xalqqa beg'araz sud to'lash orqali; demagoglarni boshlash va zolimlarni tugatish. 
Oldingi kuzatishlarim davomida, mening hamshaharlarim, men sizlarni o'z ishingizga qaratmoqchi edim. 
Qaysi chorakda bo'lishidan qat'i nazar, sizning qaroringizga ta'sir o'tkazishga urinishlardan ehtiyot bo'ling. 
sizning farovonligingiz, haqiqat dalillaridan kelib chiqadigan har qanday taassurotlar bilan. Siz olasiz, yo'q 
shubha, shu bilan birga, ularning umumiy doirasidan to'plangan, ular bo'lmagan manbadan kelib chiqadi. 
yangi Konstitutsiyaga zid. Ha, yurtdoshlarim, e'tibor berganimdan so'ng, men sizlarga shunday bo'ldim 
Men buni qabul qilishdan manfaatdor ekanligimni aniq bilaman. Ishonchim komilki, bu eng xavfsiz kurs 
erkinligingiz, qadr-qimmatingiz va baxtingiz uchun. Men o'zim sezmagan zahiralarga ta'sir qilmayman. Men sizni qiziqtirmayman 
Men qaror qilganimda mulohaza yuritadigan ko'rinish bilan. Ochig'ini aytsam, o'z e'tiqodlarimni sizga tan olaman va men 
asos solgan sabablarini sizning oldingizga bemalol aytib beradi. Yaxshi niyat ongi mensimaydi 
noaniqlik. Biroq, men bu boshda kasblarni ko'paytirmayman. Mening niyatlarim depozitariyda qolishi kerak 
o'z ko'kragim. Mening dalillarim hamma uchun ochiq bo'ladi va hamma tomonidan baholanishi mumkin. Ular hech bo'lmaganda a da taklif qilinadi 
haqiqat sababini sharmanda qilmaydigan ruh. 
Men bir qator maqolalarda quyidagi qiziqarli ma'lumotlarni muhokama qilishni taklif qilaman: 
ITTIKOLOQNING SIZNING SIYOSIY FAROVONLIGINGIZGA FOYDALANGAN FOYDALANIShI YETISIZLIGI. 
KONFEDERATSIYA SHU ITTIFOQNI HUKUMAT BO'LGAN HUKUMATNING ZORATINI SAQLASH UCHUN BOR. 
USHBU MAQSADGA ERISH UCHUN TAKLIF ETILGAN BILAN KAM TENG ENERGETİK 
TAKLIF ETILGAN KONSTITUTSIYANING HAQIQIY PRINSİPLARIGA MUVOFIQligi. 
RESPUBLIKA HUKUMATI SIZNING DAVLAT KONstitutsiyangizga oʻxshashligi va nihoyat, 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
6/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Aleksandr Hamilton, Jon Jey va Jeyms Medison tomonidan "Federalistik hujjatlarning Gutenberg loyihasi" elektron kitobi 
 
QO'SHIMCHA XAVFSIZLIK, UNING QABUL QILIShI UNING SAQLASHI MUMKIN BERADI. 
HUKUMAT TURLARI, OZODLIK VA MULKGA. 
Ushbu munozara davomida men barcha e'tirozlarga qoniqarli javob berishga harakat qilaman 
Sizning e'tiboringizga biron bir da'voga ega bo'lib tuyulishi mumkin. UNIONning foydaliligini isbotlash uchun dalillar keltirish ortiqcha bo'lishi mumkin, shubhasiz, 
har bir davlatdagi xalqning buyuk tanasining qalbiga chuqur muhrlangan va uni tasavvur qilish mumkin bo'lgan, 
raqiblari yo'q. Ammo haqiqat shundaki, biz buni qarshi chiqqanlarning shaxsiy doiralarida pichirlaganini eshitganmiz 
yangi Konstitutsiyaga ko'ra, o'n uchta shtat har qanday umumiy tizim uchun juda katta hajmga ega va biz shunday qilishimiz kerak. 
zaruriyat butunning alohida qismlaridan iborat alohida konfederatsiyalarga murojaat qiladi. 
ehtimol, uni ochiq tan olish uchun etarli saylovchilarga ega bo'lmaguncha, asta-sekin targ'ib qilinadi. Hech narsa uchun 
mavzuga kengroq nuqtai nazarga ega bo'lganlar uchun muqobil variantdan ko'ra aniqroq bo'lishi mumkin. 
yangi Konstitutsiyani qabul qilish yoki Ittifoqning parchalanishi. Shuning uchun u boshlash uchun foydali bo'ladi 
ushbu Ittifoqning afzalliklarini, ba'zi yomonliklarni va har bir davlat duch kelishi mumkin bo'lgan xavflarni o'rganish 
erishi natijasida yuzaga keladi. Bu mening keyingi murojaatimning mavzusi bo'ladi. 
PUBLIUS 
1. Xuddi shu fikr, dalillarni ularning oqibatlariga qarab, bir nechta so'nggi nashrlarda aks ettirilgan. 
yangi Konstitutsiyaga qarshi. 
 
FEDERALIST № 2. dan xavf-xatarlar haqida 
Chet el kuchlari va ta'siri 
Mustaqil jurnal uchun. 1787 yil 31 oktyabr, chorshanba 
JAY 
Nyu-York shtati aholisiga: 
QACHON amerika xalqi endi o'zlariga tegishli bo'lgan savolni hal qilishga chaqirilganini o'ylaydi 
oqibatlari, ularning e'tiborini jalb qilgan eng muhimlaridan biri, ularning to'g'riligini isbotlashi kerak 
unga juda keng qamrovli, shuningdek, juda jiddiy nuqtai nazardan qarash yaqqol namoyon bo'ladi. 
Hukumatning ajralmas zaruratidan ko'ra aniqroq narsa yo'q va shu bilan birga inkor etib bo'lmaydi, 
Qachon va qanday bo'lsa ham, odamlar unga ega bo'lishlari uchun o'zlarining tabiiy huquqlarining bir qismini berishlari kerak 
zarur vakolatlarga ega. Shuning uchun u ko'proq qiziqish uyg'otadimi yoki yo'qligini ko'rib chiqishga arziydi 
Amerika xalqining umumiy maqsadlarga ko'ra, yagona davlat, yagona federal hukumat ostida bo'lishi kerakligi, 
yoki ular alohida konfederatsiyalarga bo'linib, har birining boshiga bir xil turdagi narsalarni berishlari kerak 
ularga bitta milliy hukumatga joylashtirish tavsiya etiladigan vakolatlar. 
So'nggi paytgacha Amerika xalqining farovonligi haqida qabul qilingan va qarama-qarshi fikr mavjud edi 
ularning mustahkam birdamligi, eng yaxshi va dono fuqarolarimizning tilaklari, duolari va sa'y-harakatlariga bog'liq edi. 
doimiy ravishda ushbu ob'ektga yo'naltirilgan. Ammo endi siyosatchilar paydo bo'lib, ular bu fikrni noto'g'ri deb ta'kidlaydilar. 
Va biz xavfsizlik va baxtni ittifoqdan izlash o'rniga, biz uni shtatlarning bo'linishidan izlashimiz kerak. 
alohida konfederatsiyalar yoki suverenitetlar. Bu yangi ta'limot qanchalik g'ayrioddiy ko'rinmasin, shunga qaramay shunday 
uning tarafdorlari; Ilgari unga qarshi bo'lgan ba'zi belgilar hozirda bu raqamda. 
Nima bo'lishidan qat'i nazar, bu his-tuyg'ularni o'zgartirishga olib kelgan dalillar yoki sabablar 
Bu janoblarning bayonotlariga ko'ra, bu yangi siyosiy qoidalarni qabul qilish umuman odamlar uchun oqilona bo'lmaydi. 
aqidalari haqiqat va oqilona siyosatga asoslanganligiga to'liq ishonch hosil qilmasdan. 
Mustaqil Amerika mustaqil va uzoq davlatlardan iborat emasligini ko'pincha kuzatish menga zavq bag'ishlaydi. 
hududlar, lekin o'sha bir bog'langan, unumdor, keng tarqalgan mamlakat bizning g'arbiy ozodlik o'g'illarining bir qismi edi. 
Providence ma'lum bir tarzda uni turli xil tuproqlar va mahsulotlar bilan barakalagan va uni suv bilan sug'organ. 
aholisining zavqi va yashashi uchun son-sanoqsiz oqimlar. Ketish mumkin bo'lgan suvlar ketma-ketligi 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
7/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Aleksandr Hamilton, Jon Jey va Jeyms Medison tomonidan "Federalistik hujjatlarning Gutenberg loyihasi" elektron kitobi 
 
chegaralarini bir-biriga bog'lab turgandek, bir xil zanjir hosil qiladi; dunyodagi eng olijanob daryolar esa oqadi 
qulay masofalarda, ularga do'stona yordam va o'zaro aloqani osonlashtirish uchun avtomagistrallarni taqdim eting 
ularning turli tovarlarini tashish va ayirboshlash. Men Providens buni mamnuniyat bilan ulashganini tez-tez payqadim 
mamlakat yagona bir xalqqa - bir ajdoddan kelib chiqqan, bir tilda gaplashadigan xalq, 
bir xil dinga e'tiqod qiluvchilar, bir xil boshqaruv tamoyillariga bog'liq, o'z odoblari va odoblari bilan juda o'xshash 
urf-odatlar va ularning birgalikdagi maslahatlari, qurollari va sa'y-harakatlari bilan uzoq va qonli vaqt davomida yonma-yon jang qilganlar. 
urush, umumiy erkinlik va mustaqillikni olijanoblik bilan o'rnatdilar. 
Bu mamlakat va bu xalq bir-birlari uchun yaratilganga o'xshaydi va go'yo u dizaynlashtirilganga o'xshaydi 
Providensiyaga ko'ra, meros birodarlar guruhi uchun juda mos va qulay bo'lib, ular bir-biriga birlashgan. 
eng kuchli aloqalar, hech qachon bir qator g'ayriijtimoiy, hasadgo'y va begona suverenitetlarga bo'linmasligi kerak. 
Shunga o'xshash his-tuyg'ular bizning oramizda odamlarning barcha tartiblari va mazhablari orasida hukmronlik qilgan. Hammaga 
umumiy maqsadlar uchun biz bir xilda bir xalq edik, har bir fuqaro hamma joyda bir xildan zavqlanadi 
milliy huquqlar, imtiyozlar va himoya. Xalq sifatida biz tinchlik va urush yaratdik; millat sifatida bizda bor 
umumiy dushmanlarimizni mag'lub etdi; xalq sifatida ittifoq tuzdik, shartnomalar tuzdik va tuzdik 
xorijiy davlatlar bilan turli shartnomalar va konventsiyalar. 
Ittifoqning qadr-qimmati va ne'matlarining kuchli tuyg'usi odamlarni juda erta davrda ittifoq tuzishga undadi. 
federal hukumat uni saqlab qolish va davom ettirish. Ular siyosiy mavjudotga ega bo'lishi bilanoq uni deyarli shakllantirdilar; 
yo'q, ularning turar joylari alangaga aylangan, ko'p fuqarolari qonga belangan va 
adovat va vayronagarchilikning rivojlanishi o'sha tinch va etuk so'rovlar va mulohazalar uchun kam joy qoldirdi 
ozod xalq uchun dono va muvozanatli hukumat shakllanishidan oldin bo'lishi kerak. Bo'lishi kerak emas 
Shunchalik noqulay paytlarda tashkil etilgan hukumatni tajribada ko'p topish kerak, deb hayron bo'ldi 
javob bermoqchi bo'lgan maqsadga etishmayotgan va noadekvat. 
Bu ziyoli xalq bu illatlarni sezdi va afsuslandi. Hali ham ittifoqqa kamroq bog'langan holda davom etmoqda 
Ozodlikka ishqibozlik qilgan holda, ular birinchi va uzoqroqqa tahdid soladigan xavfni sezdilar. 
ikkinchisi; va ikkalasi uchun ham keng xavfsizlik faqat milliy hukumatda bo'lishi mumkinligiga ishontirish 
donolik bilan, ular bir ovozdan, Filadelfiyada kech qurultoyni chaqirishdi, bu muhim ahamiyatga ega. 
ko'rib chiqilayotgan mavzu. 
Ushbu konventsiya xalqning ishonchiga ega bo'lgan va ko'pchiligi 
ongini, qalbini sinagan davrlarda o‘zining vatanparvarligi, fazilat va donishmandligi bilan yuksak qadrlanadi. 
erkaklar, mashaqqatli vazifani o'z zimmalariga oldilar. Tinchlikning yumshoq mavsumida, aqllari boshqa mavzular bilan band bo'lmagan holda, ular 
salqin, uzluksiz va kundalik maslahatlashuvlarda ko'p oylar o'tdi; va nihoyat, hayratga tushmasdan 
kuch, yoki har qanday ehtiroslar ta'sirida o'z vataniga bo'lgan muhabbatdan tashqari, ular taqdim etgan va tavsiya qilgan 
odamlar qo'shma va juda bir ovozdan kengashlari tomonidan ishlab chiqilgan rejasi. 
Tan oling, chunki bu reja faqat TAVSIYA ETILGAN, yuklanmagan, lekin shuni yodda tutingki, 
na KO'R aprobatsiya, na KO'R KO'R probatsiya tavsiya etiladi; lekin o'sha tinch va ochiqchasiga 
predmetning kattaligi va ahamiyati nimani taqozo etayotgani va u, albatta, kerak bo'lgan e'tibor 
qabul qilish. Ammo bu (bu maqolaning yuqoridagi sonida aytib o'tilganidek) kutilganidan ko'ra ko'proq orzu qilingan, 
shunday ko'rib chiqilishi va tekshirilishi mumkin. Ilgari sodir bo'lgan tajriba bizni juda qattiqqo'l bo'lmaslikka o'rgatadi 
shunday umidlar. Hali ham unutilmaganidek, odamlarni yaqinlashib kelayotgan xavfdan asosli xavotir uyg'otdi. 
Amerika 1774 yildagi unutilmas Kongressni tuzish uchun. Bu organ ularga ma'lum choralarni tavsiya qildi 
saylovchilar va voqea ularning donoligini isbotladi; hali matbuot qanchalik tez boshlangani xotiramizda yangi 
o'sha choralarga qarshi risolalar va haftalik gazetalar bilan to'la. Nafaqat ko'plab ofitserlar 
shaxsiy manfaatlarning buyrug'iga bo'ysungan hukumat, ammo boshqalar, oqibatlarini noto'g'ri baholash natijasida, 
yoki oldingi qo'shimchalarning noto'g'ri ta'siri yoki ambitsiyalari mos kelmaydigan ob'ektlarga qaratilgan. 
jamoat manfaati uchun, xalqni o'sha vatanparvarning maslahatini rad etishga ishontirishga harakat qilishda tinim bilmas edi. 
Kongress. Haqiqatan ham ko'pchilik aldangan va aldangan edi, lekin ko'pchilik odamlar o'ylab, qaror qildilar. 
oqilona; va ular shunday qilganliklarini aks ettirishdan xursandlar. 
Ularning fikricha, Kongress ko'plab donishmand va tajribali kishilardan iborat. Ya'ni, chaqirilmoqda 
mamlakatning turli burchaklaridan, ular o'zlari bilan olib kelishgan va bir-birlariga turli xil foydali narsalarni etkazishgan 
ma'lumot. Ya'ni, vaqt o'tishi bilan ular haqiqatni surishtirish va muhokama qilishda birga o'tishdi 
o'z mamlakati manfaatlarini ko'zlagan holda, ular bu borada juda aniq bilimlarga ega bo'lishlari kerak. Ular edi 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
8/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Aleksandr Hamilton, Jon Jey va Jeyms Medison tomonidan "Federalistik hujjatlarning Gutenberg loyihasi" elektron kitobi 
 
jamoat erkinligi va farovonligidan individual manfaatdor edilar va shuning uchun bu ularning moyilligidan kam emas edi. 
Ularning burchi faqat eng etuk mulohazalardan so'ng, ular haqiqatan ham ehtiyotkor deb hisoblagan choralarni tavsiya qilishlari kerak 
va tavsiya etiladi. 
Shu va shunga o'xshash mulohazalar odamlarni hukm va halollikka ishonishga undadi. 
Kongress; Turli xil san'at va urinishlarga qaramay, ular o'zlarining maslahatlarini oldilar. 
Ammo, agar odamlarning o'sha Kongressdagi odamlarga ishonch bildirishga asoslari bo'lsa, ularning bir nechtasi to'liq sudlangan yoki 
Umuman olganda, konventsiya hukmi va tavsiyalarini hurmat qilish uchun ko'proq sabablar bor, chunki 
Ma'lumki, o'sha Kongressning eng nufuzli a'zolaridan ba'zilari sudlangan va 
vatanparvarlik va qobiliyatlari uchun adolatli ma'qullangan, siyosiy ma'lumotlarga ega bo'lishda qariganlar ham 
ushbu konventsiya a'zolari bo'lib, o'zlarining to'plangan bilim va tajribalarini unga kiritdilar. 
Shuni ta'kidlash joizki, nafaqat birinchi, balki keyingi har bir Kongress, shuningdek, kechikib bo'lgan qurultoy 
Amerikaning gullab-yashnashi uning ittifoqiga bog'liq, degan fikrda doimo xalq bilan qo'shildi. Kimga 
uni saqlab qolish va davom ettirish ushbu konventsiyani tuzishda xalqning asosiy maqsadi edi va u ham buyukdir. 
konventsiya ularni qabul qilishni tavsiya qilgan rejaning ob'ekti. Qanday odob bilan, shuning uchun yoki nima uchun 
yaxshi maqsadlar, bu muayyan davrda ba'zi erkaklar tomonidan uning ahamiyatini pasaytirishga urinishlardir 
Ittifoq? Yoki nega uchta yoki to'rtta konfederatsiya bittadan yaxshiroq bo'ladi, deb taklif qilinadi? Men o'zimga ishonaman 
O'z fikriga ko'ra, odamlar bu borada doimo to'g'ri fikr yuritgan va ularning universal va bir xilligi 
Ittifoq ishiga bog'liqlik katta va salmoqli sabablarga tayanadi, men ularni rivojlantirishga harakat qilaman va 
keyingi maqolalarda tushuntiring. Ular bir qator alohida konfederatsiyalarni almashtirish g'oyasini ilgari suradi 
Konventsiya rejasining xonasi, uni rad etish davom etishiga olib kelishini aniq ko'rsatmoqda. 
Ittifoqning eng katta xavf ostida. Bu, albatta, shunday bo'lar edi va men shunday bo'lishini chin dildan istayman 
Har bir yaxshi fuqaro tomonidan aniq ko'rinib turibdiki, Ittifoqning tarqalishi qachon kelsa, Amerika bo'ladi 
shoir ta’biri bilan aytganda: “AlVO‘YoL! BUYUKLIGIMGA UZOQ HAYRODOSH” deyishga sabab. 
PUBLIUS 
 
FEDERALIST № 3. Xuddi shu mavzu 
Davomi (Chet eldan keladigan xavflar haqida 
Kuch va ta'sir) 
Mustaqil jurnal uchun. Shanba, 3-noyabr, 1787 yil 
JAY 
Nyu-York shtati aholisiga: 
BU yangi kuzatuv emas, har qanday mamlakat aholisi (agar amerikaliklar kabi aqlli va 
yaxshi ma'lumotga ega) kamdan-kam hollarda o'zlariga nisbatan noto'g'ri fikrni qabul qiladilar va ko'p yillar davomida doimiy ravishda davom etadilar. 
manfaatlar. Bunday mulohaza, tabiiyki, odamlarda yuqori fikrga nisbatan katta hurmat uyg'otadi 
Amerika uzoq vaqtdan buyon va bir xilda ularning bir ostida mustahkam birlashishini davom ettirish muhimligini tushunib keladi 
barcha umumiy va milliy maqsadlar uchun etarli vakolatlarga ega bo'lgan federal hukumat. 
Men bu fikrni yuzaga keltirgan sabablarni qanchalik diqqat bilan ko'rib chiqsam va tekshirsam, 
Ularning ishonchli va qat'iy ekanligiga ko'proq amin bo'laman. 
Aqlli va ozod odamlar o'z e'tiborini qaratishni zarur deb biladigan ko'plab narsalar qatorida 
ularning XAVFSIZLIGINI ta'minlash birinchi bo'lib tuyuladi. Odamlarning XAVFSIZLIGI shak-shubhasiz katta ahamiyatga ega 
sharoitlar va mulohazalar xilma-xildir va shuning uchun aniqlashni istaganlarga katta erkinlik beradi. 
aniq va har tomonlama. 
Hozir men buni faqat tinchlik va osoyishtalikni saqlash uchun xavfsizlikni hurmat qilish deb hisoblamoqchiman. 
shuningdek, CHET QUROV VA TA'SIRIdan kelib chiqadigan xavf-xatarlarga qarshi 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
9/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Aleksandr Hamilton, Jon Jey va Jeyms Medison tomonidan "Federalistik hujjatlarning Gutenberg loyihasi" elektron kitobi 
 
maishiy sabablardan. Ulardan birinchisi birinchi navbatda turganligi sababli, birinchi navbatda muhokama qilinishi kerak. Mayli 
Shuning uchun biz xalqning o'z fikriga ko'ra to'g'ri emasligini tekshirishga kirishamiz 
samarali milliy hukumat ularga DUSHMANIYATLARGA qarshi ishlab chiqilishi mumkin bo'lgan eng yaxshi xavfsizlikni ta'minlaydi 
chet elda. 
Dunyoda sodir bo'lgan yoki sodir bo'ladigan urushlar soni doimo mavjud bo'ladi 
HAQIQIY yoki G'OXTA bo'lgan sabablarning soni va og'irligiga nisbati. 
Ularni TAKLIF QILING. Agar bu fikr adolatli bo'lsa, urushning juda ko'p ADOLAT sabablari bo'lishi mumkinmi yoki yo'qligini bilish foydali bo'ladi 
UNITED AMERICA tomonidan DISUNITED America tomonidan beriladi; Agar bu Birlashgan Amerika bo'lib chiqsa 
Ehtimol, eng kamini beradi, keyin bu borada Ittifoq eng ko'p odamlarni saqlab qolishga intiladi 
boshqa xalqlar bilan tinchlik sharoitida. 
Urushning ADOLAT sabablari, asosan, shartnomalarni buzish yoki to'g'ridan-to'g'ri zo'ravonlikdan kelib chiqadi. 
Amerika allaqachon oltitadan kam bo'lmagan xorijiy davlatlar bilan shartnomalar tuzgan va ularning barchasi, Prussiyadan tashqari, 
dengiz, va shuning uchun bizni bezovta qilish va jarohatlash mumkin. Shuningdek, u Portugaliya, Ispaniya va bilan keng savdoga ega 
Britaniya, va, ikkinchisiga nisbatan, qo'shimcha ravishda, qo'shnichilik sharoitiga ega. 
Amerikaning tinchligi uchun u barcha kuchlarga nisbatan xalqlarning qonunlariga rioya qilishi juda muhimdir, 
va menimcha, buni bitta milliy hukumat yanada mukammal va o'z vaqtida bajarishi aniq 
Bu o'n uchta alohida davlat yoki uch yoki to'rtta alohida konfederatsiya bo'lishi mumkin. 
Chunki samarali milliy hukumat tashkil etilganda, mamlakatdagi eng yaxshi odamlar nafaqat 
xizmat ko'rsatishga rozilik beradi, lekin odatda uni boshqarish uchun tayinlanadi; uchun, garchi shahar yoki mamlakat, yoki boshqa 
shartnoma asosidagi ta'sir erkaklarni shtat assambleyalariga, senatlarga, adliya sudlariga yoki ijroiya hokimiyatiga joylashtirishi mumkin. 
bo'limlar, iste'dodlar va boshqa malakalar uchun umumiy va kengroq obro'ga ega bo'lish uchun zarur bo'ladi 
erkaklarni milliy hukumat qoshidagi idoralarga tavsiya eting, ayniqsa u tanlov uchun eng keng maydonga ega bo'ladi, 
va hech qachon ba'zi shtatlarda odatiy bo'lmagan munosib shaxslarga bo'lgan ehtiyojni boshdan kechirmang. Demak, bo'ladi 
natijada milliy hukumatning ma'muriyati, siyosiy maslahatchilari va sud qarorlari bo'ladi 
alohida davlatlarnikiga qaraganda dono, tizimli va oqilona va shuning uchun 
boshqa xalqlarga hurmat, shuningdek, bizga nisbatan xavfsizroq. 
Chunki, milliy hukumat ostida, shartnomalar va shartnoma moddalari, shuningdek, xalqlarning qonunlari bo'ladi 
har doim bir ma'noda tushuntiriladi va bir xil tarzda amalga oshiriladi, holbuki, bir xil bo'lgan hukmlar 
o'n uchta shtatda yoki uch yoki to'rtta konfederatsiyadagi fikrlar va savollar har doim ham bir-biriga mos kelmaydi yoki bir xil bo'lmaydi; 
va bu, shuningdek, turli xil va mustaqil sudlar tomonidan tayinlangan turli xil mustaqil sudlar va sudyalardan 
hukumatlar, chunki ularga ta'sir qilishi va ta'sir qilishi mumkin bo'lgan turli xil mahalliy qonunlar va manfaatlar. ning donoligi 
tomonidan tayinlangan sudlarning yurisdiktsiyasi va qaroriga bunday masalalarni qo'yishda konventsiya 
faqat bitta milliy hukumat oldida mas'uldir, uni ortiqcha maqtash mumkin emas. 
Chunki hozirgi yo'qotish yoki ustunlik ehtimoli ko'pincha bir yoki ikkita shtatdagi boshqaruvchi partiyani vasvasaga solishi mumkin 
yaxshi niyat va adolatdan voz kechish; ammo bu vasvasalar, boshqa davlatlarga etib bormaydi va natijada 
milliy hukumatga oz yoki hech qanday ta'sir ega, vasvasa samarasiz bo'ladi, va yaxshi niyat va 
adolat saqlanib qolsin. Britaniya bilan tinchlik shartnomasi ishi bu fikrga katta ahamiyat beradi. Chunki, agar davlatning boshqaruvchi partiyasi bunday vasvasalarga qarshi turishga moyil bo'lsa ham, shunga qaramay 
vasvasalar davlatga xos vaziyatlardan kelib chiqishi mumkin va odatda sodir bo'lishi mumkin va katta ta'sir ko'rsatishi mumkin. 
Aholining soni bo'lsa, hukmron partiya har doim ham, agar xohlasa, adolatsizlikning oldini olishga qodir emas. 
meditatsiya qilish yoki tajovuzkorlarni jazolash. Lekin milliy hukumat, bu mahalliy ta'sir emas 
sharoitlarda, ular o'zlari ham noto'g'ri ish qilishga majbur bo'lmaydilar va kuch yoki moyillikni xohlamaydilar. 
boshqalar tomonidan sodir etilishining oldini olish yoki jazolash. 
Shunday qilib, hozirgi kunga qadar, shartnomalar va davlatlar qonunlarining mo'ljallangan yoki tasodifiy buzilishi AOLAT ta'minlanadi. 
urush sabablari, ular bir nechta kichik hukumatlar ostida emas, balki bir umumiy hukumat ostida qo'lga olinishi kamroq va 
bu jihatdan birinchisi odamlarning XAVFSIZLIGINI ko'proq yoqlaydi. 
To'g'ridan-to'g'ri va noqonuniy zo'ravonlikdan kelib chiqadigan urushning adolatli sabablariga kelsak, bu menga bir xil darajada aniq ko'rinadi. 
bitta yaxshi milliy hukumat bu kabi xavf-xatarlardan ko'ra ko'proq xavfsizlikni ta'minlaydi 
boshqa chorakdan. 
Chunki bunday zo'ravonliklar ko'pincha bir qismning ehtiroslari va manfaatlaridan kelib chiqadi; 
Ittifoqqa nisbatan bir yoki ikkita davlat. Birorta ham hind urushi hali ham tajovuzlarga sabab bo'lmagan 
hozirgi federal hukumat, qanchalik zaif; ammo hindlarning bir necha marta harbiy harakatlar sodir bo'lgan 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
10/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Aleksandr Hamilton, Jon Jey va Jeyms Medison tomonidan "Federalistik hujjatlarning Gutenberg loyihasi" elektron kitobi 
 
cheklash yoki jazolashga qodir bo'lmagan yoki istamaydigan ayrim davlatlarning noto'g'ri xatti-harakatlari bilan qo'zg'atilgan 
huquqbuzarliklar ko'plab begunoh aholining qirg'in qilinishiga sabab bo'ldi. 
Tabiiyki, ba'zi shtatlar bilan chegaradosh bo'lgan Ispaniya va Britaniya hududlari 
janjal sabablarini chegarachilarga darhol chegaralaydi. Chegara davlatlar, agar mavjud bo'lsa, o'shalar bo'ladi 
to'satdan tirnash xususiyati va tez qiziqish yoki shikastlanish hissi ostida, ehtimol, 
to'g'ridan-to'g'ri zo'ravonlik bilan, bu xalqlar bilan urush qo'zg'atish; va hech narsa bu xavfni unchalik samarali bartaraf eta olmaydi 
milliy hukumat, uning donoligi va ehtiyotkorlikini harakatga keltiradigan ehtiroslar kamaytirmaydi. 
tomonlar darhol manfaatdor. 
Ammo milliy hukumat nafaqat urushning adolatli sabablarini keltirib chiqarmaydi, balki u ham ko'proq bo'ladi 
ularni tinch yo'l bilan joylashtirish va joylashtirish uchun ularning kuchi. Ular yanada mo''tadil va salqin bo'ladi va bunda 
hurmat, shuningdek, boshqalarga nisbatan, huquqbuzar Davlatga qaraganda maslahat bilan harakat qilish qobiliyatiga ega bo'ladi. ning faxri 
davlatlar, shuningdek, odamlar, tabiiy ravishda, ularning barcha harakatlarini oqlashga majbur qiladi va ularni tan olishga qarshi chiqadi, 
ularning xato va huquqbuzarliklarini tuzatish yoki tuzatish. Milliy hukumat, bunday hollarda, ta'sir qilmaydi 
Bu g'urur, lekin mo''tadillik va ochiqlik bilan ko'rib chiqish va eng mos keladigan vositalarni tanlashda davom etadi 
ularni xavf ostiga qo'ygan qiyinchiliklardan xalos qiladi. 
Bundan tashqari, ma'lumki, e'tiroflar, tushuntirishlar va kompensatsiyalar ko'pincha qabul qilinadi. 
kuchli birlashgan millat tomonidan qoniqarli, agar davlat tomonidan taklif qilinsa, qoniqarsiz deb rad etiladi. 
kam e'tibor yoki kuch konfederatsiyasi. 
1685 yilda Genuya shtati Lyudovik XIVni xafa qilib, uni tinchlantirishga harakat qildi. U talab qildi 
ular o'zlarining Doge yoki bosh magistratlarini to'rt senator hamrohligida FRANSAga yuborishlarini so'rashlari kerak. 
kechiring va uning shartlarini qabul qiling. Ular tinchlik uchun unga bo'ysunishga majbur edilar. U har qanday holatda bo'ladimi? 
Ispaniyadan, Angliyadan yoki boshqa har qanday holatdan shunga o'xshash xo'rlashni talab qilgan yoki olgan 
KUCHLI xalqmi? 
PUBLIUS 
 
FEDERALIST № 4. Xuddi shu mavzu 
Davomi (Chet eldan keladigan xavflar haqida 
Kuch va ta'sir) 
Mustaqil jurnal uchun. 1787 yil 7-noyabr, chorshanba 
JAY 
Nyu-York shtati aholisiga: 
MY SO'NGGI qog'ozda odamlarning xavfsizligini kasaba uyushmasi eng yaxshi ta'minlashi mumkin bo'lgan bir nechta sabablarni ko'rsatdi 
boshqa xalqlarga berilgan urushning ADOLAT sabablari tufayli yuzaga kelishi mumkin bo'lgan xavfga qarshi; va bu sabablar ko'rsatadi 
Bu kabi sabablar nafaqat kamdan-kam hollarda berilgan, balki osonroq moslashtirilgan bo'lar edi, a tomonidan 
Davlat hukumatlari yoki taklif qilingan kichik konfederatsiyalar tomonidan emas, balki milliy hukumat. Ammo Amerika xalqining CHET el kuchlari tahdidlaridan xavfsizligi nafaqat ularga bog'liq 
boshqa xalqlarga urushning ADOLAT sabablarini berishdan voz kechish, balki ularni joylashtirish va o'zlarini davom ettirish to'g'risida 
adovat yoki haqoratga TAKLIF ETmaslik kabi vaziyat; chunki u kabi borligini kuzatish kerak emas 
shuningdek, urush sabablari. 
Inson tabiatiga qanchalik sharmandali bo'lmasin, umuman olganda xalqlar har doim urushga kirishishi juda to'g'ri 
ular bu orqali biror narsa olish istiqboliga ega; yo'q, mutlaq monarxlar ko'pincha o'z xalqlari bilan urush qiladilar 
Bu bilan hech narsa olmaslik kerak, faqat shaxsiy maqsadlar va narsalar uchun, masalan, harbiy shon-sharafga chanqoqlik uchun, 
shaxsiy haqoratlari, shuhratparastliklari yoki o'zlarining alohida oilalarini ko'paytirish yoki qo'llab-quvvatlash uchun shaxsiy kelishuvlar uchun qasos olish yoki 
partizanlar. Faqat suverenning ongiga ta'sir qiladigan bu va boshqa turli xil motivlar ko'pincha uni olib keladi 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
11/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Aleksandr Hamilton, Jon Jey va Jeyms Medison tomonidan "Federalistik hujjatlarning Gutenberg loyihasi" elektron kitobi 
 
adolat yoki o'z xalqining ovozi va manfaatlari bilan muqaddaslanmagan urushlarda qatnashish. Ammo, bulardan mustaqil 
mutlaq monarxiyalarda ko'proq tarqalgan, ammo bizning e'tiborimizga loyiq bo'lgan urushga undashlar, 
shohlar kabi xalqlarga tez-tez ta'sir qiladigan boshqalar ham bor; va ularning ba'zilari tekshirilganda o'sganligi aniqlanadi 
bizning nisbiy vaziyatimiz va sharoitimizdan. 
Frantsiya va Britaniya bilan biz baliqchilikda raqibmiz va ularning bozorlarini ular mumkin bo'lganidan arzonroq ta'minlay olamiz. 
o'zlari, o'zlariga ne'matlar yoki chet el baliqlari bo'yicha majburiyatlar bilan buni oldini olishga qaratilgan har qanday harakatlarga qaramay. 
Ular bilan va boshqa ko'pgina Yevropa davlatlari bilan biz navigatsiya va yuk tashish bo'yicha raqobatdoshmiz; va biz 
Agar ulardan birontasi uning gullab-yashnaganini ko'rib xursand bo'ladi deb o'ylasak, o'zimizni aldagan bo'lamiz; uchun, bizning tashish savdo sifatida 
Ularning manfaatlarini ma'lum darajada kamaytirmasdan ko'payib bo'lmaydi, bu ularning manfaati va siyosati bo'ladi, 
uni targ'ib qilishdan ko'ra cheklash. 
Xitoy va Hindiston bilan savdo qilishda biz bir nechta xalqlarga aralashamiz, chunki bu bizga qatnashishimizga imkon beradi. 
Ularning ustunliklari ma'lum darajada monopollashtirildi va shu orqali biz o'zimizni tovarlar bilan ta'minlaymiz 
Biz ulardan sotib olardik. 
O'z kemalarimizda o'z savdo-sotiqimizning kengayishi hech bir davlatga zavq keltira olmaydi. 
ushbu qit'ada yoki unga yaqin hududlarda, chunki ishlab chiqarishimizning arzonligi va mukammalligi 
Yaqin atrofdagi vaziyat, savdogarlarimiz va navigatorlarimizning korxonasi va manzili bizga ko'proq narsani beradi. 
ushbu hududlar o'zlarining xohish-istaklari yoki siyosati bilan bog'liq bo'lmagan afzalliklarga ega bo'lish 
suverenlar. 
Ispaniya Missisipini bir tomondan bizga qarshi yopishni qulay deb hisoblaydi, Britaniya esa bizni bu erdan chiqarib tashlaydi. 
Boshqa tomondan Sent-Lorens; Ularning hech biri o'zlari bilan bizning oramizdagi boshqa suvlarga ham ruxsat bermaydilar 
o'zaro aloqa va harakat vositasiga aylanadi. 
Shu va shunga o'xshash mulohazalardan, agar ehtiyotkorlik bilan mos kelsa, yanada kuchaytirilishi mumkin va 
Batafsil ma'lum bo'lsa, hasad va bezovtalik asta-sekin odamlarning ongiga va kabinetlariga tushishi mumkinligini ko'rish oson. 
Boshqa xalqlar va ular bizning ittifoqdagi, kuch va kuchdagi yutuqlarimizni hisobga olishlarini kutmasligimiz kerak 
quruqlik va dengiz orqali, befarqlik va xotirjamlik bilan. 
Amerika xalqi urushga turtki berish bu vaziyatlardan kelib chiqishi mumkinligini biladi, shuningdek, 
boshqalardan hozir unchalik yaqqol ko'rinmaydi va har doim bunday induktsiyalar uchun vaqt va imkoniyat topilishi mumkin 
operatsiya, rang berish va ularni oqlash uchun da'vo istalmagan bo'ladi. Donolik bilan, shuning uchun ular birlashma deb hisoblaydilar va 
yaxshi milliy hukumat qo'yish va BUNDAY BIR VAZIYAT ularni ushlab qolish uchun zarur sifatida, o'rniga 
Urushga taklif qilish, uni bostirishga va tushkunlikka tushishga moyil bo'ladi. Bu holat mumkin bo'lgan eng yaxshi holatdan iborat 
mudofaa va albatta mamlakat hukumati, qurollari va resurslariga bog'liq. 
Chunki butunning xavfsizligi butunning manfaatlaridir va hukumatsiz ham ta'minlab bo'lmaydi 
bir yoki bir nechta yoki bir nechta, keling, bitta yaxshi hukumat ko'rib chiqilayotgan ob'ektga nisbatan ko'proq emasmi yoki yo'qligini so'raymiz 
har qanday boshqa berilgan raqamga nisbatan vakolatli. Bitta hukumat qaysi sohada bo'lishidan qat'i nazar, eng qobiliyatli odamlarning iste'dodlari va tajribasini to'plashi va ulardan foydalanishi mumkin 
ittifoq ular topilishi mumkin. U yagona siyosat tamoyillari asosida harakat qilishi mumkin. U uyg'unlashtirishi, assimilyatsiya qilishi va 
bir nechta qismlarni va a'zolarni himoya qiling va ularning har biriga oldindan ko'ra bilish va ehtiyot choralarini kengaytiring. In 
shartnomalar tuzishda u butunning manfaatlarini va qismlarning alohida manfaatlarini bog'langan deb hisoblaydi 
butun bilan. U har qanday muayyan qismni himoya qilish uchun butunning resurslari va kuchini qo'llashi mumkin, 
va shtat hukumatlari yoki alohida konfederatsiyalardan ko'ra osonroq va tezroq qilish mumkin, chunki 
kontsert va tizim birligini xohlash. U militsiyani bitta tartib-intizom rejasi ostida joylashtirishi mumkin, va ularni qo'yish orqali 
Bosh sudyaga to'g'ri bo'ysunadigan ofitserlar, go'yo ularni bir joyga birlashtiradi. 
korpusni tashkil qiladi va shu bilan ularni o'n uchta yoki uch yoki to'rttaga bo'lingandan ko'ra samaraliroq qiladi. 
mustaqil kompaniyalar. 
Agar ingliz militsiyasi Angliya hukumatiga bo'ysunsa, agar shotlandiyalik bo'lsa, Britaniya militsiyasi qanday bo'lar edi? 
militsiya Shotlandiya hukumatiga bo'ysundi va agar Uels militsiyasi Uels hukumatiga bo'ysunsa? Faraz qilaylik 
bosqinchilik; bu uchta hukumat (agar ular umuman rozi bo'lsalar) o'zlarining barcha kuchlari bilan buni qila oladilarmi? 
Buyuk Britaniyaning yagona hukumati dushmanga qarshi samarali harakat qila oladimi? 
Biz Britaniya flotlari haqida ko'p eshitganmiz va agar aqlli bo'lsak, vaqt kelishi mumkin. 
Amerika diqqatni jalb qilishi mumkin. Ammo agar bitta milliy hukumat Britaniyaning navigatsiyasini shunchalik tartibga solmagan bo'lsa 
uni dengizchilar uchun bolalar bog'chasiga aylantirish - agar bitta milliy hukumat barcha milliy vositalarni va 
flotlarni shakllantirish uchun materiallar, ularning jasorati va momaqaldiroqlari hech qachon nishonlanmagan bo'lar edi. Angliyaga ruxsat bering 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
12/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Aleksandr Hamilton, Jon Jey va Jeyms Medison tomonidan "Federalistik hujjatlarning Gutenberg loyihasi" elektron kitobi 
 
navigatsiya va flotga ega bo'lsin - Shotlandiya o'z navigatsiyasi va flotiga ega bo'lsin - Uels navigatsiya va flotiga ega bo'lsin 
- Irlandiya o'z navigatsiyasi va flotiga ega bo'lsin - Britaniya imperiyasining to'rtta tarkibiy qismi bo'lsin. 
to'rtta mustaqil hukumat va ularning har biri qanchalik tez qisqarishini tushunish oson 
ahamiyatsizlik. 
Ushbu faktlarni o'z ishimizga qo'llang. Amerikani o'n uchga, agar xohlasangiz, uch yoki to'rtga bo'linib qoldiring 
mustaqil hukumatlar - ular qanday qo'shinlarni ko'tarishlari va to'lashlari mumkin edi - ular qanday flotlarga ega bo'lishni umid qilishlari mumkin edi? Agar 
biri hujumga uchragan bo'lsa, qolganlari unga yordam berish uchun uchib, uni himoya qilish uchun qon va pullarini sarflashadimi? U erda bo'larmidi 
Ularning yolg'on va'dalari bilan betaraflikka xushomad qilishlari yoki haddan tashqari mehr-muhabbat bilan aldanib qolishlari xavfi yo'q. 
Qo'shnilar uchun ularning osoyishtaligi va hozirgi xavfsizligiga xavf tug'diradigan tinchlik pasayishi uchun, ehtimol ular 
ular hasad qilishgan va kimning ahamiyati pasayganini ko'rishdan mamnun? Garchi bunday xatti-harakatlar bo'lsa-da 
dono bo'lmaslik, shunga qaramay, bu tabiiy bo'ladi. Gretsiya va boshqa mamlakatlar davlatlarining tarixi, 
Bunday holatlar juda ko'p va tez-tez sodir bo'lgan narsa shunga o'xshash vaziyatda bo'lishi ehtimoldan yiroq emas. 
holatlar, yana sodir bo'ladi. 
Ammo tan olingki, ular bosib olingan davlatga yoki konfederatsiyaga yordam berishga tayyor bo'lishlari mumkin. Qanday qilib, qachon va nimada 
erkaklar yordami va pul nisbati bo'lishi mumkinmi? Ittifoqchi qo'shinlarga kim va qaysi biri qo'mondonlik qiladi 
Ularning buyrug'ini oladimi? Tinchlik shartlarini kim hal qiladi va nizolar bo'lsa, qanday hakam 
ular o'rtasida qaror qabul qilish va rozi bo'lishga majbur qilishmi? Turli qiyinchiliklar va noqulayliklar ajralmas bo'lar edi 
bunday vaziyatdan; holbuki, umumiy va umumiy manfaatlarni kuzatuvchi va birlashtiruvchi yagona hukumat 
va butunning kuchlari va resurslarini yo'naltirish, bu sharmandaliklardan xalos bo'ladi va 
ko'proq odamlar xavfsizligi uchun. 
Ammo bizning vaziyatimiz qanday bo'lishidan qat'i nazar, bitta milliy hukumat ostida mustahkam birlashgan yoki bo'lingan 
konfederatsiyalar soni, albatta, xorijiy davlatlar buni qanday bo'lsa, qanday bo'lsa, shunday bilishi va ko'rishi aniq; va ular harakat qilishadi 
shunga mos ravishda bizga. Agar ular bizning milliy hukumatimiz samarali va yaxshi boshqarilayotganini ko'rsalar, bizning savdomiz 
ehtiyotkorlik bilan tartibga solingan, militsiyamiz to'g'ri tashkil etilgan va intizomli, resurslarimiz va moliyamiz ehtiyotkorlik bilan 
boshqariladigan bo'lsa, kreditimiz tiklansa, xalqimiz erkin, mamnun va birlashgan bo'lsa, ular ko'proq moyil bo'ladi. 
g'azabimizni qo'zg'atgandan ko'ra do'stligimizni rivojlantiring. Agar, aksincha, ular bizni yo kambag'al deb topishsa 
samarali hukumat (har bir davlat to'g'ri yoki noto'g'ri qiladi, chunki uning hukmdorlari uchun qulay bo'lib tuyulishi mumkin) yoki uchga bo'lingan 
yoki to'rtta mustaqil va ehtimol ziddiyatli respublikalar yoki konfederatsiyalar, biri Britaniyaga, ikkinchisi 
Frantsiya, uchinchisi Ispaniyaga, va ehtimol, uchtasi bir-biriga qarshi o'ynadi, bu qanday kambag'al, achinarli raqam 
Amerika ularning ko'z o'ngida qiladimi! U nafaqat ularning nafratiga, balki g'azabiga qanday javobgar bo'ladi? 
Qanchalik tez sotib olingan tajriba shuni ko'rsatadiki, agar odamlar yoki oilalar bo'linganida, ular hech qachon bo'linmaydi. 
o'zlariga qarshi. 
PUBLIUS 
 
FEDERALIST № 5. Xuddi shu mavzu 
Davomi (Chet eldan keladigan xavflar haqida 
Kuch va ta'sir) 
Mustaqil jurnal uchun. Shanba, 10-noyabr, 1787 yil 
JAY 
Nyu-York shtati aholisiga: 
QIROLA ANNE 1706 yil 1 iyulda Shotlandiya parlamentiga yozgan maktubida bu borada ba'zi mulohazalar bildiradi. 
Angliya va Shotlandiya o'rtasida shakllangan UNITning ahamiyati bizning e'tiborimizga loyiqdir. qilaman 
Undan bir-ikki parcha bilan ommaga taqdim eting: “Yaxlit va mukammal ittifoq mustahkam poydevor bo‘ladi 
Barqaror tinchlik: diningiz, erkinligingiz va mol-mulkingizni himoya qiladi; O'zaro adovatlarni olib tashlang va 
bizning ikki shohligimiz o'rtasidagi hasad va tafovutlar. Bu sizning kuchingizni, boyligingizni va savdo-sotiqingizni oshirishi kerak; va tomonidan 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
13/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Aleksandr Hamilton, Jon Jey va Jeyms Medison tomonidan "Federalistik hujjatlarning Gutenberg loyihasi" elektron kitobi 
 
bu ittifoq butun orol mehr-muhabbatga qo'shilgan va har xil manfaatlarning barcha xavotirlaridan xoli bo'ladi. 
BARCHA DUSHMANLARIGA QARSHI KO'RISHGA MUMKIN." “Biz sizga xotirjamlik va yakdillikni chin dildan tavsiya qilamiz 
bu buyuk va salmoqli ishda yagona bo'lgan ittifoq baxtli yakunlanishi uchun. 
Bizning hozirgi va kelajak baxtimizni ta'minlashning SAMARALI yo'li va bizning va sizning dizaynlarimizdan umidsizlikka tushish 
dushmanlar, shubhasiz, bu munosabat bilan, OLDINI OLISH YOKI O'ZLARNING ENG KUYATLARINI ISHLATILADI. 
BU BIRLIKNI KECIKTIRIB BERING." 
Avvalgi maqolada ta'kidlanganidek, uydagi zaiflik va bo'linish odamlarni xavf-xatarlarga chorlaydi. 
chet elda; va bizni ittifoq, kuch va yaxshi hukumatdan ko'ra ko'proq narsa ulardan himoya qila olmaydi 
o'zimizda. Bu mavzu juda ko'p va uni osongina tugatib bo'lmaydi. 
Buyuk Britaniya tarixi biz bilan eng yaxshi tanish bo'lgan tarixdir va bu bizga ko'p narsalarni beradi 
foydali darslar. Biz ularning tajribasidan foyda olishimiz mumkin, bu ularga tushgan narxni to'lamaydi. Ko'rinsa ham 
Aql-idrok uchun bunday orol aholisi faqat bir millat bo'lishi kerakligi aniq, ammo biz ular shunday bo'lganligini aniqlaymiz 
asrlar davomida uchga bo'lingan va bu uchtasi deyarli doimo bir kishi bilan janjal va urushlarda qatnashgan. 
boshqa. Ularning qit'a xalqlariga bo'lgan haqiqiy qiziqishlariga qaramay, haqiqatan ham bir xil edi 
o'sha xalqlarning san'ati, siyosati va amaliyoti, ularning o'zaro hasadlari doimiy ravishda alangalanib turdi va bir muddat 
uzoq yillar davomida ular har biriga foydali va yordam berganidan ko'ra ancha noqulay va mashaqqatli edi 
boshqa. 
Amerika xalqi uch yoki to'rtta millatga bo'linishi kerakmi, xuddi shunday bo'lmaydimi? 
Shunga o'xshash hasadlar paydo bo'lib, xuddi shunday aziz bo'lmaydimi? Ularning "mehr-muhabbatga qo'shilishi" o'rniga 
va har xil "manfaatlar" haqida har qanday qo'rquvdan xoli bo'lganida, hasad va hasad tez orada ishonchni so'ndiradi va 
mehr va har bir konfederatsiyaning qisman manfaatlari butun Amerikaning umumiy manfaatlari o'rniga, 
ularning siyosati va harakatlarining yagona ob'ekti. Demak, ko'pchilik boshqa CHEGARGACHI davlatlar singari ular ham doim shunday bo'lishadi 
nizolar va urushlarda ishtirok eting yoki doimiy ravishda ulardan xavotirda yashang. Uch yoki to'rtta konfederatsiyaning eng yaxshi tarafdorlari ular uzoq kutishadi deb o'ylashlari mumkin emas. 
Agar dastlab ularni shunday shakllantirish mumkin bo'lsa ham, kuch jihatidan teng darajada qoling; lekin, 
buni amalga oshirish mumkinligini tan olsak, qanday insoniy fitna bunday tenglikning davom etishini ta'minlay oladi? 
Bir tomondan hokimiyatni keltirib chiqaradigan va oshiradigan va unga to'sqinlik qiladigan mahalliy sharoitlardan mustaqil 
boshqasida taraqqiyotga erishsak, biz o'sha yuqori siyosat va yaxshi boshqaruv ta'sirini e'lon qilishimiz kerak 
ehtimol qolgan yuqorida bir hukumat ajrata, va qaysi tomonidan kuch ularning nisbiy tenglik va 
mulohaza yo'q qilinadi. Zero, bir xil darajada oqilona siyosat, ehtiyotkorlik, 
va bashorat bu konfederatsiyalarning har biri tomonidan uzoq yillar davomida bir xilda kuzatiladi. 
Qachon va qanday sabablarga ko'ra, bu xalqlarning biron birida sodir bo'lishi mumkin va sodir bo'ladi 
Konfederatsiyalar siyosiy ahamiyati miqyosida qo'shnilari darajasidan ancha yuqori ko'tarilishi kerak, ya'ni 
O'sha qo'shnilar unga hasad va qo'rquv bilan qarashardi. Bu ikkala ehtiros ham ularni yetaklaydi 
yuz, agar targ'ib qilmasa, uning ahamiyatini kamaytirishga va'da berishi mumkin bo'lgan narsa; va ham tiyib qolardi 
ularni ilgari surish yoki hatto uning farovonligini ta'minlash uchun hisoblangan choralardan. Ko'p vaqt kerak bo'lmaydi 
unga bu nojo'ya xatti-harakatlarni aniqlashga imkon berish. Tez orada u nafaqat unga bo'lgan ishonchni yo'qotib qo'yishni boshlaydi 
qo'shnilar, balki ular uchun ham bir xil darajada noqulay kayfiyatni his qilish. Ishonchsizlik tabiiy ravishda ishonchsizlikni keltirib chiqaradi va tomonidan 
Yaxshi niyat va mehribon xatti-harakatni rashk va ochiqdan-ochiq rashklardan ko'ra tezroq o'zgartira olmaydi. 
ifodalangan yoki ko'zda tutilgan ayblovlar. 
Shimol, odatda, kuchli mintaqadir va ko'plab mahalliy sharoitlar uni eng ko'p ehtimolga aylantiradi 
Taklif etilayotgan konfederatsiyalarning shimoli, unchalik uzoq bo'lmagan davrda, shubhasiz, yanada dahshatli bo'ladi. 
boshqalardan ko'ra. Bu aniq bo'lishi bilanoq, SHIMOLIY UYANI ham xuddi shunday hayajonga solardi 
Amerikaning janubiy qismlarida ilgari Evropaning janubiy qismlarida qilgan g'oyalar va sensatsiyalar. 
Bundan tashqari, uning yosh to'dalari ko'pincha asal yig'ish vasvasasiga tushishi mumkinligi haqidagi taxmin ham emas. 
ko'proq gullaydigan dalalar va hashamatli va nozik qo'shnilarining yumshoqroq havosi. 
Shunga o'xshash bo'linishlar va konfederatsiyalar tarixini yaxshi ko'rib chiqadiganlar bunga juda ko'p sabab topadilar 
Tafakkur qilayotganlar chegaradosh bo'lishdan boshqa hech qanday ma'noda qo'shni bo'lmasligini tushunish; 
ular bir-birlarini na sevishlari, na bir-birlariga ishonmasliklari, aksincha, nifoq, hasad va o'lja bo'lishlarini 
o'zaro jarohatlar; qisqasi, ular bizni ba'zi xalqlar shak-shubhasiz xohlagan vaziyatlarga qo'yishadi 
bizni ko'rish uchun, ya'ni, FAQAT BIR-BIRIMIZGA. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
14/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Aleksandr Hamilton, Jon Jey va Jeyms Medison tomonidan "Federalistik hujjatlarning Gutenberg loyihasi" elektron kitobi 
 
Bu mulohazalardan ko'rinib turibdiki, o'sha janoblar ittifoqlar deb o'ylaganlar qattiq adashgan 
Ushbu konfederatsiyalar o'rtasida hujumkor va mudofaa tuzilishi mumkin va bu kombinatsiyani keltirib chiqaradi va 
Qurollar va resurslarning irodalari ittifoqi, bu ularni dahshatli holatda qo'yish va ushlab turish uchun zarur bo'ladi. 
tashqi dushmanlardan himoya qilish. 
Ilgari Angliya va Ispaniya bo'linib ketgan mustaqil davlatlar qachon shunday birlashdilar? 
ittifoqmi yoki o'z kuchlarini tashqi dushmanga qarshi birlashtiradimi? Taklif etilayotgan konfederatsiyalar DISTINCT bo'ladi 
MILLATLAR. Ularning har biri alohida shartnomalar bilan tartibga solish uchun xorijliklar bilan savdo qiladi; va ular kabi 
ishlab chiqarish va tovarlar har xil va turli bozorlar uchun mos bo'lsa, bu shartnomalar ham shunday bo'ladi 
asosan boshqacha. Turli xil tijorat tashvishlari turli manfaatlarni yaratishi kerak va, albatta, har xil 
turli xorijiy xalqlarga siyosiy bog'lanish va ular bilan bog'lanish darajalari. Shuning uchun bu mumkin va ehtimol 
JANUBIY konfederatsiya urush olib borishi mumkin bo'lgan xorijiy davlat bo'lishi mumkin edi 
Shimoliy konfederatsiya tinchlik va do'stlikni saqlashni eng ko'p orzu qilgan kishi. Shuning uchun ularning bevosita manfaatlariga zid bo'lgan ittifoqni tuzish oson bo'lmaydi va agar tuzilgan bo'lsa ham. 
komil yaxshi niyat bilan kuzatilishi va bajarilishi kerak. 
Yo'q, Amerikada, xuddi Evropada bo'lgani kabi, qo'shni xalqlar ham buning ta'siri ostida harakat qilishlari ehtimoldan yiroq. 
qarama-qarshi manfaatlar va do'stona bo'lmagan ehtiroslar ko'pincha turli tomonlarni olishlari mumkin edi. Bizni hisobga olgan holda 
Evropadan uzoqda bo'lsa, bu konfederatsiyalar bir-biridan xavf tug'dirishi tabiiyroq bo'lar edi 
Uzoq xalqlardan ko'ra, va shuning uchun ularning har biri boshqalardan ehtiyot bo'lishni xohlaydi 
o'zaro ittifoqlar orqali begona xavflardan himoya qilishdan ko'ra, xorijiy ittifoqlarning yordami. Va ruxsat bering 
Xorijiy flotlarni o'z portlarimizga, chet el qo'shinlarini esa bizning portimizga qabul qilish qanchalik oson ekanligini unutmasligimiz kerak 
Bu ularni ketishga ko'ndirish yoki majburlashdan ko'ra. Rimliklar va boshqalar qancha istilo qilganlar 
ittifoqchilarning xarakterlarida va ular bir xil xarakterda qanday yangiliklarni kiritgan 
o'zlari himoya qilayotgandek bo'lganlarning hukumatlari. 
Shunday ekan, Amerikaning har qanday ma'lum miqdordagi mustaqillarga bo'linishini ochiq odamlar hukm qilsin 
suverenitetlar bizni dushmanlik va xorijiy davlatlarning noto'g'ri aralashuvidan himoya qilishga intiladi. 
PUBLIUS 
 
FEDERALIST № 6. dan xavf-xatarlar haqida 
Davlatlar o'rtasidagi kelishmovchiliklar 
Mustaqil jurnal uchun. 1787 yil 14-noyabr, chorshanba 
HAMILTON 
Nyu-York shtati aholisiga: 
Ushbu maqolaning oxirgi uchta raqami biz duch keladigan xavflarni sanab o'tishga bag'ishlangan 
tarqoq holatda, begona xalqlarning qurollari va san'atidan fosh qilinishi kerak. Endi davom etaman 
har xil va, ehtimol, bundan ham xavfliroq xavf-xatarlarni aniqlang - har qanday ehtimol bilan sodir bo'ladigan xavflarni 
Davlatlarning o'zlari o'rtasidagi kelishmovchiliklardan va ichki fraktsiyalar va konvulsiyalardan. Bular bo'lgan 
allaqachon ba'zi hollarda biroz kutilgan; lekin ular aniqroq va to'liqroq tekshiruvga loyiqdir. 
Utopik mish-mishlardan uzoqda bo'lgan odam, agar bu davlatlar ham shunday bo'lishi kerakligiga jiddiy shubha qiladigan odam bo'lishi kerak. 
butunlay bo'linmagan yoki faqat qisman konfederatsiyalarda birlashgan, ular kiritilishi mumkin bo'lgan bo'linmalar 
bir-biri bilan tez-tez va shiddatli musobaqalar bo'lar edi. Bunday musobaqalar uchun motivlarning etishmasligini taxmin qilish 
Ularning mavjudligiga qarshi argument, odamlarning shuhratparast, qasoskor va yirtqich ekanligini unutishdir. Qaramoq uchun 
bir qator mustaqil, bir-biriga bog'lanmagan suverenitetlar o'rtasidagi uyg'unlikni davom ettirish uchun 
qo'shnichilik, insoniy hodisalarning bir xil yo'nalishiga e'tibor bermaslik va to'plangan narsaga qarshi turishdir. 
asrlar tajribasi. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
15/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Aleksandr Hamilton, Jon Jey va Jeyms Medison tomonidan "Federalistik hujjatlarning Gutenberg loyihasi" elektron kitobi 
 
Xalqlar o'rtasidagi adovatning sabablari son-sanoqsiz. Umumiy va deyarli bo'lgan ba'zilari bor 
jamiyatning kollegial organlarida doimiy faoliyat yuritish. Ushbu ta'rifdan kuchga bo'lgan muhabbat yoki xohish 
ustunlik va hukmronlik - hokimiyatga hasad yoki tenglik va xavfsizlik istagi. Boshqalar ham bor 
o'z sohalarida bir xil darajada operativ ta'sirga ega bo'lsa-da, ko'proq cheklangan. Raqobatlar shunday 
va tijorat davlatlari o'rtasidagi savdo musobaqalari. Va boshqalar ham bor, ularning soni ikkalasidan kam emas 
birinchisining, ular butunlay shaxsiy ehtiroslardan kelib chiqadi; qo'shimchalarda, adovatlarda, manfaatlarda, umidlarda, 
va ular a'zosi bo'lgan jamoalardagi etakchi shaxslardan qo'rqish. Bu sinf erkaklar, bo'lsin 
podshoh yoki xalqning sevimlilari ko'p hollarda o'zlarining ishonchini suiiste'mol qilishgan; va 
ba'zi bir ijtimoiy maqsadni bahona qilib, milliy osoyishtalikni shaxsiy hayotga qurbon qilishdan bosh tortmagan. 
afzallik yoki shaxsiy qoniqish. 
Mashhur Perikl, fohishaning noroziligiga ko'ra, (1) ko'p pul evaziga 
vatandoshlarining qoni va xazinasi SAMMIANLAR shahriga hujum qildi, mag'lub etdi va vayron qildi. The 
o'sha odam, MEGARENSIANlarga qarshi shaxsiy pike tomonidan rag'batlantirildi, (2) Gretsiyaning boshqa xalqi yoki undan qochish uchun 
unga Phidias haykalini o'g'irlashning sherigi sifatida tahdid qilingan ayblov, (3) yoki 
sotib olishda davlat mablag'larini tarqatib yuborganligi uchun unga qarshi qo'yish uchun tayyorlangan ayblovlardan xalos bo'lish 
mashhurlik, (4) yoki bu barcha sabablarning kombinatsiyasidan, o'sha mashhur va halokatli urushning ibtidoiy muallifi, 
yunon yilnomalarida PELOPONNESIYA urushi nomi bilan ajralib turadi; qaysi, turli keyin 
o'zgarishlar, tanaffuslar va yangilanishlar Afina hamdo'stligining vayron bo'lishi bilan yakunlandi. 
Genrix VIII davrida bosh vazir bo'lgan shuhratparast kardinal o'zining bema'niligiga uchlik sari intilishga imkon berdi. 
toj, (5) ta'sirida bu ajoyib mukofotni qo'lga kiritishda muvaffaqiyat qozonish umidlarini uyg'otdi. 
Imperator Charlz V. Bu tashabbuskor va qudratli monarxning marhamati va manfaatlarini ta'minlash uchun u 
Angliya Frantsiya bilan urushga kirishdi, bu siyosatning eng aniq ko'rsatmalariga zid ravishda va xavfsizlik va xavfsizlikka xavf tug'dirdi. 
mustaqillik, shuningdek, u o'z maslahatlari bilan boshqargan shohlik, umuman Evropa kabi. Agar uchun 
Umumjahon monarxiya loyihasini amalga oshirish uchun adolatli taklif qilgan suveren bor edi, bu imperator Charlz edi. 
V., uning intrigalari Volsi bir vaqtning o'zida asbob va aldash edi. 
Bir ayolning aqidaparastligi (6) boshqasining g'azabi, (7) va uchinchisining ahmoqligi, (8) ta'sir ko'rsatdi. 
Evropaning katta qismidagi zamonaviy siyosatda, fermentlar va tinchlantirishlar - bu mavzular 
odatda ma'lum bo'lmaslik uchun juda tez-tez tushirilgan. 
Buyuk milliy voqealarni ishlab chiqarishda shaxsiy fikrlar agentligi misollarini ko'paytirish, 
yo xorijiy yoki mahalliy, ularning yo'nalishi bo'yicha, keraksiz vaqtni yo'qotish bo'ladi. Bo'lganlar 
lekin ular olinadigan manbalar bilan yuzaki tanishish o'zlari eslaydilar. 
turli xil holatlar; Inson tabiatini toqat qilib biladiganlar esa bunga muhtoj bo'lmaydilar 
Bu agentlikning haqiqati yoki darajasi haqida o'z fikrini shakllantirish uchun chiroqlar. Balki, ammo, mos yozuvlar, moyillik 
umumiy tamoyilni ko'rsatish uchun, so'nggi paytlarda o'rtasida sodir bo'lgan ishni adolat bilan ko'rib chiqish mumkin 
o'zimiz. Agar Sheys umidsiz qarzdor bo'lmagan bo'lsa, Massachusets shtatida ekanligiga shubha qilish kerak edi. 
fuqarolar urushiga olib kelar edi. 
Ammo tajribaning bir-biriga mos keladigan guvohliklariga qaramay, bu borada hali ham topilishi kerak 
Davlatlar o'rtasidagi abadiy tinchlik paradoksini himoya qilishga tayyor bo'lgan istiqbolli yoki loyihalashtiruvchi odamlar, 
bo'lingan va bir-biridan begonalashgan bo'lsa-da. Respublikalarning dahosi (deyishadi) tinch okeani; ning ruhi 
Savdo odamlarning xulq-atvorini yumshatishga va o't o'chiruvchi hazillarni o'chirishga moyildir. 
tez-tez urushlarga sabab bo'lgan. Tijorat respublikalari, xuddi biznikiga o'xshab, hech qachon o'zlarini isrof qilishga moyil bo'lmaydi 
bir-biri bilan halokatli tortishuvlar. Ular o'zaro manfaatlar asosida boshqariladi va ruhni tarbiyalaydilar 
o'zaro do'stlik va hamjihatlik. Bu (biz siyosatdagi bu proyektorlardan so'rashimiz mumkin) barcha xalqlarning haqiqiy manfaatlarini bir xil rivojlantirish emasmi? 
xayrixoh va falsafiy ruh? Agar bu ularning haqiqiy qiziqishi bo'lsa, ular haqiqatan ham bunga intilganmi? Yo'qmi? 
aksincha, har doim bir lahzalik ehtiroslar va bevosita qiziqishlar faolroq va faolroq ekanligi aniqlandi. 
Siyosat, foydalilik yoki adolat haqidagi umumiy yoki masofaviy mulohazalardan ko'ra, inson xatti-harakatlari ustidan qat'iy nazorat? bor 
respublikalar amalda monarxiyalarga qaraganda urushga kamroq moyil bo'lgan? sifatida MEN tomonidan boshqariladi sobiq emas 
ikkinchisi kabi? Nafrat, moyillik, raqobat va nohaq sotib olish istaklari ta'sir qilmaydimi? 
xalqlar, shuningdek, shohlar? Ommabop yig'ilishlar ko'pincha g'azab, norozilik impulslariga duchor bo'lmaydimi? 
hasad, ochko'zlik va boshqa tartibsiz va zo'ravonlik moyilligi? Ularning qarorlari yaxshi ma'lum emasmi 
ko'pincha ular ishonch bildiradigan bir necha shaxslar tomonidan boshqariladi va, albatta, damlamaga duchor bo'lishi mumkin. 
o'sha shaxslarning ehtiroslari va qarashlari bilan? Tijorat shu paytgacha o'zgartirishdan boshqa hech narsa qilganmi? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
16/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Aleksandr Hamilton, Jon Jey va Jeyms Medison tomonidan "Federalistik hujjatlarning Gutenberg loyihasi" elektron kitobi 
 
urush ob'ektlari? Hukmronlik va tashabbuskorlik kabi boylikka bo'lgan muhabbat kuch yoki shon-shuhratga bo'lgan ishtiyoq emasmi? 
Tijoriy maqsadlarga asoslangan urushlar ko'p bo'lmaganmi, o'shandan beri u hukmron bo'ldi 
Hudud yoki hukmronlik hukmronligi tufayli yuzaga kelganidek, xalqlar tizimimi? Ruhi yo'q 
tijorat, ko'p hollarda, ishtaha uchun yangi rag'batlarni qo'llaganmi? 
Ushbu savollarga javob olish uchun insoniy fikrlarning eng kam xato bo'lgan qo'llanmasi bo'lgan tajribaga murojaat qiling. 
Sparta, Afina, Rim va Karfagen barcha respublikalar edi; ulardan ikkitasi, Afina va Karfagen, reklama 
mehribon. Shunga qaramay, ular qo'shni monarxiyalar kabi tez-tez urushlar, hujum va mudofaa bilan shug'ullanishganmi? 
bir xil vaqtlar. Sparta yaxshi tartibga solingan lagerdan biroz yaxshiroq edi; va Rim hech qachon qirg'indan to'yinmagan va 
zabt etish. 
Karfagen, garchi savdo respublikasi bo'lsa-da, uning halokati bilan yakunlangan urushda tajovuzkor bo'lgan. 
Gannibal qo'llarini Italiyaning yuragiga va Rim darvozalariga ko'tarib, Scipio o'z navbatida unga berdi. 
Karfagen hududlarida ag'darilib, Hamdo'stlikni zabt etdi. 
Venetsiya keyingi davrlarda bir necha bor shuhratparastlik urushlarida qatnashgan, toki u boshqa italyanlarning ob'ektiga aylangan. 
davlatlar, Papa Yuliy II. ligaga halokatli zarba bergan (9) o'sha dahshatli ligani amalga oshirish uchun vositalarni topdi. 
bu mag'rur respublikaning qudrati va g'ururi. 
Gollandiya provinsiyalari qarzlar va soliqlar bilan to'lib-toshgangacha yetakchi va ko'zga ko'rinarli rol o'ynagan. 
Evropadagi urushlarda. Ular dengiz hukmronligi uchun Angliya bilan shiddatli kurash olib bordilar va ular orasida edilar 
Lui XIVning eng qat'iyatli va eng murosasiz raqibi. 
Britaniya hukumatida xalq vakillari milliy qonun chiqaruvchi hokimiyatning bir tarmog'ini tashkil qiladi. 
Savdo asrlar davomida bu mamlakatning asosiy maqsadi bo'lib kelgan. Shunga qaramay, kam sonli xalqlar ko'proq bo'lgan 
tez-tez urushda qatnashgan; va bu qirollik qatnashgan urushlar ko'p hollarda, 
xalqdan kelib chiqqan. 
Agar shuni aytsam, deyarli shoh urushlari kabi mashhur bo'lganlar bo'lgan. Millat va xalq faryodi 
o'z vakillarining beparvoligi turli holatlarda o'z monarxlarini urushga tortgan yoki 
mayllariga zid ravishda, ba'zan esa davlatning haqiqiy manfaatlariga zid ravishda ularni unda davom ettirdi. In 
AVSTRIYA va BURBONning raqib palatalari o'rtasidagi ustunlik uchun unutilmas kurash uzoq davom etgan. 
Ma'lumki, Evropani alangada ushlab tursa, inglizlarning frantsuzlarga qarshi antipatiyalari ikkinchi darajali 
Sevimli rahbarning shuhratparastligi, to'g'rirog'i ochko'zligi (10) urushni belgilangan chegaralardan tashqariga cho'zdi. 
puxta siyosat olib bordi va ancha vaqt davomida sudning qarashlariga qarshi chiqdi. Oxirgi eslatib o'tilgan bu ikki davlatning urushlari ko'p jihatdan tijorat bilan bog'liq 
mulohazalar, — siqib chiqarish istagi va siqib chiqarish qo'rquvi, yoki alohida filiallari 
yo'l harakati yoki savdo va navigatsiyaning umumiy afzalliklari, ba'zan esa undan ham aybdor istagi 
boshqa xalqlarning savdolarida ularning roziligisiz ishtirok etish. 
Buyuk Britaniya va Ispaniya o'rtasidagi so'nggi urush ingliz savdogarlarining jinoiy javobgarlikka tortishga urinishlaridan kelib chiqdi. 
Ispaniya asosiy bilan noqonuniy savdo. Bu asossiz amaliyotlar ular tomonidan jiddiylikka olib keldi 
Ispanlar Buyuk Britaniya sub'ektlariga nisbatan ko'proq haqli emas edi, chunki ular oshib ketishdi 
adolatli qasos oldi va g'ayriinsoniylik va shafqatsizlik bilan ayblandi. bo'lgan inglizlarning ko'pchiligi 
Ispaniya sohilida olinganlar Potosi konlarida qazish uchun yuborilgan; va ruhining odatiy taraqqiyoti bilan 
norozilik, begunohlar, bir muncha vaqt o'tgach, beg'araz jazoda aybdorlar bilan aralashib ketishdi. The 
Savdogarlarning shikoyatlari butun mamlakat bo'ylab shiddatli alangani yoqib yubordi, bu esa ko'p o'tmay Xitoyda paydo bo'ldi 
Jamoatchilik palatasi va bu organdan vazirlikka etkazilgan. Qasos xatlari berildi va 
urush boshlandi, natijada bundan yigirma yil oldin tuzilgan barcha ittifoqlar barham topdi. 
eng foydali mevalarni sanguine kutish bilan. 
Vaziyatlari eng yaqin bo'lgan boshqa mamlakatlarda sodir bo'lgan voqealarning ushbu xulosasidan 
o'zimiznikiga o'xshashligimiz uchun bizni o'zimizni aldab qo'yadigan xayollarga ishontirishga nima sabab bo'lishi mumkin? 
hozirgi konfederatsiya a'zolari o'rtasida tinchlik va samimiylikni kutish, ajralish holatida? 
Bizni hayratga solgan o'sha behuda nazariyalarning noto'g'riligi va isrofgarchiligini hali ko'rmadikmi? 
har qanday shaklda jamiyatda sodir bo'ladigan nomukammallik, zaiflik va yomonliklardan xalos bo'lish va'dalari bilan? 
Oltin asrning yolg'on orzusidan uyg'onish va hayot uchun amaliy ibora sifatida qabul qilish vaqti emasmi? 
Siyosiy xulq-atvorimizning yo'nalishi biz, shuningdek, dunyoning boshqa aholisi, hali ham dunyodan uzoqda. 
mukammal donolik va mukammal fazilatning baxtli imperiyasi? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
17/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Aleksandr Hamilton, Jon Jey va Jeyms Medison tomonidan "Federalistik hujjatlarning Gutenberg loyihasi" elektron kitobi 
 
Milliy qadr-qimmatimiz va obro'-e'tiborimiz cho'kib ketgan o'ta tushkunlik nuqtasi, noqulayliklar qolsin. 
Hukumatning sust va yomon boshqaruvi hamma joyda o'zini his qildi, Shimoliy shtatning bir qismi qo'zg'olon ko'tarsin. 
Karolina, Pensilvaniyadagi kech bo'lgan dahshatli tartibsizliklar va haqiqiy qo'zg'olon va isyonlar 
Massachusets, e'lon qiling-! 
Hozircha insoniyatning umumiy tuyg'usi uxlab qolishga intilayotganlarning aqidalariga mos kelmaydi. 
davlatlar o'rtasidagi kelishmovchilik va dushmanlik haqidagi xavotirlarimiz, agar ular uzoq vaqtdan beri mavjud bo'lsa, 
jamiyat taraqqiyotini kuzatish siyosatda o'ziga xos aksiomaga aylanadi, vaziyatning yaqinligi yoki yaqinligi; 
xalqlarning tabiiy dushmani hisoblanadi. Aqlli yozuvchi bu borada shunday fikr bildiradi: 
"QO'shni xalqlar (uning so'zlariga ko'ra) tabiiy ravishda bir-biriga dushmandir, agar ularning umumiy zaifligi bo'lmasa. 
ularni konfederativ respublikada ligaga kirishga majbur qiladi va ularning konstitutsiyasi kelishmovchiliklarning oldini oladi. 
qo'shnichilik holatlari, barcha davlatlarni o'zlarini ko'tarishga majbur qiladigan yashirin hasadni o'chirish 
qo'shnilarining xarajati."(11) Bu parcha, shu bilan birga, YOMONni ko'rsatadi va taklif qiladi. 
DOROSI. 
PUBLIUS 
1. Aspaziya, "Plutarxning Perikl hayoti" videosi. 
2. O'sha yerda. 
3. O'sha yerda. 
4. O'sha yerda. Phidias Periklning kelishuvi bilan bir qancha davlat oltinlarini o'g'irlagan bo'lishi kerak edi. 
Minerva haykalini bezash. 
5. Papalar tomonidan kiyiladi. 
6. Madam de Maintenon. 
7. Marlboro gersogligi. 
8. Madam de Pompadur. 
9. Imperatorni, Fransiya qirolini, Aragon qirolini va ko'pchilikni tushunadigan Kembrey ligasi. 
Italiya knyazlari va shtatlari. 
10. Marlboro gertsogi. 
11. Vide "Principes des Negociations" par l'Abbé de Mably. 
 
FEDERALIST № 7. Xuddi shu mavzu 
Davomi (Xavflar haqida 
Davlatlar o'rtasidagi kelishmovchiliklar) 
Mustaqil jurnal uchun. Payshanba, 15-noyabr, 1787 yil 
HAMILTON 
Nyu-York shtati aholisiga: 
BU ba'zan g'alaba qozongandek so'raladi, agar davlatlar birlashgan bo'lmasa, qanday da'vatlar bo'lishi mumkin? 
bir-biriga urush qilish uchunmi? Aytgancha, bu savolga to'liq javob bo'lar edi - aynan bir xil induktsiyalar 
turli vaqtlarda dunyoning barcha xalqlarini qonga botgan. Lekin, afsuski, biz uchun 
savol aniqroq javobni tan oladi. Bizning bevosita ichimizda farqlarning sabablari bor 
Biz federal konstitutsiya cheklovlari ostida ham bu tendentsiya haqida fikr yuritdik. 
Agar ushbu cheklovlar mavjud bo'lsa, nima kutilishi mumkinligi haqida xulosa chiqarishimiz uchun etarli tajriba 
olib tashlandi. 
Hududiy nizolar har doim xalqlar o'rtasidagi adovatning eng samarali manbalaridan biri bo'lib kelgan. 
Ehtimol, erni vayron qilgan urushlarning eng katta qismi aynan shu manbadan kelib chiqqandir. Bu sabab 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
18/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Aleksandr Hamilton, Jon Jey va Jeyms Medison tomonidan "Federalistik hujjatlarning Gutenberg loyihasi" elektron kitobi 
 
oramizda to'la kuch bilan mavjud bo'lar edi. Bizda Birlashgan chegaralar ichida beqaror hududning katta qismi bor 
Shtatlar. Ularning bir nechtasi o'rtasida hali ham kelishmovchilik va hal qilinmagan da'volar va Ittifoqning tarqatilishi haqida 
ularning barchasi o'rtasida o'xshash da'volar uchun poydevor qo'yadi. Ma'lumki, ular ilgari ham shunday bo'lgan 
davrida ta'minlanmagan yerlarga bo'lgan huquqlar to'g'risida jiddiy va jonli muhokama 
Inqilob va odatda toj erlari nomi ostida o'tdi. Kimga tegishli bo'lgan davlatlar 
ular tarkibiga kirgan mustamlaka hukumatlari ularni o'z mulki deb da'vo qilgan, boshqalari esa buni da'vo qilgan 
ushbu moddadagi toj huquqlari Ittifoqqa berilgan; ayniqsa G'arbning barcha qismiga kelsak 
haqiqiy egalik qilish orqali yoki hind mulkdorlarining bo'ysunishi orqali tobe qilingan hudud. 
Buyuk Britaniya qirolining yurisdiksiyasi, tinchlik shartnomasida undan voz kechgunga qadar. Bu, aytilgan edi, 
Bu har qanday holatda ham xorijiy kuch bilan kelishuv asosida Konfederatsiyani sotib olish edi. Ehtiyotkorlik bo'ldi 
Kongressning bu qarama-qarshilikni tinchlantirishga qaratilgan siyosati, shtatlarning Birlashgan Millatlar Tashkilotiga o'tishlari uchun ustunlik qilish orqali. 
Davlatlar butunning manfaati uchun. Bu Ittifoqning davomi ostida hozirgacha amalga oshirildi 
nizoni tinch yo'l bilan tugatish istiqbolini ta'minlash. Konfederatsiyaning parchalanishi, 
ammo, bu bahsni jonlantirar edi va xuddi shu mavzuda boshqalarni yaratadi. Hozirgi vaqtda katta qismi 
bo'sh qolgan G'arbiy hudud, hech bo'lmaganda, hech bo'lmaganda, agar oldingi huquqlar bo'lmasa, Ittifoqning umumiy mulki hisoblanadi. Agar 
Oxir oqibat, federal murosa printsipi asosida voz kechgan shtatlar qachon mos keladi? 
grant maqsadi to'xtadi edi, bir reversion sifatida erlarni qaytarib olish uchun. Boshqa davlatlar, shubhasiz, turib olishadi 
vakillik huquqi bo'yicha nisbat. Ularning argumentlari shundan iboratki, bir marta berilgan grantni bekor qilib bo'lmaydi; 
va Konfederatsiyaning birgalikdagi sa'y-harakatlari bilan qo'lga kiritilgan yoki ta'minlangan hududda ishtirok etish adolati, 
kamaymagan holda qoldi. Agar, ehtimoldan farqli o'laroq, barcha davlatlar buni tan olishlari kerak bo'lsa, har birining huquqi bor edi 
Ushbu oddiy aktsiyaning ulushi, to'g'ri qoidaga ko'ra, hali ham engib o'tish qiyin bo'ladi 
taqsimlash. Buning uchun turli davlatlar tomonidan turli tamoyillar o'rnatiladi; va ular qanday ta'sir qiladi 
tomonlarning bir-biriga qarama-qarshi manfaatlari bo'lsa, ular tinch okeanga moslashishga osonlikcha moyil bo'lmasligi mumkin. 
Shunday qilib, G'arbiy hududning keng maydonida biz dushmanlik da'volari uchun keng teatrni ko'ramiz. 
har qanday hakam yoki umumiy hakam da'vogar tomonlar o'rtasida aralashish uchun. O'tmishdan kelajakka fikr yuritish uchun, 
Bizda tushunish uchun yaxshi asos bo'ladi, ba'zan qilich ularning hukmdori sifatida murojaat qilinadi. 
farqlar. Konnektikut va Pensilvaniya o'rtasidagi nizo holatlari, da er hurmat 
Vayoming, bizni bunday tafovutlarni osonlikcha hal qilishni kutmaslik uchun ogohlantir. Maqolalar 
Konfederatsiya tomonlarni bu masalani federal sudning qaroriga topshirishga majbur qildi. Taqdimot shunday edi 
qildi va sud Pensilvaniya foydasiga qaror qildi. Ammo Konnektikut norozilikning kuchli belgilarini berdi 
bu qat'iyat bilan; Muzokaralar va boshqaruv orqali u bunga butunlay voz kechmaganga o'xshaydi. 
u o'zi ko'rgan yo'qotish uchun ekvivalentga o'xshash narsa topildi. Bu yerda hech narsa aytilmagan 
ushbu davlatning xatti-harakatlariga nisbatan eng kichik tanqidni etkazish uchun mo'ljallangan. Shubhasiz, u o'ziga chin dildan ishongan 
qarori bilan shikastlangan; Davlatlar ham, alohida shaxslar singari, qaror qabul qilishda katta istaksizlik bilan rozi bo'lishadi 
ularning zarariga. 
Jarayonning borishida ishtirok etgan bitimlarning ichki qismini ko'rish imkoniga ega bo'lganlar 
Ushbu shtat va Vermont okrugi o'rtasidagi qarama-qarshilik biz boshdan kechirgan qarshilikka ham kafolat berishi mumkin. 
da'vodan manfaatdor bo'lgan davlatlardan manfaatdor bo'lmagan davlatlardan; va qaysi xavfni tasdiqlay oladi 
Agar bu davlat o'z huquqlarini kuch bilan himoya qilishga uringanida, Konfederatsiya tinchligi fosh bo'lishi mumkin edi. Ikki 
Bu qarama-qarshilikda motivlar ustunlik qilgan: birinchisi, kelajakdagi kuchimizga hasad; ikkinchisi esa 
ostida erlarni qo'lga kiritgan qo'shni davlatlarda ta'sirga ega bo'lgan ayrim shaxslarning manfaati 
o'sha tumanning haqiqiy hukumati. Hatto biznikiga zid bo'lgan da'volarni ilgari surgan davlatlar ham 
O'zlarining da'volarini o'rnatishdan ko'ra, bu davlatni parchalash uchun ko'proq ishtiyoqmand bo'lib tuyuldi. Bular Yangi edi 
Xempshir, Massachusets va Konnektikut. Nyu-Jersi va Rod-Aylend, har qanday holatda, a 
Vermont mustaqilligi uchun iliq g'ayrat; va Merilend, aloqa paydo bo'lishidan xavotirlanmaguncha 
Kanada va bu davlat o'rtasida bir xil qarashlarga chuqur kirib bordi. Bu kichik davlatlar bo'lib, a bilan ko'rgan 
do'stona ko'z bizning o'sib borayotgan buyukligimiz istiqboliga. Ushbu operatsiyalarni ko'rib chiqishda biz ba'zilarini kuzatishimiz mumkin 
Davlatlarni bir-biriga aralashtirib yuborishi mumkin bo'lgan sabablar, agar bu ularning nomaqbul taqdiri bo'lsa 
tarqoq bo'lish. 
Savdo musobaqalari yana bir samarali bahs manbai bo'lardi. Davlatlar kamroq qulay 
Vaziyat mahalliy vaziyatning salbiy ta'siridan xalos bo'lishni va yordam berishni xohlaydi. 
yanada baxtli qo'shnilarining afzalliklari. Har bir davlat yoki alohida konfederatsiya o'z tizimini ta'qib qiladi 
o'ziga xos savdo siyosati. Bu farqlar, afzalliklar va istisnolarni keltirib chiqaradi, bu esa 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
19/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Aleksandr Hamilton, Jon Jey va Jeyms Medison tomonidan "Federalistik hujjatlarning Gutenberg loyihasi" elektron kitobi 
 
norozilik tug'diradi. Biz o'rganib qolgan teng imtiyozlar asosidagi aloqa odatlari 
mamlakatning eng qadimgi aholi punktlaridan buyon norozilik sabablariga ulardan ko'ra ko'proq yordam beradi. 
tabiiyki, bu vaziyatdan mustaqil bo'ladi. BIZ DENOMINASHGA TAYYOR BO'LISHIMIZ KERAK 
HAqiqatda mustaqilning oqlanishi mumkin bo'lgan xatti-harakatlari bo'lgan narsalarga jarohat yetkazish 
Alohida manfaatlar bo'yicha maslahatlashuvchi SUVERENITLAR. ni tavsiflovchi korxona ruhi 
Amerikaning tijorat qismi o'zini yaxshilanmagan ko'rsatish uchun hech qanday imkoniyat qoldirmadi. Bu umuman mumkin emas 
bu jilovsiz ruh ma'lum bir davlatlar qo'llashi mumkin bo'lgan savdo qoidalarini hurmat qiladi 
o'z fuqarolari uchun eksklyuziv imtiyozlarni ta'minlashga intiladi. Ushbu qoidalarning buzilishi, bir tomondan, 
ularning oldini olish va qaytarishga qaratilgan sa'y-harakatlar esa, tabiiyki, g'azabga, bu esa repressiya va urushlarga olib keladi. 
Ba'zi davlatlar boshqalarni tijorat yo'li bilan ularga to'lov sifatida ko'rsatish imkoniyatlari 
qoidalarga irmoq davlatlari sabrsizlik bilan bo'ysunadi. Nyu-Yorkning nisbiy holati, 
Konnektikut va Nyu-Jersi shunga o'xshash misol keltirishi mumkin. Nyu-York, daromad ehtiyojidan, 
uning importiga boj to'lashi kerak. Bu majburiyatlarning katta qismini boshqa ikkisining aholisi to'lashi kerak 
Biz import qilgan narsalarning iste'molchilari potentsialidagi davlatlar. Nyu-York bundan voz kechishni xohlamaydi ham, qodir ham emas 
bu afzallik. Uning fuqarolari ular tomonidan to'langan bojning foydasiga qaytarilishiga rozi bo'lmaydilar 
qo'shnilarining fuqarolari; Agar yo'lda bu to'siq bo'lmaganida, farqlash ham amalda bo'lmasdi 
o'z bozorlarimizdagi mijozlar. Konnektikut va Nyu-Jersi uzoq vaqt davomida Nyu-York tomonidan soliqqa tortilishini taklif qiladimi? 
uning eksklyuziv foydasi? Bizga uzoq vaqt davomida tinch va to'xtovsiz zavqlanishga ruxsat berilsa 
Biz qo'shnilarimiz uchun juda jirkanch afzalliklarga ega bo'lgan metropol edi va ularda 
fikr, juda zolim? Biz uni Konnektikutning amaldagi og'irligidan saqlab qolishimiz kerakmi? 
tomoni, va boshqa Nyu-Jersi hamkorlik bosimi? Bu savollarni faqat sabr-toqat qiladi 
ijobiy javob bering. 
Ittifoqning davlat qarzi alohida davlatlar o'rtasidagi to'qnashuvning yana bir sababi bo'ladi yoki 
konfederatsiyalar. Taqsimlash, birinchi navbatda, va keyinchalik bosqichma-bosqich o'chirish bo'ladi 
yomon hazil va adovat hosil qiladi. Qanday qilib taqsimlash qoidasi bo'yicha kelishib olish mumkin edi 
hamma uchun qoniqarlimi? Haqiqiy e'tirozlardan butunlay xoli bo'lgan taklif qilish mumkin bo'lgan deyarli hech narsa yo'q. Bular, 
odatdagidek, tomonlarning salbiy manfaatlari bilan bo'rttirilgan bo'lardi. Ular orasida hatto bir-biriga o'xshamaydigan qarashlar ham mavjud 
Davlat qarzini to'lashning umumiy printsipi to'g'risida. Ulardan ba'zilari, yoki kamroq taassurot qoldirdi 
milliy kreditning ahamiyati yoki ularning fuqarolari bu savolga juda kam, agar mavjud bo'lsa, darhol qiziqish bildirishlari sababli 
ichki qarzni qanday bo'lsa ham to'lashga befarqlik, nafrat bo'lmasa ham. Bular moyil bo'ladi 
tarqatishning qiyinchiliklarini oshirish. Ulardan boshqalari, ko'p sonli fuqarolari kreditorlardir 
davlat qarzining umumiy miqdoridagi davlat ulushidan tashqari, ba'zilar uchun og'ir bo'ladi. 
adolatli va samarali ta'minlash. Birinchisining kechikishi ikkinchisining noroziligini qo'zg'atardi. 
Qoidani hal qilish, ayni paytda, haqiqiy fikr farqlari va ta'sirlangan kechikishlar tufayli kechiktiriladi. 
Manfaatdor davlatlar fuqarolari qichqirishadi; xorijiy kuchlar o'z adolatlarini qondirishga undaydilar 
talablar va davlatlar tinchligi tashqi bosqinning ikki tomonlama ehtimoliga xavf tug'diradi va 
ichki qarama-qarshilik. 
Faraz qilaylik, qoida bo'yicha kelishishning qiyinchiliklari engib o'tdi va taqsimlandi. Hali ham ajoyib 
Tajriba natijasida kelishilgan qoida ba'zi shtatlarga og'irroq ta'sir qiladi, deb taxmin qilish mumkin 
boshqalarga qaraganda. Undan jabr ko'rganlar, tabiiyki, yukni engillashtirishga intilishadi. The 
Boshqalar, tabiiyki, qayta ko'rib chiqishni istamaydilar, bu esa o'zlarining ko'payishi bilan yakunlanishi mumkin edi 
majburiyatlar. Ularning rad etishi shikoyat qiluvchi davlatlar uchun ularni rad etish uchun bahona bo'lishi mumkin 
hissalar, ishtiyoq bilan qabul qilinmaslik; va bu davlatlarning o'z majburiyatlariga rioya qilmasligi 
achchiq munozara va janjallarga zamin bo'lardi. Qabul qilingan qoida ham amalda buni oqlashi kerak bo'lsa 
uning printsipi tengligi, ba'zi shtatlar tomonidan hali ham to'lovlar bo'yicha kechikishlar sabab bo'ladi 
boshqa sabablarning xilma-xilligi - resurslarning haqiqiy tanqisligi; ularning moliyasini noto'g'ri boshqarish; tasodifiy 
davlat boshqaruvidagi tartibsizliklar; va, qolganlari bilan bir qatorda, erkaklar bilan istamaslik 
odatda pulni ularni yuzaga keltirgan zaruratdan oshib ketgan maqsadlar uchun ajratadi va aralashadi 
bevosita ehtiyojlarni ta'minlash bilan. Huquqbuzarliklar, har qanday sabablarga ko'ra, shikoyatlarga sabab bo'ladi, 
ayblovlar, janjallar. Xalqlarning osoyishtaligini buzishdan boshqa narsa yo'qdir 
ularning har qanday umumiy ob'ekt uchun o'zaro hissalari bilan bog'liq bo'lib, ular teng va tasodifiy natija bermaydi 
foyda. Chunki bu oddiy bo'lsa ham, shuni kuzatish mumkinki, odamlarda bir-biridan farq qiladigan hech narsa yo'q. 
pul to'lash. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
20/240 
 
04.08.26, 21:11 
 
Aleksandr Hamilton, Jon Jey va Jeyms Medison tomonidan "Federalistik hujjatlarning Gutenberg loyihasi" elektron kitobi 
 
Xususiy shartnomalarni buzuvchi qonunlar, chunki ular o'sha davlatlarning huquqlariga tajovuzni anglatadi 
fuqarolar ular tomonidan jabrlangan bo'lsa, adovatning yana bir ehtimoliy manbasi sifatida ko'rib chiqilishi mumkin. Bizga ruxsat berilmagan 
Ko'proq liberal yoki adolatli ruh alohida shtatlarning qonunchiligiga rahbarlik qilishini kuting 
bundan keyin, agar qo'shimcha tekshiruvlar bilan cheklanmagan bo'lsa, biz ilgari juda ko'p hollarda ko'rganimizdan 
ularning bir nechta kodlarini sharmanda qilish. Biz Konnektikutda qasos olishga moyillikni kuzatdik 
Rod-Aylend qonun chiqaruvchi organi tomonidan sodir etilgan jinoyatlarning oqibati; va biz oqilona xulosaga kelamiz, in 
shunga o'xshash holatlar, boshqa sharoitlarda, urush, PERCHMENT emas, balki qilich, bundaylarni jazolaydi. 
axloqiy majburiyatlarni va ijtimoiy adolatni qo'pol ravishda buzish. 
Turli davlatlar yoki konfederatsiyalar va turli xorijiy davlatlar o'rtasida mos kelmaydigan ittifoqlar ehtimoli 
xalqlar va bu vaziyatning butun tinchlikka ta'siri ba'zilarida etarlicha ochib berilgan 
oldingi hujjatlar. Mavzuning ushbu qismi bo'yicha ular ko'rsatgan nuqtai nazardan shunday xulosaga kelish kerak: 
Amerika, agar umuman bog'lanmagan bo'lsa yoki oddiy liganing zaif rishtalari, hujumkor va mudofaa bilan, 
Bunday dahshatli ittifoqlarning harakati bilan asta-sekin Evropaning barcha halokatli labirintlariga kirib boring. 
siyosat va urushlar; va u bo'lingan qismlarning halokatli tortishuvlariga ko'ra, ehtimol bo'lar edi 
kuchlarning nayranglari va hiyla-nayranglariga o'lja bo'lib, ularning hammasining dushmani bo'ladi. Bo'ling va impera(1) 
bizni yomon ko'radigan yoki qo'rqadigan har bir xalqning shiori bo'lishi kerak.(2) 
PUBLIUS 
1. Bo‘lin va buyruq ber. 
2. Ushbu hujjatlarning barcha mavzusi imkon qadar tezroq jamoatchilikka etkazilishi uchun 
ularni haftada to'rt marta - seshanba kuni Nyu-York paketida va payshanba kuni Dailyda nashr etishni taklif qildi. 
Reklama beruvchi.