LIÊN BANG SỐ 1. Giới thiệu chung 
Đối với Tạp chí Độc lập. Thứ Bảy, ngày 27 tháng 10 năm 1787 
HAMILTON 
Kính gửi người dân bang New York: 
SAU trải nghiệm rõ ràng về sự kém hiệu quả của chính phủ liên bang hiện tại, bạn được kêu gọi 
để thảo luận về Hiến pháp mới cho Hợp chủng quốc Hoa Kỳ. Chủ thể nói lên tầm quan trọng của nó; 
hiểu rõ hậu quả của nó không gì khác hơn là sự tồn tại của LIÊN ĐOÀN, sự an toàn và phúc lợi của 
những phần mà nó được cấu thành, số phận của một đế chế ở nhiều khía cạnh là thú vị nhất trên thế giới. Nó có 
thường xuyên nhận xét rằng nó dường như được dành riêng cho người dân đất nước này, bởi hành vi và 
Ví dụ, để quyết định câu hỏi quan trọng, liệu xã hội của con người có thực sự có khả năng thiết lập hay không 
chính phủ tốt từ sự suy ngẫm và lựa chọn, hay liệu họ có mãi mãi phải phụ thuộc vào mục tiêu chính trị của mình hay không. 
hiến pháp về tai nạn và vũ lực. Nếu có bất kỳ sự thật nào trong nhận xét này thì cuộc khủng hoảng mà chúng ta đang gặp phải có thể 
với sự đúng đắn được coi là thời đại mà quyết định đó sẽ được đưa ra; và một sự lựa chọn sai lầm của phần chúng tôi 
hành động có thể, theo quan điểm này, xứng đáng được coi là nỗi bất hạnh chung của nhân loại. 
Ý tưởng này sẽ bổ sung những khuyến khích từ thiện cho những khuyến khích của lòng yêu nước, để nâng cao sự quan tâm mà tất cả mọi người 
những người đàn ông ân cần và tốt bụng phải cảm thông cho sự kiện này. Sẽ thật hạnh phúc nếu sự lựa chọn của chúng ta được hướng dẫn bởi một 
đánh giá đúng đắn về lợi ích thực sự của chúng ta, không bối rối và không thiên vị bởi những cân nhắc không liên quan đến 
lợi ích công cộng. Nhưng đây là một điều được mong muốn một cách mãnh liệt hơn là được mong đợi một cách nghiêm túc. Kế hoạch được cung cấp cho chúng tôi 
các cuộc thảo luận ảnh hưởng đến quá nhiều lợi ích cụ thể, đổi mới quá nhiều thể chế địa phương, không tham gia vào 
cuộc thảo luận của nó về nhiều đối tượng xa lạ với giá trị của nó, cũng như về những quan điểm, đam mê và thành kiến ít có lợi cho 
sự khám phá sự thật. 
Trong số những trở ngại ghê gớm nhất mà Hiến pháp mới sẽ phải gặp phải có thể dễ dàng 
có thể thấy rõ mối quan tâm rõ ràng của một tầng lớp nam giới nhất định ở mọi bang là chống lại mọi thay đổi có thể xảy ra. 
có nguy cơ làm suy giảm quyền lực, thù lao và hậu quả của các chức vụ mà họ nắm giữ dưới sự quản lý của Nhà nước 
cơ sở; và tham vọng đồi bại của một tầng lớp đàn ông khác, những người sẽ hy vọng làm trầm trọng thêm 
bản thân họ trước sự bối rối của đất nước họ, hoặc sẽ tự tâng bốc mình với những triển vọng công bằng hơn về việc thăng tiến từ 
sự phân chia đế chế thành nhiều liên minh từng phần hơn là từ liên minh của nó dưới một chính phủ. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
5/240 
 
4/8/26, 9:11 tối 
 
Sách điện tử Project Gutenberg của The Federalist Papers, của Alexander Hamilton, John Jay và James Madison 
 
Tuy nhiên, ý định của tôi không phải là tập trung vào những quan sát về bản chất này. Tôi biết rõ rằng nó sẽ 
không thành thật khi giải quyết một cách bừa bãi sự phản đối của bất kỳ nhóm người nào (chỉ vì hoàn cảnh của họ có thể 
khiến họ nghi ngờ) vào những quan điểm quan tâm hoặc đầy tham vọng. Sự thẳng thắn sẽ buộc chúng ta phải thừa nhận rằng ngay cả những người như vậy 
có thể được thực hiện bởi ý định ngay thẳng; và không thể nghi ngờ rằng phần lớn phe đối lập đã đưa ra quan điểm của mình 
sự xuất hiện, hoặc có thể xuất hiện sau này, sẽ bắt nguồn từ các nguồn gốc, ít nhất là vô tội, nếu không đáng kính trọng 
—những sai lầm lương thiện của tâm trí bị dẫn đi lạc lối bởi những ghen tị và sợ hãi định sẵn. Thực sự rất nhiều và như vậy 
mạnh mẽ là những nguyên nhân đưa ra phán đoán sai lầm mà trong nhiều trường hợp, chúng ta thấy là khôn ngoan 
và những người tốt về mặt sai cũng như mặt đúng của những vấn đề có tầm quan trọng đầu tiên đối với xã hội. Cái này 
hoàn cảnh, nếu được giải quyết hợp lý, sẽ cung cấp một bài học về sự chừng mực cho những ai luôn bị thuyết phục 
về việc họ có quyền trong bất kỳ cuộc tranh cãi nào. Và một lý do nữa để thận trọng, về mặt này, có thể được rút ra 
từ sự phản ánh rằng chúng tôi không phải lúc nào cũng chắc chắn rằng những người ủng hộ sự thật sẽ bị ảnh hưởng bởi những điều trong sáng hơn 
nguyên tắc hơn so với đối thủ của họ. Tham vọng, sự hám lợi, sự thù địch cá nhân, sự phản đối của đảng phái, và nhiều thứ khác 
những động cơ không đáng khen ngợi hơn những động cơ này lại có xu hướng tác động tốt đến những người ủng hộ cũng như những người phản đối 
bên phải của một câu hỏi. Nếu thậm chí không có những khuyến khích điều độ này thì không gì có thể bị đánh giá sai lầm hơn 
hơn tinh thần không khoan dung vốn luôn đặc trưng cho các đảng phái chính trị. Vì trong chính trị cũng như trong tôn giáo, đó là 
cũng vô lý không kém khi nhắm đến việc chiêu mộ người theo đạo bằng lửa và gươm. Những dị giáo trong cả hai trường hợp hiếm khi có thể được chữa khỏi bằng 
sự bách hại. 
Tuy nhiên, cho dù những cảm xúc này có được phép như thế nào đi nữa, chúng tôi đã có đủ dấu hiệu cho thấy nó sẽ 
xảy ra trong trường hợp này cũng như trong tất cả các trường hợp thảo luận quốc gia lớn trước đây. Một dòng thác đam mê giận dữ và độc ác sẽ 
được thả lỏng. Để đánh giá hành vi của các bên đối lập, chúng ta sẽ đi đến kết luận rằng họ sẽ 
cùng hy vọng chứng tỏ được sự đúng đắn trong quan điểm của mình và tăng số lượng người cải đạo lên 
sự ồn ào trong những lời tuyên bố của họ và sự cay đắng trong những lời xúc phạm của họ. Một nhiệt tâm giác ngộ đối với năng lượng và 
hiệu quả của chính phủ sẽ bị kỳ thị là con đẻ của một kẻ nóng nảy thích quyền lực chuyên quyền và thù địch với 
các nguyên tắc của tự do. Sự ghen tị quá mức trước sự nguy hiểm đối với quyền lợi của người dân, hơn thế nữa 
thường là lỗi của cái đầu hơn là lỗi của trái tim, sẽ được coi là sự giả vờ và giả tạo, miếng mồi cũ 
vì sự nổi tiếng mà phải trả giá bằng lợi ích chung. Một mặt, người ta sẽ quên rằng ghen tuông là điều bình thường. 
đi kèm với tình yêu, và rằng lòng nhiệt tình cao quý của tự do có xu hướng bị lây nhiễm tinh thần hẹp hòi và 
sự mất lòng tin phi tự do. Mặt khác, người ta cũng sẽ quên rằng sức mạnh của chính phủ là cần thiết cho sự 
an ninh tự do; rằng, khi xem xét một phán đoán đúng đắn và đầy đủ thông tin, mối quan tâm của họ không bao giờ có thể bị ảnh hưởng 
tách ra; và rằng một tham vọng nguy hiểm thường ẩn nấp đằng sau chiếc mặt nạ nhiệt tình giả tạo vì quyền lợi của 
người dân hơn dưới vẻ ngoài bị cấm đoán của lòng nhiệt thành đối với sự vững chắc và hiệu quả của chính phủ. Lịch sử sẽ 
hãy dạy chúng tôi rằng cái trước đã được tìm thấy một con đường dẫn tới chế độ chuyên quyền chắc chắn hơn nhiều so với cái sau, 
và trong số những người đã lật đổ nền tự do của các nước cộng hòa, phần lớn đã bắt đầu sự nghiệp của họ 
bằng cách phục tùng người dân một cách khúm núm; bắt đầu những kẻ mị dân và kết thúc những kẻ bạo chúa. 
Trong quá trình quan sát trước đây, thưa các đồng bào của tôi, tôi đã để ý đến việc đặt bạn vào trách nhiệm của mình. 
đề phòng mọi nỗ lực, từ bất kỳ hướng nào, nhằm tác động đến quyết định của bạn vào thời điểm quan trọng nhất nhằm 
phúc lợi của bạn, bởi bất kỳ ấn tượng nào khác ngoài những ấn tượng có thể xuất phát từ bằng chứng về sự thật. Bạn sẽ, không 
đồng thời, đã thu thập được sự nghi ngờ từ phạm vi chung của chúng, rằng chúng xuất phát từ một nguồn không phải 
không thân thiện với Hiến pháp mới Vâng, hỡi những người đồng hương của tôi, tôi xin nói với các bạn rằng, sau khi đã quan tâm kỹ lưỡng 
xem xét, tôi rõ ràng có quan điểm rằng bạn sẽ quan tâm đến việc áp dụng nó. Tôi tin chắc rằng đây là con đường an toàn nhất 
vì sự tự do, nhân phẩm và hạnh phúc của bạn. Tôi không ảnh hưởng đến dự trữ mà tôi không cảm thấy. Tôi sẽ không làm bạn thích thú 
với vẻ đang cân nhắc khi tôi đã quyết định. Tôi thẳng thắn thừa nhận với bạn niềm tin của tôi, và tôi 
sẽ tự do đặt trước bạn những lý do mà chúng được thành lập. Ý thức thiện ý khinh thường 
sự mơ hồ. Tuy nhiên, tôi sẽ không nhân rộng các nghề nghiệp trên đầu này. Động cơ của tôi phải được lưu giữ trong kho lưu trữ của 
ngực của chính tôi. Lập luận của tôi sẽ được công khai cho tất cả mọi người và có thể được tất cả mọi người đánh giá. Ít nhất chúng phải được cung cấp theo cách 
tinh thần sẽ không làm ô nhục chính nghĩa của sự thật. 
Tôi đề xuất, trong một loạt bài viết, thảo luận về những chi tiết thú vị sau: 
CÔNG DỤNG CỦA LIÊN ĐOÀN ĐỐI VỚI THỊNH VƯỢNG CHÍNH TRỊ CỦA BẠN SỰ KHÔNG ĐỦ CỦA 
LIÊN ĐOÀN HIỆN TẠI ĐỂ BẢO QUẢN LIÊN ĐOÀN SỰ CẦN THIẾT CỦA MỘT CHÍNH PHỦ TẠI 
NĂNG LƯỢNG ÍT NHẤT VỚI NGƯỜI ĐƯỢC ĐỀ XUẤT, ĐỂ ĐẠT ĐƯỢC MỤC TIÊU NÀY 
SỰ PHÙ HỢP CỦA DỰ LUẬT ĐƯỢC ĐỀ XUẤT VỚI CÁC NGUYÊN TẮC THẬT CỦA 
CHÍNH PHỦ CỘNG HÒA SỰ TƯƠNG TỰ VỚI Hiến pháp tiểu bang của bạn và cuối cùng, 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
6/240 
 
4/8/26, 9:11 tối 
 
Sách điện tử Project Gutenberg của The Federalist Papers, của Alexander Hamilton, John Jay và James Madison 
 
BẢO ĐẢM BỔ SUNG MÀ VIỆC ÁP DỤNG CỦA NÓ SẼ CÓ ĐỂ BẢO QUẢN ĐIỀU ĐÓ 
CÁC LOẠI CHÍNH PHỦ, ĐẾN TỰ DO VÀ TÀI SẢN. 
Trong quá trình thảo luận này, tôi sẽ cố gắng đưa ra câu trả lời thỏa đáng cho tất cả những phản đối 
sẽ xuất hiện, điều đó dường như có thể thu hút sự chú ý của bạn. Có lẽ có thể được cho là không cần thiết khi đưa ra những lập luận để chứng minh tính hữu ích của UNION, một quan điểm chắc chắn là 
khắc sâu vào trái tim của đại đa số nhân dân ở mọi bang, và một điều mà người ta có thể tưởng tượng, 
không có đối thủ. Nhưng thực tế là chúng ta đã nghe thấy điều đó được rỉ tai trong giới riêng tư của những người phản đối. 
Hiến pháp mới, rằng mười ba bang có quy mô quá lớn đối với bất kỳ hệ thống chung nào và chúng ta phải 
sự cần thiết phải dùng đến các liên minh riêng biệt gồm các phần riêng biệt của tổng thể. (1) Học thuyết này sẽ, trong tất cả 
xác suất, sẽ được nhân rộng dần dần, cho đến khi nó có đủ lượng người ủng hộ để chấp nhận nó một cách công khai. Chẳng để làm gì 
có thể rõ ràng hơn đối với những người có khả năng có cái nhìn bao quát về chủ đề này hơn là giải pháp thay thế 
thông qua Hiến pháp mới hoặc giải tán Liên bang. Do đó sẽ hữu ích nếu bắt đầu bằng 
xem xét những lợi thế của Liên minh đó, những tệ nạn nhất định và những nguy hiểm có thể xảy ra mà mọi Bang sẽ gặp phải 
lộ ra từ sự hòa tan của nó. Điều này sẽ tạo thành chủ đề cho bài diễn văn tiếp theo của tôi. 
CÔNG BỐ 
1. Ý tưởng tương tự, truy tìm các lập luận dẫn đến hậu quả của chúng, được đưa ra trong một số ấn phẩm xuất bản muộn 
chống lại Hiến pháp mới. 
 
LIÊN BANG SỐ 2. Liên quan đến mối nguy hiểm từ 
Thế lực và ảnh hưởng nước ngoài 
Đối với Tạp chí Độc lập. Thứ Tư, ngày 31 tháng 10 năm 1787 
JAY 
Kính gửi người dân bang New York: 
KHI người dân Hoa Kỳ phản ánh rằng giờ đây họ được kêu gọi quyết định một vấn đề, theo nghĩa của nó, 
hậu quả, phải chứng minh một trong những điều quan trọng nhất từng thu hút sự chú ý của họ, tính đúng đắn của 
sẽ có một cái nhìn rất toàn diện cũng như rất nghiêm túc về vấn đề này. 
Không có gì chắc chắn hơn sự cần thiết không thể thiếu của chính phủ, và cũng không thể phủ nhận rằng 
bất cứ khi nào và bằng cách nào nó được thiết lập, người dân phải nhường cho nó một số quyền tự nhiên của mình để trao nó 
với những quyền hạn cần thiết. Do đó, rất đáng để xem xét liệu nó có mang lại nhiều lợi ích hơn hay không. 
của người dân Hoa Kỳ rằng, vì mọi mục đích chung, họ phải là một quốc gia, dưới một chính phủ liên bang, 
hoặc rằng họ nên tự chia thành các liên minh riêng biệt và trao cho người đứng đầu mỗi liên minh những quyền lợi tương tự. 
những quyền lực mà họ được khuyên nên đặt vào một chính phủ quốc gia. 
Cho đến gần đây vẫn có một ý kiến được thừa nhận và không hề mâu thuẫn rằng sự thịnh vượng của người dân Mỹ 
phụ thuộc vào việc họ tiếp tục đoàn kết vững chắc và những mong muốn, lời cầu nguyện và nỗ lực của những công dân tốt nhất và khôn ngoan nhất của chúng ta 
đã liên tục hướng tới đối tượng đó. Nhưng bây giờ các chính trị gia xuất hiện, những người khẳng định quan điểm này là sai lầm, 
và rằng thay vì tìm kiếm sự an toàn và hạnh phúc trong sự thống nhất, chúng ta nên tìm kiếm nó trong sự phân chia các bang thành 
các liên minh hoặc chủ quyền riêng biệt. Cho dù học thuyết mới này có vẻ phi thường đến đâu, nó vẫn có 
những người ủng hộ nó; và một số nhân vật trước đây phản đối nhiều, nay đã có số lượng lớn. 
Bất kể lý lẽ hay động cơ nào đã tạo ra sự thay đổi này trong tình cảm và 
những tuyên bố của những quý ông này, chắc chắn sẽ không phải là điều khôn ngoan đối với người dân nói chung nếu áp dụng những chính sách chính trị mới này. 
các nguyên lý mà không hoàn toàn bị thuyết phục rằng chúng được thiết lập dựa trên sự thật và chính sách đúng đắn. 
Tôi thường thấy vui khi nhận thấy rằng nước Mỹ độc lập không bao gồm những người tách biệt và xa cách. 
lãnh thổ, nhưng đất nước được kết nối, màu mỡ, rộng khắp đó là phần của những đứa con tự do phương Tây của chúng ta. 
Sự quan phòng đã đặc biệt ban phước cho nó với nhiều loại đất và sản phẩm khác nhau, đồng thời tưới nước cho nó 
vô số dòng suối, mang lại niềm vui và chỗ ở cho cư dân của nó. Một loạt các vùng nước có thể điều hướng được 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
7/240 
 
4/8/26, 9:11 tối 
 
Sách điện tử Project Gutenberg của The Federalist Papers, của Alexander Hamilton, John Jay và James Madison 
 
tạo thành một loại dây xích bao quanh các đường viền của nó, như thể gắn kết nó lại với nhau; trong khi những dòng sông quý nhất trên thế giới đang chảy 
ở những khoảng cách thuận tiện, cung cấp cho họ những đường cao tốc để dễ dàng liên lạc với các lực lượng hỗ trợ thân thiện và hỗ trợ lẫn nhau. 
vận chuyển và trao đổi các loại hàng hóa khác nhau của họ. Với niềm vui tương tự, tôi thường xuyên nhận thấy rằng Thượng Đế đã vui lòng cung cấp kết nối này 
đất nước thành một dân tộc thống nhất—một dân tộc có cùng một tổ tiên, nói cùng một ngôn ngữ, 
tuyên xưng cùng một tôn giáo, gắn liền với các nguyên tắc chung của chính phủ, rất giống nhau về cách cư xử và 
phong tục tập quán, và những người, bằng những lời khuyên, vũ khí và nỗ lực chung, sát cánh chiến đấu trong suốt một chặng đường dài và đẫm máu. 
chiến tranh, đã thiết lập một cách cao quý nền tự do và độc lập chung. 
Đất nước này và con người này dường như được tạo ra để dành cho nhau, và dường như đó là sự thiết kế của 
Xin Chúa quan phòng, đó là một di sản thích hợp và thuận tiện cho một nhóm anh em, đoàn kết với nhau bởi 
mối quan hệ bền chặt nhất, không bao giờ nên bị chia cắt thành một số chủ quyền phi xã hội, ghen tị và xa lạ. 
Những tình cảm tương tự cho đến nay vẫn chiếm ưu thế trong mọi tầng lớp và giáo phái của con người ở chúng ta. Gửi tới tất cả 
mục đích chung chúng ta thống nhất là một dân tộc, mỗi công dân ở khắp mọi nơi đều được hưởng những lợi ích như nhau 
quyền, đặc quyền và sự bảo vệ của quốc gia. Với tư cách là một quốc gia, chúng ta đã tạo nên hòa bình và chiến tranh; với tư cách là một quốc gia chúng ta có 
đã đánh bại kẻ thù chung của chúng ta; với tư cách là một quốc gia, chúng ta đã thành lập các liên minh, ký kết các hiệp ước và ký kết 
các thỏa thuận và hiệp định khác nhau với các quốc gia nước ngoài. 
Ý thức mạnh mẽ về giá trị và phúc lành của sự đoàn kết đã khiến người dân, ngay từ rất sớm, đã thiết lập một 
chính phủ liên bang để bảo tồn và duy trì nó. Họ hình thành nó gần như ngay sau khi họ có sự tồn tại chính trị; 
không, vào thời điểm mà nơi ở của họ đang chìm trong biển lửa, khi nhiều công dân của họ đang chảy máu, và khi 
sự tiến triển của sự thù địch và hoang tàn đã để lại rất ít chỗ cho những câu hỏi và suy ngẫm bình tĩnh và trưởng thành. 
phải đi trước việc hình thành một chính phủ khôn ngoan và cân bằng cho một dân tộc tự do. Nó không được 
ngạc nhiên rằng một chính phủ được thành lập vào thời điểm không may mắn như vậy lại có thể được tìm thấy qua thử nghiệm 
thiếu và không phù hợp với mục đích dự định trả lời. 
Những người thông minh này đã nhận thức và hối hận về những khuyết điểm này. Vẫn tiếp tục gắn bó với công đoàn không kém 
say mê tự do, họ nhận thấy mối nguy hiểm đang đe dọa ngay lập tức và xa hơn nữa là 
sau này; và bị thuyết phục rằng an ninh dồi dào cho cả hai chỉ có thể được tìm thấy ở một chính phủ quốc gia hơn 
được sắp xếp một cách khôn ngoan, họ cùng một tiếng nói đã triệu tập hội nghị muộn ở Philadelphia để giải quyết vấn đề quan trọng đó 
chủ đề đang được xem xét. 
Hội nghị này bao gồm những người có được sự tin tưởng của người dân và nhiều người trong số họ đã có 
trở nên nổi bật bởi lòng yêu nước, đức hạnh và trí tuệ của họ, trong thời kỳ thử thách khối óc và trái tim của 
người đàn ông, đảm nhận nhiệm vụ khó khăn. Trong mùa yên bình nhẹ nhàng, với tâm trí không bị bận tâm bởi những chủ đề khác, họ 
đã trải qua nhiều tháng trong sự tư vấn mát mẻ, không bị gián đoạn và hàng ngày; và cuối cùng, không hề bị kinh ngạc bởi 
quyền lực, hoặc bị ảnh hưởng bởi bất kỳ đam mê nào ngoại trừ tình yêu đất nước, họ đã trình bày và giới thiệu với 
mọi người kế hoạch được đưa ra bởi các hội đồng chung và rất nhất trí của họ. 
Hãy thừa nhận rằng thực tế là kế hoạch này chỉ được KHUYẾN NGHỊ chứ không phải áp đặt, nhưng hãy nhớ rằng 
không nên chấp thuận BLIND cũng như không khuyến khích BLIND; nhưng với sự điềm tĩnh và thẳng thắn đó 
xem xét mức độ và tầm quan trọng của chủ đề yêu cầu, và nó chắc chắn phải 
nhận. Nhưng điều này (như đã được nhận xét ở phần trước của bài viết này) là điều đáng mong đợi hơn mong đợi, 
để nó có thể được xem xét và kiểm tra. Kinh nghiệm trong một trường hợp trước đây dạy chúng ta đừng quá lạc quan trong 
những hy vọng như vậy. Người ta vẫn chưa quên rằng những lo ngại có cơ sở về mối nguy hiểm sắp xảy ra đã khiến người dân 
nước Mỹ thành lập Đại hội đáng nhớ năm 1774. Cơ quan đó đã đề xuất một số biện pháp để 
cử tri, và sự kiện đã chứng minh sự khôn ngoan của họ; nhưng nó vẫn còn mới mẻ trong ký ức của chúng tôi về việc báo chí bắt đầu xuất hiện sớm như thế nào 
tràn ngập các tờ rơi và báo hàng tuần chống lại chính những biện pháp đó. Không chỉ nhiều quan chức của 
chính phủ, những người tuân theo mệnh lệnh của lợi ích cá nhân, nhưng những người khác, do ước tính sai lầm về hậu quả, 
hoặc ảnh hưởng quá mức của những gắn bó trước đây, hoặc có tham vọng nhắm vào những mục tiêu không tương ứng với 
lợi ích công cộng, đã không mệt mỏi trong nỗ lực thuyết phục người dân từ chối lời khuyên của nhà yêu nước đó 
Quốc hội. Quả thực có nhiều người đã bị lừa dối và lừa dối, nhưng đại đa số mọi người đã lý luận và quyết định 
một cách thận trọng; và họ hạnh phúc khi phản ánh rằng họ đã làm như vậy. 
Họ cho rằng Quốc hội bao gồm nhiều người khôn ngoan và giàu kinh nghiệm. Việc đó được triệu tập 
từ các vùng khác nhau của đất nước, họ mang theo và truyền đạt cho nhau nhiều điều hữu ích 
thông tin. Rằng, trong suốt thời gian họ cùng nhau tìm hiểu và thảo luận về sự thật 
lợi ích của đất nước họ, chắc hẳn họ đã có được những kiến thức rất chính xác về vấn đề đó. Rằng họ đã 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
8/240 
 
4/8/26, 9:11 tối 
 
Sách điện tử Project Gutenberg của The Federalist Papers, của Alexander Hamilton, John Jay và James Madison 
 
cá nhân quan tâm đến sự tự do và thịnh vượng của công chúng, và do đó, xu hướng của họ không kém gì 
nghĩa vụ của họ là chỉ đề xuất những biện pháp mà sau khi cân nhắc chín chắn nhất, họ thực sự nghĩ là thận trọng 
và được khuyến khích. 
Những cân nhắc này và những cân nhắc tương tự sau đó đã khiến người dân tin tưởng rất nhiều vào khả năng phán đoán và tính liêm chính của cơ quan. 
Quốc hội; và họ đã nghe theo lời khuyên của họ, bất chấp nhiều nghệ thuật và nỗ lực khác nhau được sử dụng để ngăn cản họ làm điều đó. 
Nhưng nếu người dân nói chung có lý do để tâm sự với những người của Quốc hội đó thì rất ít người trong số họ đã bị xét xử đầy đủ hoặc 
được biết đến rộng rãi, giờ đây họ vẫn có lý do lớn hơn để tôn trọng phán quyết và lời khuyên của hội nghị, vì nó 
ai cũng biết rằng một số thành viên xuất sắc nhất của Quốc hội đó, những người đã bị xét xử và 
được chấp nhận một cách chính đáng vì lòng yêu nước và khả năng, và những người đã già trong việc thu thập thông tin chính trị, cũng được 
thành viên của Công ước này và mang vào đó những kiến thức và kinh nghiệm tích lũy được của họ. 
Điều đáng lưu ý là không chỉ Đại hội đầu tiên mà mọi Đại hội tiếp theo cũng như Đại hội sau này, 
luôn đồng hành cùng mọi người khi nghĩ rằng sự thịnh vượng của nước Mỹ phụ thuộc vào Liên minh của nó. Đến 
gìn giữ và duy trì nó là mục tiêu lớn lao của nhân dân trong việc hình thành nên quy ước đó, đồng thời đó cũng là mục tiêu vĩ đại 
đối tượng của kế hoạch mà công ước đã khuyên họ nên áp dụng. Vì vậy, với sự đúng đắn nào, hoặc để làm gì 
những mục đích tốt đẹp, là những nỗ lực trong giai đoạn đặc biệt này của một số người nhằm hạ thấp tầm quan trọng của 
Liên minh? Hoặc tại sao người ta cho rằng ba hoặc bốn liên bang sẽ tốt hơn một? Tôi bị thuyết phục trong tôi 
nghĩ rằng mọi người luôn nghĩ đúng về chủ đề này, và rằng tính phổ quát và thống nhất của họ 
sự gắn bó với sự nghiệp của Liên minh dựa trên những lý do to lớn và quan trọng mà tôi sẽ nỗ lực phát triển và 
giải thích trong một số bài báo tiếp theo. Họ thúc đẩy ý tưởng thay thế một số liên bang riêng biệt trong 
phòng kế hoạch của hội nghị, dường như thấy trước rõ ràng rằng việc từ chối nó sẽ khiến việc tiếp tục 
của Liên minh đang trong tình trạng nguy hiểm nhất. Điều đó chắc chắn sẽ xảy ra và tôi chân thành mong rằng điều đó có thể xảy ra như vậy. 
được mọi công dân tốt dự đoán rõ ràng rằng bất cứ khi nào Liên minh tan rã, nước Mỹ sẽ có 
lý do để thốt lên, theo lời của nhà thơ: "TẠM BIỆT! TẠM BIỆT LÂU DÀI TẤT CẢ CÁC SỰ VĨ ĐẠI CỦA TÔI." 
CÔNG BỐ 
 
LIÊN BANG SỐ 3. Cùng một chủ đề 
Tiếp theo (Liên quan đến mối nguy hiểm từ nước ngoài 
Lực lượng và ảnh hưởng) 
Đối với Tạp chí Độc lập. Thứ Bảy, ngày 3 tháng 11 năm 1787 
JAY 
Kính gửi người dân bang New York: 
Đây không phải là một quan sát mới cho thấy người dân ở bất kỳ quốc gia nào (nếu, giống như người Mỹ, thông minh và 
được thông tin đầy đủ) hiếm khi chấp nhận và kiên trì kiên trì trong nhiều năm với quan điểm sai lầm tôn trọng quan điểm của họ. 
lợi ích. Sự cân nhắc đó đương nhiên có xu hướng tạo ra sự tôn trọng lớn lao đối với quan điểm cao của người dân nước này. 
Nước Mỹ từ lâu đã hiểu rõ tầm quan trọng của việc tiếp tục đoàn kết vững chắc dưới một 
chính phủ liên bang, được trao đủ quyền hạn cho tất cả các mục đích chung và quốc gia. 
Tôi càng xem xét và điều tra kỹ càng những lý do dường như đã dẫn đến ý kiến này, 
tôi càng tin rằng chúng có sức thuyết phục và thuyết phục. 
Trong số nhiều đối tượng mà những người thông thái và tự do thấy cần phải hướng sự chú ý của mình tới, đó là đối tượng 
cung cấp sự AN TOÀN của họ dường như là điều đầu tiên. Sự AN TOÀN của người dân chắc chắn có liên quan đến một vấn đề lớn 
nhiều hoàn cảnh và sự cân nhắc khác nhau, và do đó mang lại phạm vi rộng lớn cho những ai muốn xác định 
nó một cách chính xác và toàn diện. 
Hiện tại tôi chỉ muốn coi nó vì nó tôn trọng an ninh để duy trì hòa bình và yên bình, cũng như 
cũng như chống lại những mối nguy hiểm từ VÒI VÀ ẢNH HƯỞNG CỦA NƯỚC NGOÀI, cũng như từ những mối nguy hiểm thuộc loại tương tự phát sinh 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
240/9 
 
4/8/26, 9:11 tối 
 
Sách điện tử Project Gutenberg của The Federalist Papers, của Alexander Hamilton, John Jay và James Madison 
 
từ nguyên nhân trong nước. Vì vấn đề trước đây được đặt lên hàng đầu theo thứ tự, nên nó phải được thảo luận đầu tiên. hãy để 
do đó chúng tôi tiến hành kiểm tra xem liệu người dân có đúng khi cho rằng một Liên minh thân ái, dưới một 
chính phủ quốc gia hiệu quả, mang lại cho họ sự an toàn tốt nhất có thể được tạo ra để chống lại HOSTILATION từ 
ở nước ngoài. 
Số lượng các cuộc chiến tranh đã xảy ra hoặc sẽ xảy ra trên thế giới sẽ luôn ở mức 
tỷ lệ thuận với số lượng và trọng lượng của các nguyên nhân, dù là THỰC SỰ hay GIẢ ĐÌNH, KHUYẾN CÁO hay 
MỜI họ. Nếu nhận xét này là chính đáng thì sẽ rất hữu ích khi tìm hiểu xem liệu có nhiều nguyên nhân CHỈ của chiến tranh có thể xảy ra hay không. 
được trao bởi UNITED AMERICA cũng như DISUNITED America; vì nếu hóa ra United America 
có thể sẽ cung cấp ít nhất, do đó, về mặt này, Liên minh có xu hướng bảo vệ người dân nhiều nhất 
trong trạng thái hòa bình với các quốc gia khác. 
Những nguyên nhân CHÍNH ĐÁNG của chiến tranh, phần lớn, phát sinh từ việc vi phạm các hiệp ước hoặc từ bạo lực trực tiếp. 
Mỹ đã ký kết các hiệp ước với không dưới sáu quốc gia nước ngoài và tất cả họ, ngoại trừ Phổ, đều 
hàng hải, và do đó có thể làm phiền và làm tổn thương chúng ta. Cô cũng có quan hệ thương mại rộng rãi với Bồ Đào Nha, Tây Ban Nha và 
Ngoài ra, nước Anh, và đối với cả hai nước sau, còn có hoàn cảnh láng giềng cần quan tâm. 
Điều có tầm quan trọng cao đối với nền hòa bình của nước Mỹ là nước Mỹ phải tuân thủ luật pháp của các quốc gia đối với tất cả các cường quốc này, 
và đối với tôi, điều hiển nhiên là việc này sẽ được thực hiện một cách hoàn hảo và đúng thời hạn hơn bởi một chính phủ quốc gia 
hơn có thể là bởi mười ba bang riêng biệt hoặc bởi ba hoặc bốn liên bang riêng biệt. 
Bởi vì khi một chính phủ quốc gia hiệu quả được thành lập, những người giỏi nhất đất nước sẽ không chỉ 
đồng ý phục vụ, nhưng cũng thường sẽ được bổ nhiệm để quản lý nó; cho dù thị trấn hay đất nước, hoặc nơi khác 
ảnh hưởng theo hợp đồng, có thể đưa nam giới vào hội đồng bang, thượng viện, tòa án công lý hoặc cơ quan hành pháp. 
các phòng ban, tuy nhiên danh tiếng tổng quát và rộng rãi hơn về tài năng và trình độ chuyên môn khác sẽ là cần thiết để 
giới thiệu nam giới vào các văn phòng thuộc chính phủ quốc gia,—đặc biệt vì nó sẽ có nhiều lựa chọn nhất, 
và không bao giờ gặp phải tình trạng thiếu người phù hợp, điều này không hiếm ở một số Bang. Do đó, nó sẽ 
dẫn đến việc quản lý, các cố vấn chính trị và các quyết định tư pháp của chính phủ quốc gia sẽ bị 
khôn ngoan, có hệ thống và đúng đắn hơn so với các quốc gia riêng lẻ và do đó hài lòng hơn với 
tôn trọng các quốc gia khác, cũng như AN TOÀN hơn đối với chúng tôi. 
Bởi vì, dưới chính quyền quốc gia, các hiệp ước và điều khoản của hiệp ước cũng như luật pháp của các quốc gia sẽ 
luôn được giải thích theo một nghĩa và được thực hiện theo cùng một cách,—trong khi đó, các phán quyết theo cùng một cách 
các điểm và câu hỏi, ở 13 bang, hoặc ở 3 hoặc 4 liên bang, không phải lúc nào cũng phù hợp hoặc nhất quán; 
và điều đó, cũng như từ sự đa dạng của các tòa án và thẩm phán độc lập được bổ nhiệm bởi các 
các chính phủ, cũng như các luật và lợi ích khác nhau của địa phương có thể ảnh hưởng và ảnh hưởng đến họ. Sự khôn ngoan của 
Công ước, khi đưa những vấn đề đó ra trước thẩm quyền và phán quyết của các tòa án được chỉ định và 
chỉ chịu trách nhiệm trước một chính phủ quốc gia, không thể khen ngợi quá nhiều. 
Bởi vì triển vọng về sự mất mát hoặc lợi thế hiện tại thường có thể cám dỗ đảng cầm quyền ở một hoặc hai bang 
đi chệch khỏi đức tin tốt và công lý; nhưng những cám dỗ đó không đến được các bang khác, và do đó 
có ít hoặc không có ảnh hưởng đến chính phủ quốc gia, sự cám dỗ sẽ không có kết quả, thiện chí và 
công lý được bảo vệ. Trường hợp hiệp ước hòa bình với Anh làm tăng thêm sức nặng cho lý do này. Bởi vì, ngay cả khi đảng cầm quyền ở một Bang sẵn sàng chống lại những cám dỗ đó, tuy nhiên như vậy 
những cám dỗ có thể và thường xảy ra do những hoàn cảnh đặc thù của Nhà nước và có thể ảnh hưởng lớn đến 
số lượng cư dân, đảng cầm quyền không phải lúc nào cũng có thể, nếu muốn, ngăn chặn sự bất công 
thiền định, hoặc để trừng phạt những kẻ xâm lược. Nhưng chính phủ quốc gia, không bị ảnh hưởng bởi những địa phương đó 
hoàn cảnh, sẽ không bị xúi giục phạm phải sai lầm, cũng không muốn có quyền lực hoặc khuynh hướng 
ngăn chặn hoặc trừng phạt hành vi của người khác. 
Do đó, cho đến nay, việc vi phạm có chủ ý hoặc vô tình đối với các hiệp ước và luật pháp của các quốc gia CHỈ đủ khả năng 
nguyên nhân của chiến tranh, họ ít bị bắt giữ dưới một chính phủ chung hơn là dưới một số chính phủ nhỏ hơn, và 
về mặt đó, điều đầu tiên ủng hộ sự AN TOÀN của người dân nhất. 
Đối với những nguyên nhân chính đáng của chiến tranh xuất phát từ bạo lực trực tiếp và bất hợp pháp, tôi thấy rõ ràng như vậy. 
rằng một chính phủ quốc gia tốt có thể mang lại sự đảm bảo an toàn hơn rất nhiều trước những mối nguy hiểm kiểu đó hơn mức có thể xảy ra 
từ bất kỳ quý nào khác. 
Bởi vì những bạo lực như vậy thường xảy ra do đam mê và lợi ích của một bộ phận hơn là của toàn thể; 
của một hoặc hai bang so với của Liên minh. Chưa có một cuộc chiến tranh nào của Ấn Độ xảy ra do sự xâm lược của 
chính phủ liên bang hiện tại vẫn còn yếu kém; nhưng có một số trường hợp thù địch của Ấn Độ đã xảy ra 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
10/240 
 
4/8/26, 9:11 tối 
 
Sách điện tử Project Gutenberg của The Federalist Papers, của Alexander Hamilton, John Jay và James Madison 
 
bị kích động bởi hành vi không đúng đắn của từng quốc gia, những quốc gia không thể hoặc không muốn kiềm chế hoặc trừng phạt 
phạm tội ác, đã tạo cơ hội cho việc tàn sát nhiều cư dân vô tội. 
Vùng lân cận của các lãnh thổ Tây Ban Nha và Anh, giáp với một số bang chứ không phải các bang khác, một cách tự nhiên 
giới hạn các nguyên nhân gây tranh cãi ngay lập tức hơn đối với những người ở biên giới. Các quốc gia có chung biên giới, nếu có, sẽ là những quốc gia 
người, dưới sự thúc đẩy của sự khó chịu đột ngột và cảm giác quan tâm hoặc tổn thương rõ ràng nhanh chóng, rất có thể sẽ, 
bằng bạo lực trực tiếp để kích động chiến tranh với các quốc gia này; và không gì có thể ngăn chặn mối nguy hiểm đó một cách hiệu quả bằng 
chính phủ quốc gia, mà sự khôn ngoan và thận trọng sẽ không bị suy giảm bởi những đam mê thúc đẩy 
các bên quan tâm ngay lập tức. 
Nhưng chính phủ quốc gia không chỉ đưa ra ít lý do chính đáng cho chiến tranh hơn mà còn có nhiều lý do chính đáng hơn. 
khả năng của họ để thích ứng và giải quyết chúng một cách thân thiện. Họ sẽ ôn hòa và mát mẻ hơn, và trong đó 
sự tôn trọng, cũng như ở những người khác, sẽ có khả năng hành động sáng suốt hơn Quốc gia vi phạm. Niềm tự hào của 
các quốc gia, cũng như con người, đương nhiên buộc họ phải biện minh cho mọi hành động của mình và phản đối sự thừa nhận của họ, 
sửa chữa, sửa chữa những sai sót, vi phạm của mình. Chính phủ quốc gia, trong những trường hợp như vậy, sẽ không bị ảnh hưởng bởi 
niềm tự hào này, nhưng sẽ tiến hành một cách có chừng mực và thẳng thắn để xem xét và quyết định những phương tiện thích hợp nhất để 
giải thoát họ khỏi những khó khăn đang đe dọa họ. 
Ngoài ra, ai cũng biết rằng sự thừa nhận, giải thích và đền bù thường được chấp nhận như 
đạt yêu cầu từ một quốc gia thống nhất hùng mạnh, điều này sẽ bị từ chối vì không đạt yêu cầu nếu được Nhà nước hoặc 
liên minh có ít sự cân nhắc hoặc quyền lực. 
Vào năm 1685, bang Genoa đã xúc phạm Louis XIV. nên đã cố gắng xoa dịu ông. Anh ấy yêu cầu 
rằng họ nên gửi Doge, hoặc chánh án, cùng với bốn thượng nghị sĩ của họ, đến PHÁP, để yêu cầu 
sự ân xá của anh ấy và nhận được các điều khoản của anh ấy. Họ buộc phải phục tùng nó vì hòa bình. Liệu anh ấy có trên bất kỳ 
trường hợp nào đó đã yêu cầu hoặc đã nhận được sự sỉ nhục tương tự từ Tây Ban Nha, Anh hoặc bất kỳ quốc gia nào khác 
Quốc gia hùng mạnh? 
CÔNG BỐ 
 
LIÊN BANG SỐ 4. Cùng chủ đề 
Tiếp theo (Liên quan đến mối nguy hiểm từ nước ngoài 
Lực lượng và ảnh hưởng) 
Đối với Tạp chí Độc lập. Thứ tư, ngày 7 tháng 11 năm 1787 
JAY 
Kính gửi người dân bang New York: 
Bài báo CUỐI CÙNG CỦA TÔI đưa ra một số lý do tại sao sự an toàn của người dân sẽ được công đoàn đảm bảo tốt nhất 
chống lại mối nguy hiểm mà nó có thể gặp phải do CHỈ gây ra chiến tranh với các quốc gia khác; và những lý do đó cho thấy 
rằng những nguyên nhân như vậy sẽ không chỉ hiếm khi được đưa ra hơn mà còn dễ dàng được điều chỉnh hơn bởi một 
chính phủ quốc gia hơn là bởi chính phủ các bang hoặc các liên minh nhỏ được đề xuất. Nhưng sự an toàn của người dân Mỹ trước những mối nguy hiểm từ lực lượng NƯỚC NGOÀI không chỉ phụ thuộc vào 
kiên nhẫn đưa ra CHỈ những lý do gây chiến cho các quốc gia khác, mà còn về việc họ đặt và tiếp tục hoạt động trong 
một tình huống như vậy là không MỜI sự thù địch hoặc xúc phạm; vì không cần phải quan sát rằng có những điều được GIẢI ĐÁP như 
cũng chính là nguyên nhân gây ra chiến tranh. 
Điều đó quá đúng, cho dù bản chất con người có đáng hổ thẹn đến đâu đi nữa, rằng các quốc gia nói chung sẽ gây chiến bất cứ khi nào. 
họ có triển vọng đạt được bất cứ điều gì nhờ nó; không, những vị vua chuyên chế sẽ thường xuyên gây chiến khi quốc gia của họ 
không đạt được điều gì mà chỉ nhằm mục đích và mục đích cá nhân, chẳng hạn như khao khát vinh quang quân sự, 
trả thù cho những xúc phạm cá nhân, tham vọng hoặc các thỏa thuận riêng tư nhằm làm trầm trọng thêm hoặc hỗ trợ gia đình cụ thể của họ hoặc 
đảng phái. Những động cơ này và nhiều động cơ khác chỉ ảnh hưởng đến tâm trí của người có chủ quyền, thường khiến anh ta 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
240/11 
 
4/8/26, 9:11 tối 
 
Sách điện tử Project Gutenberg của The Federalist Papers, của Alexander Hamilton, John Jay và James Madison 
 
tham gia vào các cuộc chiến tranh không được thánh hóa bởi công lý hoặc tiếng nói và lợi ích của người dân của mình. Nhưng, độc lập với những điều này 
xu hướng gây chiến tranh, phổ biến hơn ở các chế độ quân chủ chuyên chế, nhưng rất đáng được chúng ta chú ý, 
có những người khác ảnh hưởng đến các quốc gia thường xuyên như các vị vua; và một số trong số chúng sẽ phát triển khi kiểm tra 
ra khỏi hoàn cảnh và hoàn cảnh tương đối của chúng ta. 
Với Pháp và với Anh, chúng ta là đối thủ trong ngành thủy sản và có thể cung cấp cho thị trường của họ rẻ hơn mức họ có thể 
của chính họ, bất chấp mọi nỗ lực ngăn chặn điều đó bằng tiền thưởng hoặc nghĩa vụ đối với cá nước ngoài. 
Với họ và với hầu hết các quốc gia châu Âu khác, chúng ta là đối thủ trong lĩnh vực hàng hải và vận tải thương mại; và chúng tôi 
sẽ tự lừa dối mình nếu chúng ta cho rằng bất kỳ ai trong số họ sẽ vui mừng khi thấy nó phát triển; vì, như hoạt động buôn bán vận chuyển của chúng tôi 
không thể tăng mà không làm giảm lợi ích của họ ở một mức độ nào đó, đó là lợi ích của họ nhiều hơn và sẽ là chính sách của họ hơn, 
kiềm chế hơn là thúc đẩy nó. 
Trong thương mại với Trung Quốc và Ấn Độ, chúng ta can thiệp vào nhiều quốc gia, vì điều đó cho phép chúng ta tham gia vào 
những lợi thế mà họ có được theo cách độc quyền, và do đó chúng ta tự cung cấp hàng hóa cho mình 
mà chúng tôi đã từng mua từ họ. 
Việc mở rộng hoạt động thương mại trên các con tàu của chúng ta không thể mang lại niềm vui cho bất kỳ quốc gia nào sở hữu 
lãnh thổ trên hoặc gần lục địa này, bởi vì giá rẻ và sự xuất sắc của sản phẩm của chúng tôi, đã góp phần vào 
hoàn cảnh lân cận, hoạt động kinh doanh cũng như địa chỉ của các thương gia và nhà hàng hải của chúng tôi, sẽ mang lại cho chúng tôi nhiều thông tin hơn 
chia sẻ những lợi thế mà các vùng lãnh thổ đó mang lại, hơn là bao gồm những mong muốn hoặc chính sách của các vùng lãnh thổ tương ứng 
chủ quyền. 
Tây Ban Nha cho rằng việc một bên đóng cửa sông Mississippi chống lại chúng ta là điều thuận tiện, còn nước Anh thì loại chúng ta ra khỏi cuộc chiến. 
bên kia là Saint Lawrence; cũng như không ai trong số họ cho phép các vùng nước khác nằm giữa họ và chúng ta 
trở thành phương tiện giao lưu, trao đổi lẫn nhau. 
Từ những cân nhắc này và những cân nhắc tương tự, mà nếu phù hợp với sự thận trọng, có thể được khuếch đại và 
một cách chi tiết, dễ dàng nhận thấy những ghen tị, bất an có thể dần dần len lỏi vào tâm trí và nội tâm của 
các quốc gia khác, và chúng ta không mong đợi rằng họ sẽ coi trọng sự tiến bộ của chúng ta trong liên minh, quyền lực và 
hậu quả bằng đường bộ và đường biển, với con mắt thờ ơ và điềm tĩnh. 
Người dân Hoa Kỳ nhận thức được rằng việc xúi giục chiến tranh có thể xuất phát từ những hoàn cảnh này, cũng như 
từ những người khác hiện chưa rõ ràng và bất cứ khi nào những sự khuyến khích như vậy có thể tìm thấy thời gian và cơ hội phù hợp để 
hoạt động, giả vờ tô màu và biện minh cho họ sẽ không muốn. Do đó, một cách khôn ngoan, họ có xem xét sự hợp nhất và 
một chính phủ quốc gia tốt cần thiết để đặt và giữ họ trong TÌNH HUỐNG NHƯ VẬY, thay vì 
KÍCH HOẠT chiến tranh, sẽ có xu hướng đàn áp và ngăn cản nó. Tình huống đó bao gồm trạng thái tốt nhất có thể của 
quốc phòng, và nhất thiết phải phụ thuộc vào chính phủ, vũ khí và nguồn lực của đất nước. 
Vì sự an toàn của toàn thể là lợi ích của toàn thể và không thể được cung cấp nếu không có chính phủ. 
một hoặc nhiều hoặc nhiều, chúng ta hãy hỏi xem liệu một chính phủ tốt có liên quan đến đối tượng được đề cập hay không? 
có thẩm quyền hơn bất kỳ con số nào khác. Một chính phủ có thể thu thập và tận dụng tài năng và kinh nghiệm của những người giỏi nhất, trong bất kỳ lĩnh vực nào của đất nước. 
Liên minh họ có thể được tìm thấy. Nó có thể di chuyển trên các nguyên tắc chính sách thống nhất. Nó có thể hòa hợp, đồng hóa và 
bảo vệ một số bộ phận và thành viên, đồng thời mở rộng lợi ích của tầm nhìn xa và các biện pháp phòng ngừa cho từng bộ phận và thành viên. trong 
hình thành các hiệp ước, nó sẽ coi lợi ích của toàn thể và lợi ích cụ thể của các bộ phận có mối liên hệ với nhau 
với cái tổng thể đó. Nó có thể sử dụng các nguồn lực và sức mạnh của toàn thể để bảo vệ bất kỳ bộ phận cụ thể nào, 
và điều đó dễ dàng và nhanh chóng hơn những gì chính phủ Tiểu bang hoặc các liên minh riêng biệt có thể làm, vì 
muốn có sự hòa hợp và thống nhất của hệ thống. Nó có thể đặt lực lượng dân quân dưới một kế hoạch kỷ luật, và bằng cách đặt 
các sĩ quan dưới quyền của Chánh án sẽ hợp nhất họ thành một 
quân đoàn, và do đó làm cho chúng hoạt động hiệu quả hơn so với việc chia thành mười ba hoặc thành ba hoặc bốn riêng biệt 
các công ty độc lập. 
Lực lượng dân quân của Anh sẽ ra sao nếu lực lượng dân quân Anh tuân theo chính phủ Anh, nếu người Scotland 
lực lượng dân quân tuân theo chính phủ Scotland, và liệu lực lượng dân quân xứ Wales có tuân theo chính phủ xứ Wales không? Giả sử 
một cuộc xâm lược; Liệu ba chính phủ đó (nếu họ có đồng ý) có thể, với tất cả lực lượng tương ứng của mình, để 
hoạt động chống lại kẻ thù hiệu quả như chính phủ duy nhất của Vương quốc Anh sẽ làm? 
Chúng ta đã nghe nhiều về các hạm đội của Anh, và nếu khôn ngoan, có thể sẽ đến lúc các hạm đội của 
Mỹ có thể thu hút sự chú ý. Nhưng nếu một chính phủ quốc gia không quản lý việc đi lại của Anh như 
biến nó thành vườn ươm cho các thủy thủ - nếu một chính phủ quốc gia không huy động được tất cả các phương tiện và 
vật liệu để hình thành hạm đội, sức mạnh và sấm sét của họ sẽ không bao giờ được tôn vinh. Để Anh 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
12/240 
 
4/8/26, 9:11 tối 
 
Sách điện tử Project Gutenberg của The Federalist Papers, của Alexander Hamilton, John Jay và James Madison 
 
có hệ thống dẫn đường và hạm đội của mình—hãy để Scotland có hệ thống dẫn đường và hạm đội của mình—hãy để xứ Wales có hệ thống dẫn đường và hạm đội của mình 
—Hãy để Ireland có hệ thống hàng hải và hạm đội của mình—hãy để bốn bộ phận cấu thành của đế quốc Anh nằm dưới sự kiểm soát của 
bốn chính phủ độc lập, và thật dễ dàng để nhận thấy mỗi chính phủ sẽ sớm thu hẹp lại thành các chính phủ tương đương 
sự không đáng kể. 
Hãy áp dụng những sự thật này vào trường hợp của chúng ta. Hãy để nước Mỹ chia thành mười ba hoặc, nếu bạn vui lòng, thành ba hoặc bốn 
các chính phủ độc lập—họ có thể huy động và chi trả những đội quân nào—họ có thể hy vọng có những hạm đội nào? Nếu 
một con bị tấn công, liệu những con khác có bay đến giúp đỡ nó và tiêu tốn máu và tiền của để bảo vệ nó không? Sẽ có 
không có nguy cơ bị tâng bốc thành trung lập bởi những lời hứa hão huyền của nó, hoặc bị quyến rũ bởi sự yêu thích quá lớn 
để hòa bình suy giảm gây nguy hiểm cho sự yên bình của họ và mang lại sự an toàn vì lợi ích của những người hàng xóm, những người có lẽ 
họ đã ghen tị, và họ hài lòng khi thấy tầm quan trọng của ai bị giảm sút? Mặc dù hành vi như vậy sẽ 
không phải là khôn ngoan, tuy nhiên, nó sẽ là điều tự nhiên. Lịch sử của các quốc gia Hy Lạp và các quốc gia khác, 
có rất nhiều trường hợp như vậy, và không phải là không thể xảy ra những điều thường xuyên xảy ra, trong điều kiện tương tự. 
hoàn cảnh, lại xảy ra. 
Nhưng hãy thừa nhận rằng họ có thể sẵn sàng giúp đỡ Bang hoặc liên minh bị xâm lược. Làm thế nào, khi nào và trong cái gì 
Tỷ lệ hỗ trợ của đàn ông và tiền bạc sẽ được cung cấp? Ai sẽ chỉ huy quân đội đồng minh, và từ ai 
liệu anh ta có nhận được mệnh lệnh của mình không? Ai sẽ giải quyết các điều khoản hòa bình và trong trường hợp tranh chấp, trọng tài nào sẽ giải quyết? 
quyết định giữa họ và buộc phải chấp nhận? Những khó khăn và bất tiện khác nhau sẽ không thể tách rời 
từ tình huống như vậy; trong khi một chính phủ, quan tâm đến lợi ích chung và lợi ích chung, và kết hợp 
và chỉ đạo các quyền lực và nguồn lực của toàn thể, sẽ thoát khỏi tất cả những bối rối này, và dẫn đến 
hơn rất nhiều đến sự an toàn của người dân. 
Nhưng bất kể hoàn cảnh của chúng ta như thế nào, dù thống nhất vững chắc dưới một chính phủ quốc gia hay bị chia rẽ thành một chính phủ 
số liên minh, chắc chắn là như vậy, mà các quốc gia nước ngoài sẽ biết và nhìn nhận nó một cách chính xác; và họ sẽ hành động 
đối với chúng tôi một cách phù hợp. Nếu họ thấy rằng chính phủ quốc gia của chúng ta hoạt động hiệu quả và được quản lý tốt thì hoạt động thương mại của chúng ta sẽ 
được quản lý một cách thận trọng, lực lượng dân quân của chúng ta được tổ chức và kỷ luật hợp lý, các nguồn lực và tài chính của chúng ta được quản lý một cách kín đáo 
được quản lý, tín dụng của chúng ta được thiết lập lại, người dân của chúng ta tự do, hài lòng và đoàn kết, họ sẽ sẵn sàng hơn nhiều 
vun đắp tình bạn của chúng ta hơn là khơi dậy sự oán giận của chúng ta. Mặt khác, nếu họ thấy chúng tôi thiếu thốn 
chính phủ hiệu lực (mỗi Bang làm đúng hoặc sai, tùy theo người cai trị của nó có vẻ thuận tiện), hoặc chia thành ba 
hoặc bốn nước cộng hòa hoặc liên minh độc lập và có thể bất hòa, một nước nghiêng về Anh, một nước khác nghiêng về 
Pháp, và một chiếc thứ ba đến Tây Ban Nha, và có lẽ cả ba đã đấu với nhau, thật là một nhân vật đáng thương, đáng thương 
nước Mỹ sẽ làm gì trong mắt họ! Cô ấy sẽ phải chịu trách nhiệm như thế nào không chỉ trước sự khinh miệt mà còn trước sự phẫn nộ của họ, 
và bao lâu nữa kinh nghiệm đắt giá sẽ tuyên bố rằng khi một dân tộc hoặc một gia đình chia rẽ như vậy thì sẽ không bao giờ thất bại. 
chống lại chính họ. 
CÔNG BỐ 
 
LIÊN BANG SỐ 5. Cùng chủ đề 
Tiếp theo (Liên quan đến mối nguy hiểm từ nước ngoài 
Lực lượng và ảnh hưởng) 
Đối với Tạp chí Độc lập. Thứ Bảy, ngày 10 tháng 11 năm 1787 
JAY 
Kính gửi người dân bang New York: 
NỮ HOÀNG ANNE, trong lá thư ngày 1 tháng 7 năm 1706 gửi Quốc hội Scotch, đã đưa ra một số nhận xét về 
tầm quan trọng của LIÊN MINH đang hình thành giữa Anh và Scotland, điều đáng được chúng ta chú ý. tôi sẽ 
giới thiệu với công chúng một hoặc hai đoạn trích từ nó: "Một liên minh toàn diện và hoàn hảo sẽ là nền tảng vững chắc của 
hòa bình lâu dài: Nó sẽ đảm bảo tôn giáo, quyền tự do và tài sản của bạn; loại bỏ sự thù địch giữa các bạn, và 
sự ghen tị và khác biệt giữa hai vương quốc của chúng ta. Nó phải tăng sức mạnh, sự giàu có và giao thương của bạn; và bởi 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
13/240 
 
4/8/26, 9:11 tối 
 
Sách điện tử Project Gutenberg của The Federalist Papers, của Alexander Hamilton, John Jay và James Madison 
 
sự kết hợp này của toàn bộ hòn đảo, được gắn kết trong tình cảm và thoát khỏi mọi lo ngại về những lợi ích khác nhau, sẽ là 
CÓ THỂ CHỐNG LẠI TẤT CẢ CÁC KẺ THÙ CỦA MÌNH." “Chúng tôi tha thiết khuyên các bạn hãy bình tĩnh và nhất trí 
trong sự việc vĩ đại và nặng nề này, rằng sự kết hợp có thể đi đến một kết thúc có hậu, là điều duy nhất 
Cách HIỆU QUẢ để đảm bảo hạnh phúc hiện tại và tương lai của chúng ta, đồng thời làm thất vọng các thiết kế của chúng ta và bạn 
kẻ thù, những kẻ chắc chắn, trong trường hợp này, sẽ SỬ DỤNG NỖ LỰC TỐI ĐA CỦA MÌNH ĐỂ PHÒNG NGỪA HOẶC 
TRÌ HOÃN LIÊN KẾT NÀY." 
Trong bài viết trước đã nhận xét rằng sự yếu kém và chia rẽ trong nước sẽ dẫn đến những nguy hiểm từ 
ở nước ngoài; và rằng không có gì có thể bảo vệ chúng ta khỏi chúng hơn là liên minh, sức mạnh và chính phủ tốt 
bên trong chúng ta. Chủ đề này rất phong phú và không thể dễ dàng cạn kiệt. 
Lịch sử nước Anh là lịch sử mà chúng ta nói chung quen thuộc nhất và nó mang lại cho chúng ta nhiều điều thú vị. 
những bài học hữu ích. Chúng ta có thể thu lợi từ trải nghiệm của họ mà không phải trả cái giá mà họ phải trả. Mặc dù có vẻ như 
theo lẽ thường, rõ ràng người dân trên một hòn đảo như vậy chỉ là một quốc gia, tuy nhiên chúng tôi thấy rằng họ 
trong nhiều thời đại được chia thành ba, và ba người đó hầu như thường xuyên bị lôi kéo vào những cuộc cãi vã và chiến tranh với một người. 
cái khác. Mặc dù mối quan tâm thực sự của họ đối với các quốc gia lục địa là như nhau, tuy nhiên 
nghệ thuật, chính sách và tập quán của các quốc gia đó, sự ghen tị lẫn nhau của họ không ngừng bùng cháy, và vì một 
trong nhiều năm, chúng bất tiện và rắc rối hơn nhiều so với việc chúng hữu ích và hỗ trợ cho nhau. 
khác. 
Người dân Mỹ có nên chia thành ba hoặc bốn quốc gia, liệu điều tương tự có xảy ra không? 
Chẳng phải những ghen tị tương tự sẽ nảy sinh và được trân trọng theo cách tương tự sao? Thay vì họ "gắn bó tình cảm" 
và thoát khỏi mọi lo ngại về những “lợi ích” khác nhau, sự đố kỵ và ghen tị sẽ sớm dập tắt sự tự tin và 
tình cảm và lợi ích cục bộ của mỗi liên minh, thay vì lợi ích chung của toàn nước Mỹ, sẽ là 
đối tượng duy nhất trong chính sách và mục tiêu theo đuổi của họ. Do đó, giống như hầu hết các quốc gia BIÊN GIỚI khác, họ sẽ luôn 
hoặc tham gia vào các tranh chấp và chiến tranh, hoặc sống trong nỗi lo sợ thường xuyên về chúng. Những người ủng hộ lạc quan nhất cho ba hoặc bốn liên bang không thể cho rằng một cách hợp lý rằng họ sẽ mong muốn 
vẫn hoàn toàn ngang nhau về điểm sức mạnh, ngay cả khi lúc đầu họ có thể làm như vậy; nhưng, 
thừa nhận điều đó là có thể thực hiện được, nhưng kế hoạch nào của con người có thể đảm bảo sự tiếp tục của sự bình đẳng đó? 
Không phụ thuộc vào hoàn cảnh địa phương có xu hướng sinh ra và tăng cường quyền lực ở một bộ phận và cản trở quyền lực của nó. 
tiến bộ ở một lĩnh vực khác, chúng ta phải tận dụng những tác động của chính sách ưu việt và sự quản lý tốt đó sẽ 
có thể phân biệt chính phủ của một bên với chính phủ còn lại, và nhờ đó sự bình đẳng tương đối của họ về sức mạnh và 
sự cân nhắc sẽ bị phá hủy. Vì không thể cho rằng cùng một mức độ chính sách hợp lý, sự thận trọng, 
và tầm nhìn xa sẽ được mỗi liên minh này tuân thủ một cách thống nhất trong nhiều năm dài. 
Bất cứ khi nào và vì bất kỳ nguyên nhân nào, điều đó có thể xảy ra và sẽ xảy ra rằng bất kỳ quốc gia nào trong số này hoặc 
các liên minh sẽ có tầm quan trọng chính trị cao hơn nhiều so với các nước láng giềng, điều đó 
Có lúc những người hàng xóm đó sẽ nhìn cô với vẻ ghen tị và sợ hãi. Cả hai niềm đam mê đó sẽ dẫn họ đến 
vẻ mặt, nếu không muốn đề cao, bất cứ điều gì có thể hứa hẹn sẽ làm giảm tầm quan trọng của cô ấy; và cũng sẽ hạn chế 
chúng từ các biện pháp được tính toán để thúc đẩy hoặc thậm chí để đảm bảo sự thịnh vượng của cô ấy. Sẽ không cần nhiều thời gian 
để giúp cô ấy có thể nhận ra những tính cách không thân thiện này. Cô ấy sẽ sớm bắt đầu, không chỉ mất niềm tin vào cô ấy. 
hàng xóm, mà còn cảm thấy có thái độ bất lợi đối với họ. Sự ngờ vực tự nhiên tạo ra sự ngờ vực, và bằng cách 
không có gì mà thiện chí và cách cư xử tử tế lại nhanh chóng thay đổi hơn bởi sự ghen tị thâm độc và thiếu thẳng thắn. 
sự đổ lỗi, dù rõ ràng hay ngụ ý. 
Miền Bắc nói chung là khu vực có sức mạnh, và nhiều hoàn cảnh địa phương cho thấy khả năng cao nhất 
Các liên minh phía bắc được đề xuất, vào một thời điểm không xa lắm, chắc chắn sẽ đáng gờm hơn 
hơn bất kỳ người nào khác. Điều này sẽ trở nên rõ ràng ngay khi HIVE BẮC sẽ kích thích điều tương tự 
những ý tưởng và cảm giác ở các vùng phía nam nước Mỹ mà trước đây nó đã có ở các vùng phía nam châu Âu. 
Cũng không phải là một sự phỏng đoán hấp tấp khi cho rằng đàn non của nó thường bị cám dỗ để đi lấy mật trong rừng. 
những cánh đồng nở hoa hơn và không khí ôn hòa hơn của những người hàng xóm sang trọng và tinh tế hơn. 
Những người xem xét kỹ lưỡng lịch sử của các đơn vị và liên minh tương tự sẽ tìm thấy nhiều lý do để 
hiểu rằng những người đang chiêm niệm sẽ không phải là những người hàng xóm theo nghĩa nào khác ngoài việc họ là những người ở biên giới; 
rằng họ sẽ không yêu hay tin tưởng nhau mà trái lại sẽ là con mồi của sự bất hòa, ghen tuông và 
thương tích lẫn nhau; tóm lại, họ sẽ đặt chúng ta vào hoàn cảnh chính xác mà một số quốc gia chắc chắn mong muốn 
để gặp chúng tôi, viz., CHỈ CÓ THỂ HẤP DẪN ĐỐI VỚI MỌI NGƯỜI. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
14/240 
 
4/8/26, 9:11 tối 
 
Sách điện tử Project Gutenberg của The Federalist Papers, của Alexander Hamilton, John Jay và James Madison 
 
Từ những cân nhắc này, có vẻ như những quý ông đó đã nhầm lẫn rất lớn khi cho rằng các liên minh 
tấn công và phòng thủ có thể được hình thành giữa các liên minh này và sẽ tạo ra sự kết hợp và 
sự kết hợp ý chí của vũ khí và nguồn lực, điều cần thiết để đặt và giữ họ trong tình trạng khủng khiếp 
phòng thủ chống lại kẻ thù nước ngoài. 
Khi nào các quốc gia độc lập, mà Anh và Tây Ban Nha trước đây bị chia cắt, đã hợp nhất thành một nước như vậy? 
liên minh hay đoàn kết lực lượng của họ chống lại kẻ thù nước ngoài? Các liên minh được đề xuất sẽ khác biệt 
QUỐC GIA. Mỗi người trong số họ sẽ có hoạt động thương mại với người nước ngoài được điều chỉnh bằng các hiệp ước riêng biệt; và như của họ 
sản xuất và hàng hóa là khác nhau và phù hợp với các thị trường khác nhau, do đó các hiệp ước đó sẽ 
về cơ bản là khác nhau. Những mối quan tâm thương mại khác nhau phải tạo ra những lợi ích khác nhau, và tất nhiên là những lợi ích khác nhau. 
mức độ gắn bó chính trị và kết nối với các quốc gia nước ngoài khác nhau. Do đó nó có thể và có lẽ 
sẽ xảy ra rằng quốc gia nước ngoài mà liên minh miền Nam có thể có chiến tranh sẽ là quốc gia 
một người mà liên minh BẮC sẽ mong muốn duy trì hòa bình và hữu nghị nhất. Do đó, một liên minh trái ngược với lợi ích trước mắt của họ sẽ không dễ dàng hình thành, và nếu được thành lập thì nó cũng không phải là điều dễ dàng. 
được tuân thủ và thực hiện với thiện chí hoàn hảo. 
Không, có nhiều khả năng là ở Mỹ cũng như ở châu Âu, các quốc gia láng giềng hành động dưới sự thúc đẩy của 
những lợi ích trái ngược nhau và những đam mê không thân thiện, thường được thấy ở những phía khác nhau. Xem xét của chúng tôi 
cách xa châu Âu, việc các liên minh này nhận thức được mối nguy hiểm từ nhau sẽ là điều tự nhiên hơn 
hơn là từ các quốc gia xa xôi, và do đó mỗi người trong số họ nên mong muốn bảo vệ những người khác bằng cách 
sự trợ giúp của các liên minh nước ngoài hơn là đề phòng những nguy cơ từ bên ngoài bằng các liên minh giữa họ. Và ở đây hãy 
chúng ta đừng quên việc đón các hạm đội nước ngoài vào các cảng của chúng ta và các đội quân nước ngoài vào cảng của chúng ta dễ dàng hơn nhiều biết bao. 
đất nước hơn là thuyết phục hay ép buộc họ rời đi. Người La Mã và những người khác đã thực hiện bao nhiêu cuộc chinh phục 
trong các nhân vật của các đồng minh, và họ đã đưa những đổi mới nào dưới cùng một nhân vật vào 
chính phủ của những người mà họ giả vờ bảo vệ. 
Do đó, hãy để những người thẳng thắn đánh giá xem liệu việc chia nước Mỹ thành bất kỳ quốc gia độc lập nào 
chủ quyền sẽ có xu hướng bảo vệ chúng ta trước sự thù địch và sự can thiệp không đúng đắn của các quốc gia nước ngoài. 
CÔNG BỐ 
 
LIÊN BANG SỐ 6. Liên quan đến mối nguy hiểm từ 
Bất đồng giữa các bang 
Đối với Tạp chí Độc lập. Thứ Tư, ngày 14 tháng 11 năm 1787 
HAMILTON 
Kính gửi người dân bang New York: 
Ba số cuối cùng của bài viết này được dành để liệt kê những mối nguy hiểm mà chúng ta phải đối mặt. 
nên bị phơi bày, trong tình trạng chia rẽ, khỏi vũ khí và nghệ thuật của các quốc gia nước ngoài. Bây giờ tôi sẽ tiến hành 
mô tả những mối nguy hiểm thuộc một loại khác và có lẽ còn đáng báo động hơn - những mối nguy hiểm có nhiều khả năng sẽ xảy ra 
khỏi sự bất hòa giữa chính các bang và từ các phe phái và biến động trong nước. Những điều này đã được 
trong một số trường hợp đã được dự đoán trước một chút; nhưng họ xứng đáng được điều tra cụ thể hơn và đầy đủ hơn. 
Một người chắc hẳn đã đi quá xa trong những suy đoán không tưởng mới có thể thực sự nghi ngờ điều đó, nếu những quốc gia này hoặc là 
hoàn toàn bị chia rẽ, hoặc chỉ thống nhất trong các liên bang một phần, các phân khu mà họ có thể bị ném vào 
sẽ có những cuộc tranh giành thường xuyên và bạo lực với nhau. Giả định sự thiếu động cơ cho các cuộc thi như một 
lập luận chống lại sự tồn tại của họ, có thể là quên rằng đàn ông là những người đầy tham vọng, thù hận và hung hãn. Để nhìn 
để tiếp tục hài hòa giữa một số chủ quyền độc lập, không liên kết trong cùng một khu vực 
khu vực lân cận, sẽ là bỏ qua quá trình thống nhất của các sự kiện của con người, và thách thức sự tích lũy 
kinh nghiệm của mọi thời đại. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
15/240 
 
4/8/26, 9:11 tối 
 
Sách điện tử Project Gutenberg của The Federalist Papers, của Alexander Hamilton, John Jay và James Madison 
 
Nguyên nhân của sự thù địch giữa các quốc gia là vô số. Có một số có một cái chung và gần như 
hoạt động liên tục của các cơ quan tập thể của xã hội. Trong số những mô tả này có tình yêu quyền lực hoặc ham muốn 
sự vượt trội và thống trị - sự ghen tị với quyền lực, hoặc mong muốn bình đẳng và an toàn. Có những người khác 
có giới hạn hơn mặc dù có ảnh hưởng tác động ngang nhau trong phạm vi của họ. Đó là những sự cạnh tranh 
và cạnh tranh thương mại giữa các quốc gia thương mại. Và có những người khác, không ít hơn 
của cái trước, có nguồn gốc hoàn toàn từ những đam mê riêng tư; trong sự gắn bó, thù hận, lợi ích, hy vọng, 
và nỗi sợ hãi của những cá nhân lãnh đạo trong cộng đồng mà họ là thành viên. Những người đàn ông thuộc tầng lớp này, cho dù 
những người được nhà vua hoặc một dân tộc yêu thích, trong nhiều trường hợp đã lạm dụng lòng tin mà họ sở hữu; và 
lấy cớ vì động cơ công cộng nào đó, đã không ngần ngại hy sinh sự yên bình của đất nước cho cá nhân. 
lợi ích hoặc sự hài lòng cá nhân. 
Pericles nổi tiếng, phù hợp với sự phẫn nộ của một cô gái điếm,(1) phải trả giá bằng phần lớn 
máu và kho báu của đồng bào mình, tấn công, đánh bại và phá hủy thành phố của SAMMIANS. các 
cùng một người đàn ông, bị kích thích bởi sự khiêu khích riêng tư chống lại MEGARENSIANS,(2) một quốc gia khác của Hy Lạp, hoặc để tránh một 
truy tố mà anh ta bị đe dọa là đồng phạm trong vụ trộm bức tượng Phidias,(3) hoặc 
loại bỏ những cáo buộc chuẩn bị chống lại anh ta vì đã tiêu tán tiền của nhà nước vào việc mua bán 
về sự nổi tiếng,(4) hoặc từ sự kết hợp của tất cả những nguyên nhân này, là tác giả nguyên thủy của cuộc chiến tranh nổi tiếng và chí mạng đó, 
được phân biệt trong biên niên sử Hy Lạp bằng tên của cuộc chiến PELOPONNESIAN; mà sau nhiều lần khác nhau 
thăng trầm, gián đoạn và đổi mới, chấm dứt trong sự tàn lụi của khối thịnh vượng chung Athen. 
Vị hồng y đầy tham vọng, từng là thủ tướng dưới thời vua Henry VIII, đã để cho sự phù phiếm của mình khao khát đạt được ba mục tiêu. 
vương miện,(5) nuôi hy vọng thành công trong việc giành được giải thưởng huy hoàng đó nhờ ảnh hưởng của 
Hoàng đế Charles V. Để đảm bảo sự ưu ái và quan tâm của vị vua mạnh dạn và đầy quyền lực này, ông đã tiến hành 
Anh tham gia vào một cuộc chiến tranh với Pháp, trái với những mệnh lệnh rõ ràng nhất trong chính sách, và có nguy cơ mất an toàn và 
độc lập, cũng như của vương quốc mà ông chủ trì theo lời khuyên của mình, cũng như của châu Âu nói chung. Vì nếu 
từng có một vị vua đấu tranh công bằng để hiện thực hóa dự án chế độ quân chủ phổ quát, đó chính là Hoàng đế Charles 
V., người có âm mưu mà Wolsey vừa là công cụ vừa là kẻ lừa bịp. 
Ảnh hưởng mà sự cố chấp của một phụ nữ,(6) sự nóng nảy của một phụ nữ khác,(7) và các nhóm của một phần ba,(8) đã có 
trong chính sách hiện đại, sự lên men và bình định của một phần đáng kể ở châu Âu là những chủ đề được 
đã được quá thường xuyên để không được biết đến rộng rãi. 
Để nhân rộng các ví dụ về cơ quan cân nhắc cá nhân trong việc tạo ra các sự kiện lớn của quốc gia, 
dù là nước ngoài hay trong nước, tùy theo chỉ đạo của họ, sẽ là một sự lãng phí thời gian không cần thiết. Những người có 
nhưng một sự quen biết hời hợt với những nguồn gốc mà chúng được rút ra, sẽ tự mình nhớ lại một 
nhiều trường hợp khác nhau; và những người có hiểu biết tương đối về bản chất con người sẽ không cần đến những điều đó 
để hình thành quan điểm của họ về thực tế hoặc mức độ của cơ quan đó. Tuy nhiên, có lẽ là một tài liệu tham khảo, chăm sóc 
để minh họa cho nguyên tắc chung, có thể xét một trường hợp vừa xảy ra gần đây giữa 
chính chúng ta. Nếu Shays không phải là CON NỢ TUYỆT VỜI thì người ta nghi ngờ liệu Massachusetts có 
sẽ rơi vào một cuộc nội chiến. 
Nhưng bất chấp bằng chứng thống nhất về kinh nghiệm, trong trường hợp đặc biệt này, vẫn còn có những điều được tìm thấy. 
những người có tầm nhìn xa hoặc có óc thiết kế, những người sẵn sàng ủng hộ nghịch lý về hòa bình vĩnh viễn giữa các quốc gia, 
mặc dù bị chia cắt và xa lánh nhau. Thiên tài của các nước cộng hòa (nói như vậy) là hòa bình; tinh thần của 
thương mại có xu hướng làm dịu đi cách cư xử của con người và dập tắt những tâm trạng dễ cháy nổ 
đã thường xuyên gây ra chiến tranh. Các nước cộng hòa thương mại, như của chúng ta, sẽ không bao giờ lãng phí mình vào việc 
tranh chấp tàn khốc với nhau. Họ sẽ bị chi phối bởi lợi ích chung và sẽ nuôi dưỡng tinh thần 
tình thân ái và hòa hợp lẫn nhau. Chẳng phải (chúng ta có thể hỏi những người chiếu này trong chính trị) lợi ích thực sự của tất cả các quốc gia là nuôi dưỡng cùng một 
tinh thần nhân từ và triết học? Nếu đây là mối quan tâm thực sự của họ thì trên thực tế họ có theo đuổi nó không? Phải không, trên 
Ngược lại, người ta luôn phát hiện ra rằng những đam mê nhất thời và mối quan tâm trước mắt có tác động tích cực và tích cực hơn. 
sự kiểm soát cấp bách đối với hành vi của con người hơn là những cân nhắc chung chung hoặc xa xôi về chính sách, tiện ích hay công lý? có 
các nước cộng hòa trên thực tế ít nghiện chiến tranh hơn các chế độ quân chủ? Không phải là trước đây được quản lý bởi MEN như 
cũng như sau này? Phải chăng không có ác cảm, thiên vị, ganh đua và mong muốn thu được bất công ảnh hưởng đến 
các quốc gia cũng như các vị vua? Chẳng phải những cuộc hội họp bình dân thường xuyên bị thúc đẩy bởi sự giận dữ, oán giận, 
ghen tị, hám lợi và những khuynh hướng bạo lực và bất thường khác? Chẳng lẽ người ta không biết rõ rằng những quyết tâm của họ 
thường được cai trị bởi một vài cá nhân mà họ đặt niềm tin vào, và tất nhiên là có khả năng bị ảnh hưởng 
bởi niềm đam mê và quan điểm của những cá nhân đó? Thương mại cho đến nay đã làm được điều gì hơn ngoài việc thay đổi 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
16/240 
 
4/8/26, 9:11 tối 
 
Sách điện tử Project Gutenberg của The Federalist Papers, của Alexander Hamilton, John Jay và James Madison 
 
đối tượng của chiến tranh? Chẳng phải lòng ham muốn của cải là một niềm đam mê độc đoán và dám nghĩ dám làm giống như niềm đam mê quyền lực hay vinh quang sao? 
Phải chăng chưa có nhiều cuộc chiến tranh được hình thành dựa trên động cơ thương mại kể từ khi nó trở thành xu hướng thịnh hành? 
hệ thống các quốc gia, như trước đây do lòng tham muốn giành lãnh thổ hay thống trị? Không có tinh thần của 
Trong nhiều trường hợp, thương mại đã tạo ra những động cơ khuyến khích mới nhằm đáp ứng nhu cầu của cả người này và người kia? 
Hãy để kinh nghiệm, nguồn hướng dẫn ít sai sót nhất về quan điểm của con người, được kêu gọi để có câu trả lời cho những câu hỏi này. 
Sparta, Athens, Rome và Carthage đều là những nước cộng hòa; hai trong số họ, Athens và Carthage, của thương mại 
tử tế. Tuy nhiên, họ có thường xuyên tham gia vào các cuộc chiến tranh, tấn công và phòng thủ, giống như các chế độ quân chủ láng giềng của 
những lần giống nhau. Sparta tốt hơn một trại được quản lý tốt một chút; và Rome chưa bao giờ chán cảnh tàn sát và 
chinh phục. 
Carthage, mặc dù là một nước cộng hòa thương mại, lại là kẻ xâm lược trong chính cuộc chiến kết thúc bằng sự hủy diệt của nó. 
Hannibal đã mang cánh tay của mình vào trung tâm nước Ý và đến cổng thành Rome, trước khi Scipio đưa cho anh ta 
lật đổ các vùng lãnh thổ của Carthage và thực hiện cuộc chinh phục thịnh vượng chung. 
Venice, trong thời gian sau đó, đã hơn một lần tham gia vào các cuộc chiến tranh đầy tham vọng, cho đến khi trở thành đối tượng của người Ý khác. 
tuyên bố, Giáo hoàng Julius II. đã tìm ra phương tiện để hoàn thành giải đấu đáng gờm đó,(9) đã giáng một đòn chí mạng vào 
quyền lực và niềm tự hào của nền cộng hòa kiêu kỳ này. 
Các tỉnh của Hà Lan, cho đến khi ngập trong nợ nần và thuế khóa, đã chiếm một phần quan trọng và nổi bật 
trong các cuộc chiến tranh ở châu Âu. Họ đã có những cuộc tranh giành khốc liệt với Anh để giành quyền thống trị biển và nằm trong số những nước 
kiên trì nhất và không thể khuất phục nhất trong số những đối thủ của Louis XIV. 
Trong chính phủ Anh, các đại diện của nhân dân tạo thành một nhánh của cơ quan lập pháp quốc gia. 
Thương mại từ lâu đã là mục tiêu chính của quốc gia này. Tuy nhiên, rất ít quốc gia có được nhiều hơn 
thường xuyên tham gia chiến tranh; và các cuộc chiến tranh mà vương quốc đó đã tham gia, trong nhiều trường hợp, 
bắt nguồn từ nhân dân. 
Nếu tôi có thể diễn đạt như vậy, đã có nhiều cuộc chiến phổ biến gần như các cuộc chiến tranh hoàng gia. Tiếng kêu của dân tộc và 
sự thúc ép của những người đại diện của họ, trong nhiều trường hợp, đã lôi kéo quốc vương của họ vào chiến tranh, hoặc 
họ tiếp tục tham gia, trái với khuynh hướng của họ và đôi khi trái với lợi ích thực sự của Nhà nước. trong 
cuộc đấu tranh đáng nhớ để giành ưu thế giữa hai nhà đối thủ AUSTRIA và BOURBON, kéo dài rất lâu 
giữ châu Âu trong ngọn lửa, ai cũng biết rằng ác cảm của người Anh chống lại người Pháp, ủng hộ 
tham vọng, hay đúng hơn là sự hám lợi của một nhà lãnh đạo được yêu thích,(10) đã kéo dài cuộc chiến vượt quá giới hạn được vạch ra bởi 
chính sách đúng đắn và trong một thời gian đáng kể đã đi ngược lại quan điểm của tòa án. Các cuộc chiến tranh của hai quốc gia được đề cập cuối cùng này phần lớn phát triển từ mục đích thương mại. 
cân nhắc,—mong muốn bị thay thế và nỗi sợ bị thay thế, hoặc trong các nhánh cụ thể của 
giao thông hoặc những lợi ích chung của thương mại và hàng hải, và đôi khi thậm chí còn có mong muốn đáng trách hơn là 
chia sẻ thương mại của các quốc gia khác mà không có sự đồng ý của họ. 
Cuộc chiến cuối cùng giữa Anh và Tây Ban Nha xuất phát từ nỗ lực của các thương gia Anh nhằm truy tố một 
buôn bán bất hợp pháp với người Tây Ban Nha. Những hành vi phi lý này về phía họ đã tạo ra mức độ nghiêm trọng từ phía 
Người Tây Ban Nha đối với thần dân của Vương quốc Anh là điều không thể biện minh hơn, bởi vì họ đã vượt quá 
giới hạn của một sự trả thù chính đáng và bị buộc tội vô nhân đạo và tàn ác. Nhiều người Anh đã 
được đưa đến bờ biển Tây Ban Nha và được cử đi đào mỏ ở Potosi; và bởi sự tiến bộ thông thường của tinh thần 
oán giận, người vô tội sau một thời gian lại bị nhầm lẫn với kẻ có tội trong sự trừng phạt bừa bãi. các 
những lời phàn nàn của các thương gia đã gây ra một ngọn lửa bạo lực khắp cả nước, ngay sau đó bùng phát ở 
Hạ viện, và đã được cơ quan đó thông báo tới Bộ. Những lá thư trả thù đã được cấp, và 
một cuộc chiến xảy ra sau đó, hậu quả của nó là lật đổ tất cả các liên minh được hình thành cách đây hai mươi năm 
với những kỳ vọng lạc quan về những thành quả có lợi nhất. 
Từ bản tóm tắt này về những gì đã diễn ra ở các quốc gia khác, nơi có hoàn cảnh gần 
giống với chúng ta, thì lý do gì chúng ta có thể tâm sự với những mơ mộng sẽ quyến rũ chúng ta vào một 
mong đợi hòa bình và tình thân ái giữa các thành viên của liên minh hiện tại, trong tình trạng xa cách? 
Chẳng phải chúng ta đã thấy đủ sự ngụy biện và ngông cuồng của những lý thuyết vu vơ đã làm chúng ta thích thú sao? 
với những hứa hẹn về sự miễn trừ khỏi những khiếm khuyết, điểm yếu và tệ nạn xảy ra với xã hội dưới mọi hình thức? 
Chẳng phải đã đến lúc phải thức tỉnh khỏi giấc mơ dối trá về một thời hoàng kim và áp dụng một châm ngôn thực tế cho 
hướng hành xử chính trị của chúng ta mà chúng ta, cũng như những cư dân khác trên thế giới, vẫn còn xa cách với 
đế chế hạnh phúc của trí tuệ hoàn hảo và đức hạnh hoàn hảo? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
17/240 
 
4/8/26, 9:11 tối 
 
Sách điện tử Project Gutenberg của The Federalist Papers, của Alexander Hamilton, John Jay và James Madison 
 
Hãy để cho điểm trầm cảm cùng cực mà phẩm giá và uy tín dân tộc của chúng ta đã bị chìm xuống, hãy để những bất tiện 
khắp mọi nơi từ sự quản lý lỏng lẻo và yếu kém của chính phủ, hãy để cuộc nổi dậy của một phần bang North 
Carolina, những xáo trộn đe dọa muộn màng ở Pennsylvania, và những cuộc nổi dậy và nổi loạn thực sự ở 
Massachusetts, tuyên bố—! 
Cho đến nay, ý thức chung của nhân loại vẫn chưa phù hợp với nguyên lý của những người cố gắng ru ngủ. 
những lo ngại của chúng tôi về sự bất hòa và thù địch giữa các quốc gia, trong trường hợp có sự chia rẽ, đã tồn tại từ lâu 
quan sát sự tiến bộ của xã hội trở thành một loại tiên đề trong chính trị, sự gần gũi hoặc gần gũi của tình huống, 
tạo thành kẻ thù tự nhiên của các quốc gia. Một nhà văn thông minh bày tỏ quan điểm của mình về chủ đề này nhằm mục đích sau: 
"Các quốc gia láng giềng (ông nói) đương nhiên là kẻ thù của nhau trừ khi điểm yếu chung của họ 
buộc họ phải liên minh trong một nước CỘNG HÒA LIÊN MINH, và hiến pháp của họ ngăn chặn những khác biệt 
các dịp lân cận, dập tắt sự ghen tị bí mật khiến tất cả các quốc gia trở nên trầm trọng hơn 
sự tổn thất của những người hàng xóm của họ."(11) Đoạn văn này, đồng thời, chỉ ra TỘC ác và gợi ý 
KHẮC PHỤC. 
CÔNG BỐ 
1. Aspasia, vide "Cuộc đời Pericles của Plutarch." 
2. Như trên. 
3. Như trên. 
4. Như trên. Phidias được cho là đã đánh cắp một số vàng công, với sự đồng lõa của Pericles, để 
trang trí tượng Minerva. 
5. Được các giáo hoàng mặc. 
6. Bà de Maintenon. 
7. Nữ công tước Marlborough. 
8. Bà Pompadour. 
9. Liên đoàn Cambray, bao gồm Hoàng đế, Vua nước Pháp, Vua Aragon và hầu hết 
các hoàng tử và các quốc gia Ý. 
10. Công tước Marlborough. 
11. Vide "Principes des Negociations" của l'Abbé de Mively. 
 
LIÊN BANG SỐ 7. Cùng chủ đề 
Tiếp theo (Liên quan đến mối nguy hiểm từ 
Sự bất đồng giữa các bang) 
Đối với Tạp chí Độc lập. Thứ Năm, ngày 15 tháng 11 năm 1787 
HAMILTON 
Kính gửi người dân bang New York: 
Đôi khi người ta hỏi với vẻ đắc thắng rằng các bang có thể có những động cơ gì nếu bị chia rẽ? 
để gây chiến với nhau? Sẽ là một câu trả lời đầy đủ cho câu hỏi này – chính xác là những động cơ tương tự 
vào những thời điểm khác nhau đã làm ngập máu tất cả các quốc gia trên thế giới. Nhưng thật không may cho chúng ta, 
câu hỏi thừa nhận một câu trả lời cụ thể hơn. Có những nguyên nhân gây ra sự khác biệt ngay trong vòng chúng ta 
suy ngẫm về xu hướng đó, ngay cả dưới sự hạn chế của hiến pháp liên bang, chúng tôi đã có 
đủ kinh nghiệm để cho phép chúng ta đưa ra nhận định về điều gì có thể xảy ra nếu những hạn chế đó được 
bị loại bỏ. 
Tranh chấp lãnh thổ luôn được coi là một trong những nguyên nhân gây thù địch lớn nhất giữa các quốc gia. 
Có lẽ phần lớn các cuộc chiến tranh tàn phá trái đất đều bắt nguồn từ nguồn gốc này. Nguyên nhân này 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
18/240 
 
4/8/26, 9:11 tối 
 
Sách điện tử Project Gutenberg của The Federalist Papers, của Alexander Hamilton, John Jay và James Madison 
 
sẽ tồn tại đầy đủ giữa chúng ta. Chúng ta có một vùng lãnh thổ rộng lớn chưa được định cư trong ranh giới của Hoa Kỳ 
Hoa Kỳ. Vẫn còn những tuyên bố bất hòa và chưa được quyết định giữa một số người trong số họ, và sự giải thể của Liên minh 
sẽ đặt nền móng cho những tuyên bố tương tự giữa tất cả họ. Người ta biết rõ rằng trước đây họ đã có 
cuộc thảo luận nghiêm túc và sôi nổi liên quan đến quyền đối với đất đai không được cấp vào thời điểm 
Cuộc cách mạng, và thường được gọi là vùng đất vương miện. Các quốc gia trong phạm vi giới hạn của mình 
các chính phủ thuộc địa mà họ bao gồm đã tuyên bố chúng là tài sản của họ, những chính phủ khác lại cho rằng 
quyền của vương miện trong bài viết này được trao cho Liên minh; đặc biệt là đối với tất cả phần đó của phương Tây 
lãnh thổ mà do sở hữu thực tế hoặc thông qua sự phục tùng của các chủ sở hữu Ấn Độ, đã phải chịu 
quyền tài phán của nhà vua Vương quốc Anh cho đến khi nó bị từ bỏ trong hiệp ước hòa bình. Điều này, người ta đã nói, 
trong mọi trường hợp đều là một sự mua lại của Liên minh miền Nam theo thỏa thuận với một thế lực nước ngoài. Đó là sự thận trọng 
chính sách của Quốc hội nhằm xoa dịu cuộc tranh cãi này bằng cách thuyết phục các bang nhượng bộ Hoa Kỳ 
các quốc gia vì lợi ích của toàn thể. Điều này đã được thực hiện cho đến nay, dưới sự tiếp tục của Liên minh, để 
có đủ khả năng quyết định về việc chấm dứt tranh chấp một cách thân thiện. Sự chia cắt của Liên bang, 
tuy nhiên, sẽ làm sống lại tranh chấp này và sẽ tạo ra những tranh chấp khác về cùng chủ đề. Hiện nay, một phần lớn của 
lãnh thổ phía Tây bỏ trống, ít nhất bằng sự nhượng lại, nếu không phải bằng bất kỳ quyền trước nào, là tài sản chung của Liên minh. Nếu 
đã kết thúc, các bang thực hiện nhượng bộ, theo nguyên tắc thỏa hiệp liên bang, sẽ thích hợp khi 
động cơ của khoản tài trợ đã chấm dứt, nhằm đòi lại các vùng đất như một sự đảo ngược. Các quốc gia khác chắc chắn sẽ nhấn mạnh vào 
một tỷ lệ, theo quyền đại diện. Lập luận của họ là một khoản trợ cấp một khi đã được thực hiện sẽ không thể bị thu hồi; 
và rằng công lý của việc tham gia vào lãnh thổ có được hoặc được bảo đảm nhờ nỗ lực chung của Liên bang, 
vẫn không suy giảm. Nếu, trái với khả năng xảy ra, tất cả các Quốc gia đều thừa nhận rằng mỗi quốc gia đều có quyền 
một phần của cổ phiếu phổ thông này, vẫn sẽ có một khó khăn cần vượt qua, về việc có một quy tắc thích hợp về 
sự phân chia. Các nguyên tắc khác nhau sẽ được các quốc gia khác nhau thiết lập cho mục đích này; và chúng sẽ ảnh hưởng như thế nào 
lợi ích trái ngược nhau của các bên, họ có thể không dễ dàng bị ảnh hưởng bởi một sự điều chỉnh theo hòa bình. 
Do đó, trên phạm vi rộng lớn của lãnh thổ phương Tây, chúng ta nhận thấy có rất nhiều sân khấu dành cho những ý đồ thù địch mà không cần phải lo lắng. 
bất kỳ trọng tài hoặc thẩm phán chung nào can thiệp giữa các bên tranh chấp. Để lý luận từ quá khứ đến tương lai, 
chúng ta sẽ có lý do chính đáng để hiểu rằng thanh kiếm đôi khi được coi là trọng tài cho các quyết định của họ. 
sự khác biệt. Tình tiết tranh chấp giữa Connecticut và Pennsylvania về vấn đề đất đai tại 
Wyoming, hãy khuyên nhủ chúng tôi đừng lạc quan khi mong đợi một sự dung hòa dễ dàng với những khác biệt như vậy. Các bài viết 
của liên bang buộc các bên phải đưa vấn đề ra quyết định của tòa án liên bang. Việc nộp bài đã được 
được thực hiện và tòa án đã quyết định có lợi cho Pennsylvania. Nhưng Connecticut đã thể hiện rõ sự không hài lòng 
với quyết tâm đó; cô ấy cũng không tỏ ra hoàn toàn cam chịu điều đó cho đến khi, bằng cách đàm phán và quản lý, 
một cái gì đó tương đương đã được tìm thấy cho sự mất mát mà cô cho rằng mình phải gánh chịu. Không có gì ở đây nói là 
nhằm mục đích truyền đạt sự chỉ trích dù là nhỏ nhất đối với hành vi của Quốc gia đó. Cô ấy chắc chắn thực sự tin tưởng mình 
bị tổn thương bởi quyết định đó; và các quốc gia, cũng như các cá nhân, chấp nhận một cách miễn cưỡng các quyết định 
gây bất lợi cho họ. 
Những người có cơ hội nhìn thấy nội dung các giao dịch tham dự diễn biến của 
tranh cãi giữa Bang này và quận Vermont, cũng có thể chứng minh cho sự phản đối mà chúng tôi đã trải qua 
từ các quốc gia không quan tâm đến các quốc gia quan tâm đến yêu cầu bồi thường; và có thể chứng thực sự nguy hiểm mà 
hòa bình của Liên minh miền Nam có thể đã bị lộ nếu Bang này cố gắng khẳng định quyền của mình bằng vũ lực. Hai 
động cơ chiếm ưu thế trong sự phản đối đó: một, sự ghen tị với sức mạnh tương lai của chúng ta; và cái khác, cái 
lợi ích của một số cá nhân có ảnh hưởng ở các quốc gia láng giềng, những người đã được cấp đất theo quy định 
chính quyền thực sự của quận đó. Ngay cả những quốc gia đưa ra yêu sách trái ngược với yêu sách của chúng tôi, 
dường như muốn chia cắt Bang này hơn là thiết lập những tham vọng của riêng họ. Đây là những cái mới 
Hampshire, Massachusetts và Connecticut. New Jersey và Rhode Island, trong mọi trường hợp, đã phát hiện ra một 
lòng nhiệt thành nồng nhiệt vì nền độc lập của Vermont; và Maryland, cho đến khi hoảng hốt vì sự xuất hiện của một mối liên hệ 
giữa Canada và Bang đó, có cùng quan điểm. Đây là những bang nhỏ, được nhìn thấy với một 
cái nhìn không thân thiện về viễn cảnh sự vĩ đại ngày càng tăng của chúng ta. Khi xem xét các giao dịch này, chúng tôi có thể theo dõi một số 
những nguyên nhân có thể lôi kéo các bang vào nhau, nếu đó là số phận bất lợi của họ 
trở nên mất đoàn kết. 
Các cuộc cạnh tranh thương mại sẽ là một nguồn tranh chấp hiệu quả khác. Các bang kém thuận lợi hơn 
hoàn cảnh nào đó sẽ mong muốn thoát khỏi những bất lợi của hoàn cảnh địa phương và chia sẻ trong 
lợi thế của những người hàng xóm may mắn hơn của họ. Mỗi Bang, hoặc liên minh riêng biệt, sẽ theo đuổi một hệ thống 
chính sách thương mại đặc thù của riêng mình. Điều này sẽ gây ra sự phân biệt, ưu tiên và loại trừ, điều này sẽ 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
19/240 
 
4/8/26, 9:11 tối 
 
Sách điện tử Project Gutenberg của The Federalist Papers, của Alexander Hamilton, John Jay và James Madison 
 
sinh ra sự bất mãn. Những thói quen giao hợp, trên cơ sở những đặc quyền bình đẳng, mà chúng ta đã quen 
kể từ khi có sự định cư sớm nhất của đất nước, sẽ mang lại lợi thế rõ ràng hơn cho những nguyên nhân gây ra sự bất mãn hơn là chúng 
đương nhiên sẽ độc lập với hoàn cảnh này. CHÚNG TA NÊN SẴN SÀNG ĐỂ ĐÁNH GIÁ 
TỔN THƯƠNG NHỮNG ĐIỀU ĐÓ LÀ HÀNH VI CHÍNH PHỦ CỦA NGƯỜI ĐỘC LẬP 
TƯ VẤN CHỦ QUYỀN MỘT LỢI ÍCH RIÊNG. Tinh thần doanh nghiệp, đặc trưng của 
phần thương mại của Mỹ, không có cơ hội thể hiện bản thân mà không được cải thiện. Hoàn toàn không có khả năng xảy ra điều đó 
tinh thần không kiềm chế này sẽ rất tôn trọng những quy định thương mại mà các quốc gia cụ thể có thể áp dụng. 
nỗ lực đảm bảo lợi ích độc quyền cho công dân của mình. Việc vi phạm các quy định này, một mặt, 
mặt khác, những nỗ lực ngăn chặn và đẩy lùi chúng sẽ đương nhiên dẫn đến sự phẫn nộ, dẫn đến trả thù và chiến tranh. 
Cơ hội mà một số quốc gia có được khi khiến các quốc gia khác phải phụ thuộc vào họ thông qua hoạt động thương mại 
các quy định sẽ được các nước chư hầu đệ trình một cách thiếu kiên nhẫn. Tình hình tương đối của New York, 
Connecticut và New Jersey sẽ là một ví dụ về loại này. New York, từ sự cần thiết của doanh thu, 
phải đặt thuế đối với hàng nhập khẩu của mình. Phần lớn những nghĩa vụ này phải được trả bởi cư dân của hai quốc gia còn lại. 
Kỳ trong khả năng của người tiêu dùng những gì chúng tôi nhập khẩu. New York sẽ không sẵn lòng cũng như không thể từ bỏ 
lợi thế này. Công dân của cô ấy sẽ không đồng ý rằng nghĩa vụ mà họ đã nộp sẽ được miễn trừ để ủng hộ 
công dân của hàng xóm của cô ấy; cũng sẽ không thể thực hiện được nếu không có trở ngại này để phân biệt 
khách hàng tại thị trường của chúng ta. Liệu Connecticut và New Jersey có bị New York đánh thuế lâu dài không? 
lợi ích độc quyền của cô ấy? Liệu chúng ta có được phép ở lại lâu trong sự tận hưởng yên tĩnh và không bị quấy rầy của một 
đô thị, từ việc sở hữu nó, chúng ta đã có được một lợi thế khiến những người hàng xóm của chúng ta phải ghê tởm, và, trong mắt họ, 
ý kiến, ngột ngạt thế? Liệu chúng ta có thể bảo vệ nó trước sức nặng đương thời của Connecticut một mặt không? 
bên này, và bên kia là áp lực hợp tác của New Jersey? Đây là những câu hỏi mà chỉ có lòng dũng cảm mới có thể 
trả lời ở dạng khẳng định. 
Nợ công của Liên minh sẽ là nguyên nhân sâu xa gây ra xung đột giữa các bang riêng biệt hoặc 
các liên bang. Việc phân chia, trong trường hợp đầu tiên, và việc dập tắt dần dần sau đó, sẽ là 
giống nhau tạo ra sự xấu tính và thù địch. Làm sao có thể thống nhất được nguyên tắc phân chia 
có làm hài lòng tất cả? Hiếm có điều gì có thể được đề xuất mà hoàn toàn không gặp phải sự phản đối thực sự. Những cái này 
như thường lệ, sẽ bị phóng đại bởi lợi ích bất lợi của các bên. Thậm chí còn có những quan điểm khác nhau giữa các 
các quốc gia về nguyên tắc chung về thanh toán nợ công. Một số người trong số họ hoặc ít ấn tượng hơn với 
tầm quan trọng của tín dụng quốc gia, hoặc bởi vì công dân của họ có rất ít, nếu có, quan tâm trực tiếp tới vấn đề này, cảm thấy 
sự thờ ơ, nếu không muốn nói là phản đối, đối với việc thanh toán khoản nợ trong nước ở bất kỳ mức độ nào. Những điều này sẽ có xu hướng 
phóng đại những khó khăn của việc phân phối. Những người khác trong số họ, rất nhiều công dân của họ là chủ nợ của 
công vượt quá tỷ trọng của Nhà nước trong tổng số nợ quốc gia, sẽ gây khó khăn cho một số 
cung cấp công bằng và hiệu quả. Sự trì hoãn của người trước sẽ kích thích sự bất bình của người sau. 
Trong khi đó, việc giải quyết một quy tắc sẽ bị trì hoãn do những khác biệt thực sự về quan điểm và sự chậm trễ bị ảnh hưởng. 
Công dân của các bang quan tâm sẽ kêu la; các cường quốc nước ngoài sẽ thúc giục thỏa mãn quyền lợi chính đáng của họ 
yêu cầu, và hòa bình của các quốc gia sẽ bị đe dọa trước nguy cơ kép của sự xâm lược từ bên ngoài và 
tranh chấp nội bộ. 
Giả sử những khó khăn trong việc thống nhất một quy tắc đã được giải quyết và việc phân chia được thực hiện. Vẫn có điều tuyệt vời 
có cơ hội để cho rằng quy tắc đã được thống nhất, qua thử nghiệm, sẽ có tác động mạnh hơn đối với một số Quốc gia 
hơn trên người khác. Những người phải chịu đựng nó đương nhiên sẽ tìm cách giảm bớt gánh nặng. các 
những người khác đương nhiên sẽ không thích sửa đổi, điều này có thể dẫn đến sự gia tăng của chính họ 
những ràng buộc. Việc từ chối của họ sẽ là một cái cớ quá hợp lý để các Quốc gia khiếu nại từ chối đưa ra yêu cầu của mình. 
những đóng góp, không được chấp nhận một cách nhiệt tình; và việc các Quốc gia này không tuân thủ các cam kết của họ 
sẽ là nơi tranh cãi và tranh cãi gay gắt. Nếu ngay cả quy tắc được thông qua trên thực tế cũng biện minh cho 
sự bình đẳng về nguyên tắc của nó, nhưng việc thanh toán quá hạn ở một số bang sẽ là kết quả của một 
sự đa dạng của các nguyên nhân khác—sự thiếu hụt nguồn lực thực sự; sự quản lý tài chính yếu kém của họ; tình cờ 
rối loạn trong quản lý của chính phủ; và, ngoài những điều còn lại, sự miễn cưỡng mà đàn ông 
thường chia tiền cho những mục đích không còn phù hợp với nhu cầu cấp thiết đã tạo ra chúng và gây trở ngại 
với việc cung cấp những mong muốn ngay lập tức. Việc vi phạm, vì bất kỳ nguyên nhân nào, đều có thể dẫn đến khiếu nại, 
những lời buộc tội và cãi vã. Có lẽ không có gì có khả năng làm xáo trộn sự yên bình của các quốc gia hơn là 
họ bị ràng buộc phải đóng góp lẫn nhau vì bất kỳ mục tiêu chung nào không mang lại sự bình đẳng và trùng hợp 
lợi ích. Vì có một quan sát, đúng đến mức sáo rỗng, rằng không có gì mà con người dễ dàng khác biệt như 
thanh toán tiền. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
20/240 
 
4/8/26, 9:11 tối 
 
Sách điện tử Project Gutenberg của The Federalist Papers, của Alexander Hamilton, John Jay và James Madison 
 
Các luật vi phạm các hợp đồng tư nhân vì chúng dẫn đến sự xâm phạm quyền của các quốc gia có 
công dân bị chúng làm bị thương, có thể được coi là một nguồn thù địch có thể xảy ra khác. Chúng tôi không được phép 
mong đợi rằng một tinh thần tự do hơn hoặc công bằng hơn sẽ chi phối luật pháp của từng quốc gia 
sau này, nếu không bị hạn chế bởi bất kỳ kiểm tra bổ sung nào, thì chúng tôi đã thấy trước đây trong quá nhiều trường hợp 
làm ô nhục một số mã của họ. Chúng tôi đã quan sát thấy xu hướng trả thù được kích động ở Connecticut vào năm 
hậu quả của những hành động tàn bạo do Cơ quan lập pháp Rhode Island gây ra; và chúng tôi suy luận một cách hợp lý rằng, trong 
những trường hợp tương tự, trong những hoàn cảnh khác, một cuộc chiến không phải bằng giấy da mà bằng thanh kiếm sẽ trừng phạt những kẻ như vậy. 
vi phạm nghiêm trọng nghĩa vụ đạo đức và công bằng xã hội. 
Khả năng xảy ra các liên minh không tương thích giữa các bang hoặc liên minh khác nhau và các nước ngoài khác nhau 
các quốc gia, và những ảnh hưởng của tình hình này đối với hòa bình chung, đã bộc lộ đầy đủ ở một số nơi. 
các giấy tờ trước đó. Từ quan điểm mà họ đã trình bày về phần này của chủ đề, kết luận này sẽ được rút ra, 
rằng nước Mỹ, nếu không hề được kết nối, hoặc chỉ bằng sự ràng buộc yếu ớt của một liên minh đơn giản, tấn công và phòng thủ, sẽ, 
bởi hoạt động của các liên minh chói tai như vậy, dần dần bị vướng vào tất cả các mê cung nguy hiểm của châu Âu 
chính trị và chiến tranh; và bởi sự tranh chấp mang tính hủy diệt của các phần mà cô ấy bị chia cắt, có thể sẽ 
trở thành con mồi cho những mưu mẹo và mưu mô của các thế lực không kém phần kẻ thù của tất cả chúng. Chia và bắt buộc(1) 
phải là phương châm của mọi quốc gia ghét hoặc sợ chúng ta.(2) 
CÔNG BỐ 
1. Chia và ra lệnh. 
2. Để toàn bộ chủ đề của các tài liệu này có thể được trình bày trước công chúng càng sớm càng tốt, cần phải 
đề xuất xuất bản chúng bốn lần một tuần – vào thứ Ba trên tờ New York Packet và vào thứ Năm trên tờ Daily 
Nhà quảng cáo.