FEDERALIST No. 1. Rhagymadrodd Cyffredinol 
Ar gyfer yr Independent Journal. Dydd Sadwrn, Hydref 27, 1787 
HAMILTON 
I Bobl Talaith Efrog Newydd: 
AR ÔL profiad diamwys o aneffeithiolrwydd y llywodraeth ffederal sy’n bodoli, gelwir arnoch 
i ystyried Cyfansoddiad newydd ar gyfer Unol Daleithiau America. Mae y pwnc yn siarad ei bwysigrwydd ei hun ; 
amgyffred yn ei ganlyniadau ddim llai na bodolaeth yr UNDEB, diogelwch a lles y 
rhanau o ba rai y mae yn gyfansoddedig, tynged ymerodraeth ar lawer ystyr y mwyaf difyr yn y byd. Mae wedi 
cael sylw yn fynych ei fod yn ymddangos wedi ei gadw i bobl y wlad hon, trwy eu hymddygiad a 
engraifft, i benderfynu y cwestiwn pwysig, pa un a ydyw cymdeithasau o ddynion yn wir alluog ai peidio i sefydlu 
llywodraeth dda o fyfyrio a dewis, neu a ydynt am byth yn mynd i ddibynnu ar eu gwleidyddol 
cyfansoddiadau ar ddamwain a grym. Os oes unrhyw wirionedd yn y sylw, efallai y bydd yr argyfwng y cyrhaeddwyd ni ynddo 
gyda phriodoldeb gael ei ystyried fel y cyfnod y mae'r penderfyniad hwnnw i'w wneud; ac etholiad anghywir o'r rhan ni 
a all weithredu, yn y farn hon, yn haeddu cael ei hystyried fel anffawd gyffredinol dynolryw. 
Bydd y syniad hwn yn ychwanegu cymhellion dyngarwch at rai gwladgarwch, i gynyddu'r deisyfiad y mae pawb 
rhaid i ddynion ystyriol a da deimlo am y digwyddiad. Hapus fydd hi os dylai ein dewisiad gael ei gyfarwyddo gan a 
amcangyfrif doeth o'n gwir fuddiannau, heb ei ddryslyd a diduedd gan ystyriaethau nad ydynt yn gysylltiedig â'r 
lles cyhoeddus. Ond y mae hyn yn beth mwy selog i'w ddymuno nag o ddifrif i'w ddisgwyl. Mae'r cynllun a gynigir i'n 
mae trafodaethau yn effeithio ar ormod o fuddiannau penodol, yn arloesi ar ormod o sefydliadau lleol, i beidio â chymryd rhan ynddynt 
ei drafodaeth amrywiaeth o wrthrychau sy'n ddieithr i'w rhinweddau, ac o safbwyntiau, nwydau a rhagfarnau ychydig yn ffafriol i 
darganfyddiad y gwirionedd. 
Ymhlith y rhwystrau mwyaf aruthrol y bydd yn rhaid i'r Cyfansoddiad newydd ddod ar eu traws yn rhwydd 
fod yn nodedig o fudd amlwg rhyw ddosbarth neillduol o ddynion yn mhob Talaeth i wrthsefyll pob cyfnewidiad a ddichon 
perygl lleihad yn ngrym, cyflog, a chanlyniad y swyddau a ddelir ganddynt dan y Dalaeth 
sefydliadau; ac uchelgais gwyrdroëdig dosbarth arall o ddynion, a fydd naill ai yn gobeithio gwaethygu 
eu hunain gan y dryswch eu gwlad, neu bydd yn fwy gwastad eu hunain gyda rhagolygon tecach o ddrychiad o 
isranu yr ymerodraeth i amryw gydffederaa rhanol nag o'i hundeb dan un llywodraeth. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
5/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
E-lyfr Project Gutenberg o The Federalist Papers, gan Alexander Hamilton, John Jay, a James Madison 
 
Nid fy mwriad, fodd bynnag, yw aros ar sylwadau o'r natur hon. Yr wyf yn ymwybodol iawn y byddai 
ffals i ddatrys yn ddiwahaniaeth wrthwynebiad unrhyw set o ddynion (dim ond oherwydd y gallai eu sefyllfaoedd 
eu hamau) i safbwyntiau diddordeb neu uchelgeisiol. Bydd gonestrwydd yn ein gorfodi i gyfaddef bod hyd yn oed dynion o'r fath 
gall gael ei ysgogi gan fwriadau unionsyth; ac nis gellir amheu fod llawer o'r gwrthwynebiad sydd wedi gwneyd ei 
bydd ymddangosiad, neu fe all wneud ei ymddangosiad o hyn ymlaen, yn tarddu o ffynonellau, yn ddi-fai o leiaf, os nad yn barchus 
— yr oedd cyfeiliornadau gonest meddyliau yn cael eu harwain ar gyfeiliorn gan genfigenau ac ofnau rhagdybiedig. Mor niferus yn wir ac felly 
nerthol yw yr achosion sydd yn gwasanaethu i roddi gogwyddiad celwyddog i'r farn, yr ydym ni, ar lawer achlysur, yn gweled yn ddoeth 
a dynion da ar y cam yn ogystal ag ar yr ochr iawn i gwestiynau o'r maint cyntaf i gymdeithas. hwn 
byddai amgylchiadau, o roi sylw priodol iddynt, yn rhoi gwers o gymedroldeb i'r rhai sy'n cael eu perswadio gymaint 
o'u bod yn yr iawn mewn unrhyw ddadl. A gellid tynnu rheswm pellach dros fod yn ofalus, yn hyn o beth 
oddiwrth y myfyrdod nad ydym bob amser yn sicr fod y rhai sydd yn pleidio y gwirionedd yn cael eu dylanwadu gan burach 
egwyddorion na'u gwrthwynebwyr. Uchelgais, avaris, gelyniaeth personol, gwrthwynebiad plaid, a llawer eraill 
cymhellion nad ydynt yn fwy canmoladwy na'r rhain, yn addas i weithredu cystal ar y rhai sy'n cefnogi â'r rhai sy'n gwrthwynebu'r 
ochr dde cwestiwn. Oni bai fod hyd yn oed y cymhellion hyn i gymedroli, ni ellid barnu dim yn waeth 
na'r ysbryd anoddefgar hwnnw sydd, bob amser, wedi nodweddu pleidiau gwleidyddol. Canys mewn gwleidyddiaeth, fel mewn crefydd, y mae 
yr un mor hurt i anelu at wneud proselytau trwy dân a chleddyf. Anaml y gellir gwella heresïau yn y naill na'r llall gan 
erlidigaeth. 
Ac eto, pa fodd bynag yn unig a ganiateir i'r teimladau hyn fod, y mae genym arwyddion digonol eisoes y bydd 
digwydd yn hyn fel ym mhob achos blaenorol o drafodaeth genedlaethol fawr. Bydd llifeiriant o nwydau blin a malaen 
cael ei ollwng yn rhydd. I farnu oddi wrth ymddygiad y pleidiau gwrthwynebol, arweinir ni i gasglu y byddant 
gan obeithio amlygu cyfiawnder eu barn, a chynyddu nifer eu tröedigion gan y 
cadernid eu declamations a chwerwder eu invectives. Sêl goleuedig i'r egni a 
bydd effeithlonrwydd llywodraeth yn cael ei stigmateiddio fel epil tymer sy'n hoff o bŵer despotic ac yn elyniaethus i 
egwyddorion rhyddid. Cenfigen gor-egwyddor o berygl i hawliau y bobl, sydd yn fwy 
yn gyffredin bydd bai y pen na'r galon yn cael ei gynrychioli fel dim ond esgus a chelfydd, yr hen abwyd 
am boblogrwydd ar draul lles y cyhoedd. Anghofir, ar y naill law, mai cenfigen yw'r arfer 
cydredol o gariad, a bod brwdfrydedd bonheddig rhyddid yn addas i'w heintio ag ysbryd cul a 
diffyg ymddiriedaeth afreolaidd. Ar y llaw arall, bydd yr un mor anghofio bod egni llywodraeth yn hanfodol i'r 
diogelwch rhyddid; fel, wrth fyfyrio barn gadarn a gwybodus, nis gall eu dyddordeb byth fod 
gwahanedig; a bod uchelgais peryglus yn amlach yn llechu y tu ôl i'r mwgwd rhyfeddol o sêl dros hawliau'r 
pobl na than yr ymddangosiad gwaharddedig o sêl dros gadernid ac effeithioldeb y llywodraeth. Bydd hanes 
dysgwch i ni fod y cyntaf wedi ei chanfod yn ffordd llawer mwy sicr i gyflwyno despotiaeth na'r olaf, 
ac mai o'r dynion hyny sydd wedi dymchwelyd rhyddid gweriniaethau, y mae y nifer mwyaf wedi dechreu ar eu gyrfa 
trwy dalu llys anweddaidd i'r bobl ; cychwyn demagogau, a diweddu gormeswyr. 
Yn ystod y sylwadau blaenorol, yr wyf wedi cael llygad, fy nghyd-ddinasyddion, i'ch rhoi ar eich 
gochel rhag pob ymgais, o ba chwarter bynag, i ddylanwadu ar eich penderfyniad yn y mater o'r foment eithaf 
eich lles, trwy unrhyw argraffiadau heblaw y rhai a all ddeillio o dystiolaeth y gwirionedd. Byddwch, na 
amheuaeth, ar yr un pryd, wedi casglu o gwmpas cyffredinol ohonynt, eu bod yn mynd ymlaen o ffynhonnell nad 
anghyfeillgar i'r Cyfansoddiad newydd. Ie, fy nghydwladwyr, yr wyf yn perchen i chwi hyny, ar ol ei roddi yn astud 
ystyriaeth, rwy'n amlwg o'r farn mai eich diddordeb chi yw ei fabwysiadu. Rwy’n argyhoeddedig mai hwn yw’r cwrs mwyaf diogel 
am eich rhyddid, eich urddas, a'ch dedwyddwch. Nid wyf yn effeithio ar gronfeydd wrth gefn nad wyf yn teimlo. Ni fyddaf yn eich difyrru 
gydag ymddangosiad o ystyriaeth pan fyddaf wedi penderfynu. Yr wyf yn cydnabod yn blwmp ac yn blaen fy argyhoeddiadau, a minnau 
yn gosod ger eich bron y rhesymau dros eu sylfaenu. Mae ymwybyddiaeth o fwriadau da yn dirmygu 
amwysedd. Ni wnaf, fodd bynnag, luosi proffesiynau ar y pen hwn. Rhaid i'm cymhellion aros yn y storfa o 
fy mron fy hun. Bydd fy nadleuon yn agored i bawb, a gallant gael eu barnu gan bawb. Cynygir hwynt o leiaf mewn a 
ysbryd na fydd yn dirmygu achos y gwirionedd. 
Cynigiaf, mewn cyfres o bapurau, drafod y manylion diddorol canlynol: 
CYFLEUSTER YR UNDEB I'CH FFYNIANT GWLEIDYDDOL ANNIGONOLDEB Y 
CYFLWYNO CYDFFEDERASIWN ER MWYN CADW'R UNDEB HWNNW YR ANGENRHEIDIOL O LYWODRAETH YN 
O LEIAF YN GYFARTAL Â'R UN A GYNIGIR, I GYRHAEDD Y GWRTHRYCH HWN 
CYDYMFFURFIAD Y CYFANSODDIAD ARFAETHEDIG Â GWIR EGWYDDORION 
LLYWODRAETH GYHOEDDUS EI ATEBOLRWYDD I'CH CYFANSODDIAD GWLADOL EICH HUN ac yn olaf, Y 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
6/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
E-lyfr Project Gutenberg o The Federalist Papers, gan Alexander Hamilton, John Jay, a James Madison 
 
DIOGELWCH YCHWANEGOL Y BYDD EI FABWYSIADU YN CAEL EI GADW I HYN 
RHYWOGAETHAU O LYWODRAETH, I RYDDID, AC I EIDDO. 
Yn nydd y drafodaeth hon ymdrechaf roddi atebiad boddhaol i'r holl wrthwynebiadau a 
wedi gwneud eu hymddangosiad, a all ymddangos fel pe bai ganddynt unrhyw hawliad i'ch sylw. Efallai y gellid meddwl yn ddiangenrhaid cynnig dadleuon i brofi defnyddioldeb yr UNDEB, pwynt, yn ddiau, 
wedi ei hysgythru yn ddwfn ar galonau corph mawr y bobl yn mhob Talaeth, ac un, y gellir ei ddychymygu, 
heb unrhyw wrthwynebwyr. Ond y ffaith yw, ein bod eisoes yn ei glywed yn sibrwd yng nghylchoedd preifat y rhai sy'n gwrthwynebu 
y Cyfansoddiad newydd, fod y tair Talaeth ar ddeg o raddau rhy fawr i unrhyw gyfundrefn gyffredinol, a bod yn rhaid i ni o 
o angenrheidrwydd troi at gydffederasiynau ar wahan o ranau neillduol o'r cyfan.(1) Bydd yr athrawiaeth hon, ym mhob peth. 
tebygolrwydd, yn cael ei lluosogi yn raddol, hyd oni bydd ganddo ddigon o vvvvvydd i wrtbwynebu dywediad agored o honi. Am ddim 
gall fod yn fwy amlwg, i'r rhai sydd yn gallu cymeryd golwg helaethach ar y pwnc, na'r amgen o an 
mabwysiadu'r Cyfansoddiad newydd neu ddatgysylltiad o'r Undeb. Felly bydd yn ddefnyddiol i ddechrau erbyn 
gan archwilio manteision yr Undeb hwnw, y drygau neillduol, a'r peryglon tebygol, i ba rai y bydd pob Talaeth. 
yn agored o'i ddiddymiad. Bydd hyn felly yn destun fy anerchiad nesaf. 
CYHOEDDUS 
1. Yr un syniad, wrth olrhain y dadleuon i'w canlyniadau, a ddelir allan mewn amryw o'r cyhoeddiadau diweddar 
yn erbyn y Cyfansoddiad newydd. 
 
FEDERALIST No. 2. Ynghylch Peryglon o 
Grym a Dylanwad Tramor 
Ar gyfer yr Independent Journal. Dydd Mercher, Hydref 31, 1787 
JAY 
I Bobl Talaith Efrog Newydd: 
PAN y mae pobl America yn myfyrio y gelwir arnynt yn awr i benderfynu cwestiwn, yr hwn, yn ei 
canlyniadau, rhaid profi yn un o'r rhai pwysicaf a gysylltodd eu sylw erioed, sef priodoldeb eu 
bydd cymryd golwg gynhwysfawr iawn, yn ogystal â difrifol iawn, ohono, yn amlwg. 
Nid oes dim yn sicrach na'r angenrheidrwydd anhebgorol o lywodraeth, ac y mae yr un mor ddiymwad, fod 
pa bryd a pha fodd bynag y byddo yn cael ei sefydln, rhaid i'r bobl ildio iddo rai o'u hawliau naturiol er mwyn ei freinio. 
gyda'r pwerau gofynnol. Mae'n deilwng iawn o ystyried, felly, a fyddai'n arwain at fwy o ddiddordeb 
o bobl America y dylent, i bob pwrpas cyffredinol, fod yn un genedl, o dan un llywodraeth ffederal, 
neu eu bod i ymranu eu hunain yn gydffeiriaid ar wahan, a rhoddi i ben pob un yr un math o 
pwerau y cynghorir iddynt eu gosod mewn un llywodraeth genedlaethol. 
Mae hyd yn ddiweddar wedi bod yn farn a dderbyniwyd ac yn ddiwrthgyferbyniol fod ffyniant pobl America 
yn dibynu ar eu parhâu yn gadarn unedig, a dymuniadau, gweddiau, ac ymdrechion ein dinasyddion goreu a doethaf 
wedi cael eu cyfeirio yn gyson at y gwrthrych hwnnw. Ond mae gwleidyddion bellach yn ymddangos, sy'n mynnu bod y farn hon yn wallus, 
ac yn lle edrych am ddiogelwch a dedwyddwch mewn undeb, y dylem ei geisio mewn rhaniad o'r Taleithiau yn 
cydffederasiynau neu sofraniaethau gwahanol. Pa mor rhyfeddol bynnag y gall yr athrawiaeth newydd hon ymddangos, er hynny y mae ganddi 
ei eiriolwyr; ac y mae rhai cymmeriadau ag oedd yn llawer gwrthwynebol iddo gynt, yn bresenol o'r rhif. 
Beth bynnag fo'r dadleuon neu'r cymhellion sydd wedi achosi'r newid hwn yn y teimladau a 
datganiadau y boneddigion hyn, yn sicr ni fyddai yn ddoeth yn y bobl yn gyffredinol i fabwysiadu y politicaidd newydd hyn 
daliadau heb fod yn gwbl argyhoeddedig eu bod yn seiliedig ar wirionedd a pholisi cadarn. 
Mae'n aml wedi rhoi pleser i mi sylwi nad oedd America annibynnol yn cynnwys ar wahân a phell 
tiriogaethau, ond yr un wlad gysylltiol, ffrwythlawn, eang, oedd cyfran ein meibion gorllewinol o ryddid. 
Y mae Rhagluniaeth mewn modd neillduol wedi ei bendithio ag amrywiaeth o briddoedd a chynnyrchion, ac wedi ei dyfrhau ag ef 
ffrydiau dirifedi, er hyfrydwch a llety i'w thrigolion. Olyniaeth o ddyfroedd mordwyol 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
7/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
E-Lyfr Project Gutenberg o The Federalist Papers, gan Alexander Hamilton, John Jay, a James Madison 
 
yn ffurfio math o gadwyn o amgylch ei therfynau, fel pe i'w rhwymo wrth eu gilydd ; tra y mae yr afonydd pendefigaidd yn y byd, yn rhedeg 
ar bellteroedd cyfleus, cyflwyno priffyrdd iddynt ar gyfer cyfathrebu cymhorthion cyfeillgar yn hawdd, a'r cydfuddiannol 
cludo a chyfnewid eu nwyddau amrywiol. Gyda phleser cyfartal yr wyf yr un mor aml wedi sylwi fod Providence wedi bod yn falch o roi'r un hon yn gysylltiedig 
gwlad i un bobl unedig—pobl yn disgyn o'r un hynafiaid, yn siarad yr un iaith, 
yn proffesu yr un grefydd, yn gyssylltiedig a'r un egwyddorion o lywodraeth, yn debyg iawn yn eu moesau a 
arferion, ac sydd, trwy eu cyd-gynghorion, breichiau, ac ymdrechion, yn ymladd ochr yn ochr ar hyd hir a gwaedlyd 
rhyfel, wedi sefydlu rhyddid ac annibyniaeth cyffredinol yn fawr. 
Ymddengys fod y wlad hon a'r bobl hyn wedi eu gwneyd i'w gilydd, ac y mae yn ymddangos fel pe buasai yn gynllun o 
Rhagluniaeth, fod etifeddiaeth mor briodol a chyfleus i gylch o frodyr, wedi eu huno a'u gilydd gan y 
cysylltiadau cryfaf, ni ddylid byth eu hollti i nifer o benarglwyddiaethau anghymdeithasol, cenfigenus, ac estronol. 
Y mae teimladau cyffelyb wedi bod hyd yn hyn yn mhlith holl urddau ac enwadau dynion yn ein plith. I bawb 
dibenion cyffredinol rydym wedi bod yn unffurf yn un bobl pob dinesydd unigol ym mhobman yn mwynhau'r un peth 
hawliau cenedlaethol, breintiau, ac amddiffyniad. Fel cenedl y gwnaethom heddwch a rhyfel; fel cenedl sydd gennym 
trechodd ein gelynion cyffredin; ni fel cenedl wedi ffurfio cynghreiriau, ac wedi gwneud cytundebau, ac wedi mynd i mewn iddynt 
compactau a chonfensiynau amrywiol gyda gwladwriaethau tramor. 
Yr oedd ymdeimlad cryf o werth a bendithion undeb yn peri i'r bobl, mewn cyfnod cynnar iawn, sefydlu a 
llywodraeth ffederal i'w gadw a'i barhau. Ffurfiasant ef bron cyn gynted ag y cawsant fodolaeth wleidyddol; 
nage, ar adeg pan oedd eu trigfanau yn fflamau, pan yr oedd llawer o'u dinasyddion yn gwaedu, a phan y 
ni adawodd cynnydd gelyniaeth a digalondid fawr o le i'r ymholiadau a'r myfyrdodau tawel ac aeddfed hynny 
rhaid iddo byth ragflaenu ffurfiad llywodraeth ddoeth a chytbwys i bobl rydd. Nid yw i fod 
yn meddwl, y dylai llywodraeth a sefydlwyd ar adegau mor anhyfryd, arbrawf gael ei chanfod yn fawr 
yn ddiffygiol ac yn annigonol i'r pwrpas y bwriadwyd ei ateb. 
Roedd y bobl ddeallus hon yn canfod ac yn difaru'r diffygion hyn. Dal i barhau dim llai ynghlwm wrth undeb na 
yn llawn rhyddid, gwelsant y perygl a oedd yn bygwth y cyntaf ar unwaith ac yn fwy anghysbell y 
olaf; a chael eu darbwyllo na ellid cael digon o sicrwydd i'r ddau ond mewn llywodraeth wladol yn fwy 
wedi eu fframio yn ddoeth, hwy fel ag un llais, a gynullasant y gynnadledd ddiweddar yn Philadelphia, i gymeryd hyny yn bwysig 
pwnc dan sylw. 
Yr oedd y gynnnlleidfa hon yn cynnwys dynion a feddent hyder y bobl, a llawer o honynt wedi 
dyfod yn dra nodedig gan eu gwladgarwch, eu rhinwedd a'u doethineb, mewn amseroedd a brofent feddyliau a chalonau Mr 
ddynion, ymgymerasant â'r gorchwyl llafurus. Yn nhymor mwyn tangnefedd, a meddyliau heb eu meddiannu gan destynau eraill, hwy a 
wedi pasio misoedd lawer mewn ymgynghoriad oeraidd, di-dor, a dyddorol ; ac o'r diwedd, heb gael ei syfrdanu gan 
grym, neu dan ddylanwad unrhyw nwydau oddieithr cariad at eu gwlad, y maent yn cyflwyno ac yn argymhell i'r 
pobl y cynllun a gynhyrchwyd gan eu cynghorau ar y cyd ac unfrydol iawn. 
Addef, canys felly yw'r ffaith, mai dim ond ARGYMHELLION y cynllun hwn, nid ei orfodi, ac eto bydded i ni gofio. 
nid yw'n cael ei argymell i ddeillion, nac i gerydd DALL; ond i'r llonydd hwnnw a gonest 
ystyriaeth y mae maint a phwysigrwydd y pwnc yn ei mynnu, ac yn sicr y dylai wneud hynny 
derbyn. Ond y mae hyn (fel y dywedwyd yn y rhif blaenorol o'r papur hwn) yn fwy i'w ddymuno na'r disgwyl, 
y gellir ei ystyried a'i archwilio felly. Mae profiad ar achlysur blaenorol yn ein dysgu i beidio â bod yn rhy gall 
gobeithion o'r fath. Nid yw'n cael ei anghofio eto bod pryderon wedi'u seilio'n dda o berygl ar fin digwydd wedi peri i bobl 
America i ffurfio Cyngres gofiadwy 1774. Argymhellodd y corff hwnw fesurau neillduol i'w 
etholwyr, a phrofodd y digwyddiad eu doethineb; eto y mae yn ffres yn ein hatgofion pa mor fuan y dechreuodd y wasg 
yn llawn pamffledi a phapurau wythnosol yn erbyn yr union fesurau hynny. Nid yn unig llawer o swyddogion 
llywodraeth, a ufuddhaodd i'r gorchmynion buddiant personol, ond eraill, o amcangyfrif anghywir o'r canlyniadau, 
neu ddylanwad gormodol ymlyniadau blaenorol, neu yr oedd eu huchelgais yn anelu at wrthrychau nad oedd yn cyfateb iddynt 
lles y cyhoedd, yn ddifater yn eu hymdrechion i berswadio'r bobl i wrthod cyngor y gwladgarol hwnnw. 
Gyngres. Cafodd llawer, yn wir, eu twyllo a'u twyllo, ond yr oedd mwyafrif mawr y bobl yn ymresymu ac yn penderfynu 
yn ddoeth; ac yn hapus eu bod yn adlewyrchu eu bod wedi gwneud hynny. 
Ystyrient fod y Gyngres yn cynnwys llawer o ddynion doeth a phrofiadol. Hynny, yn cael ei gynnull 
o wahanol barthau o'r wlad, dygasant gyda hwynt a chyfathrebasant i'w gilydd amrywiaeth o ddefnyddioldeb 
gwybodaeth. Hynny, yn ystod yr amser a aethant heibio gyda'i gilydd wrth ymholi a thrafod y gwir 
buddiannau eu gwlad, rhaid eu bod wedi cael gwybodaeth gywir iawn ar y pen hwnnw. Eu bod nhw 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
8/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
E-lyfr Project Gutenberg o The Federalist Papers, gan Alexander Hamilton, John Jay, a James Madison 
 
ddiddordeb unigol yn rhyddid a ffyniant y cyhoedd, ac felly nad oedd yn llai eu tuedd na 
eu dyletswydd i argymell dim ond mesurau o'r fath fel, ar ôl y mwyaf aeddfed ystyriaeth, maent yn meddwl mewn gwirionedd yn ddarbodus 
ac yn ddoeth. 
Yna yr oedd yr ystyriaethau hyn a chyffelyb yn peri i'r bobl ymddibynu yn fawr ar farn ac uniondeb y 
Gyngres; a chymerasant eu cynghor, er y gwahanol gelfyddydau ac ymdrechiadau a arferid i'w hattal rhag hyny. 
Ond os oedd gan y bobl yn gyffredinol reswm i ymddiried yng ngŵyr y Gyngres honno, ychydig ohonynt oedd wedi cael eu rhoi ar brawf neu 
yn hysbys yn gyffredinol, hyd yn oed mwy o reswm sydd ganddynt yn awr i barchu barn a chyngor y confensiwn, ar ei gyfer 
yn hysbys fod rhai o aelodau hynod o'r Gyngres honno, sydd wedi eu profi er hynny 
yn gyfiawn gymeradwy i wladgarwch a galluoedd, ac sydd wedi heneiddio mewn caffael gwybodaeth wleidyddol, hefyd 
aelodau o'r confensiwn hwn, a chludo i mewn iddo eu gwybodaeth a'u profiad cronedig. 
Mae'n deilwng o sylw, nid yn unig y Gyngres gyntaf, ond pob un ar ôl y gynhadledd, yn ogystal â'r confensiwn hwyr, 
wedi ymuno yn ddieithriad â'r bobl wrth feddwl fod ffyniant America yn dibynu ar ei Hundeb. I 
cadw a pharhaus ydoedd gwrthddrych mawr y bobl wrth ffurfio y confensiwn hwnw, ac y mae hefyd yn fawr 
gwrthrych y cynllun y mae'r confensiwn wedi'u cynghori i'w fabwysiadu. Gyda pha briodoldeb, gan hyny, neu i ba beth 
dybenion da, yw ymdrechion ar y cyfnod neillduol hwn a wneir gan rai dynion i ddibrisio pwysigrwydd y 
Undeb? Neu pam yr awgrymir y byddai tair neu bedwar cydffederasiwn yn well nag un? Yr wyf yn perswadio yn fy 
meddwl eu hunain fod y bobl bob amser wedi meddwl yn iawn ar y pwnc hwn, a bod eu cyffredinol a gwisg 
y mae ymlyniad wrth achos yr Undeb yn gorphwys ar resymau mawrion a phwysfawr, y rhai a ymdrechaf eu dadblygu a 
egluro mewn rhai papurau dilynol. Maent yn hyrwyddo'r syniad o ddisodli nifer o gydffederasiynau gwahanol yn 
ystafell cynllun y confensiwn, yn ymddangos yn amlwg yn rhagweld y byddai ei wrthod yn rhoi'r parhad 
yr Undeb yn y perygl mwyaf. Byddai hynny'n sicr yn wir, a dymunaf yn ddiffuant iddo fod felly 
a ragwelwyd yn eglur gan bob dinesydd da, pa bryd bynag y delo diddymiad yr Undeb, y bydd gan America 
rheswm i exclaim, yn ngeiriau y bardd : " FAREWELL! A HIR FAREWELL TO HOLL FY MAWRHYDI." 
CYHOEDDUS 
 
FEDERALIST No. 3. Yr Un Pwnc 
Parhad (Ynghylch Peryglon Tramor 
Grym a Dylanwad) 
Ar gyfer yr Independent Journal. Dydd Sadwrn, Tachwedd 3ydd, 1787 
JAY 
I Bobl Talaith Efrog Newydd: 
Nid yw'n sylw newydd bod pobl unrhyw wlad (os, fel yr Americanwyr, deallus a 
gwybodus) anaml yn mabwysiadu ac yn dyfalbarhau'n gyson am flynyddoedd lawer mewn barn wallus yn parchu eu 
diddordebau. Y mae yr ystyriaeth hono yn naturiol yn tueddu i greu parch mawr i'r farn uchel y mae y bobl o 
Mae America wedi diddanu mor hir ac unffurf o'r pwysigrwydd o'u huno'n gadarn o dan un 
llywodraeth ffederal, sydd â phwerau digonol i bob pwrpas cyffredinol a chenedlaethol. 
Po fwyaf astud y byddaf yn ystyried ac yn ymchwilio i’r rhesymau sy’n ymddangos fel pe baent wedi rhoi genedigaeth i’r farn hon, 
po fwyaf y dof yn argyhoeddedig eu bod yn argyhoeddiadol a phendant. 
Ymysg y gwrthddrychau lu y mae pobl ddoeth a rhydd yn ei chael yn angenrheidiol i gyfeirio eu sylw atynt, sef 
mae'n ymddangos mai darparu ar gyfer eu DIOGELWCH yw'r cyntaf. Diau fod gan DDIOGELWCH y bobl berthynas i fawr 
amrywiaeth o amgylchiadau ac ystyriaethau, ac o ganlyniad yn rhoi rhyddid mawr i'r rhai sy'n dymuno diffinio 
yn fanwl gywir ac yn gynhwysfawr. 
Ar hyn o bryd nid wyf ond yn bwriadu ei ystyried gan ei fod yn parchu diogelwch ar gyfer cadw heddwch a llonyddwch, fel 
yn ogystal ag yn erbyn peryglon oddi wrth FYRDDAU A DYLANWAD TRAMOR, fel rhag peryglon o'r FATH FATH yn codi 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
9/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
E-lyfr Project Gutenberg o The Federalist Papers, gan Alexander Hamilton, John Jay, a James Madison 
 
o achosion domestig. Gan fod y cyntaf o'r rhain yn dod gyntaf mewn trefn, mae'n briodol mai dyma'r cyntaf a drafodir. Gadewch 
awn yn mlaen gan hyny i edrych a ydyw y bobl ddim yn iawn yn eu barn fod Undeb cordial, dan an 
llywodraeth wladol effeithlon, yn rhoddi iddynt y sicrwydd goreu y gellir ei ddyfeisio yn erbyn Gelyniaeth 
dramor. 
Bydd nifer y rhyfeloedd sydd wedi digwydd neu a fydd yn digwydd yn y byd bob amser i'w gweld ynddynt 
yn gymesur â nifer a phwysau'r achosion, boed yn GO IAWN neu YN RHAGOL, sy'n PROFI neu 
GWAHODDWCH nhw. Os yw'r sylw hwn yn gyfiawn, daw'n ddefnyddiol ymholi a yw cymaint o achosion rhyfel JUST yn debygol 
i'w roddi gan UNITED AMERICA fel gan DISUUNITED America; canys pe troai allan yr America Unedig 
Bydd yn rhoi y lleiaf yn ôl pob tebyg, yna bydd yn dilyn mai yn hyn o beth mae'r Undeb yn tueddu fwyaf i warchod y bobl 
mewn cyflwr o heddwch â chenhedloedd eraill. 
Mae achosion JUST o ryfel, i raddau helaeth, yn codi naill ai o dorri cytundebau neu o drais uniongyrchol. 
Mae America eisoes wedi ffurfio cytundebau â dim llai na chwech o genhedloedd tramor, ac y mae pob un o honynt, heblaw Prwsia, yn 
morwrol, ac felly yn abl i'n blino a'n niweidio. Mae ganddi hefyd fasnach helaeth gyda Phortiwgal, Sbaen, a 
Y mae gan Brydain, ac, o ran y ddau olaf, yn ychwanegol, yr amgylchiad o gymydogaeth i roddi sylw iddo. 
Mae o bwys mawr i heddwch America ei bod yn cadw deddfau cenhedloedd tuag at yr holl bwerau hyn, 
ac i mi y mae yn ymddangos yn amlwg y gwneir hyny yn fwy perffaith a phrydlon gan un llywodraeth wladol 
nag y gallai fod naill ai gan dair ar ddeg o Wladwriaethau neu gan dri neu bedwar cydffederasiwn gwahanol. 
Oherwydd pan fydd llywodraeth genedlaethol effeithlon wedi'i sefydlu, nid yn unig y bydd dynion gorau'r wlad 
cydsyniad i wasanaethu, ond hefyd bydd yn cael ei benodi'n gyffredinol i'w reoli; canys, er bod tref neu wlad, neu arall 
dylanwad dan gontract, gall osod dynion mewn cynulliadau Gwladol, neu seneddau, neu lysoedd cyfiawnder, neu weithrediaeth 
adrannau, eto bydd enw da mwy cyffredinol a helaeth am ddoniau a chymwysterau eraill yn angenrheidiol i 
argymell dynion i swyddi o dan y llywodraeth wladol,—yn enwedig gan y bydd ganddi y maes ehangaf i ddewis, 
a pheidiwch byth â phrofi'r diffyg o bersonau priodol nad yw'n anghyffredin mewn rhai o'r Taleithiau. Felly, bydd 
canlyniad y bydd y wein- idogaeth, y cynghorion politicaidd, a phenderfyniadau barnwrol y llywodraeth wladol 
yn fwy doeth, cyfundrefnol, a doeth na rhai Taleithiau unigol, ac o ganlyniad yn fwy boddhaol gyda 
parch at genhedloedd eraill, yn ogystal â mwy DIOGEL o ran ni. 
Oherwydd, o dan y llywodraeth wladol, bydd cytundebau ac erthyglau cytuniadau, yn ogystal â deddfau cenhedloedd 
cael ei egluro bob amser mewn un ystyr a'i weithredu yn yr un modd, — tra, dyfarniadau ar yr un 
ni fydd pwyntiau a chwestiynau, mewn tair Taleithiau ar ddeg, neu mewn tair neu bedair o gydffederasiynau, bob amser yn cyd-fynd nac yn gyson; 
a hynny, yn ogystal â'r amrywiaeth o lysoedd a barnwyr annibynnol a benodir gan wahanol ac annibynnol 
llywodraethau, fel o'r gwahanol ddeddfau a buddiannau lleol a all effeithio arnynt a dylanwadu arnynt. Y doethineb o 
y confensiwn, wrth draddodi cwestiynau o'r fath i awdurdodaeth a dyfarniad y llysoedd a benodwyd gan a 
atebol i un llywodraeth wladol yn unig, nis gellir ei ganmol yn ormodol. 
Oherwydd fe all y rhagolwg o golled neu fantais bresennol yn aml demtio'r blaid lywodraethol mewn un neu ddwy o Daleithiau i 
gwyro oddi wrth ddidwyll a chyfiawnder; ond y temtasiynau hyny, heb gyrhaedd y Taleithiau ereill, ac o ganlyniad 
heb fawr o ddylanwad, os o gwbl, ar y llywodraeth wladol, bydd y demtasiwn yn ddi- ffrwyth, ac yn ddidwyll a 
cyfiawnder gael ei gadw. Y mae achos y cytundeb heddwch â Phrydain yn ychwanegu pwys mawr at yr ymresymiad hwn. Oherwydd, hyd yn oed os dylai plaid lywodraethol mewn Gwladwriaeth fod yn barod i wrthsefyll temtasiynau o'r fath, eto fel y cyfryw 
gall temtasiynau, ac yn gyffredin, ddeilliaw o amgylchiadau neillduol i'r Wladwriaeth, a gallant effeithio ar fawr 
nifer y trigolion, efallai na fydd y blaid lywodraethol bob amser yn gallu, os bydd yn fodlon, atal yr anghyfiawnder 
myfyrio, neu i gosbi y ymosodwyr. Ond nid yw'r llywodraeth genedlaethol, yn cael ei effeithio gan y rhai lleol 
amgylchiadau, yn cael eu cymell i gyflawni y cam eu hunain, nac eisiau gallu na thuedd i 
atal neu gosbi ei gomisiwn gan eraill. 
Hyd yn hyn, felly, gan fod naill ai troseddau cynlluniedig neu ddamweiniol o gytundebau a deddfau cenhedloedd yn fforddio DIM OND 
achosion rhyfel, y maent yn llai i'w cymeryd dan un llywodraeth gyffredinol nag o dan amryw lai, a 
yn hynny o beth mae'r cyntaf yn ffafrio DIOGELWCH y bobl. 
O ran yr achosion cyfiawn hynny o ryfel sy'n deillio o drais uniongyrchol ac anghyfreithlon, mae'n ymddangos yr un mor glir i mi 
fod un llywodraeth wladol dda yn rhoddi llawer mwy o sicrwydd yn erbyn peryglon o'r fath nag a all ddeilliaw 
o unrhyw chwarter arall. 
Gan fod trais o'r fath yn cael ei achosi yn amlach gan nwydau a buddiannau rhan nag o'r cyfan; 
o un neu ddwy o Dalaethau nag o'r Undeb. Nid oes un rhyfel yn India eto wedi ei achosi gan ymosodiadau y 
llywodraeth ffederal bresennol, gwan fel y mae; ond y mae amryw engreifftiau o elyniaeth Indiaid wedi bod 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
10/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
E-lyfr Project Gutenberg o The Federalist Papers, gan Alexander Hamilton, John Jay, a James Madison 
 
cael ei ysgogi gan ymddygiad amhriodol Gwladwriaethau unigol, sydd naill ai'n methu neu'n anfodlon atal neu gosbi 
troseddau, wedi rhoddi achlysur i ladd llawer o drigolion diniwed. 
Cymdogaeth tiriogaethau Sbaen a Phrydain, yn ymylu ar rai Taleithiau ac nid ar eraill, yn naturiol 
yn cyfyngu achosion ffraeo yn fwy di-oed i'r gororau. Y Gwladwriaethau ffiniol, os o gwbl, fydd y rheini 
pwy, o dan ysgogiad llid sydyn, ac ymdeimlad cyflym o ddiddordeb neu anaf ymddangosiadol, fydd fwyaf tebygol, 
trwy drais uniongyrchol, i gyffroi rhyfel â'r cenhedloedd hyn; ac nis gall dim atal y perygl hwnw mor effeithiol ag a 
llywodraeth wladol, na leiheir ei doethineb a'i pwyll gan y nwydau sydd yn gweithredu y 
partïon â diddordeb ar unwaith. 
Ond nid yn unig bydd llai o achosion rhyfel yn cael eu rhoi gan y llywodraeth genedlaethol, ond bydd hefyd yn fwy i mewn 
eu gallu i'w lletya a'u setlo yn gyfeillgar. Byddant yn fwy tymherus ac oeraidd, ac yn hyny 
bydd parch, yn ogystal ag mewn eraill, yn fwy galluog i weithredu'n gynghorol na'r Wladwriaeth droseddol. Mae balchder 
gwladwriaethau, yn gystal ag o ddynion, yn eu gwaredu yn naturiol i gyfiawnhau eu holl weithredoedd, ac yn gwrthwynebu eu cydnabod, 
cywiro, neu atgyweirio eu gwallau a'u troseddau. Ni fydd y llywodraeth genedlaethol, mewn achosion o'r fath, yn cael eu heffeithio gan 
balchder hwn, ond aiff ymlaen gyda chymedroldeb a gonestrwydd i ystyried a phenderfynu ar y modd mwyaf priodol i 
eu diarddel o'r anhawsderau sydd yn eu bygwth. 
Heblaw hyn, y mae yn dra hysbys fod cydnabyddiaethau, esboniadau, a digollediadau yn cael eu derbyn yn fynych fel 
yn foddhaol o genedl unedig gref, yr hon a wrthodid fel un anfoddhaol pe cynnygid gan Dalaeth neu 
cydffederasiwn heb fawr o ystyriaeth na grym. 
Yn y flwyddyn 1685, ymdrechodd talaith Genoa, wedi troseddu Louis XIV., i'w dyhuddo. Mynnodd 
iddynt anfon eu Doge, neu eu prif ynad, ynghyd a phedwar o'u seneddwyr, i FFRAINC, i ofyn 
ei bardwn a derbyn ei delerau. Yr oeddynt yn rhwymedig i ymostwng iddo er mwyn heddwch. A fyddai ar unrhyw 
achlysur naill ai wedi mynnu neu wedi derbyn y cywilydd cyffelyb gan Sbaen, neu Brydain, neu unrhyw un arall 
Genedl Bwerus? 
CYHOEDDUS 
 
FEDERALIST No. 4. Yr Un Pwnc 
Parhad (Ynghylch Peryglon Tramor 
Grym a Dylanwad) 
Ar gyfer yr Independent Journal. Dydd Mercher, Tachwedd 7fed, 1787 
JAY 
I Bobl Talaith Efrog Newydd: 
Neilltuodd fy mhapur DIWETHAF nifer o resymau pam y byddai undeb yn sicrhau diogelwch y bobl orau 
yn erbyn y perygl a all fod yn agored iddo gan achosion rhyfel JUST a roddir i genhedloedd eraill; a dengys y rhesymau hyny 
y byddai achosion o'r fath nid yn unig yn cael eu rhoddi yn anfynych, ond hefyd yn hawddach eu cyfaddasu, gan a 
llywodraeth genedlaethol na chan lywodraethau'r Wladwriaeth na'r cydffederasiynau bach arfaethedig. Ond mae diogelwch pobl America yn erbyn peryglon o rym TRAMOR yn dibynnu nid yn unig ar eu 
gan oddef rhoddi ACHOS achosion rhyfel i genhedloedd ereill, ond hefyd ar eu gosod a pharhau eu hunain i mewn 
sefyllfa o'r fath fel na fyddai GWAHODD gelyniaeth neu sarhad; canys ni raid sylwi fod PREGETHAU fel 
yn ogystal ag achosion rhyfel yn unig. 
Y mae yn rhy wir, pa mor warthus bynag y byddo i'r natur ddynol, y bydd cenedloedd yn gyffredinol yn rhyfela pa bryd bynag 
mae ganddyn nhw obaith o gael unrhyw beth o'i le; na, bydd brenhinoedd absoliwt yn aml yn rhyfela pan fydd eu cenhedloedd 
i gael dim trwy hyny, ond i ddybenion a gwrthddrychau personol yn unig, megis syched am ogoniant milwrol, 
dial am helyntion personol, uchelgais, neu gompactau preifat i waethygu neu gefnogi eu teuluoedd penodol neu 
partisaniaid. Mae'r rhain ac amrywiaeth o gymhellion eraill, sy'n effeithio ar feddwl yr amherawdwr yn unig, yn aml yn ei arwain at 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
11/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
E-Lyfr Project Gutenberg o The Federalist Papers, gan Alexander Hamilton, John Jay, a James Madison 
 
cymryd rhan mewn rhyfeloedd nad ydynt wedi'u sancteiddio gan gyfiawnder na llais a buddiannau ei bobl. Ond, yn annibynnol ar y rhain 
cymhellion i ryfel, sy'n fwy cyffredin mewn brenhiniaethau absoliwt, ond sy'n haeddu ein sylw, 
y mae eraill yn effeithio ar genhedloedd mor fynych a brenhinoedd ; a cheir fod rhai o honynt wrth eu harchwilio yn tyfu 
allan o'n sefyllfa a'n hamgylchiadau perthynol. 
Gyda Ffrainc a Phrydain rydym yn gystadleuwyr yn y pysgodfeydd, a gallwn gyflenwi eu marchnadoedd yn rhatach nag y gallant 
eu hunain, er gwaethaf unrhyw ymdrechion i'w atal trwy bounties ar eu pen eu hunain neu ddyletswyddau ar bysgod tramor. 
Gyda hwy a chyda'r rhan fwyaf o genhedloedd Ewropeaidd eraill yr ydym yn gystadleuwyr mewn mordwyo a'r fasnach gario; a ninnau 
yn ein twyllo ein hunain os tybiwn y bydd i neb o honynt lawenhau o'i weled yn ffynu ; canys, fel ein masnach cario 
Ni allant gynyddu heb i ryw raddau leihau eu rhai hwy, mae'n fwy eu diddordeb, a bydd yn fwy eu polisi, 
attal na'i hyrwyddo. 
Yn y fasnach i Tsieina ac India, rydym yn ymyrryd â mwy nag un genedl, i'r graddau y mae'n ein galluogi i gymryd rhan mewn 
y manteision oedd ganddynt mewn modd yn fonopolaidd, ac fel yr ydym trwy hyny yn cyflenwi i ni ein hunain nwyddau 
yr oeddem yn arfer prynu ganddynt. 
Ni all estyniad ein masnach ein hunain yn ein llestri ein hunain roi pleser i unrhyw genhedloedd a feddant 
tiriogaethau ar neu yn agos i'r cyfandir hwn, am fod rhad a rhagoroldeb ein cynyrchion, yn ychwanegu at y 
bydd amgylchiadau cyffiniau, a menter a chyfeiriad ein masnachwyr a'n mordwywyr, yn rhoi mwy o 
yn rhannu'r manteision y mae'r tiriogaethau hynny'n eu cynnig, yn hytrach na dymuniadau neu bolisi eu priod 
sofren. 
Y mae Spain yn meddwl ei bod yn gyfleus gau y Mississippi yn ein herbyn o'r naill ochr, a Phrydain yn ein cau allan o'r 
Saint Lawrence ar y llall; ac ni chaniatâ y naill na'r llall i'r dyfroedd eraill sydd rhyngddynt a ninnau 
dod yn gyfrwng cyfathrach a thraffig. 
O'r ystyriaethau hyn ac o'r fath, a allai, os yn gyson â darbodaeth, fod yn fwy helaeth a 
fanwl, mae'n hawdd gweld y gall cenfigen ac anesmwythder lithro'n raddol i feddyliau a chabinetau 
cenhedloedd eraill, ac nad ydym i ddisgwyl y dylent ystyried ein dyrchafiad mewn undeb, mewn gallu a 
canlyniad ar y tir ac ar y môr, gyda llygad o ddifaterwch a gofid. 
Mae pobl America yn ymwybodol y gall cymhellion i ryfel godi o'r amgylchiadau hyn, yn ogystal â 
gan eraill nad ydynt mor amlwg ar hyn o bryd, a pha bryd bynnag y bydd cymhellion o'r fath yn dod o hyd i amser a chyfle addas ar eu cyfer 
gweithrediad, esgus i liwio a chyfiawnhau na fydd eu heisiau. Doeth, gan hyny, a ystyriant undeb a 
llywodraeth wladol dda ag sydd yn angenrheidiol i'w gosod a'u cadw yn y FATH SEFYLLFA fel, yn lle 
Bydd gwahodd rhyfel, yn dueddol o atal a digalonni. Mae'r sefyllfa honno'n cynnwys y cyflwr gorau posibl 
amddiffyn, ac o angenrheidrwydd yn dibynu ar y llywodraeth, yr arfau, ac adnoddau y wlad. 
Gan mai lles y cyfan yw diogelwch y cwbl, ac ni ellir darparu ar ei gyfer heb lywodraeth, ychwaith 
un neu ychwaneg, gadewch i ni ymofyn ai un lywodraeth dda nad yw, perthynol i'r gwrthddrych dan sylw, yn fwy 
gymwys nag unrhyw rif penodol arall beth bynnag. Gall un llywodraeth gasglu a manteisio iddi ei hun ddoniau a phrofiad y dynion galluocaf, ym mha ran bynag o 
yr Undeb gellir eu cael. Gall symud ymlaen ag egwyddorion polisi unffurf. Gall gysoni, cymhathu, a 
amddiffyn y gwahanol ranau a'r aelodau, ac estyn budd ei ragwelediad a'i ragofalon i bob un. Yn y 
ffurfio cytuniadau, bydd yn ystyried budd y cyfan, a buddiannau penodol y rhannau yn gysylltiedig 
gyda hynny o'r cyfan. Gall gymhwyso adnoddau a phwer y cyfanwaith i amddiffyn unrhyw ran benodol, 
a hynny'n haws ac yn gyflymach nag y gall llywodraethau Gwladol neu gydffederasiynau ar wahân ei wneud o bosibl, oherwydd 
diffyg cyngerdd ac undod system. Gall osod y milisia o dan un cynllun o ddysgyblaeth, a, thrwy roddi eu 
swyddogion mewn llinell briodol o ddarostyngiad i'r Prif Ynad, fel pe byddai, yn eu cydgrynhoi yn un 
corfflu, a thrwy hynny eu gwneud yn fwy effeithlon na phe baent wedi'u rhannu'n dri ar ddeg neu'n dri neu bedwar gwahanol 
cwmnïau annibynnol. 
Beth fyddai milisia Prydain pe bai milisia Lloegr yn ufuddhau i lywodraeth Lloegr, pe bai'r Albanwr 
ufuddhaodd milisia i lywodraeth Ysgotland, ac os ufuddhaodd milisia Cymru i lywodraeth Cymru? Tybiwch 
goresgyniad; a fyddai'r tair llywodraeth hynny (pe byddent yn cytuno o gwbl) yn gallu, gyda'u holl heddluoedd priodol, i 
gweithredu yn erbyn y gelyn mor effeithiol ag y byddai llywodraeth sengl Prydain Fawr ? 
Clywsom lawer o lyngesau Prydain, a dichon y daw yr amser, os doeth ydym, pan y bydd llyngesau Mr. 
Gall America ddenu sylw. Ond pe na buasai un llywodraeth wladol, wedi rheoleiddio mordwyaeth Prydain mor 
ei wneyd yn feithrinfa i forwyr—pe na buasai un llywodraeth wladol wedi galw allan yr holl foddion gwladol a 
ni fyddai deunyddiau ar gyfer ffurfio fflydoedd, eu gallu a'u taranau byth wedi'u dathlu. Gadewch i Loegr 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
12/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
E-lyfr Project Gutenberg o The Federalist Papers, gan Alexander Hamilton, John Jay, a James Madison 
 
cael ei mordwyo a'i fflyd—gadewch i'r Alban gael ei mordwyo a'i fflyd—gadewch i Gymru gael ei mordwyo a'i fflyd 
—bydded gan Iwerddon ei mordwyaeth a'i llynges—bydded dan y pedair rhan yna o'r ymerodraeth Brydeinig 
pedair llywodraeth annibynnol, ac mae'n hawdd dirnad pa mor fuan y byddent i gyd yn troi'n gymharol 
di-nod. 
Cymhwyswch y ffeithiau hyn at ein hachos ni. Gadael America wedi'i rhannu'n dair ar ddeg neu, os gwelwch yn dda, yn dri neu bedwar 
llywodraethau annibynnol—pa fyddinoedd y gallent eu codi a’u talu—pa fflydoedd y gallent fyth obeithio’u cael? Os 
ymosodwyd ar un, a fyddai'r lleill yn hedfan i'w swcor, ac yn gwario eu gwaed a'u harian yn ei amddiffyn? Byddai yno 
na fydded perygl iddynt gael eu gwastatáu i niwtraliaeth gan ei addewidion ysgeler, neu eu hudo gan ormod o hoffter 
i heddwch ddirywio gan beryglu eu llonyddwch a'u diogelwch presennol er mwyn cymydogion, o ba rai efallai 
maent wedi bod yn genfigennus, a phwy y maent yn fodlon ei weld yn lleihau? Er y byddai ymddygiad o'r fath 
peidio bod yn ddoeth, byddai, er hynny, yn naturiol. Hanes taleithiau Gwlad Groeg, a gwledydd eraill, 
yn gyfryw ag achosion o'r fath, ac nid yw'n annhebygol y byddai'r hyn sydd wedi digwydd mor aml, o dan gyffelyb 
amgylchiadau, digwydd eto. 
Ond cyfaddefwch y gallent fod yn barod i helpu'r Wladwriaeth oresgynedig neu gydffederasiwn. Sut, a phryd, ac ym mha beth 
cyfrannedd a roddir cynnorthwy dynion ac arian ? Pwy a orchymyn y byddinoedd cynghreiriol, ac o ba rai 
hwy a dderbyn efe ei orchymynion ef ? Pwy fydd yn setlo telerau heddwch, a rhag ofn anghydfod beth a wna ddyfarnwr 
penderfynu rhyngddynt a gorfodi cydsynio? Byddai anawsterau ac anghyfleustra amrywiol yn anwahanadwy 
o sefyllfa o'r fath; le, un llywodraeth, yn gwylio dros y buddiannau cyffredinol a chyffredin, ac yn cyfuno 
a byddai cyfarwyddo galluoedd ac adnoddau y cyfan- soddiad, yn rhydd oddiwrth yr holl embaras hyn, ac yn dyoddef 
llawer mwy i ddiogelwch y bobl. 
Ond beth bynag fyddo ein sefyllfa, pa un ai unedig yn gadarn o dan un llywodraeth wladol, ai ymranu yn a 
nifer y cydffederasiynau, yn sicr, y bydd cenhedloedd tramor yn ei wybod ac yn ei weld yn union fel y mae; a gweithredant 
tuag atom yn unol â hynny. Os gwelant fod ein llywodraeth wladol yn effeithlon ac yn cael ei gweinyddu yn dda, ein masnach 
yn cael ei reoleiddio’n ddarbodus, ein milisia wedi’i drefnu a’i ddisgyblu’n briodol, ein hadnoddau a’n cyllid yn synhwyrol 
eu rheoli, ein credyd wedi'i ailsefydlu, ein pobl yn rhydd, yn fodlon, ac yn unedig, byddant yn llawer mwy parod i 
meithrin ein cyfeillgarwch nag ennyn ein drwgdeimlad. Os ydynt, ar y llaw arall, yn ein cael ni naill ai yn amddifad o an 
gall llywodraeth effeithiol (pob Talaeth yn gwneyd cam neu dda, o ran ei llywodraethwyr ymddangos yn gyfleus), neu wedi ei rhanu yn dri 
neu bedair gweriniaeth neu gydffederasiwn annibynnol ac anghydnaws yn ôl pob tebyg, un yn tueddu i Brydain ac un arall 
Ffrainc, a thraean i Sbaen, ac efallai chwarae i ffwrdd yn erbyn ei gilydd gan y tri, yr hyn sy'n ffigwr tlawd, truenus 
bydd America yn gwneud yn eu llygaid! Pa mor atebol fyddai hi nid yn unig i'w dirmyg ond i'w dicter, 
a pha mor fuan y byddai profiad annwyl yn cyhoeddi, pan fydd pobl neu deulu mor ymranedig, nad yw byth yn methu â bod 
yn eu herbyn eu hunain. 
CYHOEDDUS 
 
FEDERALIST No. 5. Yr Un Pwnc 
Parhad (Ynghylch Peryglon Tramor 
Grym a Dylanwad) 
Ar gyfer yr Independent Journal. Dydd Sadwrn, Tachwedd 10, 1787 
JAY 
I Bobl Talaith Efrog Newydd: 
Y Frenhines ANNE, yn ei llythyr o Gorphenaf 1af, 1706, at Senedd yr Alban, yn gwneyd rhai sylwadau ar y 
pwysigrwydd i'r UNDEB y pryd hyny ymffurfio rhwng Lloegr a Scotland, yr hyn sydd yn teilyngu ein sylw. gwnaf 
cyflwyno i'r cyhoedd un neu ddau o ddyfyniad o hono : " Undeb cyfan a pherffaith fydd sylfaen gadarn 
heddwch parhaol: Bydd yn sicrhau eich crefydd, rhyddid, ac eiddo; gwared y gelynion yn eich plith eich hunain, a 
y cenfigenau a'r gwahaniaethau sydd rhwng ein dwy deyrnas. Rhaid iddo gynyddu eich nerth, cyfoeth, a masnach; a chan 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
13/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
E-lyfr Project Gutenberg o The Federalist Papers, gan Alexander Hamilton, John Jay, a James Madison 
 
yr undeb hwn yr holl ynys, yn cael ei uno mewn serchogrwydd ac yn rhydd oddiwrth bob arswyd- iadau o ddyddordeb gwahanol, a fydd 
GALLUOGI GWRTHWYNEBU EI HOLL elynion." “Rydym o ddifrif yn argymell tawelwch ac unfrydedd i chi 
yn y carwriaeth fawr a phwysfawr hon, fel y dygir yr undeb i derfyniad dedwydd, sef yr unig 
Ffordd EFFEITHIOL i sicrhau ein hapusrwydd presennol ac yn y dyfodol, a siomi dyluniadau ein rhai ni a'ch rhai chi 
gelynion, a fydd yn ddiau, ar yr achlysur hwn, yn DEFNYDDIO EU HYMORAU GWIRIONEDDOL I ATAL NEU 
OEDI'R UNDEB HWN." 
Dywedwyd yn y papur blaenorol, y byddai gwendid a rhaniadau gartref yn gwahodd peryglon oddi wrth 
dramor; ac na byddai dim yn tueddu yn fwy i'n sicrhau oddiwrthynt nag undeb, nerth, a llywodraeth dda 
o fewn ein hunain. Mae'r pwnc hwn yn helaeth ac ni ellir ei ddihysbyddu'n hawdd. 
Hanes Prydain Fawr yw yr un yr ydym ni yn gyffredinol yn gydnabyddus ag ef, ac y mae yn rhoddi i ni lawer 
gwersi defnyddiol. Gallwn elwa o'u profiad heb dalu'r pris a gostiodd iddynt. Er ei fod yn ymddangos 
amlwg i synwyr cyffredin na ddylai pobl ynys o'r fath fod ond un genedl, ac eto cawn eu bod 
am oesoedd wedi eu rhannu yn dair, a bod y tri hynny bron bob amser yn ymdrochi mewn cwerylon a rhyfeloedd ag un 
arall. Er gwaethaf eu gwir ddiddordeb mewn perthynas â'r cenhedloedd cyfandirol oedd mewn gwirionedd yr un, eto gan y 
celfyddydau a pholisi ac arferion y cenhedloedd hynny, roedd eu cenfigenau cilyddol yn cael eu cadw'n barhaus yn llidus, ac am 
cyfres hir o flynyddoedd buont yn llawer mwy anghyfleus a thrafferthus nag y buont yn ddefnyddiol ac yn gynorthwyol i bob un 
arall. 
Pe bai pobl America yn rhannu eu hunain yn dair neu bedair cenedl, oni fyddai'r un peth yn digwydd? 
Oni fyddai cenfigenau cyffelyb yn codi, ac yn cael eu coleddu yr un modd ? Yn lle eu bod yn "unedig mewn anwyldeb" 
ac yn rhydd oddiwrth bob pryder o wahanol "fuddiannau," byddai cenfigen a chenfigen yn fuan yn diffodd hyder a. 
serchogrwydd, a buddiannau rhanol pob cydffederasiwn, yn lle buddiannau cyffredinol holl America, a fyddai 
unig amcanion eu polisi a'u hymlidiadau. Felly, fel y rhan fwyaf o genhedloedd ffiniol eraill, byddent bob amser 
naill ai bod yn rhan o anghydfod a rhyfel, neu yn byw yn yr arswyd parhaus ohonynt. Ni all yr eiriolwyr mwyaf call dros dri neu bedwar cydffederasiwn dybio'n rhesymol y byddent yn hir 
aros yn union ar sylfaen gyfartal o ran cryfder, hyd yn oed pe bai'n bosibl eu ffurfio felly ar y dechrau; ond, 
gan gyfaddef hynny i fod yn ymarferol, ac eto pa amlygrwydd dynol a all sicrhau parhad y fath gydraddoldeb? 
Yn annibynnol ar yr amgylchiadau lleol hynny sy'n tueddu i genhedlu a chynyddu grym mewn un rhan ac i'w rwystro 
cynnydd mewn un arall, rhaid inni hysbysebu effeithiau'r polisi uwchraddol hwnnw a'r rheolaeth dda a fyddai'n gwneud hynny 
yn dra thebyg yn gwahaniaethu llywodraeth y naill uwchlaw y gweddill, a thrwy ba un y mae eu cydraddoldeb perthynol mewn nerth a 
byddai ystyriaeth yn cael ei dinistrio. Canys ni ellir rhagdybio fod yr un graddau o bolisi cadarn, pwyll, 
a byddai rhagwelediad yn cael ei gadw'n unffurf gan bob un o'r cydffederasiynau hyn am olyniaeth hir o flynyddoedd. 
Pa bryd bynnag, ac o ba achosion bynnag, y gallai ddigwydd, a digwydd y byddai, bod unrhyw un o'r cenhedloedd hyn neu 
dylai cydffederasiynau godi ar raddfa pwysigrwydd gwleidyddol yn llawer uwch na gradd ei chymdogion, hynny 
ennyd byddai'r cymdogion hynny'n ei gweld hi ag eiddigedd ac ag ofn. Byddai'r ddau angerdd hynny yn eu harwain at 
wynepryd, os nad i ddyrchafu, beth bynag a addawai leihau ei phwysigrwydd ; a byddai hefyd yn atal 
hwy o fesurau a gyfrifwyd i hyrwyddo neu hyd yn oed i sicrhau ei ffyniant. Ni fyddai angen llawer o amser 
er mwyn ei galluogi i ddirnad y tueddiadau anghyfeillgar hyn. Byddai hi'n dechrau cyn bo hir, nid yn unig i golli hyder ynddi 
cymdogion, ond hefyd i deimlo gwarediad yr un mor anffafriol iddynt. Mae diffyg ymddiriedaeth yn naturiol yn creu diffyg ymddiriedaeth, a thrwy 
nid oes dim yn cael ei newid yn gyflymach gan ewyllys da ac ymddygiad caredig na chan genfigenau atgas a di-ildio 
priodoliadau, boed wedi'u mynegi neu eu hawgrymu. 
Y Gogledd yn gyffredinol yw'r rhanbarth o gryfder, ac mae llawer o amgylchiadau lleol yn ei gwneud hi'n debygol mai honno sydd fwyaf 
Byddai’r gogledd o’r cydffederasiynau arfaethedig, ar gyfnod heb fod yn bell iawn, yn ddiamau yn fwy arswydus. 
nag unrhyw un o'r lleill. Nid cynt y deuai hyn yn amlwg nag y byddai y NORTHERN HIVE yn cyffroi yr un peth 
syniadau a synwyr yn y rhanau mwy deheuol o America a wnaeth gynt yn rhanau deheuol Ewrop. 
Nid yw'n ymddangos ychwaith yn ddamcaniaeth frech y gallai ei heidiau ifanc gael eu temtio'n aml i gasglu mêl yn y 
mwy o gaeau blodeuog ac awyr mwynach eu cymdogion moethus a thyner. 
Bydd y rhai sy'n ystyried yn dda hanes rhaniadau a chydffederasiynau tebyg yn dod o hyd i reswm digonol i wneud hynny 
yn tybied na fyddai y rhai a fyfyrient mewn un ystyr arall yn gymydogion nag fel y byddent yn gyffinwyr ; 
na fyddent yn caru nac yn ymddiried yn ei gilydd, ond i'r gwrthwyneb yn ysglyfaeth i anghytgord, cenfigen, a 
anafiadau i'r ddwy ochr; yn fyr, y byddent yn ein gosod yn union yn y sefyllfaoedd y mae rhai cenhedloedd yn ddiau yn dymuno 
i'n gweld, sef, FFURFIOL YN UNIG I'W HUN ARALL. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
14/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
E-lyfr Project Gutenberg o The Federalist Papers, gan Alexander Hamilton, John Jay, a James Madison 
 
Oddiwrth yr ystyriaethau hyn ymddengys fod y boneddigion hyny yn camgymmeryd yn fawr a dybiant fod cynghreiriau 
gallai sarhaus ac amddiffynnol gael eu ffurfio rhwng y cydffederasiynau hyn, a byddai'n cynhyrchu'r cyfuniad hwnnw a 
undeb ewyllysiau arfau ac adnoddau, a fyddai yn angenrheidiol i'w gosod a'u cadw mewn cyflwr aruthrol o 
amddiffyniad yn erbyn gelynion tramor. 
Pa bryd y cyfunwyd y taleithiau annibynol, y rhanwyd Prydain a Spain iddynt gynt, yn gyfryw 
cynghrair, neu uno eu lluoedd yn erbyn gelyn estron? Bydd y cydffederasiynau arfaethedig yn WAHANOL 
CENHEDLOEDD. Byddai gan bob un o honynt ei fasnach â thramorwyr i'w rheoleiddio trwy gytundebau neillduol ; ac fel eu 
mae cynyrchiadau a nwyddau yn wahanol ac yn briodol ar gyfer gwahanol farchnadoedd, felly hefyd y cytundebau hynny 
wahanol yn y bôn. Rhaid i wahanol bryderon masnachol greu diddordebau gwahanol, ac wrth gwrs gwahanol 
graddau o ymlyniad gwleidyddol i wahanol wledydd tramor a chysylltiad â nhw. Felly fe allai ac mae'n debyg 
digwydd mai y genedl dramor y byddai cydffedera- aeth y DEE yn rhyfel a hi 
un ag y byddai cydffederaa y GOGLEDD yn fwyaf dymunol o gadw heddwch a chyfeillach. Felly ni fyddai cynghrair sydd mor groes i'w diddordeb uniongyrchol yn hawdd i'w ffurfio, ac ni fyddai, o'i ffurfio, yn hawdd 
cael ei arsylwi a'i gyflawni gyda didwylledd perffaith. 
Na, mae'n llawer mwy tebygol bod gwledydd cyfagos yn America, fel yn Ewrop, yn gweithredu dan ysgogiad 
byddai diddordebau cyferbyniol a nwydau anghyfeillgar i'w cael yn aml yn cymryd gwahanol ochrau. Ystyried ein 
pellter o Ewrop, byddai'n fwy naturiol i'r cydffederasiynau hyn ddal perygl oddi wrth ei gilydd 
nag o genhedloedd pell, ac felly y dylai pob un ohonynt fod yn fwy dymunol i warchod rhag y lleill trwy 
cymorth cynghreiriau tramor, nag i warchod rhag peryglon tramor gan cynghreiriau rhyngddynt eu hunain. Ac yma gadewch 
nid anghofiwn pa mor hawddach o lawer ydyw derbyn llyngesoedd tramor i'n porthladdoedd, a byddinoedd tramor i'n 
wlad, nag ydyw eu perswadio na'u cymell i ymadael. Sawl goncwest a wnaeth y Rhufeiniaid ac eraill 
yn cymeriadau cynghreiriaid, a pha arloesi a gyflwynasant dan yr un cymeriad i mewn i'r 
llywodraethau y rhai yr oeddent yn esgus eu hamddiffyn. 
Gadewch i ddynion didwyll farnu, felly, a yw rhaniad America yn unrhyw nifer penodol o annibynnol 
byddai sofraniaethau yn tueddu i'n diogelu rhag gelyniaeth ac ymyrraeth amhriodol cenhedloedd tramor. 
CYHOEDDUS 
 
FEDERALIST No. 6. Ynghylch Peryglon o 
Ymneillduaeth Rhwng y Taleithiau 
Ar gyfer yr Independent Journal. Dydd Mercher, Tachwedd 14, 1787 
HAMILTON 
I Bobl Talaith Efrog Newydd: 
MAE tri rhif olaf y papyr hwn wedi eu cyssegru i gyfrifiad o'r peryglon i'r rhai yr ydym 
gael eu hamlygu, mewn cyflwr o ymddieithriad, oddiwrth arfau a chelfyddydau gwledydd tramor. af ymlaen yn awr at 
amlinellu peryglon math gwahanol ac, efallai, mwy brawychus o hyd—y rhai a fydd, yn ôl pob tebyg, yn llifo 
oddi wrth anghydfodau rhwng y Taleithiau eu hunain, a chan garfannau domestig a chonfylsiynau. Mae'r rhain wedi bod 
eisoes wedi'i ragweld ychydig mewn rhai achosion; ond y maent yn haeddu ymchwiliad mwy neillduol a llawnach. 
Mae'n rhaid bod dyn wedi mynd ymhell mewn dyfalu Iwtopaidd a all amau ​​yn ddifrifol, os dylai'r Taleithiau hyn fod naill ai 
wedi datgymalu'n gyfan gwbl, neu wedi'i huno mewn cydffederasiynau rhannol yn unig, yr israniadau y gellid eu taflu iddynt 
yn cael ymrysonau mynych a threisgar â'u gilydd. Rhagdybio diffyg cymhellion ar gyfer cystadlaethau o'r fath fel a 
ddadl yn erbyn eu bodolaeth, fyddai anghofio bod dynion yn uchelgeisiol, yn ddialgar, ac yn ffyrnig. I edrych 
am barhad o gydgordiad rhwng nifer o benarglwyddiaethau annibynol, digysylltiad yn yr un 
gymdogaeth, fyddai diystyru cwrs unffurf dygwyddiadau dynol, a gosod ar herfeiddiad y cronedig 
profiad o oesoedd. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
15/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
E-Lyfr Project Gutenberg o The Federalist Papers, gan Alexander Hamilton, John Jay, a James Madison 
 
Mae achosion gelyniaeth ymhlith cenhedloedd yn ddirifedi. Mae rhai sydd â chyffredinol a bron 
gweithredu cyson ar gyrff cyfunol cymdeithas. O'r disgrifiad hwn yw cariad pŵer neu awydd 
goruchafiaeth ac arglwyddiaeth — cenfigen nerth, neu awydd cydraddoldeb a diogelwch. Mae eraill sydd 
yn meddu ar ddylanwad mwy amgylchiadol ond yr un mor weithredol o fewn eu cylchoedd. Cyfryw yw'r cystadlu 
a chystadlaethau masnach rhwng cenhedloedd masnachol. Ac mae eraill, nad ydynt yn llai niferus na'r naill na'r llall 
o'r cyntaf, y rhai a gymmerant eu tarddiad yn hollol mewn nwydau preifat ; yn yr atodiadau, gelynion, diddordebau, gobeithion, 
ac ofnau arwain unigolion yn y cymunedau y maent yn aelodau ohonynt. Dynion o'r dosbarth hwn, boed y 
ffefrynnau brenin neu bobl, mewn gormod o achosion wedi cam-drin yr hyder oedd ganddynt; a 
gan dybio esgus rhyw gymhelliad cyhoeddus, heb ysfa i aberthu y llonyddwch cenedlaethol i'r personol. 
mantais neu foddhad personol. 
Y Pericles clodwiw, yn nghyda dicter putain,(1) ar draul llawer o'r 
gwaed a thrysor ei gydwladwyr, yn ymosod, yn gorchfygu, ac yn distrywio dinas y SAMINIAID. Mae'r 
yr un dyn, wedi'i ysgogi gan bwth preifat yn erbyn y MEGARENSIANS, (2) cenedl arall o Wlad Groeg, neu i osgoi 
erlyniad y bygythiwyd ef ag ef fel cynorthwyydd i ladrad tybiedig o'r cerflunydd Phidias,(3) neu i 
cael gwared o'r cyhuddiadau parod i'w dwyn yn ei erbyn am wasgaru cronfeydd y dalaeth yn y pryniant 
o boblogrwydd, (4) neu o gyfuniad o'r holl achosion hyn, oedd awdur cyntefig y rhyfel enwog ac angheuol hwnnw, 
nodedig yn yr hanesion Groegaidd wrth yr enw rhyfel PELOPONNESIAID; sydd, ar ol amrywiol 
cyffiniau, ysbeidiau, ac adnewyddiadau, a derfynwyd yn adfail y gymanfa Athenaidd. 
Y cardinal uchelgeisiol, a oedd yn brif weinidog i Harri VIII., yn caniatáu i'w oferedd anelu at y triphlyg 
goron, (5) gobeithion difyrus o lwyddo i gaffael y wobr ysblenydd honno trwy ddylanwad y 
Yr Ymerawdwr Siarl V. Er mwyn sicrhau ffafr a budd y frenhines fentrus a phwerus hwn, gwaddododd 
Lloegr i ryfel yn erbyn Ffrainc, yn groes i orchymynion plaenaf polisi, ac i berygl diogelwch a 
annibyniaeth, yn gystal a'r deyrnas y llywyddai drosti ei chynghorion, fel o Ewrop yn gyffredinol. Canys os 
bu erioed sofran a fynnai'n deg i wireddu prosiect brenhiniaeth gyffredinol, yr Ymerawdwr Charles ydoedd 
V., o'i chwilfrydedd Wolsey oedd yr offeryn a'r dupe ar unwaith. 
Y dylanwad a gafodd mawredd un fenyw, (6) petulance un arall, (7) a chabalau traean, (8) 
yn y polisi cyfoes, ferments, a heddychu, o ran sylweddol o Ewrop, yn bynciau sydd wedi 
yn rhy aml i beidio â bod yn hysbys yn gyffredinol. 
I luosi enghreifftiau o'r modd y mae ystyriaethau personol yn cael eu defnyddio wrth gynhyrchu digwyddiadau cenedlaethol gwych, 
byddai naill ai tramor neu ddomestig, yn ôl eu cyfeiriad, yn wastraff amser diangen. Y rhai sydd wedi 
ond bydd adnabyddiaeth arwynebol o'r ffynonellau y maent i'w tynnu ohonynt eu hunain yn cofio a 
amrywiaeth o achosion; ac ni saif y rhai sydd yn meddu gwybodaeth oddefol o'r natur ddynol mewn angen am y cyfryw 
goleuadau i ffurfio eu barn naill ai o realiti neu hyd a lled yr asiantaeth honno. Efallai, fodd bynnag, cyfeiriad, tueddu 
i ddarlunio yr egwyddor gyffredinol, gellir gyda phriodoldeb i achos sydd wedi digwydd yn ddiweddar yn mysg 
ein hunain. Pe na buasai Shays yn DYLEDWR ANHYGOEL, y mae yn llawer i'w amheu a oedd Massachusetts 
byddai wedi cael ei blymio i ryfel cartref. 
Ond er y dystiolaeth gydunol o brofiad, yn y neillduol hwn, y mae eto i'w ganfod 
gwŷr gweledigaethol neu gynlluniol, y rhai a safant yn barod i bleidio y paradocs o heddwch gwastadol rhwng y Taleithiau, 
er eu bod wedi eu datgymalu a'u dieithrio oddi wrth ei gilydd. Mae athrylith gweriniaethau (meddant hwy) yn heddychlon; ysbryd 
y mae masnach yn tueddu i feddalu moesau dynion, ac i ddiffodd y digrifwch inflamadwy hyny. 
wedi cynnau rhyfeloedd mor fynych. Ni fydd gweriniaethau masnachol, fel ein un ni, byth yn cael eu gwastraffu eu hunain i mewn 
ymrysonau adfeiliedig â'u gilydd. Byddant yn cael eu llywodraethu gan fuddiant y naill i'r llall, a byddant yn meithrin ysbryd o 
mwyniant a chydgordiad. Onid (gallwn ofyn i'r taflunwyr hyn mewn gwleidyddiaeth) wir ddiddordeb yr holl genhedloedd i ddiwyllio'r un peth 
ysbryd cymwynasgar ac athronyddol? Os mai dyma yw eu gwir ddiddordeb, ydyn nhw mewn gwirionedd wedi mynd ar ei ôl? Onid yw, ar y 
i'r gwrthwyneb, yn ddieithriad canfuwyd bod nwydau ennyd, a diddordeb uniongyrchol, yn cael mwy gweithgar a 
rheolaeth anfad dros ymddygiad dynol nag ystyriaethau cyffredinol neu bell o bolisi, defnyddioldeb neu gyfiawnder? Wedi 
yn ymarferol bu gweriniaethau yn llai caeth i ryfel na brenhiniaethau? Onid yw y cyntaf yn cael ei weinyddu gan DYNION fel 
yn ogystal â'r olaf? Onid oes gwrthwynebiadau, rhagddywediadau, ymrysonau, a chwantau am gaffaeliadau anghyfiawn, yn effeithio 
cenhedloedd yn ogystal â brenhinoedd? Onid yw cynulliadau poblogaidd yn aml yn agored i ysgogiadau cynddaredd, dicter, 
cenfigen, dirmyg, a thueddiadau afreolaidd a threisiol eraill? Onid yw yn hysbys iawn fod eu penderfyniadau 
yn aml yn cael eu llywodraethu gan ychydig o unigolion y maent yn rhoi hyder ynddynt, ac sydd, wrth gwrs, yn agored i gael eu trwyth 
gan nwydau a barn yr unigolion hynny? A yw masnach hyd yn hyn wedi gwneud dim mwy na newid y 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
16/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
E-Lyfr Project Gutenberg o The Federalist Papers, gan Alexander Hamilton, John Jay, a James Madison 
 
gwrthrychau rhyfel? Onid yw cariad cyfoeth mor arglwyddiaethu a mentrus ag angerdd gallu neu ogoniant? 
Onid oes cymaint o ryfeloedd wedi'u seilio ar gymhellion masnachol ers hynny sydd wedi dod yn gyffredin 
gyfundrefn o genhedloedd, fel yr achoswyd o'r blaen gan ysmaldod tiriogaeth neu arglwyddiaeth ? Nid yw ysbryd 
masnach, mewn llawer achos, yn gweinyddu cymhellion newydd i'r archwaeth, i'r naill a'r llall ? 
Apelier at brofiad, y canllaw lleiaf ffaeledig i farn ddynol, am atebiad i'r ymholiadau hyn. 
Yr oedd Sparta, Athen, Rhufain, a Carthage oll yn weriniaethau ; dau o honynt, Athen a Carthage, o'r masnachol 
caredig. Ac eto a oeddent yr un mor aml yn ymwneud â rhyfeloedd, yn dramgwyddus ac yn amddiffynnol, ag y mae brenhiniaethau cyfagos y 
yr un amseroedd. Nid oedd Sparta fawr gwell na gwersyll rheoledig; ac ni bu Rhufain erioed yn sated o laddfa a 
concwest. 
Carthage, er yn weriniaeth fasnachol, oedd yr ymosodwr yn yr union ryfel a derfynodd yn ei dinistr. 
Roedd Hannibal wedi cario ei breichiau i galon yr Eidal ac i byrth Rhufain, cyn i Scipio, yn ei dro, roi iddo 
dymchweliad yn nhiriogaethau Carthage, a gwneyd goncwest ar y gymanwlad. 
Bu Fenis, yn ddiweddarach, yn rhan o ryfeloedd uchelgais fwy nag unwaith, nes dod yn wrthrych i'r Eidalwr arall 
yn datgan, y Pab Julius II. dod o hyd i fodd i gyflawni'r gynghrair aruthrol honno,(9) a roddodd ergyd farwol i'r 
nerth a balchder y weriniaeth arswydus hon. 
Cymmerodd taleithiau Holland, nes eu bod wedi eu llethu mewn dyledion a threthi, ran flaenllaw ac amlwg 
yn rhyfeloedd Ewrop. Cawsant ymrysonau cynddeiriog â Lloegr am oruchafiaeth y mor, ac yr oeddynt yn mysg y 
y mwyaf dyfal a mwyaf diymhongar o wrthwynebwyr Louis XIV. 
Yn llywodraeth Prydain mae cynrychiolwyr y bobl yn cyfansoddi un gangen o'r ddeddfwrfa genedlaethol. 
Masnach fu er ys oesoedd yn brif ymlid y wlad hono. Ychydig o genhedloedd, serch hynny, sydd wedi bod yn fwy 
cymryd rhan yn aml mewn rhyfel; ac mae'r rhyfeloedd y bu'r deyrnas honno'n ymwneud â nhw, mewn nifer o achosion, 
ymlaen o'r bobl. 
Mae wedi bod, os caf fynegi hynny, bron cymaint yn boblogaidd â rhyfeloedd brenhinol. Gwaeddai y genedl a'r 
pwysigion eu cynnrychiolwyr wedi, ar amryw achlysuron, lusgo eu brenhinoedd i ryfel, neu 
yn eu parhau ynddo, yn groes i'w gogwyddiadau, ac weithiau yn groes i wir fuddiannau y Dalaeth. Yn 
yr ymrafael cofiadwy hwnw am oruchafiaeth rhwng tai cystadleuol AWSTRIA a BOURBON, yr hon cyhyd 
cadw Ewrop mewn fflam, y mae yn dra hysbys fod gwrthddadlau y Saeson yn erbyn y Ffrancod, yn eilio y 
uchelgais, neu yn hytrach afar, hoff arweinydd,(10) ymestyn y rhyfel y tu hwnt i'r terfynau a nodir gan 
polisi cadarn, ac am gyfnod sylweddol yn gwrthwynebu barn y llys. Mae rhyfeloedd y ddwy genedl ddiweddaf hyn wedi tyfu allan i raddau helaeth o fasnachol 
ystyriaethau,—yr awydd am ddisodli ac ofn cael ei ddisodli, naill ai mewn cangenau neillduol o 
traffig neu yn y manteision cyffredinol o fasnach a mordwyo, ac weithiau hyd yn oed y dymuniad mwy beius o 
rhannu mewn masnach cenhedloedd eraill heb eu caniatâd. 
Deilliodd y rhyfel diweddaf ond rhwng Prydain a Sbaen o ymdrechion y masnachwyr Prydeinig i erlyn an 
masnach anghyfreithlon gyda phrif gyflenwad Sbaen. Yr oedd yr arferion anghyfiawnadwy hyn ar eu rhan yn cynyrchu difrifoldeb ar ran y 
Spaeniaid tuag at destynau Prydain Fawr nad oeddynt yn fwy cyfiawnhad, am eu bod yn rhagori ar y 
ffiniau dialedd cyfiawn ac roeddent yn gyfrifol am annynol a chreulondeb. Llawer o'r Saeson a fu 
a gymerwyd ar arfordir Sbaen eu hanfon i gloddio yn y mwyngloddiau Potosi; a thrwy gynnydd arferol ysbryd o 
drwgdeimlad, y diniwed, ymhen ychydig amser, a ddyryswyd a'r euog mewn cosb ddiwahaniaeth. Mae'r 
cyneuodd cwynion y masnachwyr fflam ffyrnig trwy y genedl, yr hon yn fuan wedi hyny a dorodd allan yn y 
Ty y Cyffredin, a chyflëwyd ef o'r corff hwnw i'r weinidogaeth. Caniatawyd llythyrau dial, a 
dilynodd rhyfel, a oedd yn ei ganlyniadau yn dymchwel yr holl gynghreiriau nad oedd wedi'u ffurfio ond ugain mlynedd cyn hynny. 
gyda disgwyliadau sanguine o'r ffrwythau mwyaf buddiol. 
O'r crynodeb hwn o'r hyn sydd wedi digwydd mewn gwledydd eraill, y mae eu sefyllfaoedd wedi dwyn yr agosaf 
tebygrwydd i ni ein hunain, pa reswm a all fod i ni ymddiried yn y parchedig- aethau hyny a fyddai yn ein hudo i 
dysgwyliad heddwch a chyfiyngder rhwng aelodau y gyfundraeth bresenol, mewn cyflwr o wahan- iaeth ? 
Onid ydym eisoes wedi gweled digon ar gamsyniad ac afradlondeb y damcaniaethau segur hyny sydd wedi ein difyrru 
gydag addewidion o eithriad rhag yr amherffeithrwydd, gwendidau a drygioni sy'n digwydd i gymdeithas o bob math? 
Onid yw'n bryd deffro o freuddwyd dwyllodrus oes aur, a mabwysiadu fel uchafbwynt ymarferol i'r 
gyfeiriad ein hymarweddiad politicaidd yr ydym ni, yn ogystal a thrigolion eraill y byd, eto yn bell o'r 
ymerodraeth hapus doethineb perffaith a rhinwedd perffaith? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
17/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
E-Lyfr Project Gutenberg o The Federalist Papers, gan Alexander Hamilton, John Jay, a James Madison 
 
Gadewch i’r pwynt o iselder eithafol y mae ein hurddas a’n clod cenedlaethol wedi suddo iddo, gadewch yr anghyfleustra 
yn teimlo yn mhob man oddiwrth weinyddiad llac a gwael o lywodraeth, bydded i wrthryfel rhan o Dalaeth y Gogledd 
Carolina, yr helyntion bygythiol diweddar yn Pennsylvania, a'r gwrthryfeloedd a'r gwrthryfeloedd gwirioneddol yn 
Massachusetts, datgan—! 
Hyd yn hyn y mae ymdeimlad cyffredinol y ddynoliaeth yn gohebu â daliadau y rhai sy'n ceisio tawelu i gysgu 
ein hofniadau o anghytgord a gelyniaeth rhwng y Taleithiau, mewn achos o ymneillduaeth, sydd ganddi o hir 
arsylwi ar gynnydd cymdeithas yn dod yn fath o axiom mewn gwleidyddiaeth, y cyffiniau neu agosrwydd sefyllfa, 
yn cyfansoddi cenhedloedd gelynion naturiol. Mae awdur deallus yn mynegi ei hun ar y pwnc hwn i'r perwyl hwn: 
“ Y mae CENHEDLOEDD CYFAGOS (medd efe) yn naturiol elynion i’w gilydd oni bai eu gwendid cyffredin 
yn eu gorfodi i gynghreirio mewn GWeriniaeth GYFEDLAF, a'u cyfansoddiad yn rhwystro'r gwahaniaethau sydd 
achlysuron yn y gymdogaeth, gan ddileu'r eiddigedd cyfrinachol hwnnw sy'n gwaredu pob gwladwriaeth i waethygu ei hun ynddi 
traul eu cymdogion." (11) Mae'r darn hwn, ar yr un pryd, yn tynnu sylw at y drwg ac yn awgrymu'r 
MYFYRDOD. 
CYHOEDDUS 
1. Aspasia, vide "Plutarch's Life of Pericles." 
2. Ibid. 
3. Ibid. 
4. Ibid. Yr oedd Phidias, i fod, wedi dwyn peth aur cyhoeddus, gydag ymoddefiad Pericles, am y 
addurno cerflun Minerva. 
5. Wedi eu gwisgo gan y pabau. 
6. Madame de Maintenon. 
7. Duges Marlborough. 
8. Madame de Pompadour. 
9. Cynghrair Cambray, yn amgyffred yr Ymerawdwr, Brenin Ffrainc, Brenin Aragon, a'r rhan fwyaf o 
tywysogion a gwladwriaethau'r Eidal. 
10. Dug Marlborough. 
11. Gweler "Principes des Negociations" par l'Abbé de Mably. 
 
FEDERALIST No. 7. Yr Un Pwnc 
Parhad (Ynghylch Peryglon o 
Anghydfodau rhwng yr Unol Daleithiau) 
Ar gyfer yr Independent Journal. Dydd Iau, Tachwedd 15, 1787 
HAMILTON 
I Bobl Talaith Efrog Newydd: 
GOFYNNIR weithiau, gydag awyrgylch o fuddugoliaeth ymddangosiadol, pa gymhellion a allai fod gan y Taleithiau, pe byddent yn ymddattod, 
i ryfela yn erbyn ein gilydd ? Ateb llawn i'r cwestiwn hwn fyddai dweud—yr un cymhellion yn union 
y rhai sydd, ar wahanol amserau, wedi diluw mewn gwaed holl genhedloedd y byd. Ond, yn anffodus i ni, y 
cwestiwn yn cyfaddef o ateb mwy penodol. Mae yna achosion gwahaniaethau o fewn ein uniongyrchol 
myfyrdod, o duedd yr ydym, hyd yn oed o dan gyfyngiadau cyfansoddiad ffederal, wedi cael 
profiad digonol i'n galluogi i ffurfio barn o'r hyn y gellid ei ddisgwyl pe bai'r cyfyngiadau hynny 
tynnu. 
Mae anghydfodau tiriogaethol bob amser wedi cael ei ganfod yn un o'r ffynonellau mwyaf ffrwythlon o elyniaeth ymhlith cenhedloedd. 
Dichon mai o'r tarddiad hwn y tarddodd y gyfran fwyaf o ryfeloedd a anrheithiasant y ddaear. Yr achos hwn 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
18/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
E-lyfr Project Gutenberg o The Federalist Papers, gan Alexander Hamilton, John Jay, a James Madison 
 
a fyddai yn ein plith mewn llawn rym. Mae gennym ni lawer iawn o diriogaeth ansefydlog o fewn ffiniau'r Unedig 
Gwladwriaethau. Y mae honiadau anghydnaws a di-benderfynol o hyd rhwng amryw o honynt, a diddymiad yr Undeb 
yn gosod sylfaen i honiadau cyffelyb rhyngddynt oll. Y mae yn dra hysbys eu bod wedi cael o'r blaen 
trafodaeth ddifrifol a bywiog ynglyn a'r hawliau i'r tiroedd oedd yn anghyfiawn yn adeg y 
Chwyldroad, ac a aeth fel rheol dan yr enw tiroedd y goron. Y Gwladwriaethau o fewn terfynau y mae eu 
llywodraethau trefedigaethol yr oeddent yn eu cynnwys wedi eu hawlio fel eu heiddo, mae'r lleill wedi dadlau hynny 
hawliau'r goron yn yr erthygl hon wedi'u datganoli i'r Undeb; yn enwedig o ran yr holl ran hono o'r Gorllewin 
tiriogaeth yr hon, naill ai trwy feddiant gwirioneddol, neu trwy ymostyngiad y perchenogion Indiaidd, a ddarostyngwyd iddi 
awdurdod brenin Prydain Fawr, nes ei ildio yn y cytundeb heddwch. Mae hyn, mae wedi cael ei ddweud, 
oedd o gwbl yn gaffaeliad i'r Cydffederasiwn trwy gytundeb â phŵer tramor. Mae wedi bod yn ddoeth 
polisi'r Gyngres i dawelu'r ddadl hon, trwy orfodi'r Unol Daleithiau i wneud sarhad i'r Unol Daleithiau 
Gwladwriaethau er budd y cyfan. Mae hyn wedi ei gyflawni hyd yn hyn, fel, o dan barhad o'r Undeb, i 
rhoi gobaith pendant o derfynu’r anghydfod yn gyfeillgar. Datgysylltiad o'r Cydffederasiwn, 
pa fodd bynag, a fyddai yn adfywio yr anghydfod hwn, ac yn creu ereill ar yr un pwnc. Ar hyn o bryd, mae rhan fawr o'r 
eiddo cyffredin yr Undeb yw tiriogaeth wag y Gorllewin, o leiaf, os nad trwy unrhyw hawl flaenorol. Os 
a oedd wedi dod i ben, byddai'r Taleithiau a wnaeth y dirwasgiad, ar egwyddor cyfaddawd ffederal, yn addas pryd 
roedd cymhelliad y grant wedi dod i ben, i adennill y tiroedd yn ôl. Diau y byddai y Taleithiau ereill yn mynnu 
cyfran, trwy hawl cynrychiolaeth. Eu dadl fyddai, na ellid dirymu grant, unwaith y byddai wedi ei roddi; 
a bod yr ynad o gymryd rhan mewn tiriogaeth a gaffaelwyd neu a sicrhawyd trwy ymdrechion ar y cyd y Cydffederasiwn, 
aros heb ei leihau. Os, yn groes i debygolrwydd, y dylai yr holl Dalaethau addef, fod gan bob un hawl i 
gyfran o'r stoc gyffredin hon, byddai anhawsder i'w orphen o hyd, o ran rheol briodol o 
dosraniad. Byddai gwahanol egwyddorion yn cael eu gosod i fyny gan wahanol Dalaethau i'r perwyl hwn ; ac fel y byddent yn effeithio 
buddiannau cyferbyniol y partïon, efallai na fyddant yn agored i addasiad tawel yn hawdd. 
Ym maes eang tiriogaeth y Gorllewin, felly, rydym yn gweld digonedd o theatr ar gyfer esgusion gelyniaethus, hebddynt 
unrhyw ddyfarnwr neu farnwr cyffredin i'w rannu rhwng y pleidiau sy'n cystadlu. I resymu o'r gorffennol i'r dyfodol, 
bydd genym sail dda i amgyffred, y byddai y cleddyf weithiau yn cael ei apelio ato fel cyflafareddwr eu 
gwahaniaethau. Mae amgylchiadau yr anghydfod rhwng Connecticut a Pennsylvania, yn parchu y tir yn 
Wyoming, cerydda ni i beidio â bod yn gall wrth ddisgwyl llety hawdd o wahaniaethau o'r fath. Yr erthyglau 
o gonffederasiwn yn gorfodi'r partïon i gyflwyno'r mater i benderfyniad llys ffederal. Yr oedd y cyflwyniad 
gwneud, a phenderfynodd y llys o blaid Pennsylvania. Ond rhoddodd Connecticut arwyddion cryf o anfodlonrwydd 
gyda'r penderfyniad hwnnw; nid oedd hi ychwaith yn ymddangos fel pe bai wedi llwyr ymddiswyddo iddo, hyd nes, trwy drafod a rheoli, 
daethpwyd o hyd i rywbeth tebyg am y golled y tybiai ei bod wedi'i chael. Nid oes dim a ddywedir yma 
wedi ei fwriadu i gyfleu y cerydd lleiaf ar ymddygiad y Dalaeth hono. Mae hi'n ddiau yn credu ei hun yn ddiffuant 
wedi cael eu hanafu gan y penderfyniad; ac y mae gwladwriaethau, fel unigolion, yn cydsynio yn dra chyndyn mewn penderfyniadau 
er anfantais iddynt. 
Y rhai a gafodd gyfle i weld y tu mewn i'r trafodion a fynychodd hynt y 
gall ymryson rhwng y Dalaeth hon ac ardal Vermont, dystio y gwrthwynebiad a brofasom, hefyd 
gan Wladwriaethau nad oedd ganddynt ddiddordeb fel y rhai a oedd â diddordeb yn yr hawliad; a gall dystio y perygl i ba 
gallasai heddwch y Gydffederasiwn fod wedi ei amlygu, pe buasai y Dalaeth hon wedi ceisio haeru ei hawliau trwy rym. Dau 
cymhellion sydd yn drech na'r gwrthwynebiad hwnw : yn un, cenfigen wedi ei ddiddanu o'n gallu dyfodol ; a'r llall, y 
llog rhai unigolion o ddylanwad yn y Taleithiau cyfagos, a oedd wedi cael grantiau tiroedd o dan y 
llywodraeth wirioneddol yr ardal honno. Hyd yn oed y Taleithiau a ddaeth â hawliadau ymlaen, yn groes i'n rhai ni, 
ymddangosai yn fwy awyddus i ddadymchwelyd y Dalaeth hon, nag i sefydlu eu hymhoniadau eu hunain. Newydd oedd y rhai hyn 
Hampshire, Massachusetts, a Connecticut. New Jersey a Rhode Island, ar bob achlysur, a ddarganfyddwyd a 
brwdfrydedd cynnes dros annibyniaeth Vermont; a Maryland, nes cael ei ddychryn gan ymddangosiad cysylltiad 
rhwng Canada a'r Dalaeth hono, wedi myned yn ddwfn i'r un golygiadau. Taleithiau bychain yw y rhai hyn, wedi eu gweled ag an 
llygad anghyfeillgar safbwynt ein mawredd cynyddol. Mewn adolygiad o'r trafodion hyn efallai y byddwn yn olrhain rhai o 
yr achosion a fyddent yn debyg o gynhyrfu y Taleithiau â'u gilydd, pe byddai yn eu tynged anfuddiol. 
i ddod yn ddatgymalu. 
Byddai'r cystadlaethau masnach yn ffynhonnell gynnen ffrwythlon arall. Yr Unol yn llai ffafriol 
byddai amgylchiad yn awyddus i ddianc o anfanteision y sefyllfa leol, ac o rannu'r 
manteision eu cymdogion mwy ffodus. Byddai pob Gwladwriaeth, neu gydffederasiwn ar wahân, yn dilyn system o 
polisi masnachol sy'n arbennig iddo'i hun. Byddai hyn yn achosi gwahaniaethau, hoffterau a gwaharddiadau, a fyddai 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
19/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
E-Lyfr Project Gutenberg o The Federalist Papers, gan Alexander Hamilton, John Jay, a James Madison 
 
beget anfodlonrwydd. Arferion cyfathrach, ar sail breintiau cyfartal, y buom yn gyfarwydd â hwy 
er y byddai ymsefydliad boreuaf y wlad, yn rhoddi mwy o ymyl i'r achosion hyny o anniddigrwydd na hwythau 
byddai yn naturiol yn annibynol ar yr amgylchiad hwn. DYLWN FOD YN BAROD I ENWEBU 
ANAFIO'R PETHAU A OEDD MEWN REALITI DEDDFAU ANNIBYNNOL CYFIAWNHAOL 
SOFRUCHIADAU YN YMGYNGHORI Â DIDDORDEB PELLACH. Mae ysbryd menter, sy'n nodweddu'r 
rhan fasnachol o America, heb adael unrhyw achlysur o arddangos ei hun heb ei wella. Nid yw’n debygol hynny o gwbl 
byddai'r ysbryd di-rwystr hwn yn talu llawer o barch i'r rheoliadau masnach hynny y gallai Gwladwriaethau penodol eu defnyddio 
ymdrechu i sicrhau buddion unigryw i'w dinasyddion eu hunain. Mae torri rheolau'r rheoliadau hyn, ar un ochr, y 
byddai ymdrechion i'w hatal a'u gwrthyrru, ar y llaw arall, yn arwain yn naturiol at warthau, a'r rhain i ddial a rhyfeloedd. 
Y cyfleoedd a gâi rhai Taleithiau i wneud eraill yn llednant iddynt drwy fasnachol 
byddai rheoliadau'n cael eu cyflwyno'n ddiamynedd gan yr isafonydd. Sefyllfa gymharol Efrog Newydd, 
Byddai Connecticut, a New Jersey yn fforddio enghraifft o'r math hwn. Efrog Newydd, o angenrheidiau refeniw, 
rhaid iddi osod dyletswyddau ar ei mewnforion. Rhaid talu rhan fawr o'r dyledswyddau hyn gan drigolion y ddwy arall 
Gwladwriaethau yn gallu defnyddwyr o'r hyn yr ydym yn mewnforio. Ni fyddai Efrog Newydd yn fodlon nac yn gallu ildio 
y fantais hon. Ni chydsyniai ei dinasyddion fod dyledswydd a dalwyd ganddynt yn cael ei thalu o blaid y 
dinasyddion ei chymydogion; ac ni fyddai ychwaith yn ymarferol, pe na byddai y rhwystr hwn yn y ffordd, i wahaniaethu 
y cwsmeriaid yn ein marchnadoedd ein hunain. A fyddai Connecticut a New Jersey yn hir ymostwng i gael eu trethu gan Efrog Newydd am 
ei budd unigryw? A ddylem gael hir caniatau i aros yn y mwynhad tawel a digyffwrdd a 
metropolis, o feddiant yr hwn y daethom fantais mor atgas i'n cymydogion, ac, yn eu 
barn, mor ormesol? A ddylem ni allu ei gadw yn erbyn pwysau periglor Connecticut ar yr un 
ochr, a phwysau cydweithredu New Jersey ar y llall? Mae'r rhain yn gwestiynau y bydd temerity yn unig yn eu gwneud 
ateb yn gadarnhaol. 
Byddai dyled gyhoeddus yr Undeb yn achos pellach o wrthdrawiad rhwng y gwahanol Dalaethau neu 
cydffederasiynau. Byddai'r dosraniad, yn y lle cyntaf, a'r dileu cynyddol wedi hynny 
fel ei gilydd yn gynhyrchiol o ddrwg-hiwmor a gelyniaeth. Sut y byddai modd cytuno ar reol ddosrannu 
boddhaol i bawb? Prin y gellir cynnig unrhyw rai sy'n gwbl rydd o wrthwynebiadau gwirioneddol. rhain, 
fel arfer, yn cael ei orliwio gan fuddiant anffafriol y partïon. Mae hyd yn oed safbwyntiau annhebyg ymhlith y 
Yn datgan yr egwyddor gyffredinol o ollwng y ddyled gyhoeddus. Mae rhai ohonynt, naill ai'n llai argraff ar y 
pwysigrwydd credyd gwladol, neu oherwydd nad oes gan eu dinasyddion fawr ddim diddordeb uniongyrchol, os o gwbl, yn y cwestiwn 
difaterwch, os nad yn wrthun, i dalu'r ddyled ddomestig ar unrhyw gyfradd. Byddai'r rhain yn dueddol o 
chwyddo anawsterau dosbarthiad. Mae eraill ohonynt, corff niferus y mae eu dinasyddion yn gredydwyr i'r 
cyhoeddus tu hwnt i gyfran y Dalaeth yn nghyfanswm y ddyled wladol, yn egniol i rai 
darpariaeth deg ac effeithiol. Byddai gohirio y cyntaf yn cyffroi drwgdeimlad yr olaf. 
Byddai setlo rheol, yn y cyfamser, yn cael ei ohirio oherwydd gwahaniaethau barn gwirioneddol ac oedi yr effeithir arno. 
Byddai dinasyddion y Taleithiau â diddordeb yn crochlefain; byddai pwerau tramor yn annog boddhad eu cyfiawn 
gofynion, a byddai heddwch y Talaethau yn berygl i'r dybl wrthwyneb o ymosodiad allanol a 
cynnen fewnol. 
Tybiwch fod yr anhawsderau o gytuno ar reol wedi ei gorchfygu, a'r dosraniad a wnaed. Mae yna wych eto 
lle i dybied y byddai y rheol y cytunwyd arni, o arbrawf, yn dwyn yn galetach ar rai Taleithiau 
nag ar eraill. Byddai'r rhai oedd yn dioddef ohono yn naturiol yn ceisio lliniaru'r baich. Mae'r 
byddai eraiU yr un mor naturiol yn ymneillduol i ddiwygiad, yr hwn oedd yn debyg o ddiweddu mewn cynydd eu hunain 
llyffetheiriau. Byddai eu gwrthodiad yn esgus rhy gredadwy i'r Taleithiau achwynol atal eu 
cyfraniadau, nad ydynt i'w cofleidio ag egni; ac anghydymffurfiad y Taleithiau hyn â'u hymddyddanion 
byddai'n destun trafodaeth chwerw a chyffro. Os dylai hyd yn oed y rheol a fabwysiadwyd yn ymarferol gyfiawnhau'r 
cydraddoldeb ei egwyddor, yn dal i fod tramgwyddus mewn taliadau ar ran rhai o'r Taleithiau a fyddai'n deillio o a 
amrywiaeth o achosion eraill - gwir ddiffyg adnoddau; camreoli eu cyllid; damweiniol 
anhwylderau yn rheolaeth y llywodraeth; ac, yn ychwanegol at y gweddill, y cyndynrwydd â pha rai 
yn gyffredin rhanu ag arian at ddybenion sydd wedi gor- weddu y gofynion a'u cynhyrchodd, ac sydd yn ymyraeth 
gyda chyflenwad o anghenion uniongyrchol. Byddai tramgwyddau, o ba bynnag achosion, yn gynhyrchiol i gwynion, 
gwrthgyhuddiadau, a ffraeo. Nid oes, efallai, ddim yn debycach o aflonyddu ar dawelwch cenhedloedd nag 
eu bod yn rhwym i gydgyfraniadau ar gyfer unrhyw wrthrych cyffredin nad yw'n esgor ar gyd-ddigwyddiad a chyd-ddigwyddiad 
budd. Canys sylw ydyw, mor wir ag y mae yn gy wir, nad oes dim y mae dynion yn gwahaniaethu yn ei gylch mor hawdd ag y mae 
talu arian. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
20/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
E-Lyfr Project Gutenberg o The Federalist Papers, gan Alexander Hamilton, John Jay, a James Madison 
 
Cyfreithiau sy'n groes i gontractau preifat, gan eu bod yn gyfystyr ag ymddygiad ymosodol ar hawliau'r Gwladwriaethau hynny y mae eu 
dinasyddion yn cael eu hanafu ganddynt, gellir eu hystyried fel ffynhonnell debygol arall o elyniaeth. Nid ydym wedi ein hawdurdodi i 
disgwyl y byddai ysbryd mwy rhyddfrydol neu decach yn llywyddu deddfau'r Taleithiau unigol 
o hyn allan, os na chaiff ei rwystro gan unrhyw wiriadau ychwanegol, nag a welsom o'r blaen mewn gormod o achosion 
gan warth ar eu hamryw godau. Rydym wedi gweld y tueddiad i ddial yn gyffrous yn Connecticut yn 
canlyniad yr anferthwch a gyflawnwyd gan Ddeddfwrfa Rhode Island; ac yr ydym yn rhesymol yn casglu hyny, yn 
achosion cyffelyb, dan amgylchiadau ereill, rhyfel, nid o'r PARCH, ond o'r cleddyf, a fyddai yn ceryddu y cyfryw 
achosion erchyll o dorri rhwymedigaeth foesol a chyfiawnder cymdeithasol. 
Tebygolrwydd cynghreiriau anghydnaws rhwng y gwahanol Wladwriaethau neu gydffederasiynau a gwahanol dramor 
cenhedloedd, ac effeithiau y sefyllfa hon ar heddwch y cyfan- soddiad, wedi eu dadblygu yn ddigonol mewn rhai 
papurau blaenorol. O'r farn y maent wedi ei arddangos am y rhan hon o'r pwnc, mae'r casgliad hwn i'w dynnu, 
y byddai America, os nad yw'n gysylltiedig o gwbl, neu dim ond trwy gysylltiad gwan cynghrair syml, sarhaus ac amddiffynnol, 
trwy weithrediad y cyfryw gynghreiriau rhyfygus, yn ymlynu yn raddol yn holl labyrinthau niweidiol Ewrop. 
gwleidyddiaeth a rhyfeloedd; a thrwy ymrysonau dinystriol y rhanau y rhanwyd hi iddynt, yn debyg o 
dod yn ysglyfaeth i artifices a machinations pwerau yr un mor elynion iddynt oll. Rhannu et impera(1) 
rhaid iddo fod yn arwyddair pob cenedl sydd naill ai'n ein casáu neu'n ein hofni.(2) 
CYHOEDDUS 
1. Rhanu a gorchymyn. 
2. Er mwyn i holl destun y papyrau hyn gael eu gosod ger bron y cyhoedd cyn gynted ag y byddo modd, y mae 
yn bwriadu eu cyhoeddi bedair gwaith yr wythnos—dydd Mawrth yn y New York Packet a dydd Iau yn y Daily 
Hysbysebwr.