פעדעראַליסט נומער 1. אַלגעמיינע הקדמה 
פֿאַר די אומאָפּהענגיק זשורנאַל. שבת, 27סטן אקטאבער 1787 
האַמילטאָן 
צו די מענטשן פון די שטאַט פון ניו יארק: 
נאָך אַן אַניקוויוואַקאַל דערפאַרונג פון די יניפעקטיוויטי פון די סאַבסיסטינג פעדעראלע רעגירונג, איר זענט גערופֿן 
צו דיסקוטירן אַ נייַע קאָנסטיטוטיאָן פֿאַר די פאַרייניקטע שטאַטן פון אַמעריקע. די טעמע רעדט איר אייגענע וויכטיקייט; 
דערגרייכנדיק אין זייַן פאלגן גאָרנישט ווייניקער ווי די עקזיסטענץ פון די יוניאַן, די זיכערקייַט און וווילשטאנד פון די 
טיילן פון וואָס עס איז פארפאסט, דער גורל פון אַן אימפעריע אין פילע וועגן די מערסט טשיקאַווע אין דער וועלט. עס האט 
איז אָפט באמערקט אַז עס מיינט צו זיין רעזערווירט צו די מענטשן פון דעם לאַנד, דורך זייער אָנפירונג און 
למשל, צו באַשליסן די וויכטיק קשיא, צי סאַסייאַטיז פון מענטשן זענען טאַקע טויגעוודיק אָדער נישט צו גרינדן 
גוט רעגירונג פון אָפּשפּיגלונג און ברירה, אָדער צי זיי זענען שטענדיק באַשערט צו אָפענגען אויף זייער פּאָליטיש 
קאָנסטיטוציעס אויף צופאַל און קראַפט. אויב עס איז קיין אמת אין דער באַמערקונג, דער קריזיס אין וואָס מיר זענען אנגעקומען קען 
מיט פּראַפּרייאַטי ווערן גערעכנט ווי די תקופה אין וואָס דער באַשלוס איז צו זיין געמאכט; און אַ פאַלש וואַלן פון די טייל מיר 
וועט אקטירן קען, אין דעם מיינונג, פארדינען צו ווערן באטראכט אלס דער אלגעמיינער אומגליק פון דער מענטשהייט. 
דער געדאַנק וועט לייגן די ינדוסמאַנץ פון פילאַנטראָפּיע צו די פון פּאַטריאָטיזאַם, צו פאַרגרעסערן די סאַליסיטוד וואָס אַלע 
באַטראַכט און גוט מענטשן מוזן פילן פֿאַר דער געשעעניש. גליקלעך וועט זיין אויב אונדזער ברירה זאָל זיין דירעקטעד דורך אַ 
דזשודישאַס אָפּשאַצונג פון אונדזער אמת אינטערעסן, אַנפּערפּלעקסט און אַנבייאַסט דורך קאַנסידעריישאַנז ניט פארבונדן מיט די 
ציבור גוטס. אבער דאָס איז אַ זאַך מער פאַרברענט צו זיין ווינטשן ווי ערנסט צו דערוואַרטן. דער פּלאַן געפֿינט צו אונדזער 
דיליבעריישאַנז אַפעקץ צו פילע באַזונדער אינטערעסן, ינאָוווייץ צו פילע היגע אינסטיטוציעס, נישט צו אַרייַנציען אין 
זיין דיסקוסיע אַ פאַרשיידנקייַט פון אַבדזשעקץ פרעמד צו זיין מעריץ, און פון מיינונגען, תאוות און פּרעדזשאַדיסיז קליין גינציק צו 
די אנטדעקונג פון אמת. 
צווישן די מערסט פאָרמאַדאַבאַל פון די מניעות וואָס די נייַ קאָנסטיטוטיאָן וועט האָבן צו טרעפן קען גרינג 
זיין אונטערשיידן די קלאָר ווי דער טאָג אינטערעס פון אַ זיכער קלאַס פון מענטשן אין יעדער שטאַט צו אַנטקעגנשטעלנ אַלע ענדערונגען וואָס קען 
ריזיקירן אַ פאַרמינערן די מאַכט, עמאָולומאַנט און קאַנסאַקוואַנס פון די אָפאַסיז זיי האַלטן אונטער די שטאַט 
עסטאַבלישמאַנץ; און די פֿאַרדרײטע אַמביציע פֿון אַן אַנדער קלאַס מענטשן, װאָס װעלן אָדער האָפֿן זיך צו פֿאַרגרעסערן 
זיך דורך די צעמישונגען פון זייער לאַנד, אָדער וועט כאַנפענען זיך מיט שיין פּראַספּעקס פון דערהויבן פון 
די אונטערטיילונג פון דער אימפעריע אין עטליכע טיילווייזע קאנפעדעראציעס ווי פון איר פאראיין אונטער איין רעגירונג. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
5/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
די פּראָיעקט גוטענבערג עבאָאָק פון די פעדעראַליסט צייטונגען, דורך אלעקסאנדער האַמילטאָן, יוחנן דזשיי און יעקב מאַדיסאָן 
 
עס איז אָבער נישט מיין פּלאַן צו וווינען אויף אַבזערוויישאַנז פון דעם נאַטור. איך בין געזונט אַווער אַז עס וואָלט זיין 
דיסינדזשיניואַס צו באַשליסן ינדיסקרימאַנאַטלי די אָפּאָזיציע פון קיין גאַנג פון מענטשן (בלויז ווייַל זייער סיטואַטיאָנס קען 
אונטערטעניק זיי צו חשד) אין אינטערעסירט אָדער אַמביציעס קוקן. קאנדא ר װע ט אונד ז פארפליכטן , א ז אוי ך אזעלכ ע מענער 
קען זיין אַקטוייטיד דורך אַפּרייט ינטענטשאַנז; און עס קען נישט זיין צווייפל אַז פיל פון די אָפּאָזיציע וואָס האט געמאכט זיין 
דער אויסזען, אָדער קען שפעטער מאַכן זיין אויסזען, וועט קומען פֿון מקורים, בלענדיק לפּחות, אויב ניט רעספּעקטאַבאַל 
— די ערלעכע טעותים פון מחשבות האבן פארבלאנדזשעט דורך פאראויגענע קנאה און פחדים. טאַקע אַזוי פילע און אַזוי 
שטאַרק זענען די סיבות וואָס דינען צו געבן אַ פאַלש פאָרורטייל צו די משפט, וואָס מיר, אין פילע מאל, זען קלוג 
און גוטע מענטשן אויף דעם אומרעכט ווי אויך אויף די רעכט זייַט פון פראגעס פון דער ערשטער מאַגנאַטוד צו געזעלשאַפט. דאס 
צושטאנדן, אויב די רעכט אַטענדאַד צו, וואָלט צושטעלן אַ לעקציע פון מאַדעריישאַן צו די וואס זענען אלץ אַזוי פיל איבערצייגט 
פון זיי זיינען אין די רעכט אין קיין מחלוקת. און אַ נאָך סיבה פֿאַר וואָרענען, אין דעם רעספּעקט, קען זיין ציען 
פון די אָפּשפּיגלונג אַז מיר זענען נישט שטענדיק זיכער אַז די וואס שטיצן דעם אמת זענען ינפלואַנסט דורך ריינער 
פּרינציפּן ווי זייער אַנטאַגאַנאַסץ. אַמביציע, גוואַלד, פערזענלעכע פיינט, פּאַרטיי אָפּאָזיציע, און פילע אנדערע 
מאטיוון ניט מער לאַודאַבאַל ווי די, זענען פיייק צו אַרבעטן ווי געזונט אויף די וואס שטיצן ווי די וואס אַנטקעגנשטעלנ זיך די 
רעכט זייַט פון אַ קשיא. אויב עס זענען נישט אפילו די ינדוסמאַנץ צו מאַדעריישאַן, גאָרנישט קען זיין מער קראַנק-געמשפט 
װי יענעם ינטאַלעראנטן גײסט, װאם האט, אין אלע צײטן, קערעקטירט פאליטישע פארטייען. פֿאַר אין פּאָליטיק, ווי אין רעליגיע, עס איז 
גלייך אַבסורד צו ציל צו מאַכן פּראָסעליטעס דורך פייַער און שווערד. הערעסיעס אין יעדער קענען ראַרעלי זיין געהיילט דורך 
פֿאַרפֿאָלגונג. 
און דאך, ווי נאָר די סענטימענטן וועלן זיין ערלויבט, מיר האָבן שוין גענוג אָנווייַז אַז עס וועט 
געשען אין דעם ווי אין אַלע ערשטע קאַסעס פון גרויס נאציאנאלע דיסקוסיע. א מאַבל פון בייז און מאַליגנאַנט תאוות וועט 
געלאזט װערן. צו ריכטער פון די אָנפירונג פון די פאַרקערט פּאַרטיעס, מיר וועט זיין געפֿירט צו פאַרענדיקן אַז זיי וועלן 
האָפענונג צוזאַמען צו ווייזן די גערעכטיקייט פון זייער מיינונגען, און צו פאַרגרעסערן די נומער פון זייער קאַנווערץ דורך די 
הילכיקקייט פון זייערע דעקלאַמאציעס און די פארביטערונג פון זייערע אויפרייס. א אויפגעקלערטע ברען פאר די ענערגיע און 
עפעקטיווקייַט פון רעגירונג וועט זיין סטיגמאַטייזד ווי דער זאמען פון אַ געדולד פאַנד פון דעספּאָטיש מאַכט און פייַנדלעך צו 
די פּרינציפּן פון פרייהייט. אַן איבער-סקרופּיאַלאַס קנאה פון געפאַר צו די רעכט פון די מענטשן, וואָס איז מער 
אָפט די שולד פון די קאָפּ ווי פון די האַרץ, וועט זיין רעפּריזענטיד ווי בלויז פּריטענשאַן און קונסט, די אַלט - געבאַקן לעקעכל 
פֿאַר פּאָפּולאַריטעט אויף די קאָסט פון די ציבור גוט. מע ן װע ט פארגעם ן פו ן אײ ן זײט , א ז קנא ה אי ז ד י געװײנלעך 
צוזאמען מיט ליבע, און אַז די איידעלע ענטוזיאַזם פון פרייַהייַט איז פיייק צו זיין ינפעקטאַד מיט אַ גייסט פון שמאָל און 
יליבעראַל דיסטראַסט. אויף די אנדערע האַנט, עס וועט זיין גלייך פארגעסן אַז די קראַפט פון רעגירונג איז יקערדיק צו די 
זיכערהייט פון פרייהייט; אז , אי ן דע ר באטראכטונ ג פו ן א געזונט ן או ן גוט ן אינפארמירט ן משפט , קא ן זײע ר אינטערעסע ר קײנמא ל ניש ט זײן 
אפגעשיידט; און אַז אַ געפערלעך אַמביציע לערנט מער אָפט הינטער דער ספּעציאַליטעט מאַסקע פון ברען פֿאַר די רעכט פון די 
מענטשן ווי אונטער די פאַרבאָטן אויסזען פון ברען פֿאַר די פעסטקייַט און עפעקטיווקייַט פון רעגירונג. געשיכטע וועט 
לערנען אונדז אַז די ערשטע איז געפונען אַ פיל מער זיכער וועג צו די אַרייַנפיר פון דעספּאָטיזאַם ווי די יענער, 
און אַז פון די מענטשן וואָס האָבן אָוווערטערנד די פרייהייט פון רעפּובליקן, די גרעסטע נומער האָבן אנגעהויבן זייער קאַריערע 
דורך צאָלן אַן אָביעקטיוו פּלאַץ צו די מענטשן; אנהויב ן דעמאגאג ן או ן פארענדיק ן טיראנען . 
אין לויף פון די פריערדיקע באמערקונגען האב איך געהאט אן אויג, מיינע מיטבירגערס, אייך צו שטעלן אויף דיין 
היטן קעגן אַלע פרווון, פון וועלכער פערטל, צו השפּעה דיין באַשלוס אין אַ ענין פון די מאַקסימאַל מאָמענט צו 
דיין וווילשטאנד, דורך קיין ימפּרעססיאָנס אנדערע ווי די וואָס קען רעזולטאַט פון די זאָגן פון אמת. איר וועט, ניט 
צווייפל, אין דער זעלביקער צייט, האָבן געזאמלט פון די אַלגעמיינע פאַרנעם פון זיי, אַז זיי גיינ ווייַטער פון אַ מקור נישט 
אומפרייַנדלעך צו די נייַע קאָנסטיטוטיאָן. יאָ, מײַנע לאַנדסמאַן, דאָס האָב איך דיר, נאָכדעם ווי איך האָב עס געגעבן אַן אויפמערקזאַמקייט 
באַטראַכטונג, איך בין קלאר פון מיינונג עס איז דיין אינטערעס צו אַדאַפּט עס. איך בין קאַנווינסט אַז דאָס איז דער סייפאַסט קורס 
פֿאַר דיין פרייהייט, דיין כשיוועס, און דיין גליק. איך ווירקן ניט ריזערווז וואָס איך טאָן ניט פילן. איך וועל דיך נישט פאַרווייַלן 
מיט אַן אויסזען פון באַטראַכטונג ווען איך האָבן באַשלאָסן. איך בין אָפנהאַרציק דערקענען צו איר מיין איבערצייגונגען, און איך 
וועט פרילי לייגן פֿאַר איר די סיבות אויף וואָס זיי זענען געגרינדעט. די באוווסטזיין פון גוט ינטענטשאַנז דיסדיין 
אַמביגיואַטי. איך וועל אָבער ניט מערן פּראָפעסיעס אויף דעם קאָפּ. מייַן מאטיוון מוזן בלייַבן אין די דעפּאָסיטאָרי פון 
מיין אייגענע ברוסט. מייַן טענות וועט זיין אָפן פֿאַר אַלע, און קענען זיין געמשפט פון אַלע. זיי זאלן אמווייניגסטנס אפגעשטעלט ווערן אין א 
גייסט וואָס וועט ניט שאַנד די גרונט פון אמת. 
איך פֿאָרשלאָגן, אין אַ סעריע פון צייטונגען, צו דיסקוטירן די פאלגענדע טשיקאַווע פּרטים: 
די נוצן פון די יוניאַן צו דיין פּאָליטיש וווילטאָג די ינסופפיסיענסי פון די 
פאָרשטעלן קאָנפעדעראַטיאָן צו ופהיטן אַז יוניאַן די נויטיק פון אַ רעגירונג אין 
קלענסטער גלייך ענערגעטיק מיט די פארגעלייגט, צו דערגרייה פון דעם אָביעקט 
די קאַנפאָרמאַטי פון די פארגעלייגט קאָנסטיטוציע צו די אמת פּרינסאַפּאַלז פון 
רעפּובליקאַן רעגירונג איר אַנאַלאַדזשי צו דיין אייגענע שטאַט קאָנסטיטוציע און לעסאָף, די 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
6/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
די פּראָיעקט גוטענבערג עבאָאָק פון די פעדעראַליסט צייטונגען, דורך אלעקסאנדער האַמילטאָן, יוחנן דזשיי און יעקב מאַדיסאָן 
 
נאָך זיכערהייט וואָס זיין אַדאַפּשאַן וועט פאַרגינענ זיך צו די פּרעזערוויישאַן פון דעם 
מינים פון רעגירונג, צו פרייהייט, און צו פאַרמאָג. 
אין די פּראָגרעס פון דעם דיסקוסיע איך וועל פּרובירן צו געבן אַ באַפרידיקנדיק ענטפער צו אַלע די אַבדזשעקשאַנז וואָס 
וועט האָבן געמאכט זייער אויסזען, וואָס קען ויסקומען צו האָבן קיין פאָדערן צו דיין ופמערקזאַמקייַט. עס קען זיין טאָמער געדאַנק יבעריק צו פאָרשלאָגן אַרגומענטן צו באַווייַזן די נוצן פון די יוניאַן, אַ פונט, קיין צווייפל, 
טי ף אײנגעקריצ ט אי ן ד י הערצע ר פו ן דע ם גרויםע ן פאל ק אי ן יעדע ר שטאט , או ן אײנע , װא ס מע ן זא ל זי ך פארשטעלן , 
האט ניט קיין קעגנערס. אבער דער פאקט איז, אז מיר הערן עס שוין שושקען אין די פריוואטע קרייזן פון די אנטקעגן 
די נייע קאָנסטיטוציע, אַז די דרייצן שטאַטן זענען פון צו גרויס מאָס פֿאַר קיין אַלגעמיינע סיסטעם, און אַז מיר מוזן פון 
נויטיק ריזאָרט צו באַזונדער קאָנפעדעראַסיעס פון באַזונדער פּאָרשאַנז פון דער גאנצער. (1) די דאָקטערין וועט, אין אַלע 
מאַשמאָעס, זיין ביסלעכווייַז פּראַפּאַגייטיד, ביז עס האט וואָטאַריעס גענוג צו פּנים אַן אָפֿן אַוואָואַליישאַן פון עס. פֿאַר גאָרנישט 
קענען זיין מער קענטיק פֿאַר די וואס זענען ביכולת צו נעמען אַ פארגרעסערטע מיינונג פון די טעמע, ווי די אנדער ברירה פון אַן 
אַדישאַן פון די נייַע קאָנסטיטוטיאָן אָדער אַ דיסעמבערמאַנט פון די יוניאַן. עס וועט דעריבער זיין נוציק צו אָנהייבן מיט 
ונטערזוכן די אַדוואַנטידזשיז פון דעם פֿאַרבאַנד, די זיכער יוואַלז, און די פּראַבאַבאַל דיינדזשערז, צו וואָס יעדער שטאַט וועט זיין 
יקספּאָוזד פון זייַן דיסאַלושאַן. דאָס וועט אַקאָרדינגלי זיין די טעמע פון ​​מיין ווייַטער אַדרעס. 
PUBLIUS 
1. דער זעלבער געדאנק, נאכלויפן די ארגומענטן צו זייערע קאנסעקווענצן, ווערט אויסגעהאלטן אין עטליכע פון די שפעטע אויסגאבעס. 
קעגן דער נייער קאנסטיטוציע. 
 
פעדעראַליסט נומער 2. וועגן די געפאַר פון 
פרעמד קראַפט און השפּעה 
פֿאַר די אומאָפּהענגיק זשורנאַל. מיטװאך , דע ם 31 ט ן אקטאבע ר 1787 
JAY 
צו די מענטשן פון די שטאַט פון ניו יארק: 
ווען די מענטשן פון אַמעריקע פאַרטראַכטן אַז זיי זענען איצט גערופֿן צו באַשליסן אַ קשיא, וואָס, אין זייַן 
פאלגן, מוזן באַווייַזן איינער פון די מערסט וויכטיק אַז אלץ פאַרקנאַסט זייער ופמערקזאַמקייַט, די פּראַפּרייאַטי פון זייער 
נעמען אַ זייער פולשטענדיק, ווי געזונט ווי אַ זייער ערנסט, מיינונג פון עס, וועט זיין קענטיק. 
גאָרנישט איז מער זיכער ווי די ינדיספּענסאַבאַל נייטיקייַט פון רעגירונג, און עס איז גלייַך ומלייקנדלעך, אַז 
ווען און ווי עס איז ינסטאַטוטאַד, די מענטשן מוזן אָפּגעבן צו עס עטלעכע פון ​​זייער נאַטירלעך רעכט צו פאַרנוצן עס 
מיט נויטיק כוחות. עס איז גוט ווערט צו באַטראַכטונג דעריבער, צי עס וואָלט קאַנדוס מער צו די אינטערעס 
פון די מענטשן פון אַמעריקע אַז זיי זאָל, צו אַלע אַלגעמיינע צוועקן, זיין איין פאָלק, אונטער איין פעדעראלע רעגירונג, 
אָדער אַז זיי זאָלן זיך צעטיילן אין באַזונדערע קאָנפעדעראַציעס, און געבן דעם קאָפּ פון יעדן די זעלבע מין 
מאַכט וואָס זיי זענען אַדווייזד צו שטעלן אין איין נאציאנאלע רעגירונג. 
ע ס אי ז בי ז לעצטנ ס געװע ן א באקומע ן או ן אומגעזאגט ע מײנונג , א ז דע ר פארװאלטונ ג פו ן ד י מענטש ן פו ן אמעריקע 
אָפענגען אויף זייער קאַנטיניוינג פעסט פֿאַראייניקטע, און די וויל, תפילות, און השתדלות פון אונדזער בעסטער און ווייזאַסט בירגערס 
האָבן שטענדיק געווען דירעקטעד צו דעם כייפעץ. אבער איצט קומען פּאַלאַטישאַנז, וואָס באַשטיין אַז די מיינונג איז פאַלש, 
און אז אנשטאט זוכן זיכערקייט און גליק אין פאראיין, דארפן מיר עס זוכן אין א טייל פון די שטאטן אין 
באַזונדער קאָנפעדעראַסיעס אָדער סאַווראַנטיז. ווי ויסערגעוויינלעך די נייַע דאָקטערין קען דערשייַנען, עס פונדעסטוועגן האט 
זייַן אַדוואַקאַץ; און געוויסע פּערסאָנאַזשן, וואָס זענען פריער געווען פיל אַנטקעגן דערויף, זענען איצט פון דער נומער. 
וואָס קען זיין די אַרגומענטן אָדער ינדוסמאַנץ וואָס האָבן געפֿירט דעם ענדערונג אין די סענטימענץ און 
דעקלאראציע ם פו ן ד י דאזיק ע גבירים , װאל ט זי ך אװדא י ניש ט געװע ן קלוגע ר אי ן ד י מענטשן , אנצונעמע ן ד י נײ ע פאליטישע 
טענעץ אָן זיין גאָר קאַנווינסט אַז זיי זענען געגרינדעט אין אמת און געזונט פּאָליטיק. 
עס האט מיר אפט געמאכט פארגעניגן צו באמערקן אז אומאפהענגיק אמעריקע איז נישט צוזאמענגעשטעלט פון אפגעטיילט און ווייטן 
טעריטאריעס , אבע ר דא ם איינע ר פארבונדענע , פרוכטבארע , ברײט־פארשפרײטע ר לאנד , אי ז געװע ן דע ר טײ ל פו ן אונדזער ע מערב־זײ ן פו ן פרײהײט . 
די השגחה האט עס אויף א באזונדערן אופן געבענטשט מיט פארשיידענע ערד און פראדוקציעס, און עס מיטוואסער 
אומעטום סטרימז, פֿאַר די פאַרגעניגן און אַקאַמאַדיישאַן פון זייַן באוווינער. א סאַקסעשאַן פון נאַוואַגאַבאַל וואסערן 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
7/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
די פּראָיעקט גוטענבערג עבאָאָק פון די פעדעראַליסט צייטונגען, דורך אלעקסאנדער האַמילטאָן, יוחנן דזשיי און יעקב מאַדיסאָן 
 
פארמירט א סארט קייט ארום אירע גרענעצן, אזוי ווי זי צובינדן; בשעת די מערסט איידעלע ריווערס אין דער וועלט, פליסנדיק 
אין באַקוועם דיסטאַנסאַז, פאָרשטעלן זיי מיט כייווייז פֿאַר די גרינג קאָמוניקאַציע פון פרייַנדלעך הילף, און די קעגנצייַטיק 
טראַנספּערטיישאַן און וועקסל פון זייער פאַרשידן סכוירע. מיט גלײַכן פאַרגעניגן האָב איך ווי אָפט געמערקט אַז השגחה איז געווען צופרידן צו געבן דעם קאָננעקטעד 
לאַנד צו איין פֿאַראייניקטע פֿאָלק — אַ פֿאָלק שטאַמט פֿון די זעלבע אָבֿות, רעדנדיק די זעלבע שפּראַך, 
פּראַפעסענדינג די זעלבע רעליגיע, צוגעבונדן צו די זעלבע פּרינציפּן פון רעגירונג, זייער ענלעך אין זייער מאַנירן און 
מינהגים, און וואָס, דורך זייער שלאָס אַדאַץ, געווער, און השתדלות, פייטינג זייַט ביי זייַט איבער אַ לאַנג און בלוטיק 
מלחמה, האָבן איידעלע געגרינדעט אַלגעמיינע פרייהייט און זעלבסטשטענדיקייט. 
דאס לאַנד און דעם מענטשן ויסקומען צו האָבן געווען געמאכט פֿאַר יעדער אנדערער, און עס אויס ווי אויב עס איז געווען דער פּלאַן פון 
השגחה, אַז אַ ירושה אַזוי געהעריק און באַקוועם פֿאַר אַ באַנדע ברידער, פאַרייניקט צו יעדער אנדערער דורך די 
סטראָנגעסט טייז, זאָל קיינמאָל זיין שפּאַלטן אין אַ נומער פון אַנסאָסיאַל, ייפערטזיכטיק און פרעמד סאַווראַנטיז. 
ענלעכע געפילן האבן ביז איצט געהערשט צווישן אלע סדרים און דינאמינאציעס פון מענטשן צווישן אונז. צו אַלע 
אַלגעמיינע צילן מיר האָבן יונאַפאָרמלי געווען איין מענטשן יעדער יחיד בירגער אומעטום געניסן די זעלבע 
נאַציאָנאַלע רעכט, פּריווילאַדזשאַז און שוץ. ווי אַ פאָלק האָבן מיר געמאכט שלום און מלחמה; ווי אַ פאָלק מיר האָבן 
פארזייג ט אונדזער ע געמײנ ע שונאים ; אלס פאלק האבן מיר געשפירט פארבינדונגען, און געמאכט אפמאך, און זענען אריין אין 
פארשיידענע קאמפאקטן און קאנווענציעס מיט פרעמדע שטאטן. 
א שטארקע געפיל פון די ווערט און ברכות פון פאראיין האט גורם געווען די מענטשן אין א גאר פרי צייט צו איינשטעלן א 
פעדעראלע רעגירונג עס אויפצוהיטן און פאראייביקן. זיי האָבן עס געשאפן כּמעט ווי באַלד ווי זיי האָבן אַ פּאָליטיש עקזיסטענץ; 
ניין, אין א צייט ווען זייערע וואוינונגען זענען געווען אין פלאמען, ווען אסאך פון זייערע בירגער האבן געבלוטיקט, און ווען די 
פּראָגרעס פון שינאה און וויסטקייט לינקס ביסל פּלאַץ פֿאַר די רויק און דערוואַקסן ינקוועריז און ריפלעקשאַנז וואָס 
מוז אלץ אנהײבן פאר די פאָרמירונג פון א קלוגע און געזונט־געגלאנצטע רעגירונג פאר א פרײען פאלק. עס איז נישט צו זיין 
געוואונדערט אויף, אַז אַ רעגירונג איינגעשטעלט אין צייטן אַזוי אומגליקלעך, זאָל אויף עקספּערימענט זייער געפינען 
דעפיציט און ינאַדאַקוואַט צו דעם ציל עס איז געווען בדעה צו ענטפֿערן. 
דא ס אינטעליגענט ע מענטש ן הא ט דערזע ן או ן באדויער ט ד י דאזיק ע חסרונות . נאָך ממשיך ניט ווייניקער אַטאַטשט צו פאַרבאַנד ווי 
פאַרליבט פון פרייהייט, זיי באמערקט די געפאַר וואָס מיד טרעטאַנד די ערשטע און מער ווייַט די 
יענער; און איבערצייגט אז גענוג זיכערקייט פאר ביידע קען מען נאר טרעפן אין א נאציאנאלע רעגירונג מער 
ווייזלייג געגרימט, האבן זיי ווי מיט איין שטימע פאררופן די שפעטטע קאנווענשן אין פילאדעלפיע, צו נעמען דאס וויכטיג 
ונטערטעניק אונטער באַטראַכטונג. 
ד י קאנווענצי ע אי ז באשטאנע ן פו ן מענער , װא ס האב ן פארמאג ט דע ם בטחו ן פו ן פאלק , או ן פי ל פו ן װעלכ ע האב ן געהאט 
ווערן העכסט אונטערשיידן דורך זייער פּאַטריאָטיזאַם, מעלה און חכמה, אין צייט וואָס געפרואווט די מחשבות און הערצער פון 
מענער , האב ן זי ך אונטערגענומע ן ד י שווער ע אויפגאבע . אין דער מילד סעזאָן פון שלום, מיט מחשבות אַנאַקיאַפּייד דורך אנדערע סאַבדזשעקץ, זיי 
דורכגעגאנגען פילע חדשים אין קיל, אַנינטעראַפּטיד און טעגלעך באַראַטונג; און ענדלעך, אָן ווייל ער איז געווען דערשראָקן דורך 
מאַכט, אָדער ינפלואַנסט דורך קיין תאוות אַחוץ ליבע פֿאַר זייער לאַנד, זיי דערלאנגט און רעקאַמענדיד צו די 
מענטשן די פּלאַן געשאפן דורך זייער שלאָס און זייער יונאַנאַמאַס קאָונסילס. 
מודה, ווארים אזוי איז דער פאקט, אז דער פלאן איז נאר רעקאמענדירט, נישט ארויפגעלייגט, אבער לאזט זיך געדענקן אז 
עס איז ניט רעקאַמענדיד צו בלינד האַסקאָמע, אדער צו בלינד רעפּראָבאַטיאָן; אָבער צו אַז באַרויקן און אָפנהאַרציק 
באַטראַכטונג וואָס די מאַגנאַטוד און וויכטיקייט פון די ונטערטעניק פאָדערונג, און וואָס עס זיכער דארף צו 
באַקומען. אבער דאָס (ווי עס איז געווען באמערקט אין די פאָרגאָוינג נומער פון דעם פּאַפּיר) איז מער צו זיין געוואלט ווי דערוואַרט, 
אז מען זאל עס אזוי באטראכטן און אונטערזוכן. דער דערפאַרונג פון אַ ערשטע געלעגנהייט לערנט אונדז נישט צו זיין צו סאַנגוויאַן אין 
אזעלכע האפענונגען. עס איז נאָך נישט פארגעסן אַז געזונט-גראָונדעד מוזיי פון אָט - אָט געפאַר ינדוסט די מענטשן פון 
אַמעריקע צו פֿאָרמירן דעם מעמעראַבאַלן קאָנגרעס פֿון 1774. יענע קערפּער האָט רעקאַמענדיד געוויסע מיטלען צו זייערע 
קאַנסטיטשואַנץ, און די געשעעניש פּרוווד זייער חכמה; דאך איז פריש אין אונזערע זכרונות ווי באלד די פרעסע האט אנגעהויבן 
שרייען מיט פאמפלעטן און וואכנשריפטן קעגן די סאמע מיטלען. ניט בלויז פילע פון די הויפטללט פון 
רעגירונג, וואָס אָובייד די דיקטייץ פון פּערזענלעך אינטערעס, אָבער אנדערע, פֿון אַ טעות אָפּשאַצונג פון קאַנסאַקווענסאַז, 
אָדער די יבעריק השפּעה פון ערשטע אַטאַטשמאַנץ, אָדער וועמענס אַמביציע אַימעד צו אַבדזשעקץ וואָס האָבן נישט קאָראַספּאַנדז מיט 
די פובליק גוטן, זענען געווען אומפאַרמאַטערט אין זייער השתדלות צו איבערצייגן די מענטשן צו אָפּוואַרפן די עצה פון דעם פּאַטריאָטיש 
קאנגרעס. א סך זענען טאקע פארפירט געווארן און פארפירט, אבער דער גרויסער מערהייט פון פאלק האט געטראכט און באשלאסן 
דזשודישאַסלי; און זיי זענען צופרידן אַז זיי טאָן אַזוי. 
ז ײ האב ן געטראכט , א ז דע ר קאנגרע ס אי ז באשטאנע ן פו ן פי ל חכמי ם או ן דערפארענע . אַז , זייַענדיק פאררופן 
פו ן פארשײדענ ע טײל ן פו ן לאנד , האב ן ז ײ מי ט זי ך געבראכ ט או ן זי ך איבערגעגעבן , אײנע ר צו ם אנדער ן פארשײדענ ע נוטלעך 
אינפֿאָרמאַציע. אַז, אין לויף פון דער צייט זיי זענען צוזאַמען צוזאַמען אין אויספאָרשן און דיסקוטירן דעם אמת 
אינטערעסן פון זייער לאַנד, זיי מוזן האָבן קונה זייער פּינטלעך וויסן אויף אַז קאָפּ. אַז זיי זענען געווען 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
8/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
די פּראָיעקט גוטענבערג עבאָאָק פון די פעדעראַליסט צייטונגען, דורך אלעקסאנדער האַמילטאָן, יוחנן דזשיי און יעקב מאַדיסאָן 
 
ינדיווידזשואַלי אינטערעסירט אין דער ציבור פרייַהייַט און וווילטאָג, און דעריבער אַז עס איז געווען ניט ווייניקער זייער יצר ווי 
זײע ר פליכט , צ ו רעקאמענדיר ן נא ר אזעלכ ע מיטלען , װ י ז ײ האב ן נא ך דע ר צײטיקע ר באטראכטונ ג טאק ע געטראכט , פארזיכטיק 
און קעדייַיק. 
די און ענלעך באַטראַכטונגען האָבן דאַן געפֿירט די מענטשן צו פאַרלאָזנ זיך זייער אויף די משפט און אָרנטלעכקייַט פון די 
קאנגרעס ; אוּן זֵיי הָאבְּן זֵיי גִיוֶוען זֵייעֶר עֶצְט, אוּן הָאט זֵיי זִיךְ מְיַישֵׁב גִיוֶוען דֶער פַארְשְׁטַאנְגֶען אוּן הָאבְּן זֵיי פַארְהַאנְגֶען. 
אבער אויב די מענטשן אין גרויס האָבן סיבה צו צוטרוי אין די מענטשן פון דעם קאנגרעס, ווייניק פון זיי זענען גאָר געפרואווט אָדער 
בכלל באקאנט, נאך א גרעסערע סיבה האבן זיי יעצט צו רעספעקטירן דעם דין און די עצה פון דער קאנווענציע דערפאר 
איז באקאנט , א ז עטלעכ ע פו ן ד י אנגעזעענסט ע מיטגלידע ר פו ן יענע ם קאנגרעס , ווא ם זענע ן דא ן געפרװו ט געװאר ן או ן 
רעכט באוויליקט פֿאַר פּאַטריאָטיזאַם און אַבילאַטיז, און וואָס האָבן דערוואַקסן אַלט אין אַקוויירינג פּאָליטיש אינפֿאָרמאַציע, זענען אויך 
מיטגלידער פון דעם קאַנווענשאַן, און געבראכט אין עס זייער אַקיומיאַלייטיד וויסן און דערפאַרונג. 
עס איז ווערט צו באַמערקן אַז ניט נאָר דער ערשטער, אָבער יעדער סאַקסידאַד קאָנגרעסס, ווי אויך די שפּעט קאַנווענשאַן, 
האָבן שטענדיק זיך איינגעשריבן מיט די מענטשן אין טראכטן אַז די וווילטאָג פון אַמעריקע אָפענגען אויף זייַן יוניאַן. צו 
ופהיטן און פּערפּעטשאַווייט עס איז געווען די גרויס אָביעקטיוו פון די מענטשן אין פאָרמירונג אַז קאַנווענשאַן, און עס איז אויך די גרויס 
אָביעקט פון דעם פּלאַן וואָס די קאַנווענשאַן האט אַדווייזד זיי צו אַדאַפּט. מיט וואָס פּראַפּרייאַטי, דעריבער, אָדער פֿאַר וואָס 
גוט צוועקן, זענען פרווון אין דעם באַזונדער צייַט געמאכט דורך עטלעכע מענטשן צו דיפּרישיייט די וויכטיקייט פון די 
יוניאַן? אָדער פארוואס איז עס סאַגדזשעסטיד אַז דריי אָדער פיר קאָנפעדעראַסיעס וואָלט זיין בעסער ווי איין? איך בין איבערצייגט אין מיין 
אייגענע מיינונג אַז די מענטשן האָבן שטענדיק געדאַנק רעכט אויף דעם טעמע, און אַז זייער וניווערסאַל און מונדיר 
צוגעבונדנקייט צו דעם ענין פון פאראיין שטעקט אויף גרויסע און וויכטיגע סיבות, וואס איך וועל פרובירן צו אנטוויקלען און 
דערקלערן אין עטלעכע דערנאָך צייטונגען. זיי וואָס העכערן דעם געדאַנק פון פאַרבייַטן אַ נומער פון בוילעט קאַנפעדעראַסיז אין 
די צימער פון די פּלאַן פון די קאַנווענשאַן, ויסקומען קלאר צו פאָרויסזאָגן אַז די רידזשעקשאַן פון עס וואָלט שטעלן די קאַנטיניויישאַן 
פון די יוניאַן אין די מאַקסימאַל סאַקאָנע. אַז זיכער וואָלט זיין דער פאַל, און איך בעעמעס ווינטשן אַז עס קען זיין ווי 
קלאר פאראויסגעזאגט דורך יעדן גוטן בירגער, אז ווען עס קומט אן די פאראייניגונג, וועט אמעריקע האבן 
סיבה צו אויסרופן, אין די ווערטער פונעם דיכטער: "געזאָגט! אַ לאַנג געזעגענונג מיט אַלע מיין גרויסקייט." 
PUBLIUS 
 
פעדעראַליסט נומער 3. דער זעלביקער טעמע 
המשך (וועגן געפאַר פון פרעמד 
כוח און השפעה) 
פֿאַר די אומאָפּהענגיק זשורנאַל. שבת, דעם 3טן נאוועמבער , 1787 
JAY 
צו די מענטשן פון די שטאַט פון ניו יארק: 
עס איז נישט אַ נייַע אָבסערוואַציע אַז די מענטשן פון קיין מדינה (אויב, ווי די אמעריקאנער, ינטעליגענט און 
געזונט-ינפאָרמד) זעלטן אַדאַפּט און סטעדאַלי פּערסאַוויר פֿאַר פילע יאָרן אין אַ פאַלש מיינונג ריספּעקטינג זייער 
אינטערעסן. אַז באַטראַכטונג טענדז געוויינטלעך צו שאַפֿן גרויס רעספּעקט פֿאַר די הויך מיינונג וואָס די מענטשן פון 
אַמעריקע האָט אַזוי לאַנג און יונאַפאָרמלי פֿאַרוויילט די וויכטיקייט פון זייער פאָרזעצן פעסט פאַרייניקט אונטער איין 
פעדעראלע רעגירונג, פארשטאנען מיט גענוג כוחות פאר אלע אלגעמיינע און נאציאנאלע צוועקן. 
וואָס מער אַטענטיוו איך באַטראַכטן און פאָרשן די סיבות וואָס ויסקומען צו האָבן געבורט צו דעם מיינונג, 
וואָס מער איך ווערן קאַנווינסט אַז זיי זענען קאַנקלוסיוו און קאַנקלוסיוו. 
צװיש ן ד י פי ל חפצים , צ ו װעלכ ע א קלוגע ר או ן פרײע ר פאל ק געפינע ן זי ך נויטיק , זײע ר אויפמערקזאמקײט , ד י פו ן 
פּראַוויידינג פֿאַר זייער זיכערקייט מיינט צו זיין דער ערשטער. די זיכערקייט פון די מענטשן סאָפעק האט שייכות צו אַ גרויס 
פאַרשידן צושטאנדן און קאַנסידעריישאַנז, און דעריבער אַפאָרדז גרויס ברייט צו די וואס ווילן צו דעפינירן 
עס דווקא און פולשטענדיק. 
איצט איך מיינען בלויז צו באַטראַכטן עס ווי עס רעספּעקט זיכערהייט פֿאַר די פּרעזערוויישאַן פון שלום און זאַכטקייַט, ווי 
ווי אויך קעגן סכנות פון פרעמדע געווער און איינפלוס, ווי פון געפארן פון אזא מין 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
9/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
די פּראָיעקט גוטענבערג עבאָאָק פון די פעדעראַליסט צייטונגען, דורך אלעקסאנדער האַמילטאָן, יוחנן דזשיי און יעקב מאַדיסאָן 
 
פון דינער סיבות. ווי די ערשטע פון ​​די קומט ערשטער אין סדר, עס איז רעכט עס זאָל זיין דער ערשטער דיסקאַסט. זאל 
אונדז דעריבער גיינ ווייַטער צו ונטערזוכן צי די מענטשן זענען נישט רעכט אין זייער מיינונג אַז אַ האַרציק יוניאַן, אונטער אַ 
עפעקטיוו נאציאנאלע רעגירונג, אַפאָרדז זיי די בעסטער זיכערהייט וואָס קענען זיין דיווייזד קעגן כאַסטילאַטיז פון 
אין אויסלאנד. 
די נומער פון מלחמות וואָס האָבן געטראפן אָדער וועט פּאַסירן אין דער וועלט וועט שטענדיק זיין געפֿונען 
פּראָפּאָרציע צו די נומער און וואָג פון די סיבות, צי פאַקטיש אָדער פּרעטענדעד, וואָס אַרויסרופן אָדער 
לאַדן זיי. אויב די באַמערקונג איז פּונקט, עס ווערט נוציק צו פרעגן צי אַזוי פילע JUST סיבות פון מלחמה זענען מסתּמא 
צו זיין געגעבן דורך פֿאַראייניקטע אַמעריקע ווי דורך דיסונייטיד אַמעריקע; װאָרום אויב עס זאָל זיך אױסװײַזן, אַז פֿאַראייניקטע אַמעריקע 
וועט ווארשיינליך געבן די ווייניגסטע, דעמאלט וועט נאכקומען, אז אין דעם פאראיין טענד דער יוניאן דאס מערסטע אויפצוהיטן דאס פאלק 
אין אַ שטאַט פון שלום מיט אנדערע אומות. 
די JUST סיבות פון מלחמה, פֿאַר די רובֿ טייל, שטייען אָדער פֿון הילעל פון טריטיז אָדער פֿון דירעקט גוואַלד. 
אמעריק ע הא ט שוי ן געשאפ ן טריטי ם מי ט ני ט װינציקע ר פו ן זעק ס פרעמד ע פעלקער , או ן ז ײ אל ע א חו ץ פרױסן , זײנע ן . 
מאַריטימע, און דעריבער קענען צו טשעפּענ זיך און ינדזשערד אונדז. זי האט אויך ברייט האַנדל מיט פּאָרטוגאַל, ספּאַין און 
בריטאניע, און, מיט רעספּעקט צו די צוויי לעצטע, האט, אין דערצו, די ומשטאַנד פון קוואַרטאַל צו באַלייטן. 
עס איז פון הויך וויכטיקייט פֿאַר די שלום פון אַמעריקע אַז זי אָבסערווירן די געזעצן פון אומות צו אַלע די כוחות, 
און פאר מיר זעט אויס קענטיק אז דאס וועט געטון ווערן מער גאנץ און פונקטליך דורך איין נאציאנאלע רעגירונג 
ווי עס קען זיין אָדער דורך דרייצן באַזונדער שטאַטן אָדער דורך דריי אָדער פיר באַזונדער קאַנפעדעראַסיז. 
ווייַל ווען אַמאָל אַן עפעקטיוו נאציאנאלע רעגירונג איז געגרינדעט, די בעסטער מענטשן אין דער מדינה וועט נישט בלויז 
צושטימען צו דינען, אָבער אויך וועט בכלל זיין באשטימט צו פירן עס; פֿאַר, כאָטש שטאָט אָדער לאַנד, אָדער אנדערע 
קאָנטראַקטעד השפּעה, קען שטעלן מענטשן אין שטאַט אַסעמבליז, אָדער סענאַט, אָדער קאָרץ פון גערעכטיקייט, אָדער יגזעקיאַטיוו 
דיפּאַרטמאַנץ, נאָך מער גענעראַל און ברייט שעם פֿאַר טאלאנטן און אנדערע קוואַלאַפאַקיישאַנז וועט זיין נייטיק צו 
רעקאָמענדירן מענטשן צו אָפאַסיז אונטער די נאציאנאלע רעגירונג, ספּעציעל ווי עס וועט האָבן די וויידאַסט פעלד פֿאַר ברירה, 
און קיינמאָל דערפאַרונג אַז נויט פון געהעריק מענטשן וואָס איז נישט ומגעוויינטלעך אין עטלעכע פון די שטאַטן. דעריבער, עס וועט זיין 
רעזולטאַט אַז די אַדמיניסטראַציע, די פּאָליטיש אַדאַץ, און די דזשודישאַל דיסיזשאַנז פון די נאציאנאלע רעגירונג וועט זיין 
מער קלוג, סיסטעמאַטיש און דזשודישאַס ווי די פון יחיד שטאַטן, און דעריבער מער באַפרידיקנדיק מיט 
רעספּעקט צו אנדערע אומות, ווי געזונט ווי מער זיכער מיט רעספּעקט צו אונדז. 
ווײַל אונטער דער נאַציאָנאַלער רעגירונג וועלן די טריטיז און אַרטיקלען פון טריטיז, ווי אויך די געזעצן פון פעלקער 
שטענדיק זיין דערקלערט אין איין זינען און עקסאַקיוטאַד אין די זעלבע שטייגער, כוועראַז, אַדדזשודיקאַטיאָנס אויף די זעלבע 
ווייזט און פראגעס, אין דרייצן שטאַטן, אָדער אין דריי אָדער פיר קאָנפעדעראַסיז, ​​וועט ניט שטענדיק צוטיילן אָדער זיין קאָנסיסטענט; 
און דאָס, ווי אויך פון די פאַרשיידנקייט פון אומאָפּהענגיקע געריכטן און ריכטער וואָס זענען באַשטימט געוואָרן דורך פאַרשידענע און אומאָפּהענגיקע 
גאַווערמאַנץ, ווי פֿון די פאַרשידענע היגע געזעצן און אינטערעסן וואָס קען ווירקן און השפּעה זיי. די חכמה פון 
די קאַנווענשאַן, אין קאַמיטינג אַזאַ פראגעס צו די דזשוריסדיקשאַן און דין פון קאָרץ באשטימט דורך און 
פאַראַנטוואָרטלעך בלויז צו איין נאציאנאלע רעגירונג, קענען ניט זיין צו פיל קאַמענדיד. 
ווייַל די ויסקוק פון פאָרשטעלן אָנווער אָדער מייַלע קען אָפט פּרווון די גאַווערנינג פּאַרטיי אין איין אָדער צוויי שטאַטן צו 
אַרויסדרייען פון גוט אמונה און יושר; אָבער די טעמטיישאַנז, ניט ריטשט די אנדערע שטאַטן, און דעריבער 
ווייל קליין אָדער קיין השפּעה אויף די נאציאנאלע רעגירונג, די נסיון וועט זיין פרוכטלאַס, און גוט אמונה און 
גערעכטיקייט ווערן אפגעהיט. דער פאַל פון די טריטי פון שלום מיט בריטאַן מוסיף גרויס וואָג צו דעם ריזאַנינג. ווייַל, אפילו אויב די רעגירונג פּאַרטיי אין אַ שטאַט זאָל זיין דיספּאָוזד צו אַנטקעגנשטעלנ אַזאַ טעמטיישאַנז, אָבער ווי אַזאַ 
טעמטיישאַנז קענען, און אָפט טאָן, רעזולטאַט פון צושטאנדן מאָדנע צו די שטאַט, און קען ווירקן אַ גרויס 
צאָל פון די איינוואוינער, קען די רעגירונגס פארטיי נישט שטענדיק קענען, אויב זיי ווילן, פארמיידן דעם אומרעכט 
קלערן, אָדער צו באַשטראָפן די אַגרעסערז. אבער די נאציאנאלע רעגירונג איז נישט אַפעקטאַד דורך די היגע 
צושטאנדן, וועט ניט זיין ינדוסט צו טוען דעם אומרעכט זיך, אדער וועלן מאַכט אָדער יצר צו 
פאַרהיטן אָדער באַשטראָפן זייַן קאָמיסיע דורך אנדערע. 
אַזוי ווייַט, דעריבער, ווי דיזיינד אָדער אַקסאַדענטאַל ווייאַליישאַנז פון טריטיז און די געזעצן פון אומות פאַרגינענ זיך פּונקט 
זארגן פון מלחמה, זיי זענען ווייניקער צו זיין כאַפּט אונטער איין אַלגעמיינע רעגירונג ווי אונטער עטלעכע ווייניקערע, און 
אין דעם רעספּעקט די ערשטע מערסט פאַוואָרס די זיכערהייט פון די מענטשן. 
ווי צו די גערעכטע סיבות פון מלחמה וואָס פאָרזעצן פון דירעקט און אַנלאָפאַל גוואַלד, עס איז גלייַך קלאָר פֿאַר מיר 
אז איין גוטע נאציאנאלע רעגירונג פארגינט אסאך מער זיכערקייט קעגן די סכנה פון אזא סארט ווי מען קען ארויסנעמען 
פון קיין אנדערע פערטל. 
װײ ל אזעלכ ע געװאלד ן װערע ן אפטמא ל געבראכ ט דור ך ד י לײדנשאפט ן או ן אינטערעס ן פו ן א טײ ל װ י פו ן דע ר גאנצע ר ; 
פון איין אָדער צוויי שטאַטן ווי פון די יוניאַן. ניט אַ איין ינדיאַן מלחמה איז נאָך געווען געפֿירט דורך אַגרעסיז פון די 
דער איצטיקער פעדעראלער רעגירונג, שוואך ווי עס איז; אָבער עס זענען עטלעכע קאַסעס פון ינדיאַן כאַסטילאַטיז 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
10/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
די פּראָיעקט גוטענבערג עבאָאָק פון די פעדעראַליסט צייטונגען, דורך אלעקסאנדער האַמילטאָן, יוחנן דזשיי און יעקב מאַדיסאָן 
 
פּראַוואָוקט דורך די ימפּראַפּער אָנפירונג פון יחיד שטאַטן, וואָס, ניט געקענט אָדער ניט ווילד צו באַהאַלטן אָדער באַשטראָפן 
עבירה , האב ן געגעב ן געלעגנהײ ט צ ו דע ר שחיט ה פו ן פי ל אומשולדיק ע אײנװוינער . 
די קוואַרטאַל פון שפּאַניש און בריטיש טעראַטאָריז, באָרדערינג צו עטלעכע שטאַטן און נישט אויף אנדערע, געוויינטלעך 
באַגרענעצט די סיבות פון קריגערייַ מער מיד צו די גרענעץ. די גרענעץ שטאַטן, אויב קיין, וועט זיין די 
וואָס, אונטער דעם שטופּ פון פּלוצעמדיק יריטיישאַן, און אַ שנעל געפיל פון קלאָר אינטערעס אָדער שאָדן, וועט זיין רובֿ מסתּמא, 
דורך דירעקט גוואַלד, צו אָנצינדן מלחמה מיט די אומות; און גאָרנישט קאָן אַזױ װירקלעך אָפּהיטן די סכּנה װי אַ 
נאַציאָנאַלער רעגירונג, וועמענס חכמה און פּרוּווט וועט נישט פאַרמינערט ווערן דורך די תאוות, וואָס אַקטוירן די 
פּאַרטיעס מיד אינטערעסירט. 
אָבער ניט בלויז ווייניקערע רעכט סיבות פון מלחמה וועט זיין געגעבן דורך די נאציאנאלע רעגירונג, אָבער עס וועט אויך זיין מער אין 
זייער מאַכט צו אַקאַמאַדייט און פאַרענטפערן זיי מיט פרייַנדלעך. זיי וועלן זיין מער טעמפּ און קיל, און אין דעם 
רעספּעקט, ווי געזונט ווי אין אנדערע, וועט זיין מער ביכולת צו האַנדלען מיט אַדווייזד ווי די אַפענדינג שטאַט. די שטאָלץ פון 
שטאַטן, ווי געזונט ווי פון מענטשן, געוויינטלעך דיספּאָוז זיי צו באַרעכטיקן אַלע זייער אַקשאַנז, און קעגן זייער אַקנאַלידזשינג, 
קערעקטינג, אָדער ריפּערינג זייער ערראָרס און עבירות. די נאציאנאלע רעגירונג, אין אַזאַ קאַסעס, וועט נישט זיין אַפעקטאַד דורך 
דעם שטאָלץ, אָבער וועט גיינ ווייַטער מיט מאַדעריישאַן און אָפנהאַרציק צו באַטראַכטן און באַשליסן אויף די מיטל רובֿ געהעריק צו 
ארויסציען זיי פון די שוועריקייטן וואָס סטראַשען זיי. 
אויסערדעם, עס איז באקאנט אַז דערקענטענישן, דערקלערונגען און פאַרגיטיקונג זענען אָפט אנגענומען ווי 
באַפרידיקנדיק פון אַ שטאַרק פֿאַראייניקטע פאָלק, וואָס וואָלט זיין פארווארפן ווי ניט באַפרידיקנדיק אויב געפֿינט דורך אַ שטאַט אָדער 
קאָנפעדעראַסי פון קליין באַטראַכטונג אָדער מאַכט. 
אין יאָר 1685, די שטאַט פון גענאָאַ האט באליידיקטער לוי XIV., געזוכט אים צו באַרויקן. ער פארלאנגט 
אַז זיי זאָלן שיקן זייער דאָגע, אָדער הויפּט ריכטער, באגלייט דורך פיר פון זייער סענאַטאָרס, צו פֿראַנקרייַך, צו פרעגן 
זיין שענקען און באַקומען זיין טערמינען. זיי זענען געווען מחויב זיך אונטערצוגעבן דערפון צוליב שלום. וואָלט ער אויף קיין 
די געלעגנהייט אָדער האָבן פארלאנגט אָדער האָבן באקומען די ווי דערנידעריקונג פון ספּאַין, אָדער בריטאַן, אָדער קיין אנדערע 
שטאַרק פאָלק? 
PUBLIUS 
 
פעדעראַליסט נומער 4. דער זעלביקער טעמע 
המשך (וועגן געפאַר פון פרעמד 
כוח און השפעה) 
פֿאַר די אומאָפּהענגיק זשורנאַל. מיטוואך , דע ם 7 ־ט ן נאוועמבער , 1787 
JAY 
צו די מענטשן פון די שטאַט פון ניו יארק: 
מיין לעצטע צייטונג האט צוגעשטעלט עטלעכע סיבות וואָס די זיכערקייַט פון די מענטשן וואָלט זיין בעסטער סיקיורד דורך פאַרבאַנד 
קעגן די געפאַר וואָס עס קען זיין יקספּאָוזד צו דורך פּונקט סיבות פון מלחמה געגעבן צו אנדערע אומות; און די סיבות ווייַזן 
אז אזעלכ ע אורזאכע ן װאלטע ן ניש ט נא ר זעלטע ר געגעב ן געװארן , נא ר װע ט אוי ך לײכטע ר אײנגענומע ן װערן , דור ך א 
נאציאנאלע רעגירונג ווי אָדער דורך די שטאַט גאַווערמאַנץ אָדער די פארגעלייגט קליין קאָנפעדעראַסיעס. אבער די זיכערקייט פון די מענטשן פון אַמעריקע קעגן דיינדזשערז פון פרעמד קראַפט דעפּענדס ניט בלויז אויף זייער 
פאַרטראָגן צו געבן פּונקט סיבות פון מלחמה צו אנדערע אומות, אָבער אויך אויף זייער פּלייסינג און פאָרזעצן זיך אין 
אַזאַ אַ סיטואַציע ווי נישט צו פאַרבעטן שינאה אָדער באַליידיקונג; ווארים עס דארף נישט זיין באמערקט אַז עס זענען פאַרהיטנדיק ווי 
אויך נאָר סיבות פון מלחמה. 
עס איז צו אמת, ווי שענדלעך עס קען זיין צו דער מענטש נאַטור, אַז אומות אין אַלגעמיין וועלן מאַכן מלחמה ווען נאָר 
זיי האָבן אַ ויסקוק צו באַקומען עפּעס דורך אים; ניין, אַבסאָלוט מאָנאַרטש וועט אָפט מאַכן מלחמה ווען זייער אומות 
זענען צו באַקומען גאָרנישט דורך עס, אָבער פֿאַר די צוועקן און אַבדזשעקץ בלויז פּערזענלעך, אַזאַ ווי דאָרשט פֿאַר מיליטעריש כבוד, 
נעקאָמע פֿאַר פערזענלעכע באַליידיקונגען, אַמביציעס אָדער פּריוואַט קאַמפּלאַקיישאַנז צו פאַרגיכערן אָדער שטיצן זייער באַזונדער פאַמיליעס אָדער 
פּאַרטיזאַנער. די און אַ פאַרשיידנקייַט פון אנדערע מאטיוון, וואָס ווירקן בלויז די מיינונג פון די הערשער, אָפט פירן אים צו 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
11/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
די פּראָיעקט גוטענבערג עבאָאָק פון די פעדעראַליסט צייטונגען, דורך אלעקסאנדער האַמילטאָן, יוחנן דזשיי און יעקב מאַדיסאָן 
 
דינגען אין מלחמות ניט געהייליקט דורך יושר אָדער די קול און אינטערעסן פון זיין מענטשן. אָבער, פרייַ פון די 
ינדוסעמענץ צו מלחמה, וואָס זענען מער פאַרשפּרייט אין אַבסאָלוט מאָנאַרכיעס, אָבער וואָס אויך פאַרדינען אונדזער ופמערקזאַמקייַט, 
עס זענען אנדערע וואָס ווירקן אומות ווי אָפט ווי מלכים; און עטלעכע פון זיי וועלן אויף דורכקוק געפונען צו וואַקסן 
אויס פון אונדזער רעלאַטיוו סיטואַציע און צושטאנדן. 
מיט פֿראַנקרייַך און מיט בריטאַן מיר זענען רייוואַלז אין די פישערייַ, און קענען צושטעלן זייער מארקפלעצער טשיפּער ווי זיי קענען 
זיך, ניט קוקנדיק קיין השתדלות צו פאַרמיידן עס דורך באַנטיעס אויף זייער אייגן אָדער פליכט אויף פרעמד פיש. 
מיט זיי און מיט רובֿ אנדערע אייראפעישע פעלקער זענען מיר רייוואַלז אין נאַוויגאַציע און די פירן האַנדל; און מיר 
וועט זיך נאַרן אויב מיר רעכן אַז איינער פון זיי וועט פרייען צו זען עס בליען; פֿאַר, ווי אונדזער קעריינג האַנדל 
קענען נישט פאַרגרעסערן אָן אין עטלעכע גראַד דימינישינג זייער, עס איז מער זייער אינטערעס, און וועט זיין מער זייער פּאָליטיק, 
צו באַהאַלטן ווי צו העכערן עס. 
אין דעם האַנדל צו טשיינאַ און ינדיאַ, מיר אַרייַנמישנ זיך מיט מער ווי איין פאָלק, ווייַל עס אַלאַוז אונדז צו אָנטייל נעמען אין 
אַדוואַנטידזשיז וואָס זיי האָבן אין אַ שטייגער מאַנאַפּאַלייזד, און ווי מיר דערמיט צושטעלן זיך מיט סכוירע 
וואָס מיר פלעגן ביי זיי קויפן. 
די פארלענגערונג פון אונזער אייגענעם האנדל אין אונזערע אייגענע כלים קען נישט געבן פארגעניגן פאר קיין פעלקער וואס פארמאגן 
טעריטאָריע אויף אָדער לעבן דעם קאָנטינענט, ווייַל די ביליקקייט און עקסאַלאַנס פון אונדזער פּראָדוקציע, צוגעלייגט צו די 
אומשטאנד פון דער געגנט, און די פאַרנעמונג און אַדרעס פון אונדזער סוחרים און נאַוויגאַטאָרס, וועט געבן אונדז אַ גרעסערע 
טיילן אין די אַדוואַנטידזשיז וואָס די טעראַטאָריז פאַרגינענ זיך, ווי באשטייט מיט די וויל אָדער פּאָליטיק פון זייער ריספּעקטיוולי 
הערשער. 
ספּאַין מיינט עס באַקוועם צו פאַרמאַכן די מיסיסיפּי קעגן אונדז אויף די איין זייַט, און בריטאַן יקסקלודז אונדז פון די 
סיינט לאָראַנס אויף די אנדערע; און קיין איינער פון זיי וועט נישט לאָזן די אנדערע וואסערן וואָס זענען צווישן זיי און אונדז צו 
ווערן די מיטל פון קעגנצייַטיק באַטזיונגען און פאַרקער. 
פֿון די און אַזאַ ווי באַטראַכטונג, וואָס קען, אויב קאָנסיסטענט מיט פּרודאַנס, זיין מער פאַרשטאַרקן און 
דיטיילד, עס איז גרינג צו זען אַז קנאה און ומרויק קענען ביסלעכווייַז רוק אין די מחשבות און קאַבאַנאַץ פון 
אנדערע פעלקער, און אַז מיר זענען נישט צו דערוואַרטן אַז זיי זאָל באַטראַכטן אונדזער העכערונג אין פאַרבאַנד, אין מאַכט און 
קאַנסאַקוואַנס דורך לאַנד און דורך ים, מיט אַן אויג פון גלייַכגילט און קאַמפּאַזישאַן. 
די מענטשן פון אַמעריקע זענען אַווער אַז ינדוסמאַנץ צו מלחמה קען אויפשטיין פֿון די צושטאנדן, ווי געזונט ווי 
פון אנדערע ניט אַזוי קלאָר ווי דער טאָג, און אַז ווען אַזאַ ינדוסמאַנץ קען געפֿינען פּאַסיק צייט און געלעגנהייט פֿאַר 
אָפּעראַציע, פּריטענשאַנז צו קאָלירן און באַרעכטיקן זיי וועט ניט זיין פעלן. חכם , דעריבע ר באטראכט ן ז ײ פאראײ ן או ן 
א גוטע נאציאנאלע רעגירונג ווי נייטיק צו שטעלן און האַלטן זיי אין אַזאַ אַ סיטואַציע ווי, אַנשטאָט פון 
ינווייטינג מלחמה, וועט טענד צו פאַרשטיקן און דיסקערידזש עס. אַז סיטואַציע באשטייט אין דער בעסטער מעגלעך שטאַט פון 
פאַרטיידיקונג, און דאַווקע דעפּענדס אויף די רעגירונג, די געווער, און די רעסורסן פון דער מדינה. 
ווי די זיכערקייט פון דער גאנצער איז דער אינטערעס פון דער גאנצער, און קענען ניט זיין צוגעשטעלט אָן רעגירונג, אויך 
איינער אָדער מער אָדער פילע, לאָמיר זיך פרעגן צי איין גוט רעגירונג איז נישט, רעלאַטיוו צו די כייפעץ אין קשיא, מער 
קאָמפּעטענט ווי קיין אנדערע געגעבן נומער וועלכער. איין רעגירונג קען קלייַבן און נוצן די טאלאנטן און דערפאַרונג פון די ביכולת צו מענטשן, אין וועלכער טייל פון 
די יוניאַן זיי קען זיין געפונען. עס קענען מאַך אויף מונדיר פּרינסאַפּאַלז פון פּאָליטיק. עס קענען כאַרמאַנייז, אַסימאַלייט און 
באַשיצן די עטלעכע טיילן און מיטגלידער, און פאַרברייטערן די נוץ פון זייַן פאָרסייט און פּריקאָשאַנז צו יעדער. אין די 
פאָרמירונג פון טריטיז, עס וועט באַטראַכטן די אינטערעס פון די גאנצע, און די באַזונדער אינטערעסן פון די טיילן ווי פארבונדן 
מיט דעם פון דער גאנצער. עס קענען צולייגן די רעסורסן און מאַכט פון די גאנצע צו דער פאַרטיידיקונג פון קיין באַזונדער טייל, 
און אַז מער לייכט און געשווינד ווי שטאַט גאַווערמאַנץ אָדער באַזונדער קאַנפעדעראַסיז קענען עפשער טאָן, פֿאַר 
ווילן פון קאָנצערט און אחדות פון סיסטעם. עס קענען שטעלן די מיליץ אונטער איין פּלאַן פון דיסציפּלין, און, דורך שטעלן זייער 
אָפיצירן אין אַ געהעריק שורה פון סאַבאָרדאַניישאַן צו די הויפּט מאַגיסטראַט, וועט, ווי עס איז, קאַנסאַלאַדייט זיי אין איין 
קאָרפּס, און דערמיט מאַכן זיי מער עפעקטיוו ווי אויב צעטיילט אין דרייַצן אָדער אין דרייַ אָדער פיר פאַרשידענע 
פרייַ קאָמפּאַניעס. 
וואָס וואָלט די מיליץ פון בריטאַן זיין אויב די ענגליש מיליץ פאָלגן די רעגירונג פון ענגלאַנד, אויב די סקאַטש 
מיליציע האט נאכגעפאלגט די רעגירונג פון סקאטלאנד, און אויב די וואלישע מיליציא האט פאלגט די רעגירונג פון וויילס? רעכן 
אַן אינוואַזיע; וואָלטן יענע דריי רעגירונגען (אויב זיי האָבן בכלל מסכים געווען) געקענט, מיט אַלע זייערע ריספּעקטיווע כוחות 
אַרבעטן קעגן דעם פייַנט אַזוי יפעקטיוולי ווי די איין רעגירונג פון גרויס בריטאַן וואָלט? 
מיר האָבן געהערט פיל פון די פליץ פון בריטאַן, און די צייט קען קומען, אויב מיר זענען קלוג, ווען די פליץ פון 
אַמעריקע קען אָנכאַפּן ופמערקזאַמקייַט. אבער אויב איינער נאציאנאלע רעגירונג, האט נישט אַזוי רעגיאַלייטאַד די נאַוויגאַציע פון בריטאַן ווי 
צו מאַכן עס אַ קינדער - צימער פֿאַר ים - אויב איין נאציאנאלע רעגירונג האט נישט גערופן אַלע די נאציאנאלע מיטל און 
מאַטעריאַלס פֿאַר פאָרמירונג פליטס, זייער גוואַלד און זייער דונער וואָלט קיינמאָל האָבן געווען סעלאַברייטיד. לאז ענגלאנד 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
12/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
די פּראָיעקט גוטענבערג עבאָאָק פון די פעדעראַליסט צייטונגען, דורך אלעקסאנדער האַמילטאָן, יוחנן דזשיי און יעקב מאַדיסאָן 
 
האָבן זיין נאַוויגאַציע און פליט - לאָזן סקאָטלאַנד האָבן זיין נאַוויגאַציע און פליט - לאָזן וואַלעס האָבן זיין נאַוויגאַציע און פליט 
— לאָזן ירעלאַנד האָבן איר נאַוויגאַציע און פליט — לאָזן די פיר פון די קאַנסטיטשואַנט פּאַרץ פון די בריטיש אימפעריע זיין אונטער 
פיר אומאָפּהענגיק רעגירונגען, און עס איז גרינג צו זען ווי באַלד זיי וואָלט פאַרקלענערן אין פאַרגלייַך 
נישטיקקייט. 
צולייגן די פאקטן צו אונדזער אייגן פאַל. לאזט אמעריקע צוטיילט אין דרייצן אדער, אויב דו ווילסט, אין דריי אדער פיר 
אומאפהענגיקע רעגירונגען — וואספארא ארמיעס קענען זיי אויפשטעלן און באצאלן – וועלכע פליטס קענען זיי אמאל האפן צו האבן? אויב 
איינער איז געווען אַטאַקירט, וואָלט די אנדערע פליען צו זיין הילף, און פאַרברענגען זייער בלוט און געלט אין זייַן פאַרטיידיקונג? וואָלט דאָרט 
זיין קיין געפאַר פון זיי פלאַטערד אין נייטראַלאַטי דורך זיין ספּעסיפי הבטחות, אָדער סידוסט דורך אַ צו גרויס פאַנדנאַס 
פֿאַר שלום צו אַראָפּגיין כאַזערד זייער רויק און פאָרשטעלן זיכערקייַט פֿאַר די צוליב פון שכנים, פון וועמען טאָמער 
זיי זענען געווען ייפערטזיכטיק, און וועמענס וויכטיקייט זיי זענען צופרידן צו זען פאַרמינערט? כאָטש אַזאַ פירונג וואָלט 
ניט זיין קלוג, עס וואָלט, פונדעסטוועגן, זיין נאַטירלעך. די געשיכטע פון די שטאַטן פון גריכנלאנד און פון אנדערע לענדער, 
שפע ט מי ט אזעלכ ע פאלן , או ן ס׳אי ז ניש ט אומפארמאכלעך , א ז דא ס אי ז אזו י אפטמא ל געשע ן וואל ט אונטע ר ענלעכע 
צושטאנדן, פּאַסירן ווידער. 
אָבער אַרייַנלאָזן אַז זיי זאלן זיין גרייט צו העלפן די ינוויידיד שטאַט אָדער קאָנפעדעראַסי. ווי, און ווען, און אין וואָס 
זאָל מען געבן הילף פֿון מענטשן און געלט? ווער וועט באַפֿעלן די אַלליעד אַרמיז, און פון וואָס פון 
זאָל ער נעמען זיינע באַפעלן? ווער וועט פאַרענטפערן די תנאים פון שלום, און אין פאַל פון דיספּיוץ וואָס שייך 
באַשליסן צווישן זיי און צווינגען אַקווייסאַנס? פארשידענע שוועריקייטן און ינקאַנוויניאַנסיז וואָלט זיין ינסעפּעראַבאַל 
פון אזא מצב; כוועראַז איין רעגירונג, וואַטשינג איבער די אַלגעמיינע און פּראָסט אינטערעסן, און קאַמביינינג 
און אָנפירן די כוחות און רעסורסן פון דער גאנצער, וואָלט זיין פריי פון אַלע די ימבעראַסמאַנץ, און פירן 
פיל מער צו די זיכערקייַט פון די מענטשן. 
אבע ר װעלכע ר ע ס זא ל זײ ן אונדזע ר לאג ע צ י פעסט ן פאראײניק ט אונטע ר אײ ן נאציאנאל ע רעגירונ ג אדע ר צעשפאלט ן אי ן א 
נומער פון קאָנפעדעראַסיעס, זיכער עס איז, אַז פרעמד פעלקער וועלן וויסן און זען עס פּונקט ווי עס איז; און זיי וועלן פעלן 
צו אונדז אַקאָרדינגלי. אויב זיי זען אַז אונדזער נאציאנאלע רעגירונג איז עפעקטיוו און גוט אַדמינאַסטערד, אונדזער האַנדל 
פּרודענטלי רעגיאַלייטאַד, אונדזער מיליץ רעכט אָרגאַניזירט און דיסאַפּלאַנד, אונדזער רעסורסן און פיינאַנסיז דיסקריט 
געראטן, אונדזער קרעדיט שייַעך-געגרינדעט, אונדזער מענטשן פריי, צופֿרידן און פֿאַראייניקטע, זיי וועלן זיין פיל מער דיספּאָוזד צו 
האָדעווען אונדזער פריינדשאַפט ווי אַרויסרופן אונדזער פאַרדראָס. אויב, אויף די אנדערע האַנט, זיי געפֿינען אונדז אָדער פאַרלאָזלעך פון אַן 
עפעקטיוו רעגירונג (יעדער שטאַט טאן רעכט אָדער אומרעכט, ווי צו זיין שרים קען ויסקומען באַקוועם), אָדער שפּאַלטן אין דרייַ 
אָדער פיר אומאָפּהענגיק און מיסטאָמע דיסקאָרדאַנט רעפּובליקס אָדער קאָנפעדעראַסיעס, איינער גענייגט צו בריטאַן, אנדערן צו 
פראנקרײך , או ן א דריטע ר קײ ן שפאניע , או ן אפש ר געשפיל ט אײנע ר דע ם צװײט ן פו ן ד י דרײ , װא ס א ן ארעמע , נעבעכדיקע ר געשטאלט 
וועט אַמעריקע מאַכן אין זייערע אויגן! ווי פאַראַנטוואָרטלעך וואָלט זי ווערן ניט בלויז צו זייער ביטול אָבער צו זייער סקאַנדאַל, 
און ווי באַלד וואָלט טייער-געקויפט דערפאַרונג פּראָקלאַמירן אַז ווען אַ מענטשן אָדער משפּחה אַזוי צעטיילן, עס קיינמאָל פיילז צו זיין 
קעגן זיך. 
PUBLIUS 
 
פעדעראַליסט נומער 5. דער זעלביקער טעמע 
המשך (וועגן געפאַר פון פרעמד 
כוח און השפעה) 
פֿאַר די אומאָפּהענגיק זשורנאַל. שבת, 10טן נאוועמבער , 1787 
JAY 
צו די מענטשן פון די שטאַט פון ניו יארק: 
QUEEN AN, אין איר בריוו פון 1 יולי, 1706, צו די סקאָטש פּאַרליאַמענט, מאכט עטלעכע אַבזערוויישאַנז אויף די 
וויכטיקייט פון די יוניאַן דעמאָלט פאָרמינג צווישן ענגלאַנד און סקאָטלאַנד, וואָס פאַרדינען אונדזער ופמערקזאַמקייַט. איך וועל 
פאָרשטעלן דעם ציבור מיט איין אָדער צוויי אויסצוגן דערפון: "אַ גאַנץ און גאנץ פאַרבאַנד וועט זיין דער האַרט יסוד פון 
בלייַביק שלום: עס וועט באַוואָרענען דיין רעליגיע, פרייהייט און פאַרמאָג; אַראָפּנעמען די שונאים צווישן זיך, און 
די קנאה און די חילוק צווישן אונדזערע צוויי מלוכות. עס מוזן פאַרגרעסערן דיין שטאַרקייַט, אַשירעס און האַנדל; און דורך 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
13/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
די פּראָיעקט גוטענבערג עבאָאָק פון די פעדעראַליסט צייטונגען, דורך אלעקסאנדער האַמילטאָן, יוחנן דזשיי און יעקב מאַדיסאָן 
 
דער פאראיין וועט דער גאנצער אינזל זיך איינגעשריבן אין ליבשאפט און פריי פון אלע באמערקונגען פון פארשיידענע אינטערעסן. 
ענייבאַלד צו אַנטקעגנשטעלנ אַלע זייַן פיינט." "מיר שטארק רעקאָמענדירן איר רויק און אחדותדיקקייט 
אי ן דע ר דאזיקע ר גרויםע ר או ן װיכטיקע ר מעשה , א ז דע ר פאראײ ן זא ל געבראכ ט װער ן צ ו א גליקלעכ ן אויספיר , זײענדי ק דע ר אײנציקע 
עפעקטיוו וועג צו באַוואָרענען אונדזער פאָרשטעלן און צוקונפֿט גליק, און אַנטוישן די דיזיינז פון אונדזער און דיין 
פיינט, וואָס וועלן סאָפעק, ביי דעם געלעגנהייט, נוצן זייער מיסטעריעז צו פאַרהיטן אָדער 
פאַרהאַלטן דעם פאַרבאַנד." 
ע ס אי ז באמערק ט געװאר ן אי ן דע ר פארגאנגענע ר צייטונג , א ז שװאכקײ ט או ן צעטײלונגע ן אי ן שטוב , װעל ן אײנלאד ן געפאר ן פו ן 
אין אויסלאנד; און אַז גאָרנישט וואָלט טענד מער צו באַוואָרענען אונדז פון זיי ווי פאַרבאַנד, שטאַרקייַט און גוט רעגירונג 
אין זיך. דער טעמע איז פולשטענדיק און קענען ניט זיין ויסגעמאַטערט. 
די געשיכטע פון גרויס בריטאַן איז די מיט וואָס מיר זענען אין אַלגעמיין די בעסטער באַקאַנטע, און עס גיט אונדז פילע 
נוציק לעקציעס. מיר קענען נוץ פון זייער דערפאַרונג אָן פּייינג די פּרייַז וואָס עס קאָס זיי. כאָטש עס מיינט 
קלאָר ווי דער טאָג אַז די מענטשן פון אַזאַ אַן אינזל זאָל זיין בלויז איין פאָלק, אָבער מיר געפֿינען אַז זיי זענען געווען 
פאר צייטן איינגעטיילט אויף דריי, און אז די דריי זענען כמעט כסדר פארמישט געווארן אין קריגערייען און מלחמות מיט איינעם 
אן אנדער. ניט קוקנדיק זייער אמת אינטערעס מיט רעספּעקט צו די קאָנטינענטאַל אומות איז געווען טאַקע די זעלבע, נאָך דורך די 
קונסט און פּאָליטיק און פּראַקטיסיז פון יענע אומות, זייער קעגנצייַטיק קנאה זענען שטענדיק געהאלטן ינפליימד, און פֿאַר אַ 
לאַנגע סעריע יאָרן זיי זענען געווען פיל מער ומבאַקוועם און טראַבאַלסאַם ווי זיי זענען נוצלעך און אַסיסטינג צו יעדער 
אנדערע. 
זאָלן די מענטשן פֿון אַמעריקע זיך צעטיילן אין דרײַ אָדער פֿיר פֿעלקער, וואָלט נישט געשען דאָס זעלבע? 
וואלטן נישט אויפשטיין ענליכע קנאות, און אזוי אויך געפעלט ווערן? אנשטאט אז זיי זאלן זיין "איינגעשריבן אין ליבשאַפט" 
און פטור פון אלע באמערקונגען פון פארשיידענע "אינטערעסן", וואלט קנאה און קנאה באלד פארלעשן דעם בטחון און 
ליבשאַפט, און די פּאַרטיייש אינטערעסן פון יעדער קאָנפעדעראַסי, אַנשטאָט פון די אַלגעמיינע אינטערעסן פון אַלע אַמעריקע, וואָלט זיין 
די איינציקע אָביעקטן פון זייער פּאָליטיק און פּערסוץ. דעריבער, ווי רובֿ אנדערע באָרדערינג אומות, זיי וואָלט שטענדיק 
זיין אָדער ינוואַלווד אין דיספּיוץ און מלחמה, אָדער לעבן אין די קעסיידערדיק מורא פון זיי. די מערסט סאַנגווינע אַדוואַקאַץ פֿאַר דריי אָדער פיר קאָנפעדעראַסיעס קענען נישט ריזאַנאַבלי רעכן אַז זיי וועלן לאַנג 
בלײב ן גענוי , אוי ף א גלײכ ן שטאק , אי ן פונק ט פו ן כח , אפיל ו װע ן מע ן הא ט ז ײ אזו י ערשט , געװע ן מעגליך ; אָבער, 
אַדמיטינג אַז צו זיין פּראַקטיש, אָבער וואָס מענטש קאַנטריוואַנס קענען זיכער די קאַנטיניויישאַן פון אַזאַ יקוואַלאַטי? 
אומאפהענגיק פון יענע לאקאלע אומשטענדן, וואס טענד צו געבען און פארגרעסערן די מאכט אין איין טייל און צו שטערן אירע 
פּראָגרעס אין אנדערן, מיר מוזן אַדווערטייזיז צו די יפעקס פון אַז העכער פּאָליטיק און גוט פאַרוואַלטונג וואָס וואָלט 
מיסטאָמע ויסטיילן די רעגירונג פון איינער אויבן די מנוחה, און דורך וואָס זייער קאָרעוו יקוואַלאַטי אין שטאַרקייַט און 
באַטראַכטונג וואָלט ווערן חרובֿ. ווארים עס קען נישט זיין פּריסומד אַז דער זעלביקער גראַד פון געזונט פּאָליטיק, פּרודאַנס, 
און פאָרזייט וואָלט יונאַפאָרמלי באמערקט דורך יעדער פון די קאָנפעדעראַסיעס פֿאַר אַ לאַנג סאַקסעשאַן פון יאָרן. 
ווען, און פֿון וועלכער סיבה, עס קען פּאַסירן, און עס וואָלט פּאַסירן, אַז איינער פון די אומות אָדער 
קאָנפעדעראַסיעס זאָל העכערונג אויף די וואָג פון פּאָליטיש וויכטיקייט פיל העכער די גראַד פון איר שכנים, אַז 
מאָמענט וואָלט יענע שכנים זען איר מיט קנאה און מיט מורא. ביידע די תאוות וואָלט פירן זיי צו 
פּנים, אויב נישט צו העכערן, וועלכער קען צוזאָג צו פאַרמינערן איר וויכטיקייט; און וואָלט אויך פאַרהאַלטן 
זיי פון מיטלען קאַלקיאַלייטיד צו פאָרויס אָדער אפילו צו באַוואָרענען איר וווילטאָג. פיל צייט וואָלט ניט זיין נויטיק 
צו דערמעגלעכן איר צו דערקענען די אומפרייַנדלעך באַשטעלונגען. זי וואָלט באַלד אָנהייבן, ניט בלויז צו פאַרלירן צוטרוי אין איר 
שכנים, אָבער אויך צו פילן אַ באַזייַטיקונג גלייַך אַנפייוועראַבאַל צו זיי. דיסטראַסט געוויינטלעך קריייץ דיסטראַסט, און דורך 
גאָרנישט איז גוט-וויל און גוט נאַטור מער געשווינד געביטן ווי דורך ומגעלומפּערט קנאה און אָפנהאַרציק 
ימפּיוטיישאַנז, צי אויסגעדריקט אָדער ימפּלייד. 
די צפון איז בכלל דער געגנט פון שטאַרקייט, און פילע היגע צושטאנדן מאַכן עס פּראַבאַבאַל אַז די מערסט 
די צאָפנדיק פון די פארגעלייגט קאָנפעדעראַסיעס וואָלט, אין אַ צייט ניט זייער ווייַט, זיין אַנקוועסטשאַנאַבלי מער פאָרמאַדאַבאַל 
ווי קיין פון די אנדערע. ניט גיכער וואָלט דאָס ווערן קענטיק ווי די צאָפנדיק כייוו וואָלט אָנצינדן די זעלבע 
אידייען און סענסאציעס אין די מער דרום טיילן פון אמעריקע וואס עס האט אמאל געטון אין די דרום טיילן פון אייראפע. 
עס איז אויך נישט אַ ויסשיט קאַנדזשעקטורע אַז זיין יונג סוואָרמז זאל אָפט זיין געפרואווט צו קלייַבן האָניק אין די 
מער בליענדיק פעלדער און מילדער לופט פון זייער לאַגזשעריאַס און מער יידל שכנים. 
זיי וואָס באַטראַכטן די געשיכטע פון ענלעך דיוויזשאַנז און קאָנפעדעראַסיעס וועט געפֿינען שעפעדיק סיבה צו 
אָנכאַפּן אַז די אין קאַנטאַמפּליישאַן וואָלט אין קיין אנדערע זינען זיין שכנים ווי ווי זיי וואָלט זיין גרענעץ; 
אַז זיי וועלן ניט ליב האָבן און ניט צוטרוי איינער דעם אנדערן, אָבער פאַרקערט וואָלט זיין אַ רויב פון צעמישונג, קנאה, און 
קעגנצייַטיק ינדזשעריז; בקיצור, אז זיי וועלן אונז אריינשטעלן גענוי אין די מצבים, אין וועלכע טייל פעלקער וועלן סאָפעק 
צו זען אונדז, ד"ה, פאָרמאַדאַבאַל בלויז צו יעדער אנדערער. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
14/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
די פּראָיעקט גוטענבערג עבאָאָק פון די פעדעראַליסט צייטונגען, דורך אלעקסאנדער האַמילטאָן, יוחנן דזשיי און יעקב מאַדיסאָן 
 
פֿון די דאָזיקע באַטראַכטונגען זעט אויס, אַז יענע גבירים האָבן אַ גרויסן טעות, וואָס מיינען אַז בריתות 
אַפענסיוו און דיפענסיוו קען זיין געשאפן צווישן די קאָנפעדעראַסיעס, און וואָלט פּראָדוצירן אַז קאָמבינאַציע און 
יוניאַן פון וויל פון געווער און פון רעסורסן, וואָס וואָלט זיין נייטיק צו שטעלן און האַלטן זיי אין אַ פאָרמאַדאַבאַל שטאַט פון 
פאַרטיידיקונג קעגן פרעמד שונאים. 
ווען האבן זיך די אומאפהענגיקע סטעיטן, אין וועלכע בריטאניע און שפאניע זענען פריער געווען איינגעטיילט, זיך פאראייניגט אין אזעלכע 
בונד, אָדער פאַרייניקן זייער פאָרסעס קעגן אַ פרעמד פייַנט? די פארגעלייגט קאָנפעדעראַסיעס וועט זיין באַזונדער 
פעלקער. יעדער פון זיי וואָלט האָבן זיין האַנדל מיט פרעמדע צו רעגולירן דורך באַזונדער טריטיז; און ווי זייער 
פּראָדוקטיאָנס און סכוירע זענען אַנדערש און געהעריק פֿאַר פאַרשידענע מארקפלעצער, אַזוי די טריטיז וואָלט זיין 
יסענשאַלי אַנדערש. פאַרשידענע געשעפט קאַנסערנז מוזן מאַכן פאַרשידענע אינטערעסן, און פון קורס אַנדערש 
גראַדעס פון פּאָליטיש אַטאַטשמאַנט צו און פֿאַרבינדונג מיט פאַרשידענע פרעמד אומות. דעריבער עס קען און מיסטאָמע 
וואָלט פּאַסירן אַז די פרעמד פאָלק מיט וועמען די דרום קאָנפעדעראַסי קען זיין אין מלחמה וואָלט זיין די 
איינער מיט וועמען די צאָפנדיק קאָנפעדעראַסי וואָלט זיין די מערסט פאַרלאַנג צו ופהיטן שלום און פֿרייַנדשאַפֿט. אַ בונד אַזוי פאַרקערט צו זייער באַלדיק אינטערעס וואָלט ניט דעריבער זיין גרינג צו פאָרעם, אדער, אויב געשאפן, וואָלט עס 
ווערן באמערקט און מקוים מיט גאנץ גוט אמונה. 
ניין, עס איז פיל מער מסתּמא אַז אין אַמעריקע, ווי אין אייראָפּע, די ארומיקע פעלקער, אַקטינג אונטער דעם שטופּ פון 
פאַרקערט אינטערעסן און אומפרייַנדלעך תאוות, וואָלט אָפט זיין געפֿונען אויף פאַרשידענע זייטן. באַטראַכטן אונדזער 
ווייטקייט פון אייראפע, וואלט געווען נאטירלעכער אז די דאזיקע קאנפעדעראציעס זאלן כאפן געפאר איינער פון דעם אנדערן 
ווי פון ווייטע פעלקער, און דעריבער אַז יעדער פון זיי זאָל זיין מער פאַרלאַנג צו היטן קעגן די אנדערע דורך 
ד י היל ף פו ן פרעמד ע בונדן , װ י צ ו היט ן פו ן פרעמד ע געפאר ן דור ך בונד ן צװיש ן זיך . און דאָ לאָזן 
אונז פארגעםן נישט, ווי פיל גרינגער עס איז אויפצונעמען פרעמדע פליטס אין אונזערע פארטן, און פרעמדע ארמייען אין אונזערע 
לאַנד, ווי עס איז צו איבערצייגן אָדער צווינגען זיי צו אַרויסגיין. ווי פילע קאַנקוועסץ האָבן די רוימער און אנדערע געמאכט 
אין די אותיות פון אַלייז, און וואָס ינאָווויישאַנז האָבן זיי אונטער די זעלבע כאַראַקטער אַרייַנפיר אין די 
רעגירונגען פון די וועמען זיי האבן זיך פארגעשטעלט צו באשיצן. 
לאָזן אָפנהאַרציק מענטשן ריכטער, דעריבער, צי די טייל פון אַמעריקע אין קיין געגעבן נומער פון פרייַ 
סאַווראַנטיז וואָלט טענד צו באַוואָרענען אונדז קעגן די כאַסטילאַטיז און ימפּראַפּער ינטערפיראַנס פון פרעמד אומות. 
PUBLIUS 
 
פעדעראַליסט נומער 6. וועגן געפאַר פון 
דיסענסיעס צווישן די שטאַטן 
פֿאַר די אומאָפּהענגיק זשורנאַל. מיטוואך , דע ם 14 ט ן נאוועמבער , 1787 
האַמילטאָן 
צו די מענטשן פון די שטאַט פון ניו יארק: 
די דריי לעצטע נומערן פון דעם פּאַפּיר זענען דעדאַקייטאַד צו אַ נומער פון די סכנות צו וואָס מיר 
זאָל זיין יקספּאָוזד, אין אַ שטאַט פון דיסוניאָן, פון די געווער און קונסט פון פרעמד פעלקער. איך וועל איצט גיינ ווייַטער צו 
אָפּטיילן די סכנות פון אַן אַנדער און, טאָמער, נאָך מער שרעקלעכער מין — די וואָס וועלן אין אַלע מאַשמאָעס לויפן 
פון חילוקי דעות צווישן די שטאטן אליין, און פון היימישע פראקציעס און קאנוואליעס. די זענען געווען 
שוין אין עטלעכע ינסטאַנסיז אַ ביסל אַנטיסאַפּייטיד; אָבער זיי פאַרדינען אַ מער באַזונדער און מער פול ויספאָרשונג. 
א מענטש מוזן זיין ווייַט ניטאָ אין וטאָפּיאַן ספּעקולאַציעס וואָס קענען עמעס צווייפל אַז, אויב די שטאַטן זאָל אָדער זיין 
אינגאנצ ן צעשלאגן , אדע ר נא ר פאראײניק ט אי ן טײװלדיק ע קאנפעדעראציעם , ד י אונטערטײלונגען , אי ן װעלכ ע ז ײ זאל ן ארײנגעװארפ ן װערן . 
וואָלט האָבן אָפט און היציק קאַנטעס מיט יעדער אנדערער. צו פאַרנעמען אַ נויט פון מאטיוון פֿאַר אַזאַ קאַנטעס ווי אַן 
אַרגומענט קעגן זייער עקזיסטענץ, וואָלט זיין צו פאַרגעסן אַז מענטשן זענען אַמביציעס, ווינדיקטיוו און גוואַלדיק. צו קוקן 
פֿאַר אַ קאַנטיניויישאַן פון האַרמאָניע צווישן אַ נומער פון אומאָפּהענגיק, ניט-פארבונדן סאַווראַנטיז אין דער זעלביקער 
קוואַרטאַל, וואָלט זיין צו דיסריגאַרד די מונדיר לויף פון מענטש געשעענישן, און צו שטעלן אין אַנטקעגנשטעלנ די אַקיומיאַלייטיד 
דערפאַרונג פון צייטן. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
15/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
די פּראָיעקט גוטענבערג עבאָאָק פון די פעדעראַליסט צייטונגען, דורך אלעקסאנדער האַמילטאָן, יוחנן דזשיי און יעקב מאַדיסאָן 
 
די סיבות פון שינאה צווישן פעלקער זענען אומבאַקאַנט. עס זענען עטלעכע וואָס האָבן אַ גענעראַל און כּמעט 
קעסיידערדיק אָפּעראַציע אויף די קאָלעקטיוו ללבער פון געזעלשאַפט. פון דעם באַשרייַבונג זענען די ליבע פון מאַכט אָדער די פאַרלאַנג פון 
פּרי-עמינאַנס און שליטה - די קנאה פון מאַכט, אָדער די פאַרלאַנג פון יקוואַלאַטי און זיכערקייַט. עס זענען אנדערע וואָס 
האָבן אַ מער סירקאַמסקרייבד כאָטש אַן גלייַך אָפּעראַטיווע השפּעה אין זייער ספערעס. אַזאַ זענען די ריוואַלשיפּס 
און קאַמפּאַטישאַנז פון האַנדל צווישן געשעפט אומות. און עס זענען אנדערע, ניט ווייניקער סך ווי יעדער 
פון די ערשטע, וואָס נעמען זייער אָפּשטאַם אין גאנצן אין פּריוואַט תאוות; אין די אַטאַטשמאַנץ, פיינט, אינטערעסן, האפענונגען, 
און מורא פון לידינג מענטשן אין די קהילות פון וואָס זיי זענען מיטגלידער. מענטשן פון דעם קלאַס, צי די 
פאַוואָריטעס פון אַ מלך אָדער פון אַ מענטשן, האָבן אין צו פילע קאַסעס אַביוזד דעם צוטרוי זיי פארמאגט; און 
אָנגענומען דעם טערעץ פון עטלעכע ציבור מאָטיוו, האָבן נישט סקראַפּלינג צו קרבן די נאציאנאלע רויק צו פּערזענלעך 
מייַלע אָדער פּערזענלעך צופֿרידנקייט. 
די סעלאַברייטיד פּעריקלעס, אין העסקעם מיט די פאַרדראָס פון אַ זונה, (1) אויף די קאָסט פון פיל פון די 
בלוט און אוצר פון זיינע לאנדםלייט, אטאקירט, פארשוואונדן און פארניכטעט די שטאט פון די סאממען. די 
דער זעלביקער מענטש, סטימיאַלייטאַד דורך פּריוואַט פּיקע קעגן די MEGARENSIANS, (2) אן אנדער פאָלק פון גריכנלאנד, אָדער צו ויסמיידן אַ 
פּראָקורירונג מיט וואָס ער איז געווען טרעטאַנד ווי אַ אַקאַמפּלאַס פון אַ געמיינט גנייווע פון די סטאַטואַרי פידיאַס, (3) אָדער צו 
באַקומען באַפרייַען פון די באַשולדיקונגען צוגעגרייט צו זיין געבראכט קעגן אים פֿאַר דיסאַפּייטינג די געלט פון די שטאַט אין די קויפן 
פון פּאָפּולאַריטעט, (4) אָדער פֿון אַ קאָמבינאַציע פון אַלע די סיבות, איז געווען דער פּרימיטיוו מחבר פון די באַרימט און פאַטאַל מלחמה, 
אונטערשיידן אין די גריכיש אַנאַלז דורך די נאָמען פון די פּעלאָפּאָנעסיאַן מלחמה; וואָס, נאָך פאַרשידן 
וויסיסיטודס, ינטערמישאַנז, און רינואַלז, טערמאַנייטיד אין די צעשטערן פון די אַטעניאַן קאַמאַנוועלט. 
דער אַמביציעס קאַרדינאַל, וואָס איז געווען פּריים מיניסטער פון הענרי VIII., דערלויבט זיין גאַדלעס צו אַספּייר צו די דרייַיק 
קרוין, (5) פֿאַרוויילערישע האפענונגען צו זיין געראָטן אין דער אַקוואַזישאַן פון דעם גלענצנדיק פרייז דורך דער השפּעה פון די 
עמפּעראָר טשאַרלעס V. צו באַוואָרענען די טויווע און אינטערעס פון דעם ענטערפּרייזינג און שטאַרק מאָנאַרטש, ער פּריסיפּיטייטיד 
ענגלאַנד אין אַ מלחמה מיט פֿראַנקרייַך, פאַרקערט צו די פּלייאַסט דיקטייץ פון פּאָליטיק, און אין די ריזיקירן פון די זיכערקייַט און 
זעלבסטשטענדיקייט , אוי ך פו ן דע ר מלוכה , איבע ר וועלכ ע ע ר הא ט געווע ן פארזידענ ט מי ט זיינע ר עצה , וו י פו ן אייראפע א בכלל . פֿאַר אויב 
עס איז אלץ געווען אַ הערשער וואָס האָט באַפעלן שיין צו פאַרשטיין די פּרויעקט פון וניווערסאַל מאָנאַרכיע, עס איז געווען דער עמפּעראָר טשאַרלעס 
V., פֿון וועמענס אינטריגעס וואָלסי איז געווען גלײַך דער אינסטרומענט און דער דופּ. 
די השפּעה וואָס די גרויסקייט פון איין נקבה, (6) די פּיטולאַנס פון אנדערן, (7) און די קאַבאַלז פון אַ דריט, (8) האט געהאט 
אין דער היינטצייטיקער פּאָליטיק, פערמענטן און פּאַסיפיקאציעס פון א היפּשן טייל פון אייראָפּע זענען טעמעס וואָס האָבן 
געווען צו אָפט דעסקאַנטיד אויף ניט צו זיין בכלל באקאנט. 
צו מערן ביישפילן פון די אַגענטור פון פּערזענלעך קאַנסידעריישאַנז אין דער פּראָדוקציע פון גרויס נאציאנאלע געשעענישן, 
אָדער פרעמד אָדער דינער, לויט זייער ריכטונג, וואָלט זיין אַן ומנייטיק וויסט פון צייט. די וואס האָבן 
אבע ר א אויבערפלעכ ע בעקאנטונ ג מי ט ד י מקורים , פו ן װעלכ ע ז ײ דארפ ן זי ך ארויסציען , װעל ן זי ך זי ך דערמאנע ן א 
פאַרשיידנקייַט פון ינסטאַנסיז; און די, וואָס האָבן אַ נישקשהדיקע וויסן פֿון דער מענטשלעכער נאַטור, וועלן נישט באַדערפֿענישן אַזאַ 
לייץ צו פאָרעם זייער מיינונג אָדער פון די פאַקט אָדער מאָס פון די אַגענטור. אפשר, אָבער, אַ רעפֿערענץ, טענדינג 
צו אילוסטרירן דעם אלגעמיינעם פרינציפ, מעג מען מיט געהעריגקייט מאכן צו א פאל, וואס איז לעצטנס געטראפן געווארן צווישן 
זיך. אויב שייַס איז נישט געווען אַ פאַרצווייפלט באַל - כויוו, עס איז פיל צו זיין צווייפל צי מאַססאַטשוסעטץ 
וואָלט האָבן געווען פּלאַנדזשד אין אַ יידל מלחמה. 
אבער ניט קוקנדיק די קאַנקערטינג עדות פון דערפאַרונג, אין דעם באַזונדער, עס זענען נאָך צו געפֿינען 
וויזשאַנערי אָדער דיזיינינג מענטשן, וואָס זענען גרייט צו שטיצן די פּאַראַדאָקס פון דוירעסדיק שלום צווישן די שטאַטן, 
כאָטש צעשניידט און פרעמד פון יעדער אנדערער. די זשעני פון רעפּובליקן (זאָגן זיי) איז פּאַסיפיק; דער גייסט פון 
האַנדל האט אַ טענדענץ צו פאַרווייכערן די מאַנירן פון מענטשן, און צו פאַרלעשן די אָנצינדונג הומאָרס וואָס 
האָבן אַזוי אָפט אָנצינדן אין מלחמות. געשעפט רעפּובליקס, ווי אונדזער, וועט קיינמאָל זיין דיספּאָוזד צו וויסט זיך אין 
חורבהדיקע מחלוקתן איינער מיטן אנדערן. זיי וועלן זיין גאַווערנד דורך קעגנצייַטיק אינטערעס, און וועט האָדעווען אַ גייסט פון 
קעגנצייַטיק ליבשאַפט און קאַנקאָרד. איז עס ניט (מיר קענען פרעגן די פּראַדזשעקטערז אין פּאָליטיק) דער אמת אינטערעס פון אַלע אומות צו האָדעווען די זעלבע 
גוטהאַרציקייט און פילאָסאָפישער גייסט? אויב דאָס איז זייער אמת אינטערעס, האָבן זיי טאַקע פּערסוד עס? האט עס נישט, אויף די 
פאַרקערט, שטענדיק געפונען אַז מאָומאַנטערי תאוות, און באַלדיק אינטערעס, האָבן אַ מער אַקטיוו און 
ימפּעריאָוס קאָנטראָל איבער מענטש פירונג ווי אַלגעמיינע אָדער ווייַט קאַנסידעריישאַנז פון פּאָליטיק, נוצן אָדער יושר? האָבן 
רעפּובליקס אין פיר געווען ווייניקער אַדיקטיד צו מלחמה ווי מאָנאַרטשיעס? זענען נישט די ערשטע אַדמינאַסטערד דורך מענטשן ווי 
ווי די לעצטע? זענען עס נישט אַווערסיאָנס, פּרידילעקשאַנז, רייוואַלז און תאוות פון ומגערעכט אַקוואַזישאַנז וואָס ווירקן 
פֿעלקער ווי מלכים? זענען נישט פאָלקס אַסעמבליז אָפט אונטערטעניק צו די ימפּאַלסיז פון שטורעם, פאַרדראָס, 
קנאה, קנאה, און פון אנדערע ירעגיאַלער און היציק פּראַפּענסאַטיז? איז עס ניט באקאנט אַז זייער פעסטקייַט 
זענען אָפט גאַווערנד דורך אַ ביסל יחידים אין וועמען זיי שטעלן צוטרוי, און זענען, פון קורס, מסתּמא צו זיין טינקטשערד 
דורך די תאוות און מיינונגען פון יענע מענטשן? הא ט הא ט דע ר האנדל ס בי ז שוי ן געטא ן עפע ס מע ר װ י ענדער ן ד י 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
16/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
די פּראָיעקט גוטענבערג עבאָאָק פון די פעדעראַליסט צייטונגען, דורך אלעקסאנדער האַמילטאָן, יוחנן דזשיי און יעקב מאַדיסאָן 
 
אַבדזשעקץ פון מלחמה? איז נישט די ליבע פון ​​עשירות ווי דאָמינערינג און ענטערפּרייזינג אַ לייַדנשאַפט ווי אַז פון מאַכט אָדער כבוד? 
האָבן עס ניט געווען אַזוי פילע מלחמות באזירט אויף געשעפט מאטיוון זינט דאָס איז געווארן די פּריוויילינג 
סיסטעם פון פעלקער, ווי פריער געפֿירט דורך די קופּידיטי פון טעריטאָריע אָדער ממשלה? האט ניט דער גייסט פון 
האַנדל, אין פילע ינסטאַנסיז, אַדמינאַסטערד נייַ ינסענטיווז צו די אַפּעטיט, ביידע פֿאַר איין און פֿאַר די אנדערע? 
זאל דער דערפאַרונג, דער קלענסטער פאַלאַבאַל פירער פון מענטש מיינונגען, זיין אַפּילד פֿאַר אַן ענטפער צו די ינקוועריז. 
ספּאַרטאַ, אַטהענס, רוים און קאַרטהאַגע זענען אַלע רעפּובליק; צוויי פון זיי, אַטהענס און קאַרטהאַגע, פון די געשעפט 
מין. אָבער זיי זענען געווען אַזוי אָפט פאַרקנאַסט אין מלחמות, אַפענסיוו און דיפענסיוו, ווי די ארומיקע מאָנאַרכיעס פון די 
זעלביקע צייטן. ספּאַרטאַ איז געווען אַ ביסל בעסער ווי אַ געזונט-רעגיאַלייטאַד לאַגער; און רוים איז קיינמאָל זאַט פון בלוטבאָד און 
קאָנקוועסט. 
קאַרטהאַגע, כאָטש אַ געשעפט רעפּובליק, איז געווען דער אַגרעסער אין דער זייער מלחמה וואָס איז געענדיקט אין איר צעשטערונג. 
Hannibal האט געפירט איר געווער אין די האַרץ פון איטאליע און צו די טויערן פון רוים, איידער סקיפּיאָ, אין קער, געגעבן אים. 
אַן איבערקערעניש אין די טעריטאָריע פון קאַרטהאַגע, און געמאכט אַ קאָנקוועסט פון די קאַמאַנוועלט. 
וועניס, אין שפּעטער צייט, פיגיערד מער ווי אַמאָל אין מלחמות פון אַמביציע, ביז, ווערן אַ כייפעץ צו די אנדערע איטאַליעניש 
שטאַטן, פּאָפּע יוליוס דער צווייטער. געפונען מיטל צו ויספירן די פאָרמאַדאַבאַל ליגע, (9) וואָס האט אַ דעדלי קלאַפּ צו די 
מאַכט און שטאָלץ פון דעם כאָוטאַד רעפובליק. 
ד י פראװינצ ן פו ן האלאנד , בי ז ז ײ זײנע ן געװע ן איבערגערים ן מי ט חובו ת או ן שטײערן , האב ן גענומע ן א פירנדיקע ר או ן באװיזנדיקע ר אנטײל . 
אין די מלחמות פון אייראָפּע. זיי האבן ופגעקאָכט קאַנטעס מיט ענגלאַנד פֿאַר די געוועלטיקונג פון די ים, און זענען געווען צווישן די 
מערסט פּערסאַווירינג און רובֿ ימפּלאַסאַבאַל פון די קעגנערס פון לוי XIV. 
אין דער רעגירונג פון בריטאניע פארפאסן די פארטרעטער פונעם פאלק איין צווייג פון דער נאציאנאלער לעגיסלאטור. 
האַנדל איז געווען פֿאַר עלטער די פּרידאַמאַנאַנט יאָג פון דעם לאַנד. ווייניג פעלקער זענען דאך געווען מער 
אָפט פאַרקנאַסט אין מלחמה; און די מלחמות אין וואָס די מלכות איז געווען פאַרקנאַסט אין פילע קאַסעס, 
ארויסגעגאנגען פון די מענטשן. 
עס זענען געווען, אויב איך קען עס אַזוי אויסדריקן, כּמעט ווי פילע פאָלקס ווי רויאַל מלחמות. די געשרייען פון דעם פאלק און די 
אימפערטי ם פו ן זײער ע פארשטײע ר האב ן בײ ם פארשײדענ ע געלעגנהײ ט ארײנגעשלעפ ט זײער ע מלוכה־מאכ ן אי ן קריג , אדע ר 
פארבליבן זיי אין אים, פאַרקערט צו זייער יצר, און טייל מאָל פאַרקערט צו די פאַקטיש אינטערעסן פון דער שטאַט. אין 
דער מעמעראַבאַל געראַנגל פֿאַר העכערקייַט צווישן די קאָנקורענט הייזער פון עסטרייַך און בורבאָן, וואָס אַזוי לאַנג 
געהאלטן אייראָפּע אין אַ פלאַם, עס איז באקאנט אַז די אַנטיפּאַטיעס פון די ענגליש קעגן די פראנצויזיש, צווייענדיק די 
אַמביציע, אָדער גאַנץ די גיריקקייט, פון אַ באַליבסטע פירער, (10) פּראָוטראַקטיד די מלחמה ווייַטער פון די לימאַץ אנגעצייכנט דורך 
געזונט פּאָליטיק, און פֿאַר אַ היפּש צייַט אין אָפּאָזיציע צו די מיינונגען פון די פּלאַץ. ד י מלחמ ה פו ן ד י צװ ײ לעצט ע פעלקער , זײנע ן אי ן א גרויםע ר מאס ן אויסגעװאקס ן פו ן געשעפט 
באַטראַכטונגען, — דער פאַרלאַנג צו פאַרשטיקן און די מורא פון פאַרשטיקט ווערן, אָדער אין באַזונדערע צווייגן פון 
פאַרקער אָדער אין דער אַלגעמיין אַדוואַנטידזשיז פון האַנדל און נאַוויגאַציע, און מאל אפילו די מער קאַלפּאַבאַל פאַרלאַנג פון 
ייַנטיילונג אין די האַנדל פון אנדערע אומות אָן זייער צושטימען. 
די לעצטע מלחמה אָבער צווישן בריטאַן און ספּאַין איז ארויס פון די פרווון פון די בריטיש סוחרים צו פּראָקורירן אַן 
ומלעגאַל האַנדל מיט די שפּאַניש הויפּט. די אומגערעכט פּראַקטיסיז פון זייער טייל געשאפן שטרענגקייַט פון די טייל פון די 
ספּאַניאַרדס צו די סאַבדזשעקץ פון גרויס בריטאַן וואָס זענען נישט מער דזשאַסטאַפייאַבאַל, ווייַל זיי יקסידיד די 
גרענע ץ פו ן א גערעכטע ר נקמה , או ן זײנע ן געװע ן באשולדיק ט מי ט אוממענטשלעכקײ ט או ן אכזריות . פילע פון די ענגליש וואס זענען געווען 
גענומען אויף די שפּאַניש ברעג זענען געשיקט צו גראָבן אין די מינעס פון פּאָטאָסי; און דורך די געוויינטלעך פּראָגרעס פון אַ גייסט פון 
פאַרדראָס, די אומשולדיקע זענען, נאָך אַ בשעת, צעמישד מיט די שולדיק אין ינדיסקרימאַנאַנט שטראָף. די 
קלאגעס פון די סוחרים האבן אנגעצונדן א געוואלדיקן פלאם איבערן פאלק, וואס האט באלד נאכדעם אויסגעבראכן אין די 
הויז פון Commons, און איז קאַמיונאַקייטיד פון דעם גוף צו די מיניסטעריום. מע ן הא ט געגעב ן ברױ ו פו ן רעפרעזיע , או ן 
עס איז געקומען אַ מלחמה, וואָס האָט אין אירע קאָנסעקווענצן אומגעוואָרפן אַלע בונדן, וואָס זענען געשאַפן געוואָרן אָבער מיט צוואַנציק יאָר פריער 
מיט סאַנגווינע עקספּעקטיישאַנז פון די מערסט וווילטויק פירות. 
פו ן דע ר דאזיקע ר איבערצײגונ ג פו ן װא ס אי ז פארגעקומע ן אי ן אנדער ע לענדער , װעמענ ס לאג ע האב ן געטראג ן ד י נאענטםטע 
געראָטן צו אונדזער אייגענע, וואָס סיבה קענען מיר האָבן צו צוטרוי אין די ריוועריז וואָס וואָלט פאַרפירן אונדז אין אַ 
דערוואַרטונג פון שלום און האַרציקקייט צווישן די מיטגלידער פון דער איצטיקער קאָנפעדעראַסי, אין אַ שטאַט פון צעשיידונג? 
האב ן מי ר שוי ן ניש ט גענו ג געזע ן פו ן דע ר פאליאק ן או ן אויסטערליש ן פו ן יענ ע לײדיק ע טעאריעס , װא ס האב ן אונד ז פארװײנט 
מיט הבטחות פון אַ באַפרייַונג פון די ימפּערפעקשאַנז, וויקנאַסאַז און יוואַלז אינצידענט צו געזעלשאַפט אין יעדער פאָרעם? 
איז עס ניט צייט צו וועקן זיך פון די פאַרפירעריש חלום פון אַ גאָלדען עלטער, און צו אַדאַפּט ווי אַ פּראַקטיש מאַקסים פֿאַר די 
ריכטונג פון אונדזער פּאָליטיש אָנפירן אַז מיר, ווי געזונט ווי די אנדערע באוווינער פון דער גלאָבוס, זענען נאָך ווייַט פון די 
גליקלעך אימפעריע פון גאנץ חכמה און גאנץ מעלה? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
17/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
די פּראָיעקט גוטענבערג עבאָאָק פון די פעדעראַליסט צייטונגען, דורך אלעקסאנדער האַמילטאָן, יוחנן דזשיי און יעקב מאַדיסאָן 
 
זאל דער פונט פון עקסטרעם דעפּרעסיע צו וואָס אונדזער נאציאנאלע כשיוועס און קרעדיט האָבן סאַנגק, לאָזן די ינקאַנוויניאַנסיז 
פּעלץ אומעטום פון אַ אָפּגעלאָזן און קראַנק אַדמיניסטראַציע פון רעגירונג, לאָזן די ופשטאַנד פון אַ טייל פון די שטאַט פון צפון 
קאראליינע, די שפּעט מענאַסינג דיסטערבאַנסיז אין פּעננסילוואַניאַ, און די פאַקטיש ינסוררעקשאַנז און מרידה אין 
מאַססאַטשוסעטץ, דערקלערן —! 
אזוי ווייט איז דער אלגעמיינער זינען פון מענטשהייט פון קאָראַספּאַנדינג מיט די יסודות פון די וואס פּרובירן צו שלאָפנדיק 
אונדזער באמערקונג פון חילוקי דעות און שינאה צווישן די שטאַטן, אין פאַל פון צעמישונג, אַז עס האט פון לאַנג 
אָבסערוואַציע פון די פּראָגרעס פון געזעלשאַפט ווערן אַ סאָרט פון אַקסיאַם אין פּאָליטיק, אַז געגנט אָדער נאָענטקייט פון סיטואַציע, 
קאַנסטאַטוץ אומות נאַטירלעך שונאים. אַן אינטעליגענטער שרייבער האָט זיך אויסגעדריקט אויף דעם ענין אַזוי: 
"נעיגהבאָורינג פעלקער (זאגט ער) זענען געוויינטלעך שונאים פון יעדער אנדערער סייַדן זייער פּראָסט שוואַכקייַט 
פאָרסעס זיי צו ליגע אין אַ קאָנפעדעראַטע רעפּובליק, און זייער קאָנסטיטוטיאָן פּריווענץ די דיפעראַנסיז אַז 
קוואַרטאַל מאל, יקסטינגגווישינג די געהיים קנאה וואָס דיספּאָוזיז אַלע שטאַטן צו פאַרגיכערן זיך אין 
די קאָסט פון זייער שכנים." (11) דעם דורכפאָר, אין דער זעלביקער צייט, ווייזט די בייז און סאַגדזשעסץ די 
סגולע. 
PUBLIUS 
1. אַספּאַסיאַ, ווי "פּלוטאַרטש ס לעבן פון פּעריקלעס." 
2. עביד. 
3. עביד. 
4. איביד. פידיאס איז געווען געמיינט צו האָבן סטאָלען עטלעכע ציבור גאָלד, מיט די קאַנוויאַנס פון פּעריקלעס, פֿאַר די 
עמבעלישמאַנט פון די סטאַטוע פון מינערוואַ. 
5. וואָרן דורך די פּאָפּעס. 
6. מאַדאַם דע מאַינטענאָן. 
7. דוטשעסס פון מאַרלבאָראָו. 
8. מאַדאַם דע פּאָמפּאַדאָור. 
9. די ליגע פון קאַמברייַ, באַגרייַפן דעם עמפּעראָר, דער מלך פון פֿראַנקרייַך, דער מלך פון אַראַגאָן, און רובֿ פון 
די איטאַליענישע פּרינץ און שטאַטן. 
10. דער דוק פון מאַרלבאָראָו. 
11. ווידע "פּרינסיפּעס דעס נעגאָסיאַטיאָנס" פּאַר ל'אַבבע דע מאַבלי. 
 
פעדעראַליסט נומער 7. דער זעלביקער טעמע 
המשך (וועגן דיינדזשערז פון 
דיסענזיאָנס צווישן די שטאַטן) 
פֿאַר די אומאָפּהענגיק זשורנאַל. דאנערשטיק , 15טן נאוועמבער , 1787 
האַמילטאָן 
צו די מענטשן פון די שטאַט פון ניו יארק: 
עס איז מאל געפרעגט, מיט אַ לופט פון סימינג טריומף, וואָס ינדוסמאַנץ קען די שטאַטן האָבן, אויב דיסונייטיד, 
צו מאַכן מלחמה אויף יעדער אנדערער? עס וואָלט זיין אַ פול ענטפער צו דעם קשיא צו זאָגן - פּונקט די זעלבע ינדוסמאַנץ 
װעלכ ע האבע ן אי ן פערשיעדענ ע צײט ן ארײ ן אי ן בלוט , אל ע פעלקע ר אי ן דע ר װעלט . אָבער, ליידער פֿאַר אונדז, די 
קשיא אַדמיץ פון אַ מער באַזונדער ענטפֿערן. עס זענען סיבות פון דיפעראַנסיז אין אונדזער באַלדיק 
טראכטעניש , װעג ן דע ר טענדענץ , פו ן װעלכע ר אפיל ו אונטע ר ד י פארמעג ן פו ן א פעדעראלע ר קאנסטיטוציע , האב ן מי ר געהא ט 
גענוג דערפאַרונג צו געבן אונדז צו מאַכן אַ משפט פון וואָס קען זיין דערוואַרט אויב די ריסטריקשאַנז זענען 
אַוועקגענומען. 
טעריטאָריאַל דיספּיוץ האָבן אין אַלע צייטן געפונען איינער פון די מערסט פרוכטבאַר קוואלן פון שינאה צווישן פעלקער. 
טאָמער די גרעסטע פּראָפּאָרציע פון ​​מלחמות וואָס האָבן וויסט די ערד האָבן ספּרינג פון דעם אָנהייב. דעם סיבה 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
18/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
די פּראָיעקט גוטענבערג עבאָאָק פון די פעדעראַליסט צייטונגען, דורך אלעקסאנדער האַמילטאָן, יוחנן דזשיי און יעקב מאַדיסאָן 
 
וואָלט עקזיסטירן צווישן אונדז אין פול קראַפט. מיר האָבן אַ וואַסט שעטעך פון ומבאַקוועם טעריטאָריע אין די באַונדריז פון די פאַרייניקטע שטאַטן 
שטאַטן. עס זענען נאָך דיסקאָרדאַנט און ניט באַשלאָסן קליימז צווישן עטלעכע פון זיי, און די דיסאַלושאַן פון די יוניאַן 
וואָלט לייגן אַ יסוד פֿאַר ענלעך קליימז צווישן זיי אַלע. ע ס אי ז באקאנט , א ז ז ײ האב ן פריע ר געהאט 
ערנסט און אַנימאַטעד דיסקוסיע וועגן די רעכט צו די לענדער וואָס זענען געווען אַנגראַנטיד אין דער צייט פון די 
רעוואלוציע , או ן ווא ס פלעג ט געגאנגע ן אונטער ן נאמע ן פו ן קרוין־לאנד . די שטאַטן אין די לימאַץ פון וועמענס 
קאָלאָניאַל רעגירונגען וואָס זיי זענען קאַמפּרייזד האָבן קליימד זיי ווי זייער פאַרמאָג, די אנדערע האָבן טענהט אַז 
די רעכט פון דער קרוין אין דעם אַרטיקל דיוואַלווד אויף די יוניאַן; ספּעציעל ווי צו אַלע דעם טייל פון די מערב 
טעריטאָריע וואָס, אָדער דורך פאַקטיש פאַרמעגן, אָדער דורך די סאַבמישאַן פון די ינדיאַן פאַרמאָג, איז געווען אונטערטעניק צו 
די דזשוריסדיקשאַן פון דעם מלך פון גרויס בריטאַן, ביז עס איז געווען אָפּזאָגן אין די טריטי פון שלום. דאָס, האָט מען געזאָגט, 
איז געווען אין אַלע געשעענישן אַ קונה צו די קאָנפעדעראַסי דורך סאָליד מיט אַ פרעמד מאַכט. עס איז געווען די סייכלדיק 
פּאָליטיק פון קאנגרעס צו באַרויקן דעם סיכסעך, דורך פּריוויילינג אויף די שטאַטן צו מאַכן סעשאַנז צו די פאַרייניקטע שטאַטן 
שטאַטן פֿאַר די נוץ פון די גאנצע. דאס איז געווען ביז איצט פארענדיקט ווי, אונטער אַ קאַנטיניויישאַן פון די יוניאַן, צו 
פאַרגינענ זיך אַ באַשלאָסן ויסקוק פון אַ פרייַנדלעך טערמאַניישאַן פון די פּאָלעמיק. אַ צעשטערונג פון די קאָנפעדעראַסי, 
אָבער, וואָלט ופלעבן דעם פּאָלעמיק, און וואָלט מאַכן אנדערע אויף דער זעלביקער טעמע. איצט, אַ גרויס טייל פון די 
ליידיק מערב טעריטאָריע איז, דורך סעסיע לפּחות, אויב נישט דורך קיין אַנטיריער רעכט, דער פּראָסט פאַרמאָג פון די יוניאַן. אויב 
וואָס זענען געווען אין אַ סוף, די שטאַטן וואָס האָבן געמאכט די סעסיע, אויף אַ פּרינציפּ פון פעדעראלע קאָמפּראָמיס, וואָלט זיין פיייק ווען 
דער מאָטיוו פון דער שענקען האט אויפגעהערט, צו צוריקקריגן די לענדער ווי אַ צוריקקער. די אנדערע שטאַטן וועלן אָן צווייפל באַשטיין אויף 
אַ פּראָפּאָרציע, דורך רעכט פון פאַרטרעטונג. זייער אַרגומענט וואָלט זיין, אַז אַ גרענט, אַמאָל געמאכט, קען נישט זיין ריוואָוקט; 
און אַז די יושר פון פּאַרטיסאַפּייטינג אין טעריטאָריע קונה אָדער סיקיורד דורך די שלאָס השתדלות פון די קאָנפעדעראַסי, 
געבליב ן אומפארמאכט . אויב, פאַרקערט צו מאַשמאָעס, עס זאָל זיין אַדמיטאַד דורך אַלע די שטאַטן, אַז יעדער האט אַ רעכט צו 
אַ טייל פון דעם פּראָסט לאַגער, עס וואָלט נאָך זיין אַ שוועריקייט צו זיין סערמאָונטעד, ווי צו אַ געהעריק הערשן פון 
צוטיילונג. פאַרשידענע פּרינסאַפּאַלז וואָלט זיין שטעלן אַרויף דורך פאַרשידענע שטאַטן פֿאַר דעם צוועק; און ווי זיי וואָלט ווירקן 
די פאַרקערט אינטערעסן פון די פּאַרטיעס, זיי קען נישט לייכט זיין סאַסעפּטאַבאַל צו אַ פּאַסיפיק אַדזשאַסטמאַנט. 
אויף דעם ברייטן געביט פון מערב־טעריטאריע זעען מיר דעריבער א פולשטענדיק טעאטער פאר פיינטליכע פרעטענציעס, אן 
קיין שופט אָדער פּראָסט ריכטער צו אַרייַנמישנ זיך צווישן די קאַנטענדינג פּאַרטיעס. צו טראַכטן פון דער פאַרגאַנגענהייט צו דער צוקונפֿט, 
מיר וועלן האָבן גוט ערד צו כאַפּן, אַז די שווערד וואָלט מאל זיין אַפּילד ווי דער אַרביטער פון זייער 
דיפעראַנסיז. די צושטאנדן פון די פּאָלעמיק צווישן קאָננעקטיקוט און פּעננסילוואַניאַ, ריספּעקטינג די לאַנד אין 
וויאָמינג, ווייזן אונדז נישט צו זיין סאַנגוויני אין דערוואַרטן אַן גרינג אַקאַמאַדיישאַן פון אַזאַ דיפעראַנסיז. די ארטיקלען 
פון קאנפעדעראציע האט פארפליכטעט די פארטייען אונטערצוגעבן דעם ענין צום באשלוס פון א פעדעראלן געריכט. די סאַבמישאַן איז געווען 
געמאכט, און דער געריכט האט באשלאסן לטובת פענסילוועניע. אָבער קאָננעקטיקוט האָט געגעבן שטאַרקע אָנווייַז פון אומצופרידנקייט 
מיט דער פעסטקייט; און זי האָט ניט אויסגעזען אין גאנצן רעזיגנירט צו אים, ביז דורך פאַרהאַנדלונג און פאַרוואַלטונג, 
עפּעס ווי אַן עקוויוואַלענט איז געפונען פֿאַר די אָנווער זי געמיינט זיך צו האָבן סוסטאַינעד. גאָרנישט דאָ געזאגט איז 
בדעה צו איבערגעבן די מינדסטע צענזור אויף דער אָנפירונג פון יענער שטאַט. זי האָט זיך אָן צווייפל אָפנהאַרציק געגלויבט 
זענען פארוואונדעט געווארן דורך דעם באשלוס; און שטאַטן, ווי יחידים, באַפרידיקן זיך מיט גרויס ומכיישעק אין פעסטקייַט 
צו זייער כיסאָרן. 
יענע וואס האבן אַ געלעגנהייט צו זען די ין פון די טראַנזאַקשאַנז וואָס אַטענדאַד די פּראָגרעס פון די 
סיכסעך צווישן דעם שטאַט און די דיסטריקט פון ווערמאָנט, קענען אויך באַשטעטיקן די אָפּאָזיציע וואָס מיר האָבן יקספּיריאַנסט 
פון שטאַטן ניט אינטערעסירט ווי פון די וואָס זענען אינטערעסירט אין די פאָדערן; און קענען עדות די געפאַר צו וואָס 
די שלום פון די קאָנפעדעראַסי וואָלט האָבן געווען יקספּאָוזד, האט דעם שטאַט פּרווון צו פעסטשטעלן זייַן רעכט דורך קראַפט. צוויי 
אי ן יענע ר קעגנערשאפ ט האב ן זי ך גענומע ן מאטיוו ן : איינס , א קנא ה פארווייל ט פו ן אונדזע ר צוקונפטדיקע ר מאכט ; און די אנדערע, די 
אינטערעסע פון געוויסע איינפלוס פערזאנען אין די ארומיקע שטאטן, וועלכע האבן באקומען גרענטס פון לענדער אונטער דער 
פאַקטיש רעגירונג פון אַז דיסטריקט. אפילו די סטעיטס וועלכע האבן פאראויסגעברענגט טענות, אין סתירה צו אונזערע, 
געווען מער סאַליסיטאָוס צו צעטיילן דעם שטאַט, ווי צו פאַרלייגן זייער אייגן פּריטענשאַנז. דא ם זײנע ן געװע ן נײע 
האַמפּשירע, מאַססאַטשוסעטץ און קאָננעקטיקוט. ניו דזשערזי און ראָוד אינזל, ביי אַלע מאל, דיסקאַווערד אַ 
וואַרעם ברען פֿאַר די זעלבסטשטענדיקייַט פון ווערמאָנט; און מאַרילאַנד, ביז דערשראקן דורך די אויסזען פון אַ קשר 
צווישן קאנאדע און יענע סטעיט, איז טיף אריין אין די זעלבע מיינונגען. ד י דאזיק ע קלײנ ע שטאטן , האב ן געזע ן מי ט א 
אומפרייַנדלעך אויג די פּערספּעקטיוו פון אונדזער גראָוינג גרויסקייט. אין אַ רעצענזיע פון די טראַנזאַקשאַנז מיר קען שפּור עטלעכע פון 
די סיבות וואָס וואָלט זיין מסתּמא צו אַרומנעמען די שטאַטן מיט יעדער אנדערע, אויב עס זאָל זיין זייער אַנפּראַפיטאַס צוקונפט 
צו ווערן צעשלאגן. 
די קאַמפּאַטישאַנז פון האַנדל וואָלט זיין אן אנדער פרוכטיק מקור פון קאַנטענשאַן. די שטאַטן ווייניקער גינציק 
די אומשטאנדן וואָלט זיין פאַרלאַנג צו אַנטלויפן פון די דיסאַדוואַנטידזשיז פון היגע סיטואַציע, און צו טיילן אין די 
אַדוואַנטאַגעס פון זייער מער מאַזלדיק שכנים. יעדער שטאַט, אָדער באַזונדער קאָנפעדעראַסי, וואָלט נאָכגיין אַ סיסטעם פון 
געשעפט פּאָליטיק מאָדנע צו זיך. דאָס וואָלט אָנמאַכן דיסטינגקשאַנז, פּרעפֿערענצן, און יקסקלוזשאַנז, וואָס וואָלט 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
19/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
די פּראָיעקט גוטענבערג עבאָאָק פון די פעדעראַליסט צייטונגען, דורך אלעקסאנדער האַמילטאָן, יוחנן דזשיי און יעקב מאַדיסאָן 
 
ברענגען אומצופרידנקייט. ד י געוווינהייטן פון משכבות, אויפן יסוד פון גלייכע פריווילעגיעס, צו וועלכע מיר זענען געווען געוואוינט 
זינט די ערליאַסט ייִשובֿ פון דער מדינה, וואָלט געבן די סיבות פון אומצופרידנקייט אַ מער שטאַרקייט ווי זיי 
וואָלט געוויינטלעך האָבן פרייַ פון דעם ומשטאַנד. מיר זאָל זיין גרייט צו דענאָמינירן 
ינדזשעריז די זאכן וואָס זענען געווען אין פאַקט די גערעכטפארטיקט אַקט פון זעלבסטשטענדיקייַט 
סאָווערעיגנטייעס באַראַטנ זיך אַ באַזונדער אינטערעס. דער גייסט פון פאַרנעמונג, וואָס קעראַקטערייזיז די 
געשעפטן טייל פון אמעריקע, האט נישט איבערגעלאזט קיין געלעגנהייט זיך ארויסצושטעלן אן פארבעסערט. עס איז גאָר ניט מסתּמא אַז 
דער אומגעבראַכטע גייסט וואָלט באַצאָלן פיל רעספּעקט צו יענע רעגולאַטיאָנס פון האַנדל דורך וואָס באַזונדער שטאַטן זאלן 
פּרוּווט צו באַוואָרענען ויסשליסיק בענעפיץ צו זייער אייגענע בירגערס. ד י אינפראקציע ם פו ן ד י תקנות , אוי ף אײ ן זײט , ד י 
אָנשטרענגונגען זיי צו פאַרמיידן און אָפּצושטויסן, אויף די אנדערע, וואָלט געוויינטלעך פירן צו סקאַנדאַלז, און די צו רעפּריזאַלז און מלחמות. 
די אַפּערטונאַטיז וואָס עטלעכע שטאַטן וואָלט האָבן פון רענדערינג אנדערע טריביאַטערי צו זיי דורך געשעפט 
רעגיאַליישאַנז וואָלט זיין ומגעדולדיק דערלאנגט דורך די טריביאַטערי שטאַטן. די רעלאטיווע מצב פון ניו יארק, 
קאָננעקטיקוט, און ניו דזשערזי וואָלט פאַרגינענ זיך אַ ביישפּיל פון דעם מין. ניו יארק, פון די נעסעססיטיעס פון רעוועך, 
מוז לײגן פליכטן אויף איר אימפארטאציע. א גרויסע ר טײ ל פו ן ד י דאזיק ע פליכט ן דארפ ן באצאל ט װער ן דור ך ד י אײנװוינע ר פו ן ד י צװ ײ אנדערע 
שטאַטן אין די קאַפּאַציטעט פון קאָנסומערס פון וואָס מיר אַרייַנפיר. ניו יארק וואלט נישט געוואלט און נישט געקענט פארלאזן 
דעם מייַלע. איר בירגערס וואָלט נישט צושטימען אַז אַ פליכט באַצאָלט דורך זיי זאָל זיין רימיטט אין טויווע פון די 
בירגערס פון אירע שכנים; און עס וואָלט ניט זיין פּראַקטיש, אויב עס איז געווען ניט דעם שטערונג אין די וועג, צו ויסטיילן 
די קאַסטאַמערז אין אונדזער אייגן מארקפלעצער. וואָלט קאָננעקטיקוט און ניו דזשערזי לאַנג פאָרלייגן צו זיין טאַקסט דורך ניו יארק פֿאַר 
איר ויסשליסיק נוץ? זאל ן מי ר לאנ ג דערלויב ן צ ו בלײב ן אי ן דע ר שטילע ר או ן אומגעשטערטע ר פארגעניגן , פו ן א 
מעטראָפּאָליס, פֿון דעם פֿאַרמעגן פֿון וועלכן מיר האָבן דערייווד אַ מייַלע, וואָס איז אַזוי שלעכט צו אונדזערע שכנים, און אין זייער 
מיינונג, אַזוי אַפּרעסיוו? זאָלן מיר עס קענען אָפּהיטן קעגן דעם אַמטן וואָג פון קאָננעקטיקוט אויף דער איינציקער 
זייַט, און די קאָאָפּעראַטינג דרוק פון ניו דזשערזי אויף די אנדערע? דאס זענען פראגעס וואָס די נויט אַליין וועט 
ענטפֿערן אין די אַפערמאַטיוו. 
דער ציבור כויוו פון די יוניאַן וואָלט זיין אַ ווייַטער סיבה פון צונויפשטויס צווישן די באַזונדער שטאַטן אָדער 
קאָנפעדעראַסיעס. די צוטיילונג, אין דער ערשטער בייַשפּיל, און די פּראָגרעסיוו יקסטינגגווישמאַנט דערנאָך, וואָלט זיין 
ענלעך פּראָדוקטיוו פון קראַנק-הומאָר און פיינאַנאַס. ווי וואָלט עס זיין מעגלעך צו שטימען אויף אַ הערשן פון פאַרטיילונג 
באַפרידיקנדיק צו אַלע? עס איז קוים קיין וואָס קענען זיין פארגעלייגט וואָס איז לעגאַמרע פריי פון פאַקטיש אַבדזשעקשאַנז. די, 
ווי געוויינטלעך, וואָלט זיין יגזאַדזשערייטיד דורך די אַדווערס אינטערעס פון די פּאַרטיעס. עס זענען אפילו פאַרשידענע מיינונגען צווישן די 
שטאַטן ווי צו דער גענעראַל פּרינציפּ פון דיסטשאַרדזשינג די ציבור כויוו. עטלעכע פון זיי, אָדער ווייניקער ימפּרעסט מיט די 
וויכטיקייט פון נאציאנאלע קרעדיט, אָדער ווייַל זייער בירגערס האָבן קליין, אויב קיין, באַלדיק אינטערעס אין די קשיא, פילן 
אן גלײכגילטיגקײט, אויב נישט קײן אנטװארטונג, צו דער באצאלונג פון די הײמישע חובות לכל הפחות. די וואָלט זיין גענייגט צו 
פאַרגרעסערן די שוועריקייטן פון אַ פאַרשפּרייטונג. אנדערע פון זיי, אַ סך גוף פון וועמענס בירגערס זענען קרעדיטאָרס צו די 
ציבור ווייַטער פון פּראָפּאָרציע פון די שטאַט אין די גאַנץ סומע פון די נאציאנאלע כויוו, וואָלט זיין שטרענג פֿאַר עטלעכע 
גלייַך און עפעקטיוו טנייַ. ד י פארזעצונגע ן פו ן ד י ערשט ע װאלט ן דערציע ן ד י פארדראם ן פו ן דע ר לעצטע . 
דע ר אויסגאבע ן פו ן א כלל , וואל ט דערווייל , אפגעשטעלט , פו ן עכטע ר מיינונגס־פארשײדענ ע או ן באטראפענ ע פארשפעטיקונגען . 
די בירגערס פון די שטאַטן אינטערעסירט וואָלט קלאַמערן; פרעמד כוחות וואָלט אָנטרייַבן פֿאַר די צופֿרידנקייט פון זייער גערעכט 
פאדערונגען, און די שלום פון די שטאַטן וואָלט זיין כאַזערד צו די טאָפּל קאַנטינדזשאַנסי פון פונדרויסנדיק ינוואַזיע און 
ינערלעך טענה. 
רעכן די שוועריקייטן פון שטימען אויף אַ הערשן סערמאָונטעד, און די צוטיילונג געמאכט. נאָך עס איז גרויס 
פּלאַץ צו רעכן אַז די הערשן מסכים אויף וואָלט, אויף עקספּערימענט, זיין געפונען צו טראָגן שווערער אויף עטלעכע שטאַטן 
ווי אויף אנדערע. ד י װא ס זײנע ן געװע ן לײדע ר דערפון , װעל ן נאטירלע ך זוכ ן א פארמיטלערונ ג פו ן דע ר לאסט . די 
אנדערע וואָלטן ווי געוויינטלעך נישט גענייגט צו אַ רעוויזיע, וואָס איז מסתּמא געווען צו סוף מיט אַן אייגענעם פאַרגרעסערן 
ינקאַמבראַנסעס. זייער אָפּזאָג וואָלט זיין צו גלייבלעך אַ טערעץ צו די קאַמפּליינינג שטאַטן צו אָפּהאַלטן זייער 
קאַנטראַביושאַנז, ניט צו זיין עמברייסט מיט גיריקקייַט; און די ניט-העסקעם פון די שטאַטן מיט זייער באַשטעלונגען 
וואָלט זיין אַ ערד פון ביטער דיסקוסיע און סתירה. אויב אפילו די הערשן אנגענומען זאָל אין פיר באַרעכטיקן די 
גלייך פון זיין פּרינציפּ, נאָך דילינקווינס אין פּיימאַנץ פון עטלעכע פון די שטאַטן וואָלט רעזולטאַט פון אַ 
דייווערסיטי פון אנדערע סיבות - די פאַקטיש דיפישאַנסי פון רעסורסן; די מיסמאַנידזשמאַנט פון זייער פיינאַנסיז; צופאַל 
דיסאָרדערס אין דער פאַרוואַלטונג פון דער רעגירונג; און אין דערצו צו די מנוחה, די ומכיישעק מיט וואָס מענטשן 
קאַמאַנלי טייל מיט געלט פֿאַר צוועקן וואָס האָבן אַוטליווד די עקסידזשאַנסיז וואָס געשאפן זיי, און אַרייַנמישנ זיך 
מיט די צושטעלן פון באַלדיק וויל. דילינקווינס, פֿון וועלכער סיבה, וואָלט זיין פּראָדוקטיוו פון טענות, 
קרימינאציעס, און קריגערייען. עס איז, טאָמער, גאָרנישט מער מסתּמא צו שטערן די רויק פון אומות ווי 
זיי זענען געבונדן צו קעגנצייַטיק קאַנטראַביושאַנז פֿאַר קיין פּראָסט כייפעץ וואָס טוט נישט טראָגן אַ גלייַך און צופאַל 
נוץ. ווארים עס איז אַן אָבסערוואַציע, ווי אמת ווי עס איז פּשוט, אַז עס איז גאָרנישט וואָס מענטשן זענען אַזוי גרינג ווי די 
צאָלונג פון געלט. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
20/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
די פּראָיעקט גוטענבערג עבאָאָק פון די פעדעראַליסט צייטונגען, דורך אלעקסאנדער האַמילטאָן, יוחנן דזשיי און יעקב מאַדיסאָן 
 
געזעצן אין הילעל פון פּריוואַט קאַנטראַקץ, ווי זיי סומע צו אַגרעסיז אויף די רעכט פון די שטאַטן וועמענס 
בירגערס זענען ינדזשערד דורך זיי, קען זיין געהאלטן ווי אן אנדער פּראַבאַבאַל מקור פון שינאה. מיר זענען נישט אָטערייזד צו 
דערוואַרטן אַז אַ מער ליבעראַל אָדער מער גלייך גייסט וואָלט פּריזידירן די געסעצ - געבונג פון די יחיד שטאַטן 
דערנאָכדעם, אויב אַנריסטריינד דורך קיין נאָך טשעקס, ווי מיר האָבן ביז אַהער געזען אין צו פילע ינסטאַנסיז 
שענדלעך זייער עטלעכע קאָודז. מיר האָבן באמערקט די באַזייַטיקונג צו ריטאַלייישאַן יקסייטאַד אין קאָננעקטיקוט אין 
קאַנסאַקוואַנס פון די ינאָרמאַטאַטיז פּערפּאַטרייטאַד דורך די לעגיסלאַטורע פון ראָוד אינזל; און מיר גיכער אָפּלייקענען אַז, אין 
ענלעך קאַסעס, אונטער אנדערע צושטאנדן, אַ מלחמה, ניט פון פּאַרמעט, אָבער פון די שווערד, וואָלט טשאַסטיז אַזאַ 
גרויזאַם בריטשיז פון מאָראַליש פליכט און געזעלשאַפטלעך יושר. 
די מאַשמאָעס פון ינקאַמפּאַטאַבאַל אַלייאַנסאַז צווישן די פאַרשידענע שטאַטן אָדער קאָנפעדעראַסיעס און פאַרשידענע פרעמד 
פעלקער, און די ווירקונג פון דעם סיטואַציע אויף די שלום פון דער גאנצער, האָבן שוין גענוג אַנפאָולד אין עטלעכע 
פריערדיקע צייטונגען. פון די מיינונג זיי האָבן יגזיבאַטאַד פון דעם טייל פון די טעמע, די מסקנא איז צו זיין ציען, 
אַז אַמעריקע, אויב נישט פארבונדן אין אַלע, אָדער בלויז דורך די שוואַך בונד פון אַ פּשוט ליגע, אַפענסיוו און דיפענסיוו, וואָלט, 
דורך די אָפּעראַציע פון אַזאַ דזשאַרינג אַלייאַנסאַז, ביסלעכווייַז ענטאַנגגאַלד אין אַלע די שעדלעך לאַבירינטהס פון אייראפעישער 
פּאָליטיק און מלחמות; און דורך די דעסטרוקטיווע קאַנטענשאַנז פון די טיילן אין וואָס זי איז געווען צעטיילט, וואָלט זיין מסתּמא צו 
ווערן אַ רויב צו די אַרטאַפיז און מאַשיניישאַנז פון כוחות גלייַך די שונאים פון זיי אַלע. דיטיילד און ימפּעראַ (1) 
מוזן זיין די דעוויז פון יעדער פאָלק וואָס אָדער פיינט אָדער מורא אונדז. (2) 
PUBLIUS 
1. טיילן און באַפֿעלן. 
2. כדי די גאנצע נושא פון די דאזיקע צייטונגען זאל אזוי גיכער געלייגט ווערן פארן ציבור, איז עס 
פארגעלייגט זיי ארויסצוגעבן פיר מאל א וואך — דינסטיק אין די ניו יארק פאקט און דאנערשטאג אין די דיילי 
אַדווערטייזער.