FEDERALIST No.. 1. Gbogbogbo Ifihan 
Fun Iwe Iroyin olominira. Ọjọbọ, Oṣu Kẹwa Ọjọ 27, Ọdun 1787 
Hamilton 
Si Awọn eniyan ti Ipinle New York: 
LẸHIN iriri ti ko ni idaniloju ti ailagbara ti ijọba apapo ti o wa lọwọ, a pe ọ. 
lati gbìmọ lori titun kan orileede fun awọn United States of America. Awọn koko soro awọn oniwe-ara pataki; 
ni oye ninu awọn abajade rẹ ohunkohun ti o kere ju aye ti UNION, aabo ati iranlọwọ ti awọn 
awọn ẹya ara ti o ti wa ni kq, awọn ayanmọ ti ẹya ijoba ni ọpọlọpọ awọn bowo awọn julọ awon ni aye. O ni 
nigbagbogbo ni akiyesi pe o dabi pe o ti wa ni ipamọ fun awọn eniyan orilẹ-ede yii, nipasẹ iwa wọn ati 
apere, lati pinnu awọn pataki ibeere, boya awọn awujọ ti awọn ọkunrin ni o wa gan lagbara tabi ko ti Igbekale 
ijọba ti o dara lati iṣaro ati yiyan, tabi boya wọn jẹ ipinnu lailai lati gbarale iṣelu wọn 
awọn ofin lori ijamba ati ipa. Ti o ba jẹ otitọ eyikeyi ninu asọye, idaamu ti eyiti a de le 
pẹlu ẹtọ ni a gba bi akoko ninu eyiti ipinnu yẹn yoo ṣe; ati idibo ti ko tọ si apakan ti a 
yoo ṣiṣẹ le, ni oju-iwoye yii, yẹ lati kà si bi aburu gbogbogbo ti ẹda eniyan. 
Ero yii yoo ṣafikun awọn imudara ti ifẹnukonu si awọn ti ifẹ orilẹ-ede, lati mu isọdọkan pọ si eyiti gbogbo rẹ jẹ 
ti o ni itara ati awọn ọkunrin ti o dara gbọdọ lero fun iṣẹlẹ naa. Idunnu yoo jẹ ti yiyan wa ba ni itọsọna nipasẹ a 
judicious ti siro ti wa otito ru, unperplexed ati aigbesehin nipa ti riro ko sopọ pẹlu awọn 
àkọsílẹ ti o dara. Ṣugbọn eyi jẹ ohun ti o ni itara lati fẹ ju ni pataki lati nireti. Eto ti a nṣe si wa 
awọn ifọrọwanilẹnuwo ni ipa lori ọpọlọpọ awọn iwulo pato, ṣe innovates lori ọpọlọpọ awọn ile-iṣẹ agbegbe, kii ṣe lati kopa ninu 
ijiroro rẹ ọpọlọpọ awọn nkan ajeji si awọn iteriba rẹ, ati ti awọn iwo, awọn ifẹ ati awọn ikorira diẹ ni itara si 
Awari ti otitọ. 
Lara awọn idiwọ pupọ julọ ti awọn idiwọ eyiti ofin t’olofin yoo ni lati ba pade le ni imurasilẹ 
wa ni yato si awọn kedere anfani ti kan awọn kilasi ti awọn ọkunrin ni gbogbo State lati koju gbogbo awọn ayipada eyi ti o le 
ṣe ewu idinku agbara, imudara, ati abajade ti awọn ọfiisi ti wọn mu labẹ Ipinle 
awọn idasile; ati awọn perverted okanjuwa ti miiran kilasi ti awọn ọkunrin, ti o yoo boya ni ireti lati aggrandize 
ara wọn nipasẹ awọn rudurudu ti won orilẹ-ede, tabi yoo ipọnni ara wọn pẹlu fairer asesewa ti igbega lati 
pipin ti ijọba naa si ọpọlọpọ awọn ajọṣepọ apa kan ju lati ẹgbẹ rẹ labẹ ijọba kan. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
5/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Iwe ebook Project Gutenberg ti Awọn iwe Federalist, nipasẹ Alexander Hamilton, John Jay, ati James Madison 
 
Kii ṣe, sibẹsibẹ, apẹrẹ mi lati gbe lori awọn akiyesi ti iseda yii. Mo mọ daradara pe yoo jẹ 
aibikita lati yanju lainidi atako ti eyikeyi awọn ọkunrin (nikan nitori awọn ipo wọn le 
tẹriba wọn si ifura) sinu awọn wiwo ti o nifẹ tabi ifẹ agbara. Candor yoo rọ wa lati gba pe ani iru awọn ọkunrin 
le ṣe iṣe nipasẹ awọn ero ti o tọ; ati awọn ti o ko le wa ni iyemeji wipe Elo ti awọn atako ti o ti ṣe awọn oniwe- 
irisi, tabi le lẹhinna ṣe irisi rẹ, yoo wa lati awọn orisun, laini ẹbi ni o kere ju, ti ko ba ni ọwọ 
—Àwọn ìṣìnà òtítọ́ inú ti mú ṣìnà nípasẹ̀ owú àti ìbẹ̀rù tí a ti ronú tẹ́lẹ̀. Nitorina lọpọlọpọ nitõtọ ati bẹ bẹ 
alagbara ni awọn okunfa ti o ṣe iranṣẹ lati funni ni ojuṣaaju eke si idajọ, pe awa, ni ọpọlọpọ awọn iṣẹlẹ, rii ọlọgbọn 
ati awọn ọkunrin ti o dara lori aṣiṣe bakannaa ni apa ọtun ti awọn ibeere ti titobi akọkọ si awujọ. Eyi 
ayidayida, ti o ba jẹ pe o tọ si, yoo pese ẹkọ ti iwọntunwọnsi fun awọn ti o ni iyipada nigbagbogbo 
ti jije wọn ni ẹtọ ni eyikeyi ariyanjiyan. Ati idi miiran fun iṣọra, ni ọna yii, le fa 
lati inu irisi pe a ko ni idaniloju nigbagbogbo pe awọn ti o ṣe agbejoro otitọ ni ipa nipasẹ mimọ 
awọn ilana ju wọn antagonists. Okanjuwa, avarice, ikorira ti ara ẹni, atako ẹgbẹ, ati ọpọlọpọ awọn miiran 
motives ko siwaju sii laudable ju awọn wọnyi, ni o wa ni apt lati ṣiṣẹ bi daradara lori awon ti o ni atilẹyin bi awon ti o tako awọn 
ọtun ẹgbẹ ti a ibeere. Ti ko ba jẹ paapaa awọn ifilọlẹ wọnyi si iwọntunwọnsi, ko si ohun ti o le jẹ idajọ ti ko dara 
ju ẹmi ailagbara yẹn ti o ni, ni gbogbo igba, ṣe afihan awọn ẹgbẹ oloselu. Nitori ninu iṣelu, bi ninu ẹsin, o jẹ 
Bakanna aimọgbọnwa lati ṣe ifọkansi ni ṣiṣe awọn alaigbagbọ nipa ina ati idà. Heresies ni boya le ṣọwọn wa ni si bojuto nipa 
inunibini. 
Ati sibẹsibẹ, sibẹsibẹ o kan awọn ikunsinu wọnyi yoo gba laaye lati jẹ, a ti ni awọn itọkasi to pe yoo 
ṣẹlẹ ni yi bi ni gbogbo tele igba ti nla orilẹ-ede fanfa. A odò ti ibinu ati buburu passions yio 
jẹ ki tú. Láti ṣèdájọ́ láti inú ìwà àwọn alátakò, a óò mú wa pinnu pé wọ́n máa ṣe 
tosi ireti lati evince awọn idajo ti won ero, ati lati mu awọn nọmba ti won awọn iyipada nipasẹ awọn 
ariwo ti ikede wọn ati kikoro ti invectives wọn. An lẹkan itara fun agbara ati 
iṣẹ ṣiṣe ti ijọba yoo jẹ abuku bi ọmọ ti ifẹ ibinu ti agbara aibikita ati ọta si 
awọn ilana ti ominira. Owú ti o pọju ti ewu si awọn ẹtọ ti awọn eniyan, eyiti o jẹ diẹ sii 
Nigbagbogbo ẹbi ti ori ju ti ọkan lọ, yoo jẹ aṣoju bi ẹgàn ati iṣẹ-ọnà lasan, ìdẹ stale 
fun gbale ni laibikita fun awọn àkọsílẹ ti o dara. A o gbagbe, ni apa kan, owú ni igbagbogbo 
concomitant ti ifẹ, ati pe itara ọlọla ti ominira yẹ lati ni akoran pẹlu ẹmi dín ati 
aifokanbale. Lori awọn miiran ọwọ, o yoo wa ni se gbagbe pe vigor ti ijoba jẹ pataki si awọn 
aabo ti ominira; pe, ni iṣaro ti idajọ ti o dara ati ti o ni imọran daradara, anfani wọn ko le jẹ rara 
yà; ati pe a lewu okanjuwa diẹ igba osunmo sile awọn specious boju ti itara fun awọn ẹtọ ti awọn 
eniyan ju labẹ awọn ewọ hihan ti itara fun awọn firmness ati ṣiṣe ti ijoba. Itan yoo 
kọ wa pe a ti rii ọna iṣaaju pupọ diẹ sii si ifihan ti aibikita ju igbehin lọ, 
àti ti àwọn ọkùnrin wọ̀nyẹn tí wọ́n ti dojú òmìnira àwọn orílẹ̀-èdè olómìnira, iye tí ó pọ̀ jù lọ ti bẹ̀rẹ̀ iṣẹ́ wọn 
nipa sisan ile-ẹjọ ti o ni iṣojuuwọn fun awọn eniyan; bẹrẹ awọn demagogues, ati opin awọn apanilaya. 
Ninu awọn akiyesi ti o ti kọja, Mo ti ni oju, ẹyin ara ilu mi, lati fi ọ si ori rẹ. 
ṣọ lodi si gbogbo awọn igbiyanju, lati eyikeyi mẹẹdogun, lati ni agba rẹ ipinnu ni ọrọ kan ti awọn utmost akoko lati 
ire rẹ, nipasẹ eyikeyi awọn iwunilori yatọ si awọn eyiti o le waye lati ẹri otitọ. Iwọ yoo, rara 
iyemeji, ni akoko kanna, ti gba lati awọn gbogboogbo dopin ti wọn, ki nwọn ki o tẹsiwaju lati kan orisun ko 
aisore si titun orileede. Bẹẹni, awọn ara ilu mi, Mo ni fun nyin pe, lẹhin ti ntẹriba fun o ohun akiyesi 
ero, Emi ni kedere ti ero ti o jẹ rẹ anfani lati gba o. O da mi loju pe eyi ni ọna ti o ni aabo julọ 
fun ominira rẹ, iyi rẹ, ati idunnu rẹ. Mo ni ipa lori ko ni ẹtọ ti Emi ko lero. Emi kii yoo ṣe ẹrinrin 
pẹlu ohun hihan deliberation nigbati mo ti pinnu. Mo jẹwọ fun ọ ni otitọ awọn idaniloju mi, ati Emi 
yoo larọwọto dubulẹ niwaju rẹ awọn idi lori eyi ti won ti wa ni da. Imoye ti awọn ero rere korira 
aibikita. Mo ti yoo ko, sibẹsibẹ, isodipupo oojo lori yi ori. Awọn idi mi gbọdọ wa ni ipamọ ti 
ara mi igbaya. Awọn ariyanjiyan mi yoo ṣii si gbogbo eniyan, ati pe gbogbo eniyan le ṣe idajọ rẹ. Wọn o kere ju ni a nṣe ni a 
ẹ̀mí tí kò ní dójú ti ọ̀ràn òtítọ́. 
Mo daba, ni onka awọn iwe, lati jiroro ni awọn alaye iyanilenu wọnyi: 
IwUlO ti Euroopu SI ORISI Oselu RẸ AINIWỌ TI AWỌN NIPA. 
Ijọṣepọ ti o wa lọwọlọwọ lati tọju iṣọkan iṣọkan yẹn iwulo ti ijọba kan ni 
AGBARA DARA DIE PELU ENIYAN TI O DARO, SI ASEJE NKAN YI. 
IWỌRỌ TI AWỌN NIPA TI AWỌN NIPA SI AWỌN NIPA TÒÓTỌ 
ÌJỌ́BA Ọ̀PỌ̀ RẸ̀ RẸ̀ FÚN Òfin Ìpínlẹ̀ tirẹ̀ àti ní ìkẹyìn, 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
6/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Iwe ebook Project Gutenberg ti Awọn iwe Federalist, nipasẹ Alexander Hamilton, John Jay, ati James Madison 
 
ÀFIKÚN AABO EYI TI IGBAGBỌ RẸ YÓÒ FẸ́RẸ̀ FẸ́ ÌTÀpamọ́ NÍNẸ̀. 
ETO IJOBA, SI Ominira, ATI SI ohun-ini. 
Ni ilọsiwaju ti ijiroro yii Emi yoo gbiyanju lati fun idahun itelorun si gbogbo awọn atako eyiti 
yoo ti ṣe irisi wọn, ti o le dabi pe o ni ẹtọ si akiyesi rẹ. O le ṣee ro pe o jẹ ohun ti o ga julọ lati funni ni awọn ariyanjiyan lati jẹrisi iwulo ti UNION, aaye kan, laisi iyemeji, 
mọlẹ jinna si awọn ọkan ti awọn ara nla ti awọn eniyan ni gbogbo State, ati ọkan, eyi ti o le ro, 
kò ní àwọn ọ̀tá. Ṣugbọn otitọ ni pe a ti gbọ ti o sọ ni awọn agbegbe ikọkọ ti awọn ti o tako 
awọn titun orileede, wipe awọn mẹtala States ni o wa ti ju nla iye fun eyikeyi gbogboogbo eto, ati awọn ti a gbọdọ ti 
necessity resort to lọtọ confederacies of distinct portions of the whole.(1) Ẹkọ yii yoo, ni gbogbo rẹ. 
iṣeeṣe, ti wa ni maa soju, till o ni o ni votaries to lati countenance ohun-ìmọ avowal ti o. Fun ohunkohun 
le ṣe afihan diẹ sii, si awọn ti o ni anfani lati wo iwo nla ti koko-ọrọ naa, ju yiyan ti ẹya. 
olomo ti titun orileede tabi a dismemberment ti awọn Union. Nitorina yoo jẹ lilo lati bẹrẹ nipasẹ 
Ṣiṣayẹwo awọn anfani ti Iṣọkan yẹn, awọn ibi kan, ati awọn ewu ti o ṣeeṣe, eyiti gbogbo ipinlẹ yoo jẹ 
fara lati awọn oniwe-itu. Eyi yoo jẹ koko-ọrọ ti adirẹsi mi atẹle. 
PUPO 
1. Ero kanna, wiwa awọn ariyanjiyan si awọn abajade wọn, ti waye ni ọpọlọpọ awọn atẹjade ti o pẹ 
lodi si titun orileede. 
 
FEDERALIST No.. 2. Nipa ewu lati 
Foreign Force ati Ipa 
Fun Iwe Iroyin olominira. Ọjọbọ, Oṣu Kẹwa Ọjọ 31, Ọdun 1787 
JAY 
Si Awọn eniyan ti Ipinle New York: 
NIGBATI awọn eniyan Amẹrika ṣe afihan pe wọn ti pe wọn ni bayi lati pinnu ibeere kan, eyiti, ninu rẹ 
gaju, gbọdọ fi mule ọkan ninu awọn julọ pataki ti o lailai npe wọn akiyesi, awọn propriety ti won 
mu okeerẹ pupọ, bakanna bi o ṣe pataki pupọ, wiwo rẹ, yoo han gbangba. 
Ko si ohun ti o daju diẹ sii ju iwulo ti ko ṣe pataki ti ijọba, ati pe o jẹ aiṣedeede bakanna, pe 
Nigbakugba ati bi o ti wu ki o ṣe agbekalẹ, awọn eniyan gbọdọ fi diẹ ninu awọn ẹtọ ti ara wọn fun u lati le fi si i. 
pẹlu awọn agbara ti o nilo. Nitorina o yẹ lati ṣe akiyesi, boya yoo ṣe diẹ sii si anfani naa 
ti awọn eniyan Amẹrika pe wọn yẹ, si gbogbo awọn idi gbogbogbo, jẹ orilẹ-ede kan, labẹ ijọba apapo kan, 
tabi ki nwọn ki o pin ara wọn si lọtọ confederacies, ki o si fi fun awọn ori ti kọọkan iru kanna 
awọn agbara ti wọn gba wọn niyanju lati gbe sinu ijọba orilẹ-ede kan. 
O ni titi laipẹ ti gba ati imọran ti ko ni ilodi si pe aisiki ti awọn eniyan Amẹrika 
gbarale wọn tẹsiwaju isokan ṣinṣin, ati awọn ifẹ, adura, ati awọn akitiyan ti awọn ara ilu wa ti o dara julọ ati ọlọgbọn. 
a ti darí nigbagbogbo si nkan naa. Ṣugbọn awọn oloselu han bayi, ti o tẹnumọ pe ero yii jẹ aṣiṣe, 
ati pe dipo ti wiwa fun ailewu ati idunu ni Euroopu, a yẹ lati wá o ni a pipin ti awọn States sinu 
pato confederacies tabi nupojipetọ. Bí ó ti wù kí ó rí tí ẹ̀kọ́ tuntun yìí lè farahàn, síbẹ̀ ó ní 
awọn onigbawi rẹ; ati awọn ohun kikọ kan ti o tako pupọ si rẹ tẹlẹ, wa lọwọlọwọ ti nọmba naa. 
Ohunkohun ti o le jẹ awọn ariyanjiyan tabi inducements eyi ti o ti ṣe yi ayipada ninu awọn itara ati 
awọn ikede ti awọn arakunrin wọnyi, dajudaju kii yoo jẹ ọlọgbọn ni gbogbo eniyan lati gba iṣelu tuntun wọnyi 
awọn ilana lai ni idaniloju ni kikun pe wọn ti wa ni ipilẹ ni otitọ ati eto imulo to dara. 
Nigbagbogbo o ti fun mi ni idunnu lati ṣe akiyesi pe Amẹrika ominira ko ni ipin ati jijinna 
awọn agbegbe, ṣugbọn ọkan ti o sopọ, olora, orilẹ-ede ti o tan kaakiri jẹ apakan ti awọn ọmọ iwọ-oorun ti ominira. 
Providence ti ni ọna kan pato bukun rẹ pẹlu ọpọlọpọ awọn ile ati awọn iṣelọpọ, ati fun omi pẹlu 
ọpọlọpọ awọn ṣiṣan, fun idunnu ati ibugbe ti awọn olugbe rẹ. Atẹle awọn omi lilọ kiri 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
7/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Iwe ebook Project Gutenberg ti Awọn iwe Federalist, nipasẹ Alexander Hamilton, John Jay, ati James Madison 
 
ṣe iru ẹwọn kan yika awọn agbegbe rẹ, bi ẹnipe lati so o pọ; nigba ti awọn julọ ọlọla odò ni aye, nṣiṣẹ 
ni awọn ijinna ti o rọrun, ṣafihan wọn pẹlu awọn opopona fun ibaraẹnisọrọ irọrun ti awọn iranlọwọ ọrẹ, ati ibaramu 
gbigbe ati paṣipaarọ ti won orisirisi eru. Pẹlu idunnu dogba Mo ni akiyesi nigbagbogbo pe Providence ti ni idunnu lati fun eyi ni asopọ 
orílẹ̀-èdè fún ènìyàn kan ṣoṣo—àwọn ènìyàn kan láti inú àwọn baba ńlá kan náà, tí wọ́n ń sọ èdè kan náà, 
professing kanna esin, so si awọn kanna ilana ti ijoba, gidigidi iru ni won iwa ati 
awọn aṣa, ati awọn ti o, nipasẹ awọn imọran apapọ wọn, awọn apá, ati awọn igbiyanju, ija ni ẹgbẹ ni ẹgbẹ ni gbogbo igba pipẹ ati ẹjẹ 
ogun, ti ṣe agbekalẹ ominira gbogbogbo ati ominira ni ọla. 
Orilẹ-ede yii ati awọn eniyan yii dabi ẹni pe a ti ṣe fun ara wọn, ati pe o han bi ẹnipe o jẹ apẹrẹ ti 
Providence, wipe ohun iní ki dara ati ki o rọrun fun ẹgbẹ kan ti awọn arakunrin, ìṣọkan si kọọkan miiran nipasẹ awọn 
awọn asopọ ti o lagbara julọ, ko yẹ ki o pin si nọmba kan ti aiṣedeede, owú, ati awọn ijọba ajeji. 
Irú ìmọ̀lára bẹ́ẹ̀ ti gbilẹ̀ títí di ìsinsìnyí láàárín gbogbo àwọn àṣẹ àti ẹ̀ka àwọn ènìyàn láàárín wa. Si gbogbo 
gbogboogbo idi a ti iṣọkan ti a eniyan kọọkan kọọkan ilu nibi gbogbo gbádùn kanna 
awọn ẹtọ orilẹ-ede, awọn anfani ati aabo. Gẹ́gẹ́ bí orílẹ̀-èdè a ti ṣe àlàáfíà àti ogun; gege bi orile-ede ti a ni 
ṣẹgun awọn ọta wa ti o wọpọ; gẹ́gẹ́ bí orílẹ̀-èdè a ti dá ìrẹ́pọ̀, a sì ti ṣe àdéhùn, a sì ti wọ inú rẹ̀ 
orisirisi awọn iwapọ ati awọn apejọ pẹlu awọn ilu ajeji. 
Imọye ti o lagbara ti iye ati awọn ibukun ti iṣọkan jẹ ki awọn eniyan, ni akoko kutukutu, lati ṣe agbekalẹ kan 
ijoba apapo lati se itoju ati perpetuate o. Nwọn si akoso ti o fere bi ni kete bi nwọn ti ní a oselu aye; 
rara, ni akoko ti ibugbe won wa ni ina, nigba ti ọpọlọpọ awọn ti wọn ilu ni won ẹjẹ, ati nigbati awọn 
ilọsiwaju ti ikorira ati ahoro fi aaye kekere silẹ fun awọn ifọkanbalẹ ati awọn ibeere ti ogbo ati awọn iṣaro eyiti 
gbọdọ ṣaju idasile ijọba ọlọgbọn ati iwọntunwọnsi daradara fun eniyan ọfẹ. Kii ṣe lati jẹ 
yanilenu ni, ti a ijoba iṣeto ni igba ki inauspicious, yẹ lori ṣàdánwò ri gidigidi 
aipe ati aipe si idi ti a pinnu lati dahun. 
Awọn eniyan ọlọgbọn yii woye ati ki o kabamọ awọn abawọn wọnyi. Si tun tẹsiwaju ko kere so si Euroopu ju 
enamored ti ominira, nwọn si woye awọn ewu eyi ti lẹsẹkẹsẹ ewu awọn tele ati siwaju sii latọna jijin awọn 
igbehin; ati ni idaniloju pe aabo pupọ fun awọn mejeeji le rii nikan ni ijọba orilẹ-ede diẹ sii 
pẹlu ọgbọn fireemu, nwọn bi pẹlu ohùn kan, ti a npe ni pẹ àpéjọpọ ni Philadelphia, lati ya ti o pataki 
koko labẹ ero. 
Àpéjọ yìí ní àwọn ọkùnrin tí wọ́n ní ìgbọ́kànlé ti àwọn ènìyàn, tí ọ̀pọ̀ nínú wọn sì ní 
di gíga yato si nipa wọn orilẹ-ede, iwa rere ati ọgbọn, ni awọn akoko ti o gbiyanju awọn ọkàn ati awọn ọkàn ti 
ọkunrin, undertook awọn arduous-ṣiṣe. Ni akoko pẹlẹ ti alaafia, pẹlu awọn ọkan ti ko ni ipa nipasẹ awọn koko-ọrọ miiran, wọn 
kọja ọpọlọpọ awọn oṣu ni itura, idilọwọ, ati ijumọsọrọ ojoojumọ; ati nipari, lai ti a ti awed nipa 
agbara, tabi nfa nipa eyikeyi passions ayafi ife fun won orilẹ-ede, nwọn gbekalẹ ati ki o niyanju lati awọn 
eniyan ètò ti a ṣe nipasẹ apapọ wọn ati awọn igbimọ iṣọkan pupọ. 
Gba, nitori bẹ ni otitọ, pe ero yii jẹ iṣeduro nikan, kii ṣe ti paṣẹ, sibẹsibẹ jẹ ki o ranti pe 
bẹni a ko ṣeduro fun ifọju afọju, tabi si isọdọtun afọju; ṣugbọn si wipe sedate ati candid 
akiyesi eyiti titobi ati pataki ti koko-ọrọ ibeere, ati eyiti o yẹ ki o dajudaju 
gba. Ṣugbọn eyi (gẹgẹ bi a ti ṣe akiyesi ni nọmba ti tẹlẹ ti iwe yii) jẹ diẹ sii lati fẹ ju ti a reti lọ, 
ki o le jẹ ki a ro ati ki o ṣe ayẹwo. Ìrírí nígbà ìṣẹ̀lẹ̀ kan tẹ́lẹ̀ kọ́ wa pé a kò gbọ́dọ̀ jẹ́ onínúure 
iru ireti. Ko tii gbagbe pe awọn ibẹru ti o ni ipilẹ daradara ti ewu ti o sunmọ ti fa awọn eniyan ti 
America lati dagba awọn to sese Congress of 1774. Ti ara niyanju awọn igbese kan si wọn 
constituents, ati awọn iṣẹlẹ safihan ọgbọn wọn; sibẹ o jẹ alabapade ninu awọn iranti wa bi o ṣe pẹ to ti tẹ bẹrẹ si 
pọ pẹlu awọn iwe kekere ati awọn iwe osẹ ni ilodi si awọn iwọn yẹn gan-an. Ko nikan ọpọlọpọ awọn ti awọn olori ti 
ijọba, ti o gbọràn si awọn ilana ti anfani ti ara ẹni, ṣugbọn awọn miiran, lati iṣiro aṣiṣe ti awọn abajade, 
tabi ipa aiṣedeede ti awọn asomọ iṣaaju, tabi ti o ni ifọkansi si awọn nkan ti ko ni ibamu pẹlu 
ire ara ilu, ko ni irẹwẹsi ninu igbiyanju wọn lati yi awọn eniyan pada lati kọ imọran ti orilẹ-ede yẹn. 
Ile asofin ijoba. Na nugbo tọn, mẹsusu wẹ yin kiklọ bo yin kiklọ, ṣigba suhugan gbẹtọ lẹ tọn lẹnvọjọ bo basi dide 
ni idajọ; inú wọn sì dùn láti fi hàn pé wọ́n ṣe bẹ́ẹ̀. 
Wọn kà pe Ile asofin ijoba jẹ ti ọpọlọpọ awọn ọlọgbọn ati awọn ọkunrin ti o ni iriri. Iyẹn, ti a pejọ 
lati orisirisi awọn ẹya ti awọn orilẹ-ede, nwọn si mu pẹlu wọn ati ki o mimq si kọọkan miiran kan orisirisi ti wulo 
alaye. Iyẹn, ni akoko ti akoko wọn kọja papọ ni wiwadii ati jiroro lori otitọ 
awọn anfani ti orilẹ-ede wọn, wọn gbọdọ ti ni imọ pipe ni ori yẹn. Ti nwọn wà 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
8/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Iwe ebook Project Gutenberg ti Awọn iwe Federalist, nipasẹ Alexander Hamilton, John Jay, ati James Madison 
 
leyo nife ninu awọn àkọsílẹ ominira ati aisiki, ati nitorina ti o je ko kere wọn ti idagẹrẹ ju 
ojuse wọn lati ṣeduro iru awọn igbese bii, lẹhin igbimọran ti o dagba julọ, wọn ronu gaan ni oye 
ati imọran. 
Iwọnyi ati awọn imọran ti o jọra lẹhinna fa awọn eniyan lati gbẹkẹle pupọ lori idajọ ati iduroṣinṣin ti awọn 
Ile asofin ijoba; wọ́n sì gba ìmọ̀ràn wọn, láìka oríṣiríṣi iṣẹ́ ọnà àti ìgbìyànjú tí wọ́n ń lò láti dí wọn lọ́wọ́ nínú rẹ̀. 
Ṣugbọn ti awọn eniyan ti o tobi ba ni idi lati fi igbekele si awọn ọkunrin ti Ile asofin ijoba, diẹ ninu wọn ti ni idanwo ni kikun tabi 
gbogbo mọ, si tun tobi idi ti won bayi lati fi owo fun idajọ ati imọran ti awọn Adehun, fun o 
ti wa ni daradara mọ pe diẹ ninu awọn julọ yato si awọn ọmọ ẹgbẹ ti ti Congress, ti o ti niwon gbiyanju ati 
ti a fọwọsi ni deede fun ifẹ orilẹ-ede ati awọn agbara, ati awọn ti o ti darugbo ni gbigba alaye iṣelu, tun wa 
awọn ọmọ ẹgbẹ ti apejọpọ yii, ti wọn si gbe imọ ati iriri wọn ti akojo sinu rẹ. 
O yẹ fun akiyesi pe kii ṣe akọkọ nikan, ṣugbọn gbogbo Ile asofin ti o ṣaṣeyọri, ati apejọ apejọ ti o pẹ, 
ti nigbagbogbo darapo pẹlu awọn eniyan ni lerongba pe aisiki ti America da lori awọn oniwe-Union. Si 
pa á mọ́ kí ó sì máa bá a nìṣó ní ohun ńlá tí àwọn ènìyàn ń ṣe ní dídá àpéjọpọ̀ yẹn sílẹ̀, ó sì tún jẹ́ ńlá 
ohun ti eto ti apejọpọ ti gba wọn niyanju lati gba. Pẹlu kini ẹtọ, nitorina, tabi fun kini 
ti o dara ìdí, ni o wa igbiyanju ni yi pato akoko ṣe nipa diẹ ninu awọn ọkunrin lati depreciate awọn pataki ti awọn 
Union? Tabi kilode ti o daba pe awọn igbimọ mẹta tabi mẹrin yoo dara ju ọkan lọ? Mo ni idaniloju ninu mi 
ti ara ọkàn ti awọn eniyan ti nigbagbogbo ro ọtun lori koko yi, ati pe wọn gbogbo ati aṣọ 
asomọ si idi ti Iṣọkan duro lori awọn idi nla ati iwuwo, eyiti Emi yoo gbiyanju lati dagbasoke ati 
ṣe alaye diẹ ninu awọn iwe ti o tẹle. Awọn ti o ṣe agbega imọran ti aropo nọmba kan ti awọn ajọṣepọ ọtọtọ ni 
yara ti ero ti apejọ naa, dabi gbangba lati rii daju pe ijusile rẹ yoo fi ilọsiwaju naa sii 
ti awọn Union ninu awọn utmost ewu. Iyẹn dajudaju yoo jẹ ọran naa, ati pe Mo fẹ tọkàntọkàn pe o le jẹ bi 
kedere ti gbogbo ilu ti o dara ti rii tẹlẹ, pe nigbakugba ti itusilẹ ti Iṣọkan ba de, Amẹrika yoo ni 
idi lati kigbe, ninu awọn ọrọ ti awọn akewi: "A DÁDE! A GÚN Ìdágbére fún GBOGBO MY NLA." 
PUPO 
 
FEDERALIST No.. 3. Koko Kanna 
Tẹsiwaju (Nipa Awọn ewu Lati Ilu ajeji 
Ipa ati ipa) 
Fun Iwe Iroyin olominira. Ọjọbọ, Oṣu kọkanla ọjọ 3, Ọdun 1787 
JAY 
Si Awọn eniyan ti Ipinle New York: 
Kìí ṣe akiyesi tuntun pe awọn eniyan orilẹ-ede eyikeyi (ti o ba jẹ pe, bii awọn Amẹrika, ni oye ati 
alaye daradara) ṣọwọn gba ati duro ni imurasilẹ fun ọpọlọpọ ọdun ni ero aṣiṣe ni ọwọ wọn. 
anfani. Ti o ero nipa ti duro lati ṣẹda nla ibowo fun awọn ga ero eyi ti awọn eniyan ti 
Amẹrika ti gun ati ni iṣọkan ni ere idaraya ti pataki ti wọn tẹsiwaju ni iduroṣinṣin iṣọkan labẹ ọkan 
ijoba apapo, ti a fun pẹlu awọn agbara ti o to fun gbogbo awọn idi gbogbogbo ati ti orilẹ-ede. 
Ni akiyesi diẹ sii ni MO ṣe akiyesi ati ṣe iwadii awọn idi ti o dabi ẹni pe o ti bi imọran yii, 
diẹ sii ni mo ti ni idaniloju pe wọn jẹ oye ati ipinnu. 
Lara awọn ohun pupọ ti awọn eniyan ọlọgbọn ati ominira rii pe o jẹ dandan lati ṣe itọsọna ifojusi wọn, ti 
pese fun AABO wọn dabi ẹnipe akọkọ. AABO awọn eniyan laiseaniani ni ibatan si nla kan 
orisirisi awọn ayidayida ati awọn ero, ati nitori naa funni ni latitude nla si awọn ti o fẹ lati ṣalaye 
o gbọgán ati ki o okeerẹ. 
Ni bayi Mo tumọ si nikan lati gbero rẹ bi o ṣe bọwọ fun aabo fun titọju alafia ati ifokanbalẹ, bi 
bakannaa lodi si awọn ewu lati ọdọ APA AJEJI ATI IPA, bi lati awọn ewu ti IRU ti o dide. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
9/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Iwe ebook Project Gutenberg ti Awọn iwe Federalist, nipasẹ Alexander Hamilton, John Jay, ati James Madison 
 
lati abele okunfa. Bi awọn tele ti awọn wọnyi ti wa ni akọkọ ni ibere, o jẹ dara o yẹ ki o wa ni akọkọ sísọ. Jẹ ki 
Nitorina a tẹsiwaju lati ṣayẹwo boya awọn eniyan ko ni ẹtọ ni ero wọn pe ẹgbẹ kan ti o dara, labẹ ẹya 
ijọba orilẹ-ede daradara, fun wọn ni aabo to dara julọ ti o le ṣe agbekalẹ lodi si HOSTILITIES lati 
odi. 
Nọmba awọn ogun ti o ṣẹlẹ tabi ti yoo ṣẹlẹ ni agbaye yoo rii nigbagbogbo lati wa ninu rẹ 
ipin si nọmba ati iwuwo ti awọn okunfa, boya GIDI tabi PETENDED, eyiti o ru tabi 
PÉ wọn. Ti akiyesi yii ba jẹ ododo, o wulo lati beere boya ọpọlọpọ awọn okunfa ogun ni o ṣeeṣe 
lati fun nipasẹ UNITED AMERICA gẹgẹbi nipasẹ DISUNITED America; fun ti o ba ti o yẹ ki o tan jade wipe United America 
yoo jasi fun awọn ti o kere julọ, lẹhinna o yoo tẹle pe ni ọna yii Ẹgbẹ ṣọkan julọ lati tọju awọn eniyan 
ni ipo alaafia pẹlu awọn orilẹ-ede miiran. 
ÀWỌN ohun tó fà á tí ogun fi ń jà, èyí tó pọ̀ jù lọ, máa ń wá látinú rírú àwọn àdéhùn tàbí ìwà ipá tààràtà. 
Amẹrika ti ṣe agbekalẹ awọn adehun tẹlẹ pẹlu ko kere ju awọn orilẹ-ede ajeji mẹfa, ati pe gbogbo wọn, ayafi Prussia, jẹ 
Maritaimu, ati nitorina ni anfani lati binu ati ipalara wa. O tun ni iṣowo lọpọlọpọ pẹlu Ilu Pọtugali, Spain, ati 
Ilu Gẹẹsi, ati, pẹlu ọwọ si awọn igbehin meji, ni, ni afikun, ipo agbegbe lati lọ si. 
O ṣe pataki pupọ si alaafia ti Amẹrika pe o ṣe akiyesi awọn ofin ti awọn orilẹ-ede si gbogbo awọn agbara wọnyi, 
ati fun mi o han gbangba pe eyi yoo jẹ diẹ sii ni pipe ati ni akoko nipasẹ ijọba orilẹ-ede kan 
ju o le jẹ boya nipasẹ mẹtala lọtọ States tabi nipasẹ meta tabi mẹrin pato confederacies. 
Nitori nigba ti ijọba orilẹ-ede ti o munadoko ba ti ṣeto, awọn ọkunrin ti o dara julọ ni orilẹ-ede kii yoo ṣe nikan 
igbanilaaye lati ṣiṣẹ, ṣugbọn tun yoo yan ni gbogbogbo lati ṣakoso rẹ; fun, biotilejepe ilu tabi orilẹ-ede, tabi awọn miiran 
ipa adehun, le gbe awọn ọkunrin si awọn apejọ Ipinle, tabi awọn igbimọ, tabi awọn kootu ti idajo, tabi alaṣẹ 
awọn apa, sibẹsibẹ diẹ gbogboogbo ati sanlalu rere fun awọn talenti ati awọn miiran afijẹẹri yoo jẹ pataki lati 
ṣeduro awọn ọkunrin si awọn ọfiisi labẹ ijọba orilẹ-ede, - paapaa bi yoo ṣe ni aaye ti o gbooro julọ fun yiyan, 
ati pe ko ni iriri aini yẹn ti awọn eniyan to dara eyiti kii ṣe loorekoore ni diẹ ninu awọn ipinlẹ. Nitorinaa, yoo 
Abajade ti iṣakoso, awọn imọran iṣelu, ati awọn ipinnu idajọ ti ijọba orilẹ-ede yoo jẹ 
ọlọgbọn diẹ sii, eto eto, ati idajọ ju awọn ti Orilẹ-ede kọọkan lọ, ati nitoribẹẹ diẹ sii ni itẹlọrun pẹlu 
ibowo si awọn orilẹ-ede miiran, bakannaa ailewu diẹ sii pẹlu ọwọ si wa. 
Nitoripe, labẹ ijọba orilẹ-ede, awọn adehun ati awọn iwe adehun, ati awọn ofin awọn orilẹ-ede, yoo 
nigbagbogbo ṣe alaye ni ọna kan ati ṣiṣe ni ọna kanna, - botilẹjẹpe, awọn idajọ lori kanna 
ojuami ati ibeere, ni mẹtala States, tabi ni meta tabi mẹrin confederacies, yoo ko nigbagbogbo accord tabi ni ibamu; 
ati pe, bi daradara lati awọn orisirisi ti ominira ile ejo ati awọn onidajọ yàn nipa orisirisi ati ominira 
awọn ijọba, gẹgẹbi lati oriṣiriṣi awọn ofin agbegbe ati awọn iwulo eyiti o le ni ipa ati ni ipa lori wọn. Ogbon ti 
Adehun, ni ṣiṣe iru awọn ibeere si ẹjọ ati idajọ ti awọn ile-ẹjọ yàn nipasẹ ati 
lodidi nikan si ijọba orilẹ-ede kan, ko le ṣe iyìn pupọ. 
Nitoripe ifojusọna ti isonu tabi anfani lọwọlọwọ le ṣe idanwo fun ẹgbẹ iṣakoso ni ọkan tabi meji si 
yẹra kuro ninu igbagbọ rere ati idajọ; ṣugbọn awọn idanwo wọnyẹn, ko de awọn ipinlẹ miiran, ati nitori naa 
nini diẹ tabi ko si ipa lori ijọba orilẹ-ede, idanwo naa yoo jẹ asan, ati igbagbọ to dara ati 
idajo wa ni ipamọ. Ọ̀ràn àdéhùn àlàáfíà pẹ̀lú ilẹ̀ Gẹ̀ẹ́sì fi ìwúlò ńláǹlà kún ìrònú yìí. Nítorí pé, kódà bí ẹgbẹ́ olùṣàkóso ní Ìpínlẹ̀ kan bá tiẹ̀ yẹra fún láti dènà irú àwọn ìdẹwò bẹ́ẹ̀, síbẹ̀ bẹ́ẹ̀ 
awọn idanwo le, ati ni igbagbogbo, jẹ abajade lati awọn ipo ti o yatọ si Ijọba, ati pe o le ni ipa nla 
nọmba ti awọn olugbe, ẹgbẹ alakoso le ma ni anfani nigbagbogbo, ti o ba fẹ, lati dena aiṣedeede. 
ṣe àṣàrò, tàbí láti fìyà jẹ àwọn agbófinró. Ṣugbọn ijọba orilẹ-ede, ko ni ipa nipasẹ awọn agbegbe naa 
ayidayida, yoo ko wa ni induced lati ṣe awọn ti ko tọ si ara wọn, tabi fẹ agbara tabi ti tẹri si 
ṣe idiwọ tabi jiya igbimọ rẹ nipasẹ awọn ẹlomiran. 
Titi di isisiyi, nitorinaa, bi boya ṣe apẹrẹ tabi airotẹlẹ irufin awọn adehun ati awọn ofin ti awọn orilẹ-ede ni anfani JUST 
awọn idi ti ogun, wọn kere lati mu labẹ ijọba gbogbogbo kan ju labẹ awọn ti o kere pupọ, ati 
ni ti ọwọ awọn tele julọ ojurere AABO ti awọn eniyan. 
Niti awọn idi ogun ti o kan ti o waye lati taara ati iwa-ipa ti ko tọ si, o han bakannaa fun mi 
pe ijọba orilẹ-ede kan ti o dara kan funni ni aabo lọpọlọpọ lodi si awọn ewu ti iru bẹ ju eyiti a le ṣe jade lọ 
lati eyikeyi miiran mẹẹdogun. 
Nitoripe iru awọn iwa-ipa bẹ nigbagbogbo nipasẹ awọn ifẹkufẹ ati awọn anfani ti apakan kan ju ti gbogbo lọ; 
ti ọkan tabi meji States ju ti awọn Union. Ko kan Indian ogun ti sibẹsibẹ a ti ayeye nipa aggressions ti awọn 
ijoba apapo bayi, alailera bi o ti jẹ; ṣugbọn nibẹ ni o wa ni ọpọlọpọ awọn instances ti Indian igbogunti ti ti 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
10/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Iwe ebook Project Gutenberg ti Awọn iwe Federalist, nipasẹ Alexander Hamilton, John Jay, ati James Madison 
 
binu nipasẹ iwa aibojumu ti awọn ipinlẹ kọọkan, ti o, boya ko lagbara tabi fẹ lati da duro tabi jiya 
awọn ẹṣẹ, ti funni ni aye si pipa ọpọlọpọ awọn olugbe alaiṣẹ. 
Adugbo ti awọn agbegbe ti Ilu Sipeeni ati Ilu Gẹẹsi, aala lori diẹ ninu awọn ipinlẹ kii ṣe lori awọn miiran, nipa ti ara 
confines awọn okunfa ti ìja diẹ lẹsẹkẹsẹ si awọn aala. Awọn ipinlẹ aala, ti eyikeyi, yoo jẹ awọn 
tani, labẹ itara ti ibinu lojiji, ati oye iyara ti iwulo tabi ipalara, yoo ṣee ṣe julọ, 
nipa iwa-ipa taara, lati ṣojulọyin ogun pẹlu awọn orilẹ-ede wọnyi; ati pe ko si ohun ti o le ṣe imunadoko ewu yẹn bi a 
ijọba orilẹ-ede, ti ọgbọn ati ọgbọn rẹ kii yoo dinku nipasẹ awọn ifẹkufẹ ti o ṣe iṣe 
ẹni lẹsẹkẹsẹ nife. 
Ṣugbọn kii ṣe awọn idi ti ogun nikan ni yoo fun nipasẹ ijọba orilẹ-ede, ṣugbọn yoo tun jẹ diẹ sii 
agbara wọn lati gba ati yanju wọn ni alaafia. Wọn yoo jẹ iwọn otutu diẹ sii ati itura, ati ninu iyẹn 
ibowo, ati ninu awọn miiran, yoo jẹ diẹ sii ni agbara lati ṣe ni imọran ju Ipinle ti o ṣẹ. Igberaga ti 
Awọn ipinlẹ, ati ti awọn ọkunrin, nipa ti ara, n sọ wọn di mimọ lati da gbogbo awọn iṣe wọn lare, o si tako gbigba wọn, 
atunṣe, tabi atunṣe awọn aṣiṣe ati awọn ẹṣẹ wọn. Ijọba orilẹ-ede, ni iru awọn ọran, kii yoo ni ipa nipasẹ 
yi igberaga, sugbon yoo tẹsiwaju pẹlu iwọntunwọnsi ati candor lati ro ki o si pinnu lori awọn ọna ti o dara julọ lati 
yọ wọn kuro ninu awọn iṣoro ti o halẹ wọn. 
Yato si, o ti wa ni daradara mọ pe acknowledgments, awọn alaye, ati awọn isanpada ti wa ni igba gba bi 
itelorun lati orilẹ-ede apapọ ti o lagbara, eyiti yoo kọ bi ko ni itẹlọrun ti o ba funni nipasẹ Ilu kan tabi 
confederacy ti kekere ero tabi agbara. 
Ni ọdun 1685, ipinlẹ Genoa ti ṣẹ Louis XIV., gbiyanju lati tù u loju. O beere 
pe ki wọn ran Doge wọn, tabi adajọ adajọ, pẹlu mẹrin ninu awọn igbimọ wọn, si FRANCE, lati beere 
idariji rẹ ati gba awọn ofin rẹ. Wọ́n ní láti tẹrí ba fún àlàáfíà. Yoo o lori eyikeyi 
ayeye boya ti beere tabi ti gba iruju bẹ lati Spain, tabi Britain, tabi eyikeyi miiran 
Orílẹ̀-èdè alágbára? 
PUPO 
 
FEDERALIST No.. 4. Koko Kanna 
Tẹsiwaju (Nipa Awọn ewu Lati Ilu ajeji 
Ipa ati ipa) 
Fun Iwe Iroyin olominira. Ọjọru, Oṣu kọkanla ọjọ 7, Ọdun 1787 
JAY 
Si Awọn eniyan ti Ipinle New York: 
ÌWÉ ÌKẸYÌN MI sọ ọ̀pọ̀lọpọ̀ ìdí tí ààbò àwọn ènìyàn yóò fi dáàbò bò ó dára jù lọ nípasẹ̀ àjọ 
lodisi ewu ti o le fara si nipasẹ OLODODO idi ti ogun fi fun awọn orilẹ-ede miiran; ati awọn idi wọnyi fihan 
wipe iru okunfa yoo ko nikan wa ni diẹ ṣọwọn fun, sugbon yoo wa ni tun diẹ awọn iṣọrọ accommodated, nipa a 
ijọba orilẹ-ede ju boya nipasẹ awọn ijọba Ipinle tabi awọn igbimọ kekere ti a pinnu. Ṣugbọn aabo ti awọn eniyan Amẹrika lodi si awọn ewu lati ipa ajeji ko da lori wọn nikan 
ní ìfaradà láti fún àwọn orílẹ̀-èdè mìíràn ní ìdí ogun, ṣùgbọ́n pẹ̀lú ní gbígbé wọn àti títẹ̀síwájú ara wọn nínú 
iru ipo kan bi ko lati pe ikorira tabi ẹgan; fun o nilo ko wa ni šakiyesi wipe nibẹ ni o wa dibọn bi 
daradara bi o kan okunfa ti ogun. 
Òótọ́ ni gan-an, bó ti wù kí ó ti dójúti ẹ̀dá ènìyàn, pé àwọn orílẹ̀-èdè lápapọ̀ yóò jagun nígbàkigbà 
wọn ni ireti lati gba ohunkohun nipasẹ rẹ; Nà, idi monarchs yoo igba ṣe ogun nigbati wọn orilẹ-ède 
ko ni gba nkankan nipasẹ rẹ, ṣugbọn fun awọn idi ati awọn nkan ti ara ẹni nikan, gẹgẹbi ongbẹ fun ogo ologun, 
igbẹsan fun awọn ikorira ti ara ẹni, okanjuwa, tabi awọn iwapọ ikọkọ lati ṣe alekun tabi ṣe atilẹyin awọn idile wọn pato tabi 
partisans. Iwọnyi ati oniruuru awọn idi miiran, ti o kan ọkan-ọkan ti ọba-alaṣẹ nikan, nigbagbogbo ṣamọna rẹ si 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
11/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Iwe ebook Project Gutenberg ti Awọn iwe Federalist, nipasẹ Alexander Hamilton, John Jay, ati James Madison 
 
kópa nínú àwọn ogun tí a kò sọ di mímọ́ nípa ìdájọ́ òdodo tàbí ohùn àti ire àwọn ènìyàn rẹ̀. Sugbon, ominira ti awọn wọnyi 
awọn igbiyanju si ogun, eyiti o jẹ diẹ sii ni awọn ijọba ọba pipe, ṣugbọn eyiti o tọsi akiyesi wa daradara, 
awọn miiran wa ti o kan awọn orilẹ-ede nigbagbogbo bi awọn ọba; ati pe diẹ ninu wọn yoo wa ni idanwo lati dagba 
kuro ninu ipo ibatan ati awọn ipo wa. 
Pẹlu Faranse ati pẹlu Ilu Gẹẹsi a jẹ abanidije ninu awọn ipeja, ati pe o le pese awọn ọja wọn din owo ju ti wọn le lọ 
funrara wọn, laibikita igbiyanju eyikeyi lati ṣe idiwọ nipasẹ awọn ẹbun lori ara wọn tabi awọn iṣẹ lori ẹja ajeji. 
Pẹlu wọn ati pẹlu ọpọlọpọ awọn orilẹ-ede Yuroopu miiran a jẹ abanidije ni lilọ kiri ati iṣowo gbigbe; ati awa 
yóò tan ara wa jẹ bí a bá rò pé ẹnikẹ́ni nínú wọn yóò yọ̀ láti rí i pé ó gbilẹ̀; fun, bi wa rù isowo 
ko le pọ si laisi diẹ ninu iwọn ti o dinku tiwọn, o jẹ iwulo wọn diẹ sii, ati pe yoo jẹ eto imulo wọn diẹ sii, 
lati dena ju lati se igbelaruge o. 
Ninu iṣowo si China ati India, a dabaru pẹlu orilẹ-ede diẹ sii ju ọkan lọ, niwọn bi o ti jẹ ki a ṣe alabapin ninu rẹ. 
awọn anfani ti wọn ni ni ọna monopolized, ati bi a ṣe pese fun ara wa pẹlu awọn ọja 
tí a máa ń rà lọ́wọ́ wọn. 
Itẹsiwaju iṣowo tiwa ninu awọn ohun elo tiwa ko le fun awọn orilẹ-ede eyikeyi ti o ni idunnu 
awọn agbegbe lori tabi sunmọ yi continent, nitori awọn cheapness ati iperegede ti wa iṣelọpọ, kun si awọn 
ipo agbegbe, ati ile-iṣẹ ati adirẹsi ti awọn oniṣowo ati awọn awakọ wa, yoo fun wa ni nla. 
ṣe alabapin ninu awọn anfani eyiti awọn agbegbe yẹn jẹ, ju ti o wa pẹlu awọn ifẹ tabi eto imulo ti awọn oniwun wọn 
awon oloye. 
Spain ro pe o rọrun lati pa Mississippi lodi si wa ni ẹgbẹ kan, ati pe Ilu Gẹẹsi yọ wa kuro ninu 
Saint Lawrence lori miiran; bẹ́ẹ̀ ni kò ní jẹ́ kí ẹnikẹ́ni nínú wọn jẹ́ kí omi yòókù tí ó wà láàárín wọn àti àwa náà wà 
di awọn ọna ti pelu owo ajọṣepọ ati awọn ijabọ. 
Lati iwọnyi ati iru awọn imọran, eyiti o le, ti o ba ni ibamu pẹlu oye, jẹ imudara ati 
alaye, o jẹ rorun lati ri wipe owú ati uneasinesses le maa rọra sinu awọn ọkàn ati awọn minisita ti 
awọn orilẹ-ede miiran, ati pe a ko ni reti pe wọn yẹ ki o ṣe akiyesi ilọsiwaju wa ni iṣọkan, ni agbara ati 
Nitori nipasẹ ilẹ ati nipasẹ okun, pẹlu oju ti aibikita ati ifọkanbalẹ. 
Awọn eniyan Amẹrika mọ pe awọn ifilọlẹ si ogun le dide lati inu awọn ipo wọnyi, bakanna bi 
lati ọdọ awọn miiran ko han gbangba ni bayi, ati pe nigbakugba ti iru awọn inducements le rii akoko ati aye ti o yẹ fun 
isẹ, pretenses to awọ ati ki o da wọn yoo wa ko le fẹ. Wisely, nitorina, ṣe ti won ro Euroopu ati 
ijọba orilẹ-ede ti o dara bi o ṣe pataki lati fi ati pa wọn mọ ni iru ipo bii, dipo 
PÉ ogun, yoo ṣọ lati repress ati ìrẹwẹsì o. Ti ipo oriširiši ninu awọn ti o dara ju ti ṣee ṣe ipinle ti 
aabo, ati dandan da lori ijọba, awọn apá, ati awọn orisun ti orilẹ-ede naa. 
Bi aabo ti gbogbo jẹ anfani ti gbogbo, ati pe a ko le pese fun laisi ijọba, boya 
ọkan tabi pupọ tabi pupọ, jẹ ki a beere boya ijọba ti o dara kan kii ṣe, ni ibatan si nkan ti o wa ni ibeere, diẹ sii 
ti o ni agbara ju nọmba miiran ti a fun ni ohunkohun ti. Ijọba kan le gba ati lo fun ararẹ ti awọn talenti ati iriri ti awọn ọkunrin ti o lagbara julọ, ni apakan eyikeyi ti 
awọn Union ti won le wa ni ri. O le gbe lori awọn ilana iṣọkan ti eto imulo. O le isokan, assimilate, ati 
daabobo awọn ẹya pupọ ati awọn ọmọ ẹgbẹ, ati fa anfani ti iṣaju ati awọn iṣọra si ọkọọkan. Ninu awọn 
idasile awọn adehun, yoo ṣe akiyesi iwulo ti gbogbo, ati awọn iwulo pato ti awọn apakan bi a ti sopọ 
pẹlu ti gbogbo. O le lo awọn orisun ati agbara ti gbogbo si aabo ti eyikeyi apakan pato, 
ati pe diẹ sii ni irọrun ati ni iyara ju awọn ijọba ipinlẹ lọ tabi awọn ajọṣepọ lọtọ le ṣee ṣe, fun 
fẹ ere orin ati isokan ti eto. O le gbe awọn militia labẹ ọkan ètò ti ibawi, ati, nipa o nri wọn 
Awọn oṣiṣẹ ni laini itẹriba ti o yẹ fun Adajọ Adajọ, yoo, bi a ti sọ, yoo sọ wọn di ọkan. 
òkú, tí ó sì tipa bẹ́ẹ̀ jẹ́ kí wọ́n gbéṣẹ́ ju bí wọ́n bá pín sí mẹ́tàlá tàbí mẹ́ta tàbí mẹ́rin ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ 
ominira ilé. 
Kini awọn ologun ti Ilu Gẹẹsi yoo jẹ ti awọn ọmọ ogun Gẹẹsi ba gbọràn si ijọba England, ti Scotch ba 
Àwọn ológun ṣègbọràn sí ìjọba Scotland, tí àwọn ọmọ ogun Wales bá sì ṣègbọràn sí ìjọba Wales? Ká sọ pé 
ohun ayabo; ṣe awọn ijọba mẹta naa (ti wọn ba gba rara) le, pẹlu gbogbo awọn ologun wọn, lati 
ṣiṣẹ lodi si awọn ọta ki fe ni bi awọn nikan ijoba ti Great Britain yoo? 
A ti gbọ pupọ ti awọn ọkọ oju-omi kekere ti Ilu Gẹẹsi, ati pe akoko le de, ti a ba jẹ ọlọgbọn, nigbati awọn ọkọ oju-omi kekere ti 
Amẹrika le ṣe akiyesi akiyesi. Ṣugbọn ti o ba ọkan orilẹ-ijoba, ti ko bẹ ofin awọn lilọ ti Britain bi 
lati sọ ọ di nọsìrì fun awọn atukọ-ti o ba jẹ pe ijọba orilẹ-ede kan ko ti pe gbogbo awọn ọna orilẹ-ede ati 
Awọn ohun elo fun ṣiṣẹda awọn ọkọ oju-omi kekere, agbara wọn ati ãra wọn kii yoo ti ṣe ayẹyẹ rara. Jẹ ki England 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
12/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Iwe ebook Project Gutenberg ti Awọn iwe Federalist, nipasẹ Alexander Hamilton, John Jay, ati James Madison 
 
ni lilọ kiri rẹ ati ọkọ oju-omi kekere — jẹ ki Ilu Scotland ni lilọ kiri ati ọkọ oju-omi kekere rẹ — jẹ ki Wales ni lilọ kiri ati ọkọ oju-omi kekere rẹ 
- jẹ ki Ireland ni lilọ kiri rẹ ati ọkọ oju-omi kekere — jẹ ki awọn mẹrin ti awọn apakan ti o jẹ apakan ti ijọba Gẹẹsi wa labẹ 
awọn ijọba olominira mẹrin, ati pe o rọrun lati ni oye bi wọn ṣe pẹ to ti ọkọọkan yoo dinku si afiwera 
ailabawọn. 
Fi awọn otitọ wọnyi si ọran tiwa. Fi America pin si mẹtala tabi, ti o ba jọwọ, si mẹta tabi mẹrin 
awọn ijọba olominira — awọn ọmọ ogun wo ni wọn le gbe ati sanwo — awọn ọkọ oju-omi kekere wo ni wọn le nireti lati ni? Ti o ba jẹ 
a kolu kan, njẹ awọn miiran yoo fo si iranlọwọ rẹ, ati pe wọn yoo lo ẹjẹ wọn ati owo wọn ni aabo rẹ? Yoo wa nibẹ 
maṣe jẹ ewu ti kilọ wọn sinu aiṣotitọ nipasẹ awọn ileri pataki rẹ, tabi tan wọn jẹ nipasẹ ifẹ nla pupọju. 
fun alaafia lati kọ ewu ifokanbale wọn ati aabo lọwọlọwọ nitori awọn aladugbo, ti ẹniti boya 
wọ́n ti jowú, àwọn wo sì ni ìjẹ́pàtàkì tí wọ́n ní ìtẹ́lọ́rùn láti rí tí ó dínkù? Botilẹjẹpe iru iwa bẹẹ yoo 
maṣe jẹ ọlọgbọn, yoo, sibẹsibẹ, jẹ adayeba. Awọn itan ti awọn ilu ti Greece, ati awọn orilẹ-ede miiran, 
pọ pẹlu iru awọn iṣẹlẹ, ati pe ko ṣee ṣe pe ohun ti o ṣẹlẹ nigbagbogbo yoo, labẹ iru 
ayidayida, ṣẹlẹ lẹẹkansi. 
Ṣugbọn jẹwọ pe wọn le ṣetan lati ṣe iranlọwọ fun Ipinle ti o yabo tabi ajọṣepọ. Bawo, ati nigbawo, ati ninu kini 
ipin yoo ran awọn iranlowo ti awọn ọkunrin ati awọn owo? Tani yio paṣẹ fun awọn ọmọ-ogun ti o jọmọ, ati lati ọdọ ewo ni 
nwọn o ha gba aṣẹ rẹ̀ bi? Tani yio yanju awọn ofin ti alafia, ati ni irú ti àríyànjiyàn ohun ti umpire yio 
pinnu laarin wọn ki o si fi agbara mu acquiescence? Orisirisi awọn iṣoro ati awọn inira yoo jẹ aibikita 
lati iru ipo; ko da ọkan ijoba, wiwo lori gbogbo ati ki o wọpọ anfani, ati apapọ 
ati didari awọn agbara ati awọn orisun ti gbogbo, yoo ni ominira lati gbogbo awọn iruju wọnyi, ati muwa 
jina siwaju sii si aabo ti awọn eniyan. 
Ṣugbọn ohunkohun ti o le jẹ ipo wa, boya iṣọkan ni iṣọkan labẹ ijọba orilẹ-ede kan, tabi pin si a 
nọmba ti confederacies, awọn ti o daju, wipe awọn ajeji orilẹ-ede yoo mọ ki o si wo o gangan bi o ti jẹ; nwọn o si ṣe 
si wa accordingly. Ti wọn ba rii pe ijọba orilẹ-ede wa ti o munadoko ati iṣakoso daradara, iṣowo wa 
ti a fi ọgbọn ṣe ilana, awọn ologun wa ṣeto daradara ati ibawi, awọn ohun elo ati inawo wa ni oye 
ti a ṣakoso, kirẹditi wa tun-fi idi mulẹ, awọn eniyan wa ni ọfẹ, ni itẹlọrun, ati iṣọkan, wọn yoo ni itara pupọ si 
mú ìbádọ́rẹ̀ẹ́ wa dàgbà ju kó ru ìbínú wa sókè. Ti o ba jẹ pe, ni ida keji, wọn rii wa boya aláìní ti ẹya 
ijọba ti o munadoko (Ipinlẹ kọọkan ti n ṣe rere tabi aṣiṣe, niti awọn oludari rẹ le dabi irọrun), tabi pin si mẹta 
tabi awọn olominira mẹrin ati boya awọn ijọba olominira tabi awọn ajọṣepọ, ọkan ti o tẹri si Ilu Gẹẹsi, omiiran lati 
Faranse, ati ẹkẹta si Spain, ati boya o ṣere si ara wọn nipasẹ awọn mẹta, kini talaka, eeyan aanu 
yoo America ṣe ni oju wọn! Bawo ni yoo ṣe jẹbi, kii ṣe si ẹgan wọn nikan ṣugbọn si ibinu wọn, 
ati bawo ni iriri awọn olufẹ-ra yoo ṣe kede pe nigba ti eniyan tabi idile kan ba pin bẹ, kii yoo kuna lati jẹ 
lodi si ara wọn. 
PUPO 
 
FEDERALIST No.. 5. Koko Kanna 
Tẹsiwaju (Nipa Awọn ewu Lati Ilu ajeji 
Ipa ati ipa) 
Fun Iwe Iroyin olominira. Ọjọbọ, Oṣu kọkanla ọjọ 10, Ọdun 1787 
JAY 
Si Awọn eniyan ti Ipinle New York: 
QUEEN ANNE, ninu lẹta rẹ ti 1st Keje, 1706, si Ile-igbimọ Ilu Scotch, ṣe diẹ ninu awọn akiyesi lori 
pataki ti UNION lẹhinna dagba laarin England ati Scotland, eyiti o tọ si akiyesi wa. Emi yoo 
ṣafihan fun gbogbo eniyan pẹlu ọkan tabi meji awọn iyọkuro lati inu rẹ: “Odidi ati iṣọkan pipe yoo jẹ ipilẹ to lagbara ti 
Àlàáfíà pípẹ́ títí: Yóo dá ẹ̀sìn rẹ̀, òmìnira, àti ohun ìní rẹ mọ́; mu awọn ikorira kuro laarin ara nyin, ati 
owú ati iyatọ laarin awọn ijọba wa mejeji. Ó gbọ́dọ̀ jẹ́ kí agbára, ọrọ̀, àti òwò rẹ pọ̀ sí i; ati nipasẹ 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
13/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Iwe ebook Project Gutenberg ti Awọn iwe Federalist, nipasẹ Alexander Hamilton, John Jay, ati James Madison 
 
yi Euroopu gbogbo erekusu, ti a darapo ni ìfẹni ati free lati gbogbo apprehensions ti o yatọ si anfani, yoo jẹ. 
PELU LATI KO GBOGBO AWON OTA RE.” “A ṣeduro itara julọ fun ọ ni idakẹjẹ ati isokan 
ninu ọran nla ati iwuwo yii, ki a le mu iṣọkan naa wá si ipari ayọ, ti o jẹ nikan 
ONA ti o munadoko lati ni aabo wa lọwọlọwọ ati idunnu iwaju, ati ki o bajẹ awọn apẹrẹ ti wa ati tirẹ 
Awọn ọta, ti yoo ṣiyemeji, ni iṣẹlẹ yii, LO awọn igbiyanju ti o ga julọ lati dena tabi 
DÚRÚRẸ̀ ÌRÒYÌN YI.” 
O ti ṣe akiyesi ninu iwe ti o ṣaju, pe ailera ati iyapa ni ile yoo pe awọn ewu lati 
odi; àti pé kò sóhun tó lè dáàbò bò wá lọ́wọ́ wọn ju ìṣọ̀kan, agbára àti ìjọba rere lọ 
laarin ara wa. Koko-ọrọ yii pọ pupọ ati pe ko le ni irọrun rẹwẹsi. 
Itan-akọọlẹ Great Britain jẹ eyiti a mọ ni gbogbogbo ti o dara julọ, ati pe o fun wa ni ọpọlọpọ 
wulo eko. A le jere nipasẹ iriri wọn laisi san owo ti o jẹ wọn. Botilẹjẹpe o dabi 
Ó ṣe kedere sí ọgbọ́n orí pé àwọn ènìyàn erékùṣù bẹ́ẹ̀ gbọ́dọ̀ jẹ́ orílẹ̀-èdè kan ṣoṣo, síbẹ̀ a rí i pé wọ́n jẹ́ 
fun awọn ọdun ti a pin si mẹta, ati pe awọn mẹtẹẹta wọnni fẹrẹẹ maa nwaye nigbagbogbo ninu ija ati ogun pẹlu ọkan. 
omiran. Laibikita anfani otitọ wọn pẹlu ọwọ si awọn orilẹ-ede continental jẹ kanna, sibẹsibẹ nipasẹ awọn 
iṣẹ́ ọnà àti ìlànà àti ìṣe àwọn orílẹ̀-èdè wọ̀nyẹn, owú ìbádọ́rẹ̀ẹ́ wọn wà títí láé, àti fún ìgbà gbogbo. 
gun jara ti odun nwọn wà jina siwaju sii inconvenient ati troublesome ju nwọn wà wulo ati ki o ran si kọọkan 
miiran. 
Ṣe o yẹ ki awọn eniyan Amẹrika pin ara wọn si orilẹ-ede mẹta tabi mẹrin, ohun kanna ko ni ṣẹlẹ? 
Ǹjẹ́ irú owú bẹ́ẹ̀ kì yóò ha dìde, kí a sì máa ṣìkẹ́ wọn lọ́nà kan náà? Dipo ki wọn “darapọ mọ ifẹ” 
ti o si ni ominira lati gbogbo iberu ti awọn “awọn iwulo” oriṣiriṣi, ilara ati owú yoo pa igbẹkẹle ati igbẹkẹle kuro laipẹ. 
ìfẹni, ati awọn anfani apa ti kọọkan confederacy, dipo ti gbogboogbo ru ti gbogbo America, yoo jẹ 
awọn ohun kan nikan ti eto imulo ati awọn ilepa wọn. Nitorinaa, bii pupọ julọ awọn orilẹ-ede BORDERING, wọn yoo nigbagbogbo 
jẹ boya lowo ninu àríyànjiyàn ati ogun, tabi gbe ni ibakan apprehension ti wọn. Awọn onigbawi sanguine julọ fun awọn ajọṣepọ mẹta tabi mẹrin ko le ro pe wọn yoo pẹ. 
duro ni deede lori ẹsẹ dogba ni aaye agbara, paapaa ti o ba ṣee ṣe lati ṣẹda wọn bẹ ni akọkọ; sugbon, 
ni gbigba pe lati ṣee ṣe, sibẹsibẹ itara eniyan wo ni o le ni aabo itẹlọrun iru idọgba bẹẹ? 
Ni ominira ti awọn ipo agbegbe wọnyẹn eyiti o ṣọ lati bi ati mu agbara pọ si ni apakan kan ati lati ṣe idiwọ rẹ 
ilọsiwaju ninu miiran, a gbọdọ polowo si awọn ipa ti ti superior eto imulo ati ti o dara isakoso eyi ti yoo 
jasi iyato ijoba ti ọkan loke awọn iyokù, ati nipa eyiti wọn ojulumo Equality ni agbara ati 
ero yoo wa ni run. Nitoripe a ko le ro pe iwọn kanna ti eto imulo ohun, oye, 
ati ìfojúsọ́nà ni a yoo ṣe akiyesi ni iṣọkan nipasẹ ọkọọkan awọn ẹgbẹ ẹgbẹ wọnyi fun ọdun pipẹ. 
Nigbakugba, ati lati ohunkohun ti o fa, o le ṣẹlẹ, ati ki o ṣẹlẹ o yoo, pe eyikeyi ninu awọn orilẹ-ède tabi 
confederacies yẹ ki o dide lori asekale ti oselu pataki Elo loke awọn ìyí ti awọn aladugbo rẹ, ti 
ní àkókò kan náà, àwọn aládùúgbò wọ̀nyẹn yóò rí i pẹ̀lú ìlara àti pẹ̀lú ìbẹ̀rù. Mejeeji awon passions yoo yorisi wọn si 
oju, ti kii ba ṣe igbega, ohunkohun ti o le ṣe ileri lati dinku pataki rẹ; ati pe yoo tun da duro 
wọn lati awọn iwọn iṣiro lati tẹsiwaju tabi paapaa lati ni aabo aisiki rẹ. Pupọ akoko kii yoo ṣe pataki 
láti jẹ́ kí ó lè fòye mọ àwọn ìwà àìlọ́rẹ̀ẹ́ wọ̀nyí. Laipẹ yoo bẹrẹ, kii ṣe lati padanu igbẹkẹle ninu rẹ nikan 
awọn aladugbo, sugbon tun lati lero a sọwọdọgba se unfavorable si wọn. Aifokanbale nipa ti ara ṣẹda atiota, ati nipa 
Kò sí ohun tí ìfẹ́-inú rere àti ìwà rere tí ó túbọ̀ yíyára kánkán ju nípa owú oníjàgídíjàgan àti àìdánilójú 
imputation, boya kosile tabi mimọ. 
Ariwa ni gbogbogbo ni agbegbe ti agbara, ati ọpọlọpọ awọn ayidayida agbegbe jẹ ki o ṣee ṣe pupọ julọ 
Ariwa ti awọn igbimọ ti a dabaa yoo, ni akoko ti ko jinna pupọ, laiseaniani jẹ iyalẹnu diẹ sii 
ju eyikeyi ninu awọn miiran. Laipẹ ti eyi yoo han gbangba bi ORTHERN HIV yoo ṣe dunnu kanna 
awọn imọran ati awọn ifarabalẹ ni awọn agbegbe gusu diẹ sii ti Amẹrika eyiti o ṣe tẹlẹ ni awọn apakan gusu ti Yuroopu. 
Bẹ́ẹ̀ ni kò dà bíi pé ó jẹ́ àròjinlẹ̀ pé àwọn ọ̀wọ́ ọmọdé rẹ̀ lè máa fẹ́ láti kó oyin jọ sínú ilé. 
diẹ blooming aaye ati milder air ti won adun ati diẹ elege awọn aladugbo. 
Awọn ti o ṣe akiyesi itan-akọọlẹ ti awọn ipin ti o jọra ati awọn ajọṣepọ yoo rii idi lọpọlọpọ lati 
mọ̀ pé àwọn tí wọ́n ń ronú lé lórí kì yóò jẹ́ aládùúgbò lọ́nà míràn ju bí wọn yóò ṣe jẹ́ ààlà; 
pé wọn kò fẹ́ràn ara wọn, bẹ́ẹ̀ ni wọn kò ní gbẹ́kẹ̀lé ara wọn, ṣùgbọ́n ní òdì kejì rẹ̀ yóò jẹ́ ohun ìfiṣèjẹ fún ìyapa, owú, àti 
awọn ipalara ti ara ẹni; ni kukuru, pe wọn yoo gbe wa ni pato ni awọn ipo ti awọn orilẹ-ede kan ti o ni iyemeji fẹ 
lati ri wa, viz., FORMIDABLE NIKAN SI ARA ARA. 
 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
14/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Iwe ebook Project Gutenberg ti Awọn iwe Federalist, nipasẹ Alexander Hamilton, John Jay, ati James Madison 
 
Lati awọn ero wọnyi o han pe awọn okunrin jeje ni aṣiṣe pupọ ti wọn ro pe awọn ajọṣepọ naa 
ibinu ati igbeja le ti wa ni akoso laarin awọn wọnyi confederacies, ati ki o yoo gbe awọn ti o apapo ati 
Euroopu ti awọn ifẹ ti apá ati ti oro, eyi ti yoo jẹ pataki lati fi ati ki o pa wọn ni a formidable ipinle ti 
olugbeja lodi si ajeji ọtá. 
Nigbawo ni awọn ipinlẹ olominira, eyiti Britain ati Spain ti pin tẹlẹ, darapọ ni iru bẹ 
irẹpọ, tabi ṣọkan awọn ologun wọn si ọta ajeji? Awọn igbimọ ti a dabaa yoo jẹ DISTINCT 
Orílẹ̀-èdè. Olukuluku wọn yoo ni iṣowo rẹ pẹlu awọn ajeji lati ṣe ilana nipasẹ awọn adehun ọtọtọ; ati bi wọn 
Awọn iṣelọpọ ati awọn ọja yatọ ati pe o tọ fun awọn ọja oriṣiriṣi, nitorinaa awọn adehun yẹn yoo jẹ 
pataki yatọ. Awọn ifiyesi iṣowo oriṣiriṣi gbọdọ ṣẹda awọn iwulo oriṣiriṣi, ati pe dajudaju o yatọ 
awọn iwọn ti iselu asomọ si ati asopọ pẹlu o yatọ si ajeji orilẹ-ede. Nitorinaa o le ati boya 
yoo ṣẹlẹ pe orilẹ-ede ajeji ti o le jẹ pe ẹgbẹ gusu le wa ni ogun yoo jẹ ti 
ẹni tí àjọpín àríwá yóò fẹ́ràn jù láti tọ́jú àlàáfíà àti ọ̀rẹ́. Ijọṣepọ ti o lodi si anfani lẹsẹkẹsẹ wọn kii yoo rọrun lati ṣẹda, tabi, ti o ba ṣẹda, yoo ṣe 
ṣe akiyesi ati imuse pẹlu igbagbọ rere pipe. 
Rara, o ṣee ṣe diẹ sii pe ni Amẹrika, bi ni Yuroopu, awọn orilẹ-ede adugbo, ti n ṣiṣẹ labẹ itara ti 
idakeji ru ati aisore passions, yoo nigbagbogbo ri mu orisirisi awọn ẹgbẹ. Ṣiyesi wa 
ijinna lati Yuroopu, yoo jẹ adayeba diẹ sii fun awọn igbimọ wọnyi lati gba ewu lati ọdọ ara wọn 
ju lati awọn orilẹ-ède ti o jina, ati nitori naa ki olukuluku wọn fẹ siwaju sii lati ṣọra lodi si awọn miiran nipa 
Iranlọwọ ti awọn ajeji ajeji, ju lati ṣọra fun awọn ewu ajeji nipasẹ awọn ajọṣepọ laarin ara wọn. Ati nibi jẹ ki 
a ko gbagbe bi o ṣe rọrun diẹ sii lati gba awọn ọkọ oju-omi kekere ajeji sinu awọn ibudo wa, ati awọn ọmọ ogun ajeji sinu wa 
orilẹ-ede, ju ti o jẹ lati yi tabi fi ipa mu wọn lati lọ. Awọn iṣẹgun melo ni awọn ara Romu ati awọn miiran ṣe 
ninu awọn kikọ ti ore, ati ohun ti awọn imotuntun ṣe ti won labẹ awọn kanna kikọ agbekale sinu awọn 
awọn ijọba ti awọn ti wọn ṣe dibọn lati daabobo. 
Jẹ ki awọn ọkunrin olododo ṣe idajọ, lẹhinna, boya pipin Amẹrika si nọmba ti ominira ti a fun 
awọn ijọba ijọba yoo ṣọ lati daabobo wa lodi si awọn ija ati kikọlu aibojumu ti awọn orilẹ-ede ajeji. 
PUPO 
 
FEDERALIST No. 6. Nipa Awọn ewu lati 
Iyapa Laarin awọn States 
Fun Iwe Iroyin olominira. Ọjọru, Oṣu kọkanla ọjọ 14, Ọdun 1787 
Hamilton 
Si Awọn eniyan ti Ipinle New York: 
ÀWỌN nọmba mẹtẹẹta ti o kẹhin ti iwe yii ni a ti yasọtọ si kika awọn ewu si eyiti a 
yẹ ki o farahan, ni ipo iyapa, lati ọwọ ati iṣẹ ọna ti awọn orilẹ-ede ajeji. Emi yoo tẹsiwaju si bayi 
ṣetọka awọn eewu ti o yatọ ati, boya, tun jẹ iru itaniji diẹ sii — eyiti yoo wa ni gbogbo ṣiṣan iṣeeṣe 
lati inu iyapa laarin awọn Orilẹ-ede funrara wọn, ati lati awọn ẹgbẹ inu ile ati awọn gbigbọn. Awọn wọnyi ti jẹ 
tẹlẹ ninu awọn igba diẹ ti ifojusọna; sugbon ti won balau kan diẹ pato ati siwaju sii ni kikun iwadi. 
Ọkunrin kan gbọdọ jinna ni awọn akiyesi Utopian ti o le ṣiyemeji pe, ti awọn ipinlẹ wọnyi ba yẹ ki o jẹ. 
ti yapa patapata, tabi ni iṣọkan nikan ni awọn ajọṣepọ apa kan, awọn ipin si eyiti o le sọ wọn si. 
yoo ni loorekoore ati iwa-idije pẹlu kọọkan miiran. Lati ṣe akiyesi ifẹ ti awọn idi fun iru awọn idije bii ohun 
ariyanjiyan lodi si aye wọn, yoo jẹ lati gbagbe pe awọn ọkunrin jẹ olufẹ, olugbẹsan, ati apanirun. Lati wo 
fun itesiwaju isokan laarin awọn nọmba kan ti ominira, unconnected nupojipetọ ni kanna 
adugbo, yoo jẹ lati ṣaibikita ilana iṣọkan ti awọn iṣẹlẹ eniyan, ati lati ṣeto ni defiance ti akojo 
iriri ti awọn ọjọ ori. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
15/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Iwe ebook Project Gutenberg ti Awọn iwe Federalist, nipasẹ Alexander Hamilton, John Jay, ati James Madison 
 
Awọn idi ti ikorira laarin awọn orilẹ-ede jẹ ainiye. Nibẹ ni o wa diẹ ninu awọn eyi ti o ni a gbogboogbo ati ki o fere 
iṣiṣẹ igbagbogbo lori awọn ẹgbẹ apapọ ti awujọ. Ninu apejuwe yii ni ifẹ agbara tabi ifẹ ti 
ṣaaju ati ijọba-owú ti agbara, tabi ifẹ ti dọgbadọgba ati ailewu. Nibẹ ni o wa miiran eyi ti 
ni iyipo diẹ sii bi o tilẹ jẹ pe ipa ti o dọgbadọgba laarin awọn agbegbe wọn. Iru ni awọn abanidije 
ati awọn idije ti iṣowo laarin awọn orilẹ-ede iṣowo. Ati pe awọn miiran wa, ko kere pupọ ju boya boya 
ti awọn tele, eyi ti o ya wọn Oti šee igbọkanle ni ikọkọ passions; ninu awọn asomọ, awọn ọta, awọn anfani, awọn ireti, 
ati awọn ibẹrubojo ti asiwaju awọn eniyan kọọkan ni agbegbe ti wọn jẹ ọmọ ẹgbẹ. Awọn ọkunrin yi kilasi, boya awọn 
Awọn ayanfẹ ọba tabi ti awọn eniyan, ni ọpọlọpọ awọn iṣẹlẹ ti ṣe ilokulo igbẹkẹle ti wọn ni; ati 
a ro asọtẹlẹ ti diẹ ninu awọn idi ti gbogbo eniyan, ko ti lọ lati rubọ ifọkanbalẹ orilẹ-ede si ti ara ẹni 
anfani tabi igbadun ara ẹni. 
Pericles ti o ṣe ayẹyẹ, ni ibamu pẹlu ibinu ti aṣẹwo kan, (1) ni laibikita fun pupọ ninu 
eje ati iṣura awon ara ilu re, o kolu, segun, o si pa ilu SAMMI run. Awọn 
ọkunrin kanna, ti o ni itara nipasẹ pique ikọkọ lodi si awọn MEGARENSIAN, (2) orilẹ-ede miiran ti Greece, tabi lati yago fun 
ẹjọ́ tí wọ́n fi ń halẹ̀ mọ́ ọn gẹ́gẹ́ bí alábàáṣiṣẹ́pọ̀ kan tí wọ́n rò pé olè jíjà ti Pídias statuary, (3) tàbí sí 
yọ awọn ẹsun ti a pese silẹ lati mu wa si i fun sisọ awọn owo ti ipinle ni rira 
ti gbaye-gbale, (4) tabi lati apapọ gbogbo awọn idi wọnyi, jẹ onkọwe akọkọ ti ogun olokiki ati apaniyan yẹn, 
yato si ninu awọn Greek annals nipa awọn orukọ ti PELOPONNESIAN ogun; eyi ti, lẹhin orisirisi 
vicissitudes, intermissions, ati awọn isọdọtun, fopin si ni iparun ti Athenia commonwealth. 
Cardinal ti o ni itara, ẹniti o jẹ Prime Minister si Henry VIII., Ngba asan rẹ laaye lati lepa si meteta. 
ade, (5) awọn ireti ere lati ṣaṣeyọri ni gbigba ti ẹbun nla yẹn nipasẹ ipa ti 
Emperor Charles V. Lati ni aabo ojurere ati iwulo ti ọba alaṣẹ ati alagbara yii, o ṣaju 
England sinu ogun pẹlu Faranse, ni ilodi si awọn ilana ti o han gbangba ti eto imulo, ati ni eewu ti ailewu ati 
ominira, bakannaa ti ijọba lori eyiti o ṣakoso nipasẹ awọn imọran rẹ, bii ti Yuroopu ni gbogbogbo. Fun if 
Ọba-alade kan wa ti o ṣe ẹtọ ododo lati mọ iṣẹ akanṣe ti ijọba-ọba gbogbo agbaye, o jẹ Emperor Charles 
V., ti awọn intrigues rẹ Wolsey ni ẹẹkan ohun elo ati dupe. 
Awọn ipa ti bigotry ti ọkan obinrin, (6) awọn petulance ti miiran, (7) ati awọn cabals ti a kẹta, (8) ní. 
ninu eto imulo ode oni, ferments, ati pacifications, ti apakan pupọ ti Yuroopu, jẹ awọn akọle ti o ni 
ti nigbagbogbo descanted lori ko lati wa ni gbogbo mọ. 
Lati ṣe isodipupo awọn apẹẹrẹ ti ibẹwẹ ti awọn ero ti ara ẹni ni iṣelọpọ awọn iṣẹlẹ orilẹ-ede nla, 
boya ajeji tabi abele, ni ibamu si itọsọna wọn, yoo jẹ egbin akoko ti ko wulo. Awon ti o ni 
ṣugbọn ojúlùmọ̀ ògbólógbòó pẹ̀lú àwọn orísun tí wọ́n níláti fà á, ara wọn yóò rántí a 
orisirisi awọn iṣẹlẹ; ati awọn ti o ni imo ifarada ti ẹda eniyan kii yoo duro ni aini iru bẹ 
imọlẹ lati dagba ero wọn boya ti otito tabi iye ti ti ibẹwẹ. Boya, sibẹsibẹ, itọkasi, ntọju 
lati fi eredi awọn gbogboogbo opo, le pẹlu propriety wa ni ṣe si a nla eyi ti o ti laipẹ sele laarin 
ara wa. Ti Shays ko ba jẹ onigbese DESPERATE, o jẹ pupọ lati ṣiyemeji boya Massachusetts 
ìbá ti kó sínú ogun abẹ́lé. 
Ṣùgbọ́n láìka ẹ̀rí ìrírí tí ó bára mu, ní pàtàkì yìí, àwọn ṣì wà láti rí 
iran tabi awọn ọkunrin ti n ṣe apẹrẹ, ti o ṣetan lati ṣe agbero paradox ti alaafia ayeraye laarin awọn Orilẹ-ede, 
bí ó tilẹ̀ jẹ́ pé wọ́n yapa, tí a sì yàgò kúrò lọ́dọ̀ ara wọn. Oloye ti awọn olominira (sọ pe wọn) jẹ pacific; ẹmí ti 
Iṣowo ni itara lati rọ awọn iwa ti awọn ọkunrin, ati lati pa awọn ohun apanilẹrin ti o jẹ igbona ti o jẹ. 
ti bẹ nigbagbogbo bi sinu ogun. Awọn orilẹ-ede olominira ti iṣowo, bii tiwa, kii yoo ni itọsi lati sọ ara wọn lẹnu 
apanirun ariyanjiyan pẹlu kọọkan miiran. Won yoo wa ni akoso nipa pelu owo anfani, ati ki o yoo cultivate a ẹmí ti 
pelu owo ife ati adehun. Ṣe kii ṣe (a le beere lọwọ awọn oṣere wọnyi ni iṣelu) iwulo gidi ti gbogbo orilẹ-ede lati ṣe agbero kanna 
onínúure àti ẹ̀mí ìmọ̀ ọgbọ́n orí? Ti eyi ba jẹ anfani otitọ wọn, wọn ha ti lepa rẹ ni otitọ bi? Ni o ko, lori awọn 
ilodi si, nigbagbogbo a ti ri wipe momentary passions, ati lẹsẹkẹsẹ anfani, ni a diẹ lọwọ ati ki o 
Iṣakoso imperious lori eda eniyan iwa ju gbogbo tabi latọna jijin ero ti eto imulo, IwUlO tabi idajo? Ni 
awọn olominira ni iṣe ti ko jẹ afẹsodi si ogun ju awọn ọba-ọba lọ? Ṣe kii ṣe awọn iṣaaju ti a nṣakoso nipasẹ awọn ọkunrin bi 
daradara bi awọn igbehin? Kò ha sí ìkórìíra, àwọn àsọtẹ́lẹ̀, ìbánidíje, àti àwọn ìfẹ́-ọkàn ti àwọn ohun-ìní àìṣèdájọ́ òdodo, tí ń nípa lórí 
àwọn orílẹ̀-èdè àti àwọn ọba? Ṣe awọn apejọ ti o gbajumọ nigbagbogbo wa labẹ awọn itara ti ibinu, ibinu, 
owú, avarice, ati ti awọn miiran alaibamu ati iwa propensities? Ṣe a ko mọ daradara pe awọn ipinnu wọn 
nigbagbogbo ni iṣakoso nipasẹ awọn ẹni-kọọkan diẹ ninu eyiti wọn gbe igbẹkẹle si, ati pe, dajudaju, jẹ oniduro lati jẹ tinctured. 
nipasẹ awọn ifẹkufẹ ati awọn iwo ti awọn ẹni-kọọkan? Njẹ iṣowo ti ṣe ohunkohun diẹ sii ju yi pada lọ 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
16/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Iwe ebook Project Gutenberg ti Awọn iwe Federalist, nipasẹ Alexander Hamilton, John Jay, ati James Madison 
 
ohun ti ogun? Ìfẹ́ ọrọ̀ kò ha ṣe bí ìṣàkóso àti ìfaradà bí ti agbára tàbí ti ògo bí? 
Njẹ ko ti si ọpọlọpọ awọn ogun ti o da lori awọn idi iṣowo lati igba ti iyẹn ti di ti nmulẹ 
eto awọn orilẹ-ede, gẹgẹ bi a ti ṣaaju ki o to ayeye nipa awọn cupidity ti agbegbe tabi ase? Ni o ni ko ẹmí ti 
iṣowo, ni ọpọlọpọ awọn igba, nṣakoso awọn iwuri titun si ifẹkufẹ, mejeeji fun ọkan ati fun ekeji? 
Jẹ ki iriri, itọsọna alaburuku ti awọn imọran eniyan, jẹ ẹbẹ si fun idahun si awọn ibeere wọnyi. 
Sparta, Athens, Rome, ati Carthage ni gbogbo awọn olominira; meji ninu wọn, Athens ati Carthage, ti awọn ti owo 
irú. Sibẹsibẹ wọn jẹ igbagbogbo ni awọn ogun, ikọlu ati igbeja, gẹgẹ bi awọn ọba adugbo ti ijọba 
igba kanna. Sparta jẹ diẹ ti o dara ju ibudó ti o ni ilana daradara; ati Rome a kò sated ti carnage ati 
isegun. 
Carthage, bó tilẹ̀ jẹ́ pé orílẹ̀-èdè olómìnira ni, ó jẹ́ agbóguntini nínú ogun gan-an tí ó parí sí ìparun rẹ̀. 
Hannibal ti gbé apá rẹ̀ lọ sí àárín ọkàn Ítálì àti sí àwọn ẹnubodè Róòmù, kí Scipio tó fún un ní ẹ̀ẹ̀kan náà. 
ìparun ni awọn agbegbe ti Carthage, o si ṣe iṣẹgun ti Commonwealth. 
Venice, ni awọn akoko nigbamii, ṣe iṣiro diẹ sii ju ẹẹkan lọ ni awọn ogun ti okanjuwa, titi di igba, di ohun elo si Itali miiran 
ipinle, Pope Julius II. ri ọna lati se àsepari ti formidable liigi, (9) eyi ti o fun a oloro fe si awọn 
agbara ati igberaga ti olominira onirera yii. 
Awọn agbegbe ti Holland, titi di igba ti awọn gbese ati owo-ori fi rẹwẹsi wọn, mu apakan ti o jẹ asiwaju ati ti o han gbangba. 
ninu awọn ogun ti Europe. Nwọn si ní ibinu idije pẹlu England fun awọn ase ti awọn okun, ati ki o wà ninu awọn 
julọ persevering ati julọ implacable ti awọn alatako ti Louis XIV. 
Nínú ìjọba ilẹ̀ Gẹ̀ẹ́sì, àwọn aṣojú àwọn aráàlú ló para pọ̀ jẹ́ ẹ̀ka ọ̀tọ̀ọ̀tọ̀ nínú ilé ìgbìmọ̀ aṣòfin orílẹ̀-èdè náà. 
Iṣowo ti jẹ fun awọn ọjọ-ori ilepa iṣaaju ti orilẹ-ede yẹn. Awọn orilẹ-ede diẹ, sibẹsibẹ, ti jẹ diẹ sii 
nigbagbogbo npe ni ogun; ati awọn ogun ti ijọba naa ti ja, ni ọpọlọpọ igba, 
tẹsiwaju lati awọn eniyan. 
Nibẹ ti wa, ti o ba ti mo ti le bẹ han o, fere bi ọpọlọpọ awọn gbajumo bi awọn ogun ọba. Awọn igbe ti awọn orilẹ-ede ati awọn 
Imunities ti awọn aṣoju wọn ti, ni awọn igba oriṣiriṣi, fa awọn ọba wọn sinu ogun, tabi 
tẹsiwaju wọn ninu rẹ, ni ilodi si awọn itara wọn, ati nigba miiran lodi si awọn ire gidi ti Orilẹ-ede. Ninu 
Ijakadi manigbagbe yẹn fun ọlaju laarin awọn ile orogun ti AUSTRIA ati BOURBON, eyiti o pẹ to 
pa Europe ni a iná, o ti wa ni daradara mọ pe awọn antipathies ti awọn English lodi si awọn French, seconding awọn 
okanjuwa, tabi dipo avarice, ti a ayanfẹ olori, (10) fa ogun na kọja awọn ifilelẹ lọ ti a samisi nipasẹ 
ohun imulo, ati fun akude akoko ni atako si awọn iwo ti ejo. Awọn ogun ti awọn orilẹ-ede meji ti a mẹnuba kẹhin wọnyi ti dagba ni iwọn nla ti iṣowo 
riro,-ifẹ ti supplanting ati awọn iberu ti a supplanted, boya ni pato awọn ẹka ti 
ijabọ tabi ni awọn anfani gbogbogbo ti iṣowo ati lilọ kiri, ati nigbakan paapaa ifẹ ti o lewu ti 
pinpin ninu iṣowo awọn orilẹ-ede miiran laisi aṣẹ wọn. 
Ogun ti o kẹhin ṣugbọn laarin Ilu Gẹẹsi ati Spain waye lati awọn igbiyanju ti awọn oniṣowo Ilu Gẹẹsi lati ṣe ẹjọ kan 
arufin isowo pẹlu Spanish akọkọ. Awọn iṣe aiṣedeede wọnyi ni apakan wọn ṣe agbejade bibo ni apakan ti 
Spaniards si awọn koko-ọrọ ti Great Britain ti o wà ko siwaju sii justifiable, nitori nwọn koja awọn 
awọn igboro ti igbẹsan ti o tọ ati pe o jẹ ẹsun pẹlu aiwa-enia ati iwa ika. Ọpọlọpọ awọn ti English ti o wà 
ti o ya ni etikun Spain ni a fi ranṣẹ lati ma wà ni awọn maini ti Potosi; ati nipa awọn ibùgbé ilọsiwaju ti a ẹmí ti 
ibinu, awọn alaiṣẹ ni, lẹhin igba diẹ, daamu pẹlu awọn ẹlẹbi ni ijiya aibikita. Awọn 
ẹdun ọkan ti awọn oniṣòwo iná a iwa iná jakejado awọn orilẹ-ede, eyi ti ni kete lẹhin ti bu jade ninu awọn 
Ile ti Commons, ati pe a ti sọ lati ara yẹn si iṣẹ-iranṣẹ naa. Awọn lẹta ti ẹsan ni a funni, ati 
ogun kan ṣẹlẹ̀, èyí tí àbájáde rẹ̀ wó gbogbo ìbáṣepọ̀ tí a ti dá sílẹ̀ ní ogún ọdún ṣáájú. 
pẹlu awọn ireti sanguine ti awọn eso ti o ni anfani julọ. 
Lati akopọ yii ti ohun ti o ṣẹlẹ ni awọn orilẹ-ede miiran, ti awọn ipo rẹ ti gbe sunmọ julọ 
Ijọra si tiwa, kini idi ti a le ni lati ni igboya ninu awọn ifarabalẹ wọnyẹn ti yoo tan wa sinu aye 
ifojusọna alaafia ati ifarabalẹ laarin awọn ọmọ ẹgbẹ ti igbimọ ti o wa ni bayi, ni ipo iyapa? 
Njẹ a ko ti rii tẹlẹ ti iro ati aṣeju ti awọn imọ-jinlẹ wọnni ti o mu wa dunnu 
pẹlu awọn ileri idasile lati awọn aipe, ailagbara ati awọn iṣẹlẹ ibi si awujọ ni gbogbo apẹrẹ? 
Ṣe kii ṣe akoko lati ji lati ala ẹtan ti ọjọ-ori goolu kan, ati lati gba bi iwulo to wulo fun 
itọsọna ti iṣe iṣelu wa ti awa, ati awọn olugbe miiran ti agbaiye, ṣi wa jina si 
ijọba alayọ ti ọgbọn pipe ati iwa-rere pipe? 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
17/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Iwe ebook Project Gutenberg ti Awọn iwe Federalist, nipasẹ Alexander Hamilton, John Jay, ati James Madison 
 
Jẹ ki aaye ti ibanujẹ nla si eyiti iyi ati kirẹditi orilẹ-ede wa ti rì, jẹ ki awọn aibikita 
ro nibi gbogbo lati a lax ati aisan isakoso ti ijoba, jẹ ki awọn sote ti apa kan ti awọn State of North 
Carolina, pẹ menacing disturbances ni Pennsylvania, ati awọn gangan insurrections ati awọn iṣọtẹ ni 
Massachusetts, kede-! 
Titi di isisiyi ni oye gbogbogbo ti eniyan lati ni ibamu pẹlu awọn ilana ti awọn wọnni ti wọn gbiyanju lati sun oorun 
awọn ifarabalẹ wa ti ija ati ikorira laarin awọn ipinlẹ, ni iṣẹlẹ ti iyapa, ti o ni lati igba pipẹ. 
akiyesi ilọsiwaju ti awujọ di iru axiom ninu iṣelu, pe agbegbe tabi isunmọ ipo, 
je awọn orilẹ-ede adayeba ota. Òǹkọ̀wé onílàákàyè sọ ara rẹ̀ lórí kókó yìí sí ipa yìí: 
“Àwọn orílẹ̀-èdè aládùúgbò (sọ pé) jẹ́ ọ̀tá ara wọn nípa ti ara àyàfi àìlera wọn tí ó wọ́pọ̀ 
fi agbara mu wọn lati Ajumọṣe ni a CONFEDERATE REPUBLIC, ati awọn won orileede idilọwọ awọn iyato ti o 
adugbo ayeye, extinguishing ti o ìkọkọ owú eyi ti disposes gbogbo ipinle lati aggrandize ara wọn ni 
ìnáwó àwọn aládùúgbò wọn." 
ATUNSE. 
PUPO 
1. Aspasia, fidio "Plutarch's Life of Pericles." 
2. Ibid. 
3. Ibid. 
4. Ibid. Phidias a ikure lati ti ji diẹ ninu awọn àkọsílẹ wura, pẹlu awọn connivance ti Pericles, fun awọn 
embellishment ti awọn ere ti Minerva. 
5. Wọ nipa awọn popes. 
6. Madame de Maintenon. 
7. Duchess ti Marlborough. 
8. Madame de Pompadour. 
9. Ajumọṣe ti Cambray, ti o mọye Emperor, Ọba Faranse, Ọba Aragon, ati pupọ julọ. 
awọn Itali ati awọn ijoye. 
10. Duke of Marlborough. 
11. Vide "Principes des Idunadura" pa l'Abbé de Mably. 
 
FEDERALIST No.. 7. Koko Kanna 
Tesiwaju (Nipa Awọn ewu lati 
Awọn iyapa laarin awọn ipinlẹ) 
Fun Iwe Iroyin olominira. Ọjọbọ, Oṣu kọkanla ọjọ 15, Ọdun 1787 
Hamilton 
Si Awọn eniyan ti Ipinle New York: 
A beere lọwọ rẹ nigbakan, pẹlu afẹfẹ ti o dabi ẹnipe ijagun, kini awọn iwuri ti Awọn ipinlẹ le ni, ti o ba pinya, 
lati ba ara wa jagun? Yoo jẹ idahun ni kikun si ibeere yii lati sọ — ni deede awọn inducements kanna 
ti o ti, ni orisirisi awọn akoko, deluded ninu ẹjẹ gbogbo awọn orilẹ-ède ni agbaye. Sugbon, laanu fun wa, awọn 
ibeere jewo ti kan diẹ pato idahun. Awọn idi ti awọn iyatọ wa laarin wa lẹsẹkẹsẹ 
contemplation, ti awọn ifarahan ti eyi ti, ani labẹ awọn ihamọ ti a apapo orileede, a ti ní 
iriri ti o to lati jẹ ki a ṣe idajọ ohun ti a le reti ti awọn ihamọ wọnyẹn ba jẹ 
kuro. 
Àríyànjiyàn agbègbè ti jẹ́ ọ̀kan lára ​​àwọn orísun ìkórìíra tí ó lọ́ràá jù lọ láàárín àwọn orílẹ̀-èdè. 
Ó ṣeé ṣe kó jẹ́ pé àwọn ogun tó ti sọ ayé di ahoro ló ti wá láti orírun yìí. Idi eyi 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
18/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Iwe ebook Project Gutenberg ti Awọn iwe Federalist, nipasẹ Alexander Hamilton, John Jay, ati James Madison 
 
yoo wa laarin wa ni kikun agbara. A ni aaye ti o pọju ti agbegbe ti ko yanju laarin awọn aala ti United 
Awọn ipinlẹ. Iyatọ si tun wa ati awọn ẹtọ ti a ko pinnu laarin ọpọlọpọ ninu wọn, ati itusilẹ ti Iṣọkan. 
yoo fi ipilẹ lelẹ fun iru awọn ẹtọ laarin gbogbo wọn. O ti wa ni daradara mọ pe won ti tẹlẹ ní 
ibaraẹnisọrọ to ṣe pataki ati ere idaraya nipa awọn ẹtọ si awọn ilẹ ti a ko funni ni akoko ti 
Iyika, ati eyiti o maa n lọ labẹ orukọ awọn ilẹ ade. Awọn ipinlẹ laarin awọn ifilelẹ ti awọn 
awọn ijọba amunisin ti wọn wa ninu ti sọ wọn gẹgẹbi ohun-ini wọn, awọn miiran ti jiyan pe 
awọn ẹtọ ti ade ni yi article devolved lori awọn Union; paapaa si gbogbo apakan ti Oorun 
agbegbe eyiti, boya nipasẹ ohun-ini gangan, tabi nipasẹ ifakalẹ ti awọn oniwun India, ti wa labẹ rẹ 
aṣẹ ti ọba Great Britain, titi o fi fi silẹ ni adehun alafia. Eyi, a ti sọ pe, 
je ni gbogbo awọn iṣẹlẹ ohun akomora si awọn Confederacy nipa iwapọ pẹlu kan ajeji agbara. O ti jẹ ọlọgbọn 
eto imulo ti Ile asofin ijoba lati ṣe itunu ariyanjiyan yii, nipa bibo lori Amẹrika lati ṣe awọn adehun si United 
States fun anfani ti gbogbo. Eyi ti ṣe aṣeyọri bi, labẹ itesiwaju ti Union, lati 
irewesi a pinnu afojusọna ti ohun amicable ifopinsi ti awọn ifarakanra. Iyapa ti Confederacy, 
sibẹsibẹ, yoo sọji yi ifarakanra, ati ki o yoo ṣẹda awọn miran lori kanna koko. Ni bayi, kan ti o tobi apa ti awọn 
ofo Western agbegbe ni, nipa cession o kere, ti o ba ko nipa eyikeyi iwaju ọtun, awọn wọpọ ohun ini ti awọn Union. Ti o ba jẹ 
ti o wa ni ipari, Awọn ipinlẹ ti o ṣe ifasilẹ naa, lori ilana ti ijẹmọ Federal, yoo jẹ deede nigbati 
idi ti ẹbun naa ti dawọ, lati gba awọn ilẹ pada gẹgẹbi iyipada. Awọn ipinlẹ miiran ko ni iyemeji yoo ta ku lori 
ipin kan, nipasẹ ẹtọ aṣoju. Ariyanjiyan wọn yoo jẹ, pe ẹbun kan, ni kete ti a ṣe, ko le fagilee; 
ati pe idajọ ti ikopa ni agbegbe ti o gba tabi ni ifipamo nipasẹ awọn akitiyan apapọ ti Confederacy, 
wà aidinku. Ti o ba jẹ pe, ni ilodi si iṣeeṣe, o yẹ ki o gba nipasẹ gbogbo awọn ipinlẹ, pe ọkọọkan ni ẹtọ lati 
a ipin ti yi wọpọ iṣura, yoo wa ni tun kan isoro a surmounted, bi kan to dara ofin ti 
ipin. Awọn ilana oriṣiriṣi yoo ṣeto nipasẹ awọn ipinlẹ oriṣiriṣi fun idi eyi; ati bi wọn yoo ṣe ni ipa 
awọn anfani idakeji ti awọn ẹgbẹ, wọn le ma ni irọrun ni ifaragba fun atunṣe pacific kan. 
Ni aaye ti o gbooro ti agbegbe Iwọ-oorun, nitorinaa, a rii itage ti o lọpọlọpọ fun awọn asọtẹlẹ ọta, laisi 
eyikeyi umpire tabi adajo wọpọ lati interpose laarin awọn ti njijadu ẹni. Lati ronu lati igba atijọ si ọjọ iwaju, 
a yoo ni ilẹ ti o dara lati mu, ti idà yoo ma jẹ ẹbẹ nigba miiran bi adari wọn. 
awọn iyatọ. Awọn ayidayida ti awọn ifarakanra laarin Connecticut ati Pennsylvania, ọwọ ilẹ ni 
Wyoming, gba wa ni iyanju lati ma ṣe jẹ sanguine ni nireti ibugbe irọrun ti iru awọn iyatọ. Awọn nkan naa 
ti Confederation rọ awọn ẹgbẹ lati fi ọrọ naa silẹ si ipinnu ti ile-ẹjọ apapo kan. Ifakalẹ wà 
ṣe, ati ejo pinnu ni ojurere ti Pennsylvania. Ṣugbọn Connecticut fun awọn ifihan agbara ti ainitẹlọrun 
pẹlu ipinnu yẹn; bẹni ko dabi ẹni pe o kọsilẹ patapata si rẹ, titi di, nipasẹ idunadura ati iṣakoso, 
nkankan bi ohun deede ni a ri fun isonu ti o ro pe ara rẹ ti duro. Ko si ohun ti o sọ nibi 
pinnu lati sọ ibawi diẹ si iwa ti Ipinle yẹn. Matin ayihaawe, e yí ahundopo do yí ede sè 
ti ni ipalara nipasẹ ipinnu; ati States, bi awọn ẹni-kọọkan, acquiesce pẹlu nla reluctance ni determinations 
si alailanfani wọn. 
Awọn ti o ni anfani lati wo inu awọn iṣowo ti o lọ si ilọsiwaju ti awọn 
ariyanjiyan laarin Ipinle yii ati agbegbe ti Vermont, le jẹri atako ti a ni iriri, bakanna 
lati States ko nife bi lati awon ti o wà nife ninu awọn nipe; ati pe o le jẹri ewu si eyiti 
alafia ti Confederacy le ti han, ti Ipinle yii ba gbiyanju lati fi agbara mu awọn ẹtọ rẹ mulẹ. Meji 
motives preponderated ni wipe atako: ọkan, a owú entertained ti wa ojo iwaju agbara; ati awọn miiran, awọn 
anfani ti awọn ẹni-kọọkan ti ipa ni adugbo States, ti o ti gba awọn igbeowosile ti ilẹ labẹ awọn 
gangan ijoba ti agbegbe naa. Paapaa awọn ipinlẹ ti o mu awọn ẹtọ siwaju, ni ilodi si tiwa, 
dabi enipe diẹ solicitous lati dismember yi State, ju lati fi idi ara wọn pretensions. Awọn wọnyi ni Tuntun 
Hampshire, Massachusetts, ati Connecticut. New Jersey ati Rhode Island, lori gbogbo igba, awari a 
itara gbona fun ominira ti Vermont; ati Maryland, till di gbigbọn nipasẹ hihan asopọ kan 
laarin Canada ati awọn ti o State, ti tẹ jinna sinu kanna wiwo. Awọn wọnyi ni kekere States, ri pẹlu ẹya 
aisore oju irisi ti wa dagba titobi. Ni atunyẹwo ti awọn iṣowo wọnyi a le wa diẹ ninu awọn 
Awọn idi eyi ti yoo ṣee ṣe lati fi ara wọn gba awọn ipinlẹ pẹlu ara wọn, ti o ba yẹ ki o jẹ ayanmọ aibikita wọn. 
lati di ipinya. 
Awọn idije ti iṣowo yoo jẹ orisun isokan miiran ti ariyanjiyan. The States kere ojurere 
ayidayida yoo jẹ ifẹ lati salọ kuro ninu awọn aila-nfani ti ipo agbegbe, ati ti pinpin ninu 
awọn anfani ti awọn aladugbo ti o ni anfani diẹ sii. Kọọkan State, tabi lọtọ confederacy, yoo lepa a eto ti 
eto imulo iṣowo jẹ pataki fun ararẹ. Eyi yoo ṣe ayeye awọn iyatọ, awọn ayanfẹ, ati awọn imukuro, eyiti yoo 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
19/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Iwe ebook Project Gutenberg ti Awọn iwe Federalist, nipasẹ Alexander Hamilton, John Jay, ati James Madison 
 
bíbí ìbànújẹ́. Awọn isesi ti ajọṣepọ, lori ipilẹ awọn anfani dogba, eyiti a ti ṣe deede 
niwon awọn earliest pinpin ti awọn orilẹ-ede, yoo fun a ni itara eti si awon okunfa ti discontent ju ti won 
yoo nipa ti ni ominira ti yi ayidayida. KI A SETAN LATI DENOMINA 
FIPAPA NKAN NKAN TI O WA NINU OTITO IṢẸ TẸ̀TẸ̀ LẸ́TẸ̀ LỌ́RỌ̀. 
Awọn ijọba ti ngbimọran anfani ti o yatọ. Awọn ẹmí ti kekeke, eyi ti characterizes awọn 
ti owo apa ti America, ti osi ko si ayeye ti han ara unimproved. Ko ṣee ṣe rara 
Ẹmi ailagbara yii yoo san ọwọ pupọ si awọn ilana ti iṣowo nipasẹ eyiti awọn ipinlẹ pato le 
gbiyanju lati ni aabo awọn anfani iyasoto si awọn ara ilu tiwọn. Awọn infractions ti awọn wọnyi ilana, lori ọkan ẹgbẹ, awọn 
ìsapá láti dènà àti lé wọn lọ́wọ́, ní òdì kejì, yóò yọrí sí ìbínú ní ti gidi, ìwọ̀nyí sì sí ìgbẹ̀san àti ogun. 
Awọn aye eyiti diẹ ninu awọn ipinlẹ yoo ni ti fifun awọn miiran ni idawọle fun wọn nipasẹ iṣowo 
Awọn ilana yoo jẹ aibikita silẹ si nipasẹ Awọn ipinlẹ ipinpin. Ipo ibatan ti New York, 
Connecticut, ati New Jersey yoo fun apẹẹrẹ ti iru yii. Niu Yoki, lati awọn iwulo ti owo-wiwọle, 
gbọdọ ṣe awọn iṣẹ lori awọn agbewọle agbewọle rẹ. Apa nla ti awọn iṣẹ wọnyi gbọdọ jẹ sisan nipasẹ awọn olugbe ti awọn meji miiran 
Awọn ipinlẹ ni agbara awọn onibara ti ohun ti a gbe wọle. New York kii yoo fẹ tabi ni anfani lati kọ 
anfani yi. Awọn ara ilu rẹ kii yoo gba pe ojuse kan ti wọn san nipasẹ wọn yẹ ki o fi silẹ ni ojurere ti awọn 
awọn ara ilu ti awọn aladugbo rẹ; tabi kii yoo ṣee ṣe, ti ko ba si idiwọ yii ni ọna, lati ṣe iyatọ 
awọn onibara ni awọn ọja ti ara wa. Yoo Connecticut ati New Jersey gun fi silẹ lati jẹ owo-ori nipasẹ New York fun 
anfani iyasoto rẹ? Ṣe o yẹ ki a gba laaye lati duro ni idakẹjẹ ati igbadun ti ko ni idamu ti a 
metropolis, lati inu ohun-ini eyiti a ni anfani ti o buruju si awọn aladugbo wa, ati, ninu wọn 
ero, ki aninilara? O yẹ ki a ni anfani lati se itoju ti o lodi si awọn ọranyan àdánù ti Connecticut lori awọn ọkan 
ẹgbẹ, ati awọn ifowosowopo titẹ ti New Jersey lori awọn miiran? Iwọnyi jẹ awọn ibeere ti aibikita nikan yoo 
idahun ni affirmative. 
Gbese ti gbogbo eniyan ti Union yoo jẹ idi ikọlu siwaju sii laarin awọn ipinlẹ lọtọ tabi 
confederacies. Pipin, ni apẹẹrẹ akọkọ, ati piparẹ ilọsiwaju lẹhin naa, yoo jẹ 
bakanna ti o ṣe iṣelọpọ ti iṣesi-arinrin ati ikorira. Bawo ni yoo ṣe ṣee ṣe lati gba lori ofin ipinpin 
itelorun si gbogbo? O fẹrẹ jẹ eyikeyi ti o le dabaa eyiti o jẹ ominira patapata lati awọn atako gidi. Awọn wọnyi, 
bi ibùgbé, yoo wa ni abumọ nipa awọn ikolu ti anfani ti awọn ẹni. Nibẹ ni o wa ani dissimilar wiwo laarin awọn 
Awọn ipinlẹ bii ipilẹ gbogbogbo ti jijẹ gbese ti gbogbo eniyan. Diẹ ninu awọn ti wọn, boya kere impressed pẹlu awọn 
pataki ti gbese orilẹ-ede, tabi nitori pe awọn ilu wọn ni diẹ, ti o ba jẹ eyikeyi, anfani lẹsẹkẹsẹ ni ibeere naa, lero 
aibikita, ti kii ba ṣe ibawi, si sisanwo ti gbese ile ni eyikeyi oṣuwọn. Awọn wọnyi yoo ni itara si 
pọ si awọn iṣoro ti pinpin. Awọn miiran ninu wọn, ọpọlọpọ ara ti awọn ara ilu wọn jẹ ayanilowo si awọn 
àkọsílẹ kọja o yẹ ti awọn State ni lapapọ iye ti awọn orilẹ-gbese, yoo jẹ ìnìra fun diẹ ninu awọn 
deede ati ki o munadoko ipese. Awọn itusilẹ ti iṣaaju yoo ru awọn ibinu ti igbehin soke. 
Ipinnu ofin kan yoo, lakoko yii, sun siwaju nipasẹ awọn iyatọ gidi ti ero ati awọn idaduro ti o kan. 
Awọn ara ilu ti Awọn ipinlẹ ti o nifẹ yoo kigbe; awọn agbara ajeji yoo rọ fun itẹlọrun olododo wọn 
awọn ibeere, ati awọn alaafia ti awọn States yoo wa ni ewu si awọn ė contingency ti ita ayabo ati 
ti abẹnu ariyanjiyan. 
Ṣebi awọn iṣoro ti gbigba lori ofin kan bori, ati ipin ti a ṣe. Si tun wa nla 
yara lati ro pe ofin ti a gba le lori yoo, lori idanwo, ni a ri lati ru lile lori diẹ ninu awọn States 
ju lori awọn miiran. Awọn ti o jiya nipasẹ rẹ yoo wa nipa ti ara fun idinku ẹru naa. Awọn 
awọn miiran yoo bi nipa ti ara yoo kọ si atunyẹwo, eyiti o ṣee ṣe lati pari ni ilosoke tiwọn 
incumbrances. Kiko wọn yoo jẹ asọtẹlẹ pupọ si awọn ipinlẹ ẹdun lati da wọn duro 
ọrẹ, ko lati wa ni gba esin pẹlu avidity; ati aisi ibamu ti awọn ipinlẹ wọnyi pẹlu awọn adehun wọn 
yoo jẹ ilẹ ti ijiroro kikoro ati ariyanjiyan. Ti o ba ti ani awọn ofin gba yẹ ni iwa da awọn 
Equality ti awọn oniwe-opo, si tun delinquencies ni awọn sisanwo lori apa ti diẹ ninu awọn States yoo ja si lati a 
oniruuru awọn idi miiran — aipe gidi ti awọn ohun elo; aiṣedeede ti inawo wọn; lairotẹlẹ 
ségesège ninu isakoso ti ijoba; ati, ni afikun si awọn iyokù, awọn reluctance pẹlu eyi ti awọn ọkunrin 
wọpọ pẹlu owo fun awọn idi ti o ti kọja awọn exigencies ti o ṣe wọn, ati dabaru 
pẹlu awọn ipese ti lẹsẹkẹsẹ fe. Awọn aiṣedeede, lati eyikeyi idi, yoo jẹ eso ti awọn ẹdun ọkan, 
recriminations, ati ìja. Nibẹ ni, boya, ohunkohun siwaju sii seese lati da awọn ifokanbale ti awọn orilẹ-ede ju 
wọn ni asopọ si awọn ọrẹ-ifowosowopo fun eyikeyi ohun ti o wọpọ ti ko so dogba ati lairotẹlẹ 
anfani. Nitoripe akiyesi ni, bi o ti jẹ otitọ, pe ko si ohun ti awọn ọkunrin yato ni imurasilẹ bi 
owo sisan. 
https://www.gutenberg.org/cache/epub/1404/pg1404-images.html 
 
20/240 
 
8/4/26, 9:11 PM 
 
Iwe ebook Project Gutenberg ti Awọn iwe Federalist, nipasẹ Alexander Hamilton, John Jay, ati James Madison 
 
Awọn ofin ti o ṣẹ si awọn adehun ikọkọ, bi wọn ṣe jẹ awọn ijiya lori awọn ẹtọ ti awọn ipinlẹ wọnyẹn ti wọn 
Awọn ara ilu ni ipalara nipasẹ wọn, le ṣe akiyesi bi orisun miiran ti o ṣeeṣe ti ikorira. A ko fun ni aṣẹ lati 
nireti pe ẹmi ti o lawọ tabi iwọntunwọnsi diẹ sii yoo ṣe akoso awọn ofin ti Orilẹ-ede kọọkan 
lẹhin eyi, ti a ko ba ni ihamọ nipasẹ awọn sọwedowo afikun eyikeyi, ju a ti rii tẹlẹ ni awọn iṣẹlẹ pupọ ju. 
itiju wọn orisirisi awọn koodu. A ti ṣakiyesi ifarahan si igbẹsan yiya ni Connecticut ni 
Abajade ti awọn ohun ti o pọju ti Ile-igbimọ ti Rhode Island ṣe; ati awọn ti a ni idi infer wipe, ni 
irú àwọn ìṣẹ̀lẹ̀ bẹ́ẹ̀, lábẹ́ àwọn ipò mìíràn, ogun, kìí ṣe ti PARCHMENT, bí kò ṣe ti idà, yóò fìyà jẹ irú bẹ́ẹ̀ 
atrocious csin ti iwa ọranyan ati awujo idajo. 
Iṣeeṣe awọn ajọṣepọ ti ko ni ibamu laarin awọn ipinlẹ oriṣiriṣi tabi awọn ajọṣepọ ati ajeji oriṣiriṣi 
awọn orilẹ-ede, ati awọn ipa ti ipo yii lori alaafia ti gbogbo, ti ṣafihan daradara ni diẹ ninu awọn 
awọn iwe iṣaaju. Lati oju ti wọn ti ṣe afihan apakan koko-ọrọ yii, ipari yii ni lati fa, 
pe Amẹrika, ti ko ba sopọ rara, tabi nikan nipasẹ tai ailagbara ti Ajumọṣe ti o rọrun, ibinu ati igbeja, yoo, 
nipasẹ iṣiṣẹ ti iru awọn ajọṣepọ jarring, jẹ ki a fi ara mọ ni gbogbo awọn labyrinths ibajẹ ti Ilu Yuroopu. 
iselu ati ogun; ati nipa awọn ariyanjiyan iparun ti awọn apakan ti a pin si, yoo ṣee ṣe 
di ohun ọdẹ si awọn ohun-ọṣọ ati awọn ilana ti awọn agbara ni deede awọn ọta gbogbo wọn. Pin ati impera(1) 
gbọ́dọ̀ jẹ́ àkòrí gbogbo orílẹ̀-èdè tí ó bá kórìíra tàbí tí ó bẹ̀rù wa.(2) 
PUPO 
1. Pin ati pipaṣẹ. 
2. Ki gbogbo koko-ọrọ ti awọn iwe wọnyi le ni kete bi o ti ṣee ṣe siwaju awọn eniyan, o jẹ 
dabaa lati ṣe atẹjade wọn ni igba mẹrin ni ọsẹ kan-ni ọjọ Tuesday ni Packet New York ati ni Ọjọbọ ni Ojoojumọ 
Olupolowo.