Ji ye fɛn ye min tɛ fɛnɲɛnama ye, a ka kemikaliya formula H2O. O ye kemikɛlifɛn ye min bɛ kɛnɛya, a tɛ diya, a kasa tɛ, wa a bɛ ɲini ka kɛ ko a kulɛri tɛ. Dugukolo ka kɔw, kɔw ani kɔgɔjiw dabɔyɔrɔba de don. Ji fana ye fɛnɲɛnama dɔnnenw bɛɛ ka ji ye, a bɛ kɛ min kɔnɔ i n’a fɔ furaji. Ji, n’o ye polari molekilɛri ye, a bɛ idɔrɔzi jɛɲɔgɔnya barikama Kɛ molekiyɔmuw ni ɲɔgɔn cɛ min ye dɛmɛba ye a farikolo ni a kemikaliya la. A nafa ka bon ɲɛnamaya suguya dɔntaw bɛɛ la, hali ni a tɛ dumuni fanga di walima a tɛ balofɛn fitinin ye min bɛ bɔ fɛnɲɛnamaw la. K’a sababu kɛ a sɔrɔli ye fɛnɲɛnama bɛɛ la, a ka kemikaliya sabatili, a caya diɲɛ kɔnɔ, ani a ka polarite barikama ka kɛɲɛ n’a ka molekiyɔmu fitinin ye, ji bɛ wele tuma caman na ko “dugukolo bɛɛ ka furaji Ikomi dugukolo sanfɛla funteni ni a degun bɛ gɛrɛ ji saba la, ji bɛ dugukolo kan i n’a fɔ fɛn gɛlɛn, ji ani gazi. A bɛ sanji Kɛ sanji cogo la ani aerosolw Kɛ sisi cogo la. Sankaba bɛ Kɛ ji ni jikuruw ye minnu bɛ jɛgɛn, a cogoya gɛlɛn. Ni jikuruw tilalen don ka ɲɛ, kristalɛ jikuruw bɛ se ka jigin ka kɛ nɛnɛ ye. Ji ka gazi cogoya ye watara walima jisuma ye. Ji bɛ Dugukolo 71% ɲɔgɔn Dabɔ, kɔgɔjiw ni kɔgɔjiw bɛ ji hakɛ fanba Kɛ (96,5% ɲɔgɔn). Ji yɔrɔ misɛnninw bɛ sɔrɔ dugujukɔrɔji (1,7%), Antartiki ni Gronland jisigiyɔrɔw ni jisigiyɔrɔw la (1,7%), ani fiɲɛ na i n’a fɔ lafiɲɛbɔ, sankaba (min bɛ kɛ ni jikuru ni ji jilama ye min sirilen bɛ fiɲɛ na), ani sanji (0,001%). Ji bɛ Taa tuma bɛɛ ji-yɔrɔ-ko la, n’o ye ji-yɔrɔ-ko ye, n’o ye ji-yɔrɔ-ko ye, n’o ye ji-yɔrɔ-ko ye, n’o ye ji-yɔrɔ-ko ye, n’o ye jikuru ye, n’o ye sanji ye, n’o ye jibɔ ye, a ka c’a la, a bɛ Se kɔgɔji ma. Ji jɔyɔrɔ ka bon diɲɛ sɔrɔko la. Hadamadenw bɛ ji duman min Kɛ, o 70% ɲɔgɔn bɛ Taa sɛnɛ na. Mɔni kɔgɔ ni jisuma yɔrɔw la, o kɛra, wa a bɛ ka kɛ, dumuni sɔrɔyɔrɔba ye diɲɛ yɔrɔ caman na, ka diɲɛ kɔnɔ farikolojɔli dumuni 6,5% di. Jago minnu bɛ kɛ yɔrɔjan na, olu fanba (i n’a fɔ petoroli, gazi nafama, ani fɛn dilannenw) bɛ taa ni kurunw ye kɔgɔjiw, bajiw, kɔw ani kanalw fɛ. Ji, jisuma ani watara caman bɛ kɛ ka nɛnɛ ni funteni kɛ iziniw ni sow kɔnɔ. Ji ye fura ɲumanba ye min bɛ kɛ fɛn suguya caman na, fɛnɲɛnɛmaw ni fɛnɲɛnamaw bɛɛ; o cogo la, a bɛ kɛ kosɛbɛ izini baarakɛcogo la ani tobili ni ko la. Ji, jikuru ani nɛnɛ fana ye farikoloɲɛnajɛ caman ni ɲɛnajɛ suguya wɛrɛw jɔyɔrɔba ye, i n’a fɔ nɛgɛso boli, ɲɛnajɛ kurunbokari, kurunbokari, jikuruw boli, farikoloɲɛnajɛ mɔni, jikuruw, nɛgɛso boli, nɛgɛso boli ani ski. Daɲɛw bɔcogo
Ji daɲɛ bɔra tubabukan kɔrɔ wæter la, ka bɔ Proto-Alemaɲikan na *watar (bɔyɔrɔ fana bɛ bɔ Saxon kɔrɔ watar, Frisian kɔrɔ wetir, Hollande ji, Alemaɲi kɔrɔ wazzar, Alemaɲi Wasser, vatn, Gothic 𐍅𐌰𐍄𐍉 (wato)), ka bɔ Proto-Endo-European *wod-or, suffixed form of root *wed- (‘ji’; ‘ji’). Fana, a bɛ tali kɛ ɲɔgɔn na, Indo-Erɔpu ju fɛ, ni Gɛrɛkikan ύδωρ (ýdor; ka bɔ Gɛrɛkikan kɔrɔ la ὕδωρ (hýdōr), Angilɛkan ‘hydro-’ bɔra yen), Irisikan вода́ (vodá), Irlandikan uisce, ani Albaniyakan ujë. Tariku
Dugukolo kan
Nafolo minnu bɛ yen
Ji (H2O) ye polar inorganique compound ye. So funteni na a ye ji ye min tɛ diya ani min kasa tɛ, a bɛ ɲini ka kɛ ni kulɛri tɛ a la ni bulu dɔ ye. Hidrɔzɛni kalkojɛnidi nɔgɔman, a ye kemikɛlifɛn ye min sɛgɛsɛgɛra kosɛbɛ wa a bɛ fɔ tuma dɔw la ko "dugukolo bɛɛ ka furaji" a seko ka fɛn caman wuli ka tɛmɛ jilama tɔw bɛɛ kan, hali n’a man ɲi ka fɛnw wuli minnu tɛ polari ye. O b'a To a bɛ Kɛ "ɲɛnamaya fura" ye: tiɲɛ na, ji i n'a fɔ a bɛ Sɔrɔ cogo min na fɛnɲɛnamaw la, a bɛ Se ka Kɛ tuma bɛɛ, fɛn wulilen suguya caman bɛ a la, wa fɛɛrɛ kɛrɛnkɛrɛnnenw ka kan ka Kɛ walasa ka ji saniyalen Sɔrɔ kemikɛli siratigɛ la. Ji kelenpe de ye fɛn ye min bɛ sɔrɔ tuma caman na i n’a fɔ fɛn gɛlɛn, jilama ani gazi dugukolo cogoya la. Jamanakuntigiw
Ka fara oksidan kan, ji ye tɔgɔ fila dɔ ye fɔlɔ min bɛ fɔ kemikɛlifɛn H2O ma; o fana ye H2O jilama fasa ye. Ji fɛnɲɛnɛma cogoya fla tɔ minnu bɛ Kɛ ɲɔgɔn fɛ olu ye fasa gɛlɛn ye, n’o ye jikuru ye, ani fasa gazi, jikuru walima watara. Funteni farali walima a bɔli bɛ se ka kɛ sababu ye ka fasa caman tigɛli kɛ: nɛnɛ (ji ka kɛ jikuru ye), ka wuli (ji ka kɛ ji ye), lafiɲɛbɔ (ji ka kɛ lafiɲɛbɔ ye), jikuru bɔli (ji ka kɛ ji ye), sublimation (ji ka kɛ jikuru ye) ani a bilali (ji la ka kɛ ji ye). Density (Dansi) (Densité).
Ji ye fɛn damadɔw dɔ ye minnu bɛ sɔrɔ tuma caman na, minnu bɛ bonya ani ka kɛ fɛn ye min tɛ wuli kosɛbɛ ni a bɛ nɛnɛ funteni hakɛ dɔw kɔnɔ; o kelenpe de ye fɛn ye min bɛ dɔn a yɛrɛ la, min b’o kɛ k’a sɔrɔ a bɛ ji la. Ka fara o kan, a tɛ deli ka kɛ bawo a bɛ dɔgɔya kosɛbɛ ni a bɛ nɛnɛ, hali n’a tɛ fɛn ye o siratigɛ la. Ni atm 1 tansiyɔn ye, a bɛ Se a girinya hakɛ cayalenba ma min ye 999,972 kg/m3 (62,4262 lb/cu ft) ye 3,98 °C (39,16 °F). O funteni jukɔrɔ, nka nɛnɛ hakɛ 0 °C (32 °F) sanfɛ, ji bɛ bonya (a bɛ kɛ nɛnɛ hakɛ dɔgɔyalen ye) fo ka se nɛnɛ hakɛ ma, o min na a girinya ji la, o ye kilogaramu 999,8 ye/m3 (62,4155 lb/cu ft). Ni ji bɛ nɛnɛ fo ka se 3,98 °C ma, ji hakɛ bɛ dɔgɔya. Ni a bɛ nɛnɛ ka kɛ jikuru ye, ji bɛ bonya ni 9% ɲɔgɔn ye, ka se kilo 917 ma/m3 (57,25 lb/cu ft). O bonya in bɛ se ka degunba lase mɔgɔ ma, ka pibilikiw pɛrɛn ani ka faraw kari. I n’a fɔ fɛn gɛlɛn, a bɛ kɛcogo kɔrɔ jira min ye ka sɔgɔsɔgɔ ani ka kɛ fɛn ye min bɛ kɛ ka caya ni a bɛ nɛnɛ. O funteni cogoya minnu tɛ deli ka kɛ, olu bɛ nɔ nafamaw lase ɲɛnamaya ma dugukolo kan. Kɔgɔji walima kɔgɔji kɔnɔ, ji min bɛ 4 °C (39 °F) la, o bɛ jigin fo duguma, ani jikuruw bɛ kɛ a sanfɛ, ka pan ji jilama kan. O jikuru in bɛ duguma ji tanga, o b’a bali ka kɛ nɛnɛ ye. Ni o lakanani tun tɛ, jilafɛn fanba minnu sigilen bɛ kɔw la, olu tun bɛna halaki nɛnɛ waati. Ka fara o kan, o kɛcogo anomali in ye thermohaline (thermohaline) lamini nafamaba ye min bɛ funteni tila-tila dugukolo kɔgɔjiw lamini na. Magnetisme (Magnetisme) ye
Ji ye fɛn ye min bɛ kɛ ni diamagnetiki ye. Hali n’a y’a sɔrɔ jɛɲɔgɔnya barika ka dɔgɔ, ni magɛnni superconducteurs (magnetiw) ye a bɛ se ka jɛɲɔgɔnya kɛrɛnkɛrɛnnen sɔrɔ. Fasa jiginniw
Ni fiɲɛ kelen degun ye (atm), jikuruw bɛ wuli walima ji bɛ nɛnɛ (a bɛ gɛlɛya) 0 °C (32 °F) la ani ji bɛ tobi walima ka lafiɲɛbɔ kɛ 100 °C (212 °F) la. Nka hali ni a bɛ tobilikɛ duguma, ji bɛ se ka Changé ka kɛ lafiɲɛbɔ ye a sanfɛ ni a wulicogo ye (lafiyɛli jilama bɛɛ kɔnɔ, o bɛ wele ko tobili). Sublimation ni deposition fana bɛ Kɛ surfaces (yɔrɔw) kan. Misali la, nɛnɛ bɛ bila yɔrɔ nɛnɛmanw na k’a sɔrɔ nɛnɛ bɛ kɛ ni u bilali ye aerosol (aerosol) fɛn dɔ kan walima jikuru dɔ kan. Ni dumuni dɔ bɛ ja nɛnɛ na, ka sɔrɔ k’a mara tansiyɔn dɔgɔman na walasa jikuru minnu bɛ a sanfɛ, olu ka wuli. A wulicogo ni a tobili hakɛ bɛ bɔ degun de la. Jateminɛ ɲuman min bɛ kɛ ka ɲɛsin wulicogo caman yeli hakɛ ma ni degun ye, o bɛ di ni Clausius–Clapeyron jɛɲɔgɔnya ye:

  
    
      
        
          
            
              d
              T
            
            
              d
              P
            
          
        
        =
        
          
            
              T
              
                (
                
                  
                    v
                    
                      L
                    
                  
                  − −
                  
                    v
                    
                      S
                    
                  
                
                ) .
              
            
            
              L
              
                f
              
            
          
        
      
    
    {\ jiracogo {\frac {dT}{dP}}={\frac {T\nɛgɛjuru (v_{\sɛbɛnni{L}}-v_{\sɛbɛnni{S}}\nimanbolo)}{L_{\sɛbɛnni{f}}}}}
  

yɔrɔ min na 
  
    
      
        
          v
          
            L
          
        
      
    
    {\ jiracogo v_{\text{L}}}
  
 ani 
  
    
      
        
          v
          
            S
          
        
      
    
    {\ jiracogo v_{\text{S}}}
  
 ye fasa jilama ni fasa gɛlɛnw ka molari hakɛw ye, ani 
  
    
      
        
          L
          
            f
          
        
      
    
    {\ jiracogo L_{\ sɛbɛnni{f}}}
  
 ye funteni dogolen molar ye min bɛ kɛ ka wuli. Fɛn fanba la, a hakɛ bɛ bonya ni wuli kɛra, o la, wuli funteni bɛ bonya ni degun ye. Nka, ikomi jikuruw man ca ka tɛmɛ ji kan, o la, jikuruw wulicogo bɛ Dɔgɔya. Glaciers (jisigiyɔrɔw) la, degunw wulicogo bɛ Se ka Kɛ jikuruw hakɛ gɛlɛnw kɔrɔ, o bɛ Nà ni jisigiyɔrɔw ye minnu bɛ jikuruw jukɔrɔ. Clausius-Clapeyron ka jɛɲɔgɔnya fana bɛ tali kɛ tobilikɛyɔrɔ la, nka ni jilama/gazi jiginni ye, lafiɲɛbɔyɔrɔ ka density ka dɔgɔn kosɛbɛ ka tɛmɛ jilama fasa kan, o la tobilikɛyɔrɔ bɛ bonya ni degun ye. Ji bɛ se ka to jilama cogo la ni funteni ka bon kɔgɔji juguman kɔnɔ walima dugujukɔrɔ. Misali la, funteni bɛ tɛmɛ 205 °C kan Old Faithful, geyser min bɛ Yellowstone National Park kɔnɔ. Jisuma-yɔrɔw la, funteni bɛ Se ka Tɛmɛ 400 °C (752 °F) kan. Kɔgɔjida la, ji tobili hakɛ ye 212 °C ye. Ni fiɲɛ tansiyɔn bɛ Dɔgɔya ni sanfɛla ye, a tobili hakɛ bɛ Dɔgɔya ni 1 °C ye mɛtɛrɛ 274 o mɛtɛrɛ 274. Tobili min bɛ kɛ yɔrɔ janw na, o bɛ waati jan ta ka tɛmɛ kɔgɔji tobili kan. Misali la, ni a janya ye mɛtɛrɛ 1524 ye, tobilikɛ waati ka kan ka caya ni tilayɔrɔ naaninan ye walasa ka sɔrɔ ɲininen sɔrɔ. O cogo kelen na, degun-tobilikɛminɛn bɛ se ka kɛ ka tobilikɛ waatiw dɔgɔya ni tobilikɛ funteni kɔrɔta ye. Ni fɛnɲɛnamafagalan ye, ji bɛna tobi so funteni na. Point saba ni kɔrɔlenw
Degun/funteni fasa ja kan (aw ye ja lajɛ), kurukuruw bɛ yen minnu bɛ fɛn gɛlɛn ni lafiɲɛbɔ, lafiɲɛ ni ji, ani ji ni fɛnmugu fara ɲɔgɔn kan. Olu bɛ ɲɔgɔn Sɔrɔ yɔrɔ kelen na min bɛ Weele ko yɔrɔ saba, dakun saba bɛɛ bɛ Se ka Kɛ ɲɔgɔn fɛ yɔrɔ min na. Sàba-yɔrɔ in funteni ye 273,16 K (0,01 °C; 32,02 °F) ye ani tansiyɔn 611,657 pascal (0,00604 atm; 0,0887 psi) o ye degun dɔgɔman ye ji jilama bɛ se ka kɛ min na. Fɔ ka na se san 2019 ma, o yɔrɔ saba tun bɛ kɛ ka Kelvin funteni hakɛ jateminɛ. Ji/lafiɲɛbɔ fasa kurulen bɛ ban 647,096 K (373,946 °C; 705,103 °F) ani 22,064 megapaskali (3.200,1 psi; 217,75 atm). O bɛ Dɔn ko ‘yɔrɔ kɔrɔtalenba. Ni funteni ni degun ka bon, ji ni lafiɲɛbɔ fasaw bɛ fasa tolen dɔ Kɛ min bɛ Weele ko supercritique fluide. A bɛ se ka digi dɔɔni dɔɔni walima ka bonya gazi ɲɔgɔnna ni jilama ɲɔgɔnna danfara cɛ; a nafaw (minnu ni lamini ji ta tɛ kelen ye kosɛbɛ) bɛ sɛgɛsɛgɛli kɛ ni density ye. Misali la, degun ni funteni bɛnnenw kama a bɛ se ka ɲagami hɔrɔnya la ni fɛnɲɛnamafagalanw ye minnu tɛ polari ye, fɛnɲɛnamafagalan fanba fana sen bɛ o la. O b’a to a nafa ka bon baara suguya caman na i n’a fɔ kuran-simisi min bɛ funteni caman na ani i n’a fɔ fɛnɲɛnamafagalan walima fɛn min bɛ kɛ sababu ye ka sigida laminiko ɲɛnabɔ kemikɛli walew la minnu bɛ kɛ ni fɛnɲɛnamaw ye. Dugukolo mankutu la, a bɛ Kɛ i n’a fɔ fɛnɲɛnamafagalan (solvent) minɛnw jɔli, u wulicogo ani u bilali waati. Glasi ni ji fasaw
Glasi cogoya nɔrɔlen min bɛ Dugukolo kan o ye jikuru Ih ye, fasa min bɛ kristalɛw Kɛ ni simetri hexagonal ye. Dɔ wɛrɛ min bɛ ni simetri kristali kubik ye, n’o ye ice Ic ye, o bɛ Se ka Kɛ sanfɛla la. Ni degun bɛ bonya, jikuruw bɛ kristalɛ jɔcogo wɛrɛw dilan. Kabini san 2024, mugan de sɛgɛsɛgɛra k’a lajɛ ani damadɔ wɛrɛw fɔra ka kɔrɔ teori siratigɛ la. Glasi suguya tan ni segin, n’o ye jikuru XVIII ye, n’o ye ɲɛda cɛmancɛ-kubiki, jikuru sanfɛla ye, o sɔrɔla tuma min na jikuru dɔ kɛra sɔgɔsɔgɔninjɛ ye min ye ji tansiyɔn kɔrɔta ka se fiɲɛ miliyɔn caman ma ani k’a funteni kɔrɔta fo ka se degere ba caman ma, o kɛra sababu ye ka oksizɛni atomu gɛlɛnw jɔcogo sɔrɔ min kɔnɔ idɔrɔzi atomuw bɛ woyo hɔrɔnya la. Ni jikuruw bɛ sanwiye kɛ grafɛnɛ layɛrɛw ni ɲɔgɔn cɛ, jikuruw bɛ kɛ jiribolo kɛnɛ ye. Ji jilama ka kemikaliya cogoya ɲɛfɔlenw ma faamuya kosɛbɛ; hakilina dɔw b’a Jira k’a ka kɛwale min tɛ deli ka Kɛ, o sababu Bɔra jilama cogoya fla sɔrɔli la. A diya ni a kasa
A ka c’a la, ji saniyalen bɛ fɔ ko a man di ani ko a kasa tɛ, hali ni hadamadenw bɛ ni fɛn kɛrɛnkɛrɛnnenw ye minnu bɛ se ka ji sɔrɔli dɔn u da kɔnɔ, wa a dɔnna ko sagaw bɛ se k’a kasa mɛn. Nka, ji min bɛ bɔ yɔrɔ gansanw na (ji min bɛ kɛ ni minɛnw ye) a ka c’a la, fɛn caman bɛ sɔrɔ a la minnu bɛ se ka kɛ sababu ye ka a diya ni a kasa caman di a ma. Hadamadenw ni bagan wɛrɛw ye dusukunnataw Sɔrɔ minnu b’a To u bɛ se ka ji mincogo jateminɛ walasa k’u yɛrɛ tanga ji ma min kɔgɔlen don kojugu walima min bɛ toli. Kulɛri ni a yecogo
Ji sanuman bɛ ye ka kɛ bulu ye ka da yeelen minɛni kan mara kɔnɔ c. 600–800 nm. Kulɛri bɛ se ka kɔlɔsi nɔgɔya la pɔnpe-ji galasi kɔnɔ min bilalen bɛ kɛnɛ finman saniyalen kan, tile fɛ. Absorption bands kunbaba minnu bɛ kulɛri in ɲɛnabɔ olu ye O–H stretching vibrations overtones ye. Kulɛri fanga min bɛ i n’a fɔ a bɛ bonya, o bɛ bonya ni jikuru jugumanba ye, ka tugu Biyɛri ka sariya kɔ. O fana bɛ Kɛ misali la, jidagayɔrɔ la ni yeelenbɔlan ye tile yeelen ye min bɛ Bɔ jidagayɔrɔ ka tile finmanw na. Sigida la, a kulɛri fana bɛ Se ka Yɛlɛma ka Bɔ bulu la ka Kɛ jɛman ye k’a sababu Kɛ fɛn gɛlɛnw walima jɛgɛw ye minnu bɛ jɛgɛn. Industriw kɔnɔ, spektroskopi infrarouge kɛrɛfɛ bɛ kɛ ni jilamaw ye bawo ji sanfɛla duguma fanga ka bon, o kɔrɔ ye ko gilasi kubɛti minnu sira janya ka surun, olu bɛ se ka baara kɛ. Walasa ka ji walima jilama dɔ minɛcogo jɔnjɔn kɔlɔsi mara la min bɛ santimɛtɛrɛ 3500−1 (2,85 μm) lamini, sira janya bɛ se 25 μm ɲɔgɔn ma, o de ka kan. Ani fana, kubɛti ka kan ka kɛ fɛn ye min bɛ kɛnɛya santimɛtɛrɛ 3500 lamini na ani a tɛ se ka wuli ji la; kalisiyɔmu fluoride ye fɛn dɔ ye min bɛ kɛ ka caya kubɛti finɛtiriw la ni jilamaw ye. Raman-active fundamental vibrations bɛ se ka kɔlɔsi ni misali la, santimɛtɛrɛ 1 sample cellule ye. Jilafɛnw, jɛgɛw ani fɛnɲɛnɛma wɛrɛw bɛ se ka balo ji la fo ka se mɛtɛrɛ kɛmɛ caman ma, bawo tile yeelen bɛ se ka se u ma. Tiɲɛ na, tile yeelen si tɛ Se kɔgɔjiw yɔrɔw la minnu juguya bɛ mɛtɛrɛ 1000 duguma. Ji jilama (1,333 ni 20 °C (68 °F)) ka bɔgɔlan hakɛ ka bon kosɛbɛ ka tɛmɛ fiɲɛ ta kan (1,0), o ni alkanw ni etanɔli ta bɔlen don, nka a ka dɔgɔ ni gliseroli (1,473), bɛnzɛni (1,501), disulfide carbone (1,627), ani gilasi suguya caman (1,4 fo 1,6) ta ye. Glasi ka refraction index (1,31) ka dɔgɔn ni ji jilama ta ye. Polarite molekilɛri (polarite moleculaire).
Ji molekiyɔrɔ dɔ la, idɔrɔzi atomu bɛ kɛ 104,5° kɛrɛ ye ni oksizɛni atomu ye. Hidrɔzɛni atomuw bɛ gɛrɛ tetarasikilini dɔ nɔngɔn fila la minnu cɛmancɛ bɛ oksizɛni de kan. Nkɔni fla tɔw la, valansi ɛlektrɔni fila-fila kelenw bɛ yen minnu tɛ u sen don jɛɲɔgɔnya la. Tetrahedron dafalen kɔnɔ, atomiw tun bɛna kɛ 109,5° kɛrɛ ye, nka ɲɔgɔndan kelen-kelenw ni ɲɔgɔn cɛ jiginni ka bon ni idɔrɔzi atomuw ni ɲɔgɔn cɛ wulicogo ye. O–H jɛɲɔgɔnya janya bɛ Taa 0,096 nm ɲɔgɔn na. Fɛn wɛrɛw bɛ ni tetarasikilini ye, misali la mɛtan (CH4) ani sulfure d’hydrogène (H2S). Nka, oksizɛni ye kuran-negatif ye ka tɛmɛ fɛn tɔw fanba kan, o la, oksizɛni atomu bɛ ni charge partiel négatif ye k’a sɔrɔ idɔrɔzi atomuw bɛ chargement positif yɔrɔ dɔ la. Ka Fàra kurulen jɔcogo kan, o bɛ kuran dipɔli moment (dipole moment) Di mɔlikulu ma wa a bɛ Jate i n’a fɔ mɔlikulu polari. Ji ye polari fɛnɲɛnamafagalan ɲuman ye, a bɛ kɔgɔ caman ni jilafɛnw fɛnɲɛnamafagalanw wuli i n’a fɔ sukaro ani dɔlɔ nɔgɔmanw i n’a fɔ etanɔli. Ji fana bɛ gazi caman labɔ, i n’a fɔ ɔkisizɛni ni gazi ɲuman – o laban bɛ minfɛn gazimaw, diwɛn kɛnɛw ani biyɛriw fizi di. Ka fara o kan, fɛn caman minnu bɛ fɛnɲɛnamaw la, i n’a fɔ farikolojɔlifɛnw, ADN ani polisakaridiw, olu bɛ wuli ji la. Ji ni o biyomakɔrɔmolekuli ninnu yɔrɔ fitininw cɛ jɛɲɔgɔnyaw bɛ farikolojɔlifɛnw foli cogoya, ADN basigilenw farali ɲɔgɔn kan, ani ko wɛrɛw minnu nafa ka bon ɲɛnamaya la (jibɔlan nɔ). Fɛnɲɛnɛma caman (i n’a fɔ tulumafɛnw ni tuluw ani alkanw) ye ji ye, o kɔrɔ ye ko u tɛ wuli ji la. Fɛn caman minnu tɛ fɛnɲɛnamaw ye, olu fana tɛ se ka wuli, nɛgɛ oksizɛni, sulfide ani silikati fanba bɛ olu la. Idrɔzɛni sirili
K’a sababu kɛ a ka polarite (polarite) ye, ji molekilɛri min bɛ ji walima fɛn gɛlɛn na, o bɛ se ka hidrɔzɛni jɛɲɔgɔnya naani kɛ ni a kɛrɛfɛ mɔlikuluw ye. Idɔrɔzi jɛɲɔgɔnyaw barika ka bon siɲɛ tan ɲɔgɔn ma ka tɛmɛ Van der Waals fanga kan min bɛ mɔlikuluw sama ɲɔgɔn ma ji fanba la. O de y’a To ji wulicogo ni a tobili hakɛ ka bon kosɛbɛ ka Tɛmɛ a ɲɔgɔnna fɛn wɛrɛw kan i n’a fɔ sulfure d’hydrogène. U b’a ka funteni kɛrɛnkɛrɛnnen seko fana ɲɛfɔ min ka bon kosɛbɛ (4,2 J/(g·K) ɲɔgɔn), fusion (333 J/g ɲɔgɔn), funteni min bɛ kɛ ka lafiɲɛbɔ (2257 J/g), ani a ka funteni-taamacogo (0,561 ni 0,679 W/(m·K) cɛ). O nafaw bɛ ji Kɛ ka Se ka Dugukolo waati cogoya Damatɛmɛ, k'a Kɛ funteni marali ye k'a Lase kɔgɔjiw ni fiɲɛ cɛ. Ji ka idɔrɔzi sirili bɛ 23 kJ/mol lamini (ni i y’a suma ni O–H jɛɲɔgɔnya kovalɛn ye 492 kJ/mol). O la, a jatebla la, 90% bɛ Se ka Kɛ kuran-statiki ye, k’a sɔrɔ 10% tɔ bɛ Kɛ kovalɛn yɔrɔ dɔ ye. O jɛɲɔgɔnyaw de ye ji sanfɛla sɔgɔli ni a ka kapilɛri fanga caya sababu ye. Kapilɛri wale bɛ tali kɛ ji ka teli ka wuli ka taa sanfɛ tubabukan fitinin dɔ la ka kɛɲɛ ni girinya fanga ye. O jogo in bɛ da joli-sira-funu-jiriw bɛɛ kan, i n’a fɔ jiriw. Yɛrɛ-ionize (Yɛrɛ-ionize) ye
Ji ye hidrɔsidi idɔrɔkisidi jilama barikama ye –balannako 2H2O ⇌ H3O+ + OH− bɛ yen, ka fara hidrɔniyɔmu ni idɔrɔkisidi ionw sɔrɔlenw ɲɛnabɔli kan. Kuranko ni kuran sɛnɛcogo
Ji sanuman kuran ka dɔgɔn, o bɛ bonya ni ionw hakɛ fitinin dɔ wulilen ye i n’a fɔ kɔgɔ jɛlen. Ji jilama bɛ se ka tila ka kɛ fɛnw ye minnu ye hidrɔzɛni ni ɔkisizɛni ye ni kuran tɛmɛna a fɛ—o ye fɛɛrɛ ye min bɛ wele ko kuran. O bɔgɔbɔgɔli bɛ fanga donta de wajibiya ka tɛmɛ funteni kan min bɛ bɔ inverse processus fɛ (285,8 kJ/mol, walima 15,9 MJ/kg). Masinaw ka baarakɛcogo
Ji jilama bɛ se ka jate ko a tɛ se ka sɔgɔsɔgɔ kun fanba la: a sɔgɔli bɛ daminɛ 4,4 na ka se 5,1×10−10 Pa−1 ma cogoya gansanw na. Hali kɔgɔjiw la minnu juguya ye kilomɛtɛrɛ 4 ye, yɔrɔ minnu na tansiyɔn ye 400 atm ye, ji bɛ tɔɔrɔ 1,8% dɔrɔn na a hakɛ la. Ji ka sɔgɔsɔgɔninjɛ bɛ Taa 10−3 Pa·s walima 0,01 poise ɲɔgɔn na 20 °C (68 °F), wa mankan teliya ji jilama la, o bɛ Taa mɛtɛrɛ 1400 ni 1540 'cɛ segin kɔnɔ (4600 ni 5100 ft/s) ka Kɛɲɛ ni funteni ye. Mankan bɛ Taa yɔrɔ janw na ji la ni fanga dɔgɔyali dɔɔnin ye, kɛrɛnkɛrɛnnenya la ni fɔkan dɔgɔmanw ye (a bɛ Taa 0,03 dB/km na kHz 1 na), o ye nafolo ye min bɛ Kɛ ni sɛnɛfɛnw ni hadamadenw ye kumaɲɔgɔnya ni sigida dɔnni kama (sonar). Reactivité (Kɔnɔnafili) (Reactivité).
Nɛgɛdaga minnu ka ca ni kuran ye ka tɛmɛ idɔrɔzi kan, kɛrɛnkɛrɛnnenya la nɛgɛ alkaliw ani, ka dɔgɔya, alkali dugukolo nɛgɛw, olu bɛ idɔrɔzi bɔ ji la, ka idɔrɔkisidiw dilan ani ka idɔrɔzi bɔ. Ni funteni ka bon, coke, n’o ye karɔbɔli sugu dɔ ye, o bɛ ɲɔgɔn sɔrɔ ni watara ye ka gazi monoksidi ni idɔrɔzi sɔrɔ. Dugukolo kan
Jiko ye ji lamagacogo, a jɛnsɛnni ani a cogoya kalanni ye Dugukolo fan bɛɛ la. Ji tila-tilacogo kalanni ye jiko ye. Dugukolo jukɔrɔjiw tilatilali n’u lamagacogo kalanni ye jiko ye, jisigiyɔrɔw ta ye jisigiyɔrɔw ye, kɔnɔnajiw ye limnoloji ye ani kɔgɔjiw tilatilali ye kɔgɔjiko ye. Lamini taabolo ni jiko siratigɛ la, olu bɛ ɲɛnamayako siratigɛ la. Ji minnu bɛ Sɔrɔ dugukolo kan, a jukɔrɔ ani a sanfɛ, olu bɛɛ lajɛlen bɛ Weele ko ji-yɔrɔ. Dugukolo ji hakɛ jateminɛlen (diɲɛ jiko bɛɛ lajɛlen) ye kilomɛtɛrɛ kubik miliyari 1,386 ye (miliyɔn kubik miliyɔn 333). Ji jilama bɛ sɔrɔ jidagayɔrɔw la, i n’a fɔ kɔgɔji, kɔgɔji, kɔ, ba, kɔ, kanal, kɔ walima jidaga. Dugukolo kan ji fanba ye kɔgɔji ye. Ji fana bɛ sɔrɔ fiɲɛ na cogo gɛlɛn na, jilama ani lafiɲɛbɔ cogo la. A fana bɛ yen i n’a fɔ dugujukɔrɔji jidagayɔrɔw la. Ji nafa ka bon dugukoloko taabolo caman na. Dugukolo jukɔrɔji bɛ fara fanba la, wa o dugujukɔrɔji in degun bɛ nɔ bila fali cogoyaw la. Ji min bɛ manto la, o de bɛ kɛ sababu ye ka tasuma-fanga-yɔrɔw Bɔ subduction zones (jidagayɔrɔw) la. Dugukolo sanfɛla la, ji nafa ka bon kemikaliya ni farikolo-ɲɛnajɛ-ko la. Ji, ani ka dɔgɔya nka hali bi, jikuruw, olu fana bɛ kɛ sababu ye ka nɔgɔ caman ta minnu bɛ kɛ dugukolo kan. Nɔgɔ minnu bɛ taa ni u ye, olu bilali bɛ nɔgɔ fara suguya caman dilan, minnu bɛ kɛ Dugukolo tariku dugukoloko sɛbɛn ye. Jiko siratigɛ la
Jiko (a bɛ fɔ a ma dɔnniya siratigɛ la ko jiko) ye ji ɲɔgɔn falen-falen ye min bɛ to senna jidagayɔrɔ kɔnɔ, fiɲɛ ni dugukolo ji, dugukolo sanfɛji, dugujukɔrɔji ani jiriw cɛ. Ji bɛ taa tuma bɛɛ o mara kelen-kelen bɛɛ fɛ jiko siratigɛ la min bɛ kɛ ni nin jiginni taabolo ninnu ye:

jisuma bɔli kɔgɔjiw ni jidagayɔrɔ wɛrɛw la ka taa fiɲɛ na ani jisuma bɔli dugukolo jiriw ni baganw fɛ ka don fiɲɛ na. sanjiko, ka bɔ jikuruw la minnu bɛ wuli ka bɔ fiɲɛ na ka bin dugukolo walima kɔgɔji kan. ji minnu bɛ bɔ dugukolo la, a ka c’a la, olu bɛ se kɔgɔji ma. Jikuru fanba minnu bɛ Sɔrɔ kɔgɔji la kosɛbɛ olu bɛ Segin a ma, nka fiɲɛw bɛ jikuruw Ta dugukolo kan ni jikuruw ye minnu bɛ Taa kɔgɔji la cogo kelen na, Tt 47 ɲɔgɔn san kɔnɔ k’a sɔrɔ jikuruw ni jisuma minnu bɛ Kɛ dugukolo-yɔrɔw la olu fana bɛ Tt 72 wɛrɛ Kɛ sàn kɔnɔ. Sanji, n’a hakɛ ye Tt 119 ye san kɔnɔ dugukolo kan, a suguya caman bɛ yen: a ka ca ni sanji, nɛnɛ ani sanbɛlɛ ye, ni dɔw bɛ bɔ sisi ni nɛnɛ na. Nɔgɔ ye ji misɛnninw ye minnu bɛ jɛgɛn ni jikuruba dɔ bɛ ɲɔgɔn sɔrɔ ni yɔrɔ nɛnɛman dɔ ye. A ka c’a la, nɛnɛ bɛ Nà sɔgɔma ni funteni ka dɔgɔn kosɛbɛ, sani tile ka Bɔ dɔɔnin ani ni dugukolo funteni bɛ Daminɛ ka Dɔgɔya. Ji min bɛ fiɲɛ na, o fana bɛ se ka tile yeelen tiɲɛ walasa ka sanjiba bɔ. Jiboli ka teli ka lajɛ jidagayɔrɔw kan minnu bɛ woyo ka don bajiw kɔnɔ. Sɔgɔsɔgɔninjɛ sababu fɛ, jibɔ bɛ sigida labɛn ka bajida ni delta dilan minnu bɛ dugukolo nafama ni dugukolo jɛlen di jamanadenw ka sigiyɔrɔw sigili ma. Sanjiba bɛ Kɛ ni dugukolo yɔrɔ dɔ, a ka c’a la, yɔrɔ min bɛ duguma, o datugulen don ni ji ye min bɛ Kɛ ni baji dɔ ye a da la walima ni sanfiɲɛba dɔ Kɛra. Faan wɛrɛ fɛ, ja ye kalo walima san caman janya ye, ni mara dɔ y’a kɔlɔsi ko dɛsɛ bɛ a ka jiko la. O bɛ Kɛ ni mara dɔ bɛ sanji Sɔrɔ tuma bɛɛ ka Tɛmɛ a danma-danma kan k’a sababu Kɛ a dugukolo cogoya ye walima k’a sababu Kɛ a sigiyɔrɔ ye latitude siratigɛ la. Jiko nafolo sɔrɔcogo
Jiko nafolo ye ji sɔrɔyɔrɔ ye min bɛ se ka kɛ nafa ye hadamadenw ma, misali la, i n’a fɔ ji minta sɔrɔyɔrɔ walima jiko ji. Ji bɛ sɔrɔ i n'a fɔ "stocks" ani "flows" fila bɛɛ. Ji bɛ se ka mara i n’a fɔ kɔw, jisuma, dugujukɔrɔji walima jidagayɔrɔw, ani jikuruw ni nɛnɛ. Diɲɛ jisuma hakɛ bɛɛ lajɛlen na, a jate la, kɛmɛsarada la 69 bɛ mara jisigiyɔrɔw la ani nɛnɛ datugulen banbaliw la; kɛmɛsarada la 30 bɛ dugujukɔrɔjiw la ; ani kɛmɛsarada la 1 tɔ bɛ kɔw, bajiw, fiɲɛ ani biyota la. Ji bɛ to mara la waati min na, o bɛ ɲɔgɔn ta kosɛbɛ: jidagayɔrɔ dɔw bɛ kɛ ji ye min maralen don san ba caman kɔnɔ, nka kɔw hakɛ bɛ se ka wuli ka bɔ u nɔ na waatiw la, ka dɔgɔya ja waatiw la, ka caya jisuma waatiw la. Jiko tilayɔrɔba dɔ bɛ kɛ mara dɔw la, o ye ji ye min bɛ bɔ ji la min maralen bɛ sɛnɛfɛnw na, wa ni ji bɔli tɛmɛna ji bɔli kan, ji minnu bɛ sɔrɔ, olu bɛ dɔgɔya. Jateminɛ dɔw fɛ, ji bɛɛ lajɛlen kɛmɛsarada la 30 bɛ bɔ dugujukɔrɔji bɔli la min tɛ sabati, o bɛ kɛ sababu ye ka dugujukɔrɔjiw dɔgɔya. Kɔgɔjiji ni jikuruw
Kɔgɔji ji la, kuloridi sodiyɔmu 3,5% ɲɔgɔn bɛ sɔrɔ a cɛmancɛ la, ka fara fɛn wɛrɛw hakɛ fitininw kan. Kɔgɔji ji farikolo cogoyaw ni ji sanuman tɛ kelen ye ko nafama dɔw la. A bɛ nɛnɛ ni funteni dɔgɔman ye (−1,9 °C ɲɔgɔn (28,6 °F)) wa a girinya bɛ bonya ni funteni dɔgɔyali ye fo ka se nɛnɛ hakɛ ma, sanni a ka se nɛnɛ hakɛ maksimali ma funteni hakɛ min bɛ nɛnɛ sanfɛ. Ji kɔgɔ min bɛ kɔgɔjibaw kɔnɔ, o bɛ danfara ka bɔ 0,7% ɲɔgɔn na Baltik Kɔgɔji la ka se 4,0% ma Kɔgɔji Bilen na. (Kɔgɔji Sanin min lakodɔnnen don a ka kɔgɔ hakɛba fɛ min bɛ 30 ni 40% cɛ, tiɲɛ na, o ye kɔgɔji ye.)
Jikuruw ye sigida kɔgɔji sanfɛla wulicogo ni u jigincogo ye min bɛ sɔrɔ Kalo ni Tle ka jikuruw fanga fɛ minnu bɛ baara kɛ kɔgɔjiw kan. Jikuruw bɛ fɛn caman Changé kɔgɔji ni bajida jidagayɔrɔw juguya la ani ka jikuruw lawuli minnu bɛ wele ko jikuruw. Yɛlɛma min bɛ Bɔ yɔrɔ dɔ la, o ye Kalo ni Tle jɔyɔrɔ caman yeli de nɔ ye ka Kɛɲɛ ni Dugukolo ye ka Fàra Dugukolo jiginni ni sigida batimɛtiri nɔfɛkow kan. Kɔgɔjida lamini yɔrɔ min bɛ ji la jikuruba la, ka bɔ kɛnɛ kan jikuruba waati la, n’o ye jikuruw ni ɲɔgɔn cɛ yɔrɔ ye, o ye kɔgɔji jikuruw ka ɲɛnamayako nafama ye. A bɛ nɔ minnu bila ɲɛnamaya la
Ni an bɛ ɲɛnamayako siratigɛ la, ji bɛ ni fɛn caman ye minnu tɛ kelen ye, minnu nafa ka bon kosɛbɛ ɲɛnamaya caya la. A bɛ o jɔyɔrɔ in Kɛ k’a To fɛnɲɛnamafagalanw ka Kɛ ɲɔgɔn fɛ cogo la min laban bɛ Se ka Kɛ sababu ye ka ɲɔgɔn Kɛ. Ɲɛnamaya suguya dɔntaw bɛɛ bɛ bɔ ji la. Ji nafa ka bon kosɛbɛ i n’a fɔ furaji min kɔnɔ farikolo ka fɛn caman bɛ wuli ani ka kɛ farikoloɲɛnajɛ kɛcogo caman yɔrɔ koloma ye farikolo kɔnɔ. Metabolisme ye anabolisme ni catabolisme (banakisɛfagalan) bɛɛ lajɛlen ye. Anabolisme (anabolisme) la, ji bɛ bɔ fɛnɲɛnamafagalanw na (fanga fɛ min bɛ anzimu kemikɛli walew wajibiya) walasa ka fɛnɲɛnamafagalan belebelebaw falen (misali la, amidon, triglycérides, ani protéines minnu bɛ kɛ ka fɛnɲɛnamafagalanw ni kunnafoniw mara). Katabolisme (katabolisme) la, ji bɛ kɛ ka jɛɲɔgɔnyaw tiɲɛ walasa ka fɛn misɛnninw dilan (misali la, sukaro, asidi tulumaw, ani asidi aminiki minnu bɛ kɛ fɛnɲɛnamafagalanw ye fanga baara kama walima baara wɛrɛw kama). Ni ji tun tɛ, o farikoloɲɛnajɛ kɛcogo kɛrɛnkɛrɛnnenw tun tɛ se ka kɛ. Ji ye fɛnba ye fototalan ni ninakili fila bɛɛ la. Fɔtosintɛzi selilɛriw bɛ baara Kɛ ni tile fanga ye walasa ka ji ka idɔrɔzi Bɔ oksizɛni na. Ni tile yeelen bɛ yen, idɔrɔzi ni CO2 (min bɛ minɛ fiɲɛ walima ji la) bɛ fara ɲɔgɔn kan ka sukaro dilan ani ka oksizɛni bɔ. Kɔnɔnatumu ɲɛnamaw bɛɛ bɛ baara kɛ ni o fɛnɲɛnamafagalan suguw ye ani ka idɔrɔzi ni karɔbɔni oksidan kɛ walasa ka tile fanga minɛ ani ka ji ni CO2 sɛmɛntiya o kɛcogo la (selilu ninakili). Ji fana ye asidi-base neutralité (asidi-base neutralité) ni anzimu baarakɛcogo jɔyɔrɔba ye. Asidi, ion idɔrɔzi (H+, o kɔrɔ ye ko porotɔn) dibaga, bɛ se ka kɛ fɛn ye min tɛ se ka kɛ ni basi ye, porotɔni minɛbaga i n’a fɔ ion idɔrɔkisidi (OH−) ka ji kɛ. Ji bɛ jate ko a tɛ fɛn wɛrɛ ye, ni pH (log négatif de l’ion hydrogène concentration) ye 7 ye cogo ɲuman na. Asidiw ka pH hakɛ bɛ dɔgɔya ni 7 ye ka sɔrɔ basiw hakɛ ka bon ni 7. Jilafɛnw
Dugukolo sanfɛjiw falen bɛ ɲɛnamaya la. Ɲɛnamaya fɔlɔw Bɔra ji la; jɛgɛ bɛɛ bɛ se ka kɛ ji dɔrɔn de la, wa kɔgɔji kɔnɔ bagan suguya caman bɛ yen, i n’a fɔ delfinw ni balema. Bagan sugu dɔw, i n’a fɔ fɛnɲɛnamaw, olu bɛ u ka ɲɛnamaya yɔrɔ dɔw Kɛ ji la, k’u yɔrɔ dɔw Kɛ dugukolo kan. Fɛnɲɛnɛmaw i n’a fɔ kelp ani algae bɛ falen ji la, wa u ye ji jukɔrɔla ɲɛnamayako dɔw jusigilan ye. A ka c’a la, plankton ye kɔgɔji balo cakɛda jusigilan ye. Ji la kolotugudaw ka kan ka oksizɛni sɔrɔ walasa ka balo, wa u b’o kɛ cogo caman na. Jɛgɛw bɛ ni gilo ye fogonfogon nɔ na, ​​hali ni jɛgɛ suguya dɔw bɛ yen, i n’a fɔ fogonfogon jɛgɛ, o fila bɛɛ bɛ u la. Kɔgɔji kɔnɔ baganw, i n’a fɔ delfinw, baleines, otters ani seals, olu ka kan ka bɔ dugukolo kan tuma ni tuma walasa ka fiɲɛ sama. Ji ni kɔnɔ fɛnɲɛnama dɔw bɛ se ka oksizɛni minɛ u fari fɛ. Kolotugudaw bɛ fɛn caman sɛmɛntiya walasa ka balo ji la minnu tɛ oksizɛni sɔrɔ kosɛbɛ i n’a fɔ ninakiliyɔrɔw (aw ye sɛbɛn ɲɛ fɛnɲɛnamaw ni wuluwuluw ka sifonw lajɛ) ani gills (Carcinus). Nka, ikomi kolokolobaliw ka ɲɛnamaya jiginna jisigiyɔrɔ la, u fanba tɛ kɛrɛnkɛrɛnnenya la kosɛbɛ ninakiliko la ji la. A bɛ nɔ minnu bila hadamadenw ka siwili la
Siwiliziyɔn yiriwara tariku kɔnɔ bajiw ni jibolisirabaw lamini na; Mezopotami, min bɛ wele ko siwiliw ka denso dɔ, o tun bɛ Tigris ni Efrate bajibaw cɛ; Misirakaw ka jamana kɔrɔ tun bɛ tali kɛ Nili baji de la pewu. Indus gun siwili fɔlɔ (c. 3300 K.Ɲ. – c. 1300 K.Ɲ.) yiriwara Indus baji da la ani kɔw la minnu tun bɛ woyo ka bɔ Himalaya kuluw la. Romɛ fana sigira Itali baji Tiber da la. Duguba belebelebaw i n’a fɔ Rotterdam, London, Montreal, Paris, New York City, Buenos Aires, Shanghai, Tokyo, Chicago ani Hong Kong, u ka ɲɛtaa sababu dɔ ye u sɔrɔli nɔgɔya ye ji fɛ ani jago yiriwali min bɛ sɔrɔ o la. Gun minnu bɛ ni jidagayɔrɔ lakananenw ye, i n’a fɔ Singapuri, olu ye ɲɛtaa sɔrɔ o kun kelen de kosɔn. Yɔrɔw la i n’a fɔ Afiriki Woroduguyanfan ani Moyen-Orient, ji ka dɔgɔ yɔrɔ minnu na, ji sanuman sɔrɔli tun ye hadamadenw ka yiriwali sababuba ye, wa a bɛ yen. Kɛnɛya ni nɔgɔ
Ji min bɛ bɛn hadamadenw ma, o bɛ wele ko ji minta walima ji minta. Ji min tɛ se ka min, o bɛ se ka kɛ min ye ni filɛri walima distillation ye, walima ni fɛɛrɛ caman wɛrɛw ye. Mɔgɔ miliyɔn 660 ni kɔ tɛ se ka ji sanuman min. Ji min man kan ka min nka a tɛ kojugu kɛ hadamadenw na ni a kɛra ji la walima ni a bɛ ko ji la, o bɛ wele tɔgɔ suguya caman na ni ji minta walima ji minta tɛ, wa tuma dɔw la a bɛ wele ko ji sanuman, walima "ji lakananen don ko la Kɔlɔri ye fari ni ɲɛgɛnɛsiralabanaw ye min bɛ kɛ ka ji kɛ fɛn ye min tɛ mɔgɔ tɔɔrɔ ko walima minni kama. A baara ye fɛɛrɛko ye kosɛbɛ, wa a ka c’a la, a bɛ kɔlɔsi gɔfɛrɛnaman ka sariyaw fɛ (a ka c’a la, a tilayɔrɔ 1 bɛ kɛ miliyɔn kelen na (ppm) ji minta la, ani kulori 1–2 ppm min ma kɛ fɔlɔ ni nɔgɔw ye ko ji la). Ji min bɛ kɛ ka ko, o bɛ se ka mara ni banakisɛfagalan ye min bɛ mɔgɔ wasa ni banakisɛfagalanw ye i n’a fɔ kulori walima ozɔni walima ni yeelen ultraviolet ye. Jiko seginni ye jiko juguw (a ka c’a la, nɔgɔ, n’a bɛ fɔ fana ko minisiriso jiko) caman tigɛli ye ka kɛ ji ye min bɛ se ka baara kɛ ni a ye kokura baara wɛrɛw kama. Mɔgɔ miliyari 2,3 de bɛ yen minnu sigilen bɛ jamanaw kɔnɔ jiko gɛlɛya bɛ minnu na, o kɔrɔ ye ko mɔgɔ kelen-kelen bɛɛ bɛ ji sɔrɔ min tɛ se mɛtɛrɛ kubik 1700 ma san o san. Minisiri ka ji nɔgɔlen miliyari 380 (13×10^12 cu ft) bɛ bɔ diɲɛ kɔnɔ san o san. Ji kɛnɛ ye nafolo ye min bɛ se ka segin a cogo kɔrɔ la, min bɛ segin ka lamini jiko siratigɛ la, nka degun minnu bɛ sɔrɔ a sɔrɔli kan, olu bɛ bɔ yɔrɔ ni waati tilatilali tɛ kelen ye sigida la, sɔrɔko ɲininiw bɛ ka bonya sɛnɛ ni iziniw fɛ, ani jamanadenw ka caya. Sisan, diɲɛ kɔnɔ, mɔgɔ miliyari kelen ɲɔgɔn tɛ se ka ji sanuman ni sɔngɔ gɛlɛn sɔrɔ. San 2000, Duniya Kelenyatɔnba ye san ba kelen yiriwali kuntilenna sigi senkan walasa ji ka se ka mɔgɔ hakɛ tilancɛ bɔ diɲɛ kɔnɔ, minnu tɛ se ka ji sanuman ni saniya sɔrɔ. Ɲɛtaa min kɛra o kuntilenna na, o ma bɛn, wa san 2015, ONU y’a yɛrɛ bila yiriwali sabatili laɲiniw na, n’o ye ka ji ni saniya sabatili sɔrɔ diɲɛ bɛɛ kɔnɔ, min ka ɲi ani min sɔngɔ ka nɔgɔn san 2030. Jiko jugu ni saniya jugu bɛ mɔgɔ faga mɔgɔ miliyɔn duuru ɲɔgɔn bɛ sa san kɔnɔ , o bɛ sɔrɔ jiko banaw fɛ . Diɲɛ kɛnɛyatɔn y’a jateminɛ ko ji sanuman bɛ se ka denmisɛn miliyɔn 1,4 bali ka sa kɔnɔboli fɛ san o san. Jamana yiriwalenw na, minisiriso ji nɔgɔlenw bɛɛ lajɛlen 90% bɛ taa sigida bajiw ni kɔw kɔnɔ hali bi, u ma saniya. Jamana 50 ɲɔgɔn, n’olu bɛ diɲɛ jamanaden tila sabanan ɲɔgɔn bɔ, olu fana bɛ tɔɔrɔ jiko cɛmancɛ walima jiko caman na ani o jamana 17 bɛ ji caman bɔ san o san ka tɛmɛ ji kan min bɛ falen kokura u ka jiko siratigɛ la. O sɛgɛn tɛ dan dugukolo sanfɛla jisumayɔrɔw dɔrɔn ma i n’a fɔ bajiw ni kɔw, nka a bɛ dugujukɔrɔjiw fana tiɲɛ. Hadamadenw ka baarakɛcogo
Sɛnɛko
Hadamadenw ka ji baara min ka bon kosɛbɛ, o ye sɛnɛ ye, jiko sɛnɛ fana sen bɛ o la, o min bɛ se ka kɛ hadamadenw ka ji bɛɛ lajɛlen kɛmɛsarada la 80 fo 90 ye. Ameriki jamana na, ji jɛlen minnu bɛ bɔ ka kɛ baara ye, olu 42% ye jiko ye, nka ji "min bɛ kɛ" (min bɛ kɛ ka baara kɛ ni a ye, wa a tɛ segin sigida la) fanba bɛ taa sɛnɛ na. Tuma caman na, ji duman sɔrɔli bɛ jate fɛn ye min tɛ fosi ye, kɛrɛnkɛrɛnnenya la jamana yiriwalenw na minnu ye jiko sira caman dilan walasa ka ji lajɛ, k’a saniya ani k’a lase, ani ka ji nɔgɔlenw bɔ. Nka sɔrɔko, jamanaden hakɛ ani waati cogoya degun minnu bɛ ka bonya, olu bɛ ka haminankow caya jiko la, o bɛ na ni ɲɔgɔndanba ye jiko sabatilenw na, o bɛ kɛ sababu ye ka jiko camanba hakilina lawuli. Ni jamanadenw ni sɔrɔko bɛ ka caya, ni ji minnɔgɔ sogo dunni bɛ ka caya, ani ni ɲinini kura bɛ ka caya biyofuransɛw walima izini kura minnu bɛ ji caman ta, jiko gɛlɛya kura bɛ se ka kɛ. Jiko jateminɛ dɔ kɛra sɛnɛko la san 2007, diɲɛ jiko baarada fɛ Sri Lanka walasa k’a dɔn ni ji bɛrɛ bɛ diɲɛ kɔnɔ walasa ka dumuni di a jamanadenw ma minnu bɛ ka caya. A ye ji sɔrɔcogo jateminɛ sisan sɛnɛko kama diɲɛ kɔnɔ, ka yɔrɔw kariti kɛ minnu bɛ tɔɔrɔ jiko gɛlɛya fɛ. A y’a jira ko diɲɛ mɔgɔw tilancɛ duurunan, n’o ka ca ni miliyari 1,2 ye, olu sigilen bɛ yɔrɔw la, jiko gɛlɛya bɛ yɔrɔ minnu na, ji bɛrɛ tɛ yɔrɔ minnu na walasa ka ɲininiw bɛɛ dafa. Mɔgɔ miliyari 1,6 wɛrɛw sigilen bɛ yɔrɔw la, sɔrɔko jiko gɛlɛya bɛ yɔrɔ minnu na, yɔrɔ minnu na, wari bilali ji la, walima hadamadenw ka seko dɛsɛ, o b’a to faamaw tɛ se ka ji ɲinini wasa. Raporo in y’a jira ko dumuni min ka kan ka kɛ, o bɛna se ka dilan don nataw la, nka ni bi dumuniko ni sigidako taabolo tɛmɛna, o bɛna kɛ sababu ye ka gɛlɛyaw lase diɲɛ yɔrɔ caman ma. Walasa ka u yɛrɛ tanga diɲɛ jiko gɛlɛya ma, sɛnɛkɛlaw bɛna u jija ka dɔ fara u ka sɔrɔ kan walasa ka dumuniko ɲininiw dafa minnu bɛ ka bonya, ka sɔrɔ iziniw ni dugubaw bɛ fɛɛrɛw ɲini walasa ka baara kɛ ni ji ye ka ɲɛ. Jiko gɛlɛya fana bɛ sɔrɔ fɛnw dilanni fɛ minnu bɛ ji caman kɛ. Misali la, cotton : coton kilo 1 — min bɛ bɛn jinɛmuso fila ma — o bɛ ji mɛtɛrɛ kubik 10,9 de wajibiya walasa ka a dilan. Hali ni cotton bɛ kɛ 2,4% ye diɲɛ jiko la, ji bɛ dun maraw la minnu farati bɛ jiko gɛlɛya la kaban. Tiɲɛniba kɛra sigida la: misali la, Soviyetiki jamana kɔrɔ ye ji wuli ka bɔ Amu Darya ni Syr Darya bajiw la walasa ka cotton dilan, o de kɛra sababuba ye ka Aral Kɔgɔji tunun. I n’a fɔ dɔnniya sariyasun
Awirilikalo tile 7 san 1795, garamu ɲɛfɔra Faransi ko a bɛ bɛn "ji sanuman hakɛ dafalen girinya ma min bɛ bɛn mɛtɛrɛ kɛmɛ tilayɔrɔ kubɛ ma, ani jikuruw wulilen funteni na Nka, baarakɛcogo ɲuman kama, nɛgɛko sariya dɔ tun ka kan ka kɛ, min tun ka bon ni kilogaramu ye siɲɛ ba kelen. O la, baara bilala sen kan walasa ka ji litiri kelen girinya dɔn tigitigi. Hali n’a y’a sɔrɔ ko garamu ɲɛfɔli min latigɛra, o ye ji ɲɛfɔ 0 °C (32 °F) la — funteni min bɛ se ka lasegin kosɛbɛ — dɔnnikɛlaw y’a sugandi ka sariya in ɲɛfɔ kokura ani k’u ka sumani kɛ ji hakɛ cayalenba funteni na, o min tun bɛ suman o waati la ko 4 °C (39 °F). SI sitɛmu ka Kelvin funteni hakɛ tun sinsinnen bɛ ji yɔrɔ saba kan, min ɲɛfɔlen don ko 273,16 K tigitigi (0,01 °C; 32,02 °F), nka ka se san 2019 mɛkalo ma, a sinsinnen bɛ Boltzmann ka sabatili kan o nɔ na. Skala ye funteni hakɛ dafalen ye ni dɔ farali ye kelen ye ni Celsius funteni hakɛ ye, min tun ɲɛfɔlen don fɔlɔ ka kɛɲɛ ni ji tobili hakɛ (min bilalen bɛ 100 °C (212 °F)) ani a wulicogo (min sigilen don 0 °C (32 °F)) ye. Ji dafalen bɛ Kɛ kosɛbɛ izotopu idɔrɔzi-1 ani ɔkisizɛni-16 ye, nka izotopu girinmanw fana bɛ yen minnu ka gɛlɛn kosɛbɛ oksizɛni-18, ɔkisizɛni-17 ani idɔrɔzi-2 (deuterium). Izotopu girinmanw kɛmɛsarada la, o ka dɔgɔ kosɛbɛ, nka hali bi a bɛ nɔ bila ji cogoyaw la. Ji minnu bɛ bɔ bajiw ni kɔw la, olu ka teli ka kɛ ni isotopu girinmanw ye ka tɛmɛ kɔgɔji ji kan. O la, ji sariyalen ɲɛfɔlen don Vienne Standard Mean Ocean Water specification kɔnɔ. Minniko kama
Ji bɛ hadamaden farikolo la, ni a kɛra 50–60% ye, ka kɛɲɛ ni a si hakɛ, cɛya ni musoya ani farikolo bonya ye, hali ni mɔgɔ kelen-kelen bɛɛ bɛ se ka kɛ yɔrɔ o yɔrɔ la 45% ni 75% cɛ. U.S. National Academies of Sciences, Engineering, and Medicine b’a fɔ ko mɔgɔkɔrɔbaw ka kan ka ji litiri 3,7 (U.S. galɔn 0,98) min don o don, ani litiri 2,7 (U.S. gal 0,71) musow fɛ. A hakɛ tigitigi bɛ bɔ baara hakɛ, funteni, nɛnɛ ani fɛn wɛrɛw la. O fanba bɛ dun dumuniw walima minfɛn wɛrɛw fɛ minnu tɛ ji tilennen minni ye. Furakɛcogo sɛbɛnw bɛ ji minta dɔgɔya, a ka c’a la, ji litiri 1 cɛma danmadɔ fɛ, ni mago wɛrɛw tɛ a la ka a sababu kɛ ji bɔli ye farikoloɲɛnajɛ walima waati sumalen na. Sugunɛ kɛnɛman bɛ se ka ji litiri 0,8 fo 1 bɔ lɛrɛ kelen kɔnɔ, nka degun i n’a fɔ farikoloɲɛnajɛ bɛ se ka dɔ bɔ o hakɛ la. Mɔgɔw ​​bɛ se ka ji caman min ka tɛmɛ a wajibiyalen kan farikoloɲɛnajɛ kɛtuma na, o bɛ u bila farati la ji minni na (jidɛsɛ), o bɛ se ka mɔgɔ faga. A bɛ iko mɔgɔw ka kuma min bɛ fɔ ko "mɔgɔ ka kan ka jifilen 8 min tile kɔnɔ" o tɛ basigi lakika ye dɔnniya la. Kɔlɔsiliw y’a jira ko ji caman minni, kɛrɛnkɛrɛnnenya la fo mililitiri 500 (18 imp fl oz; 17 US fl oz) dumunikɛ waati, o bɛ tali kɛ farikolo girinya dɔgɔyali la. Ji caman dunni bɛ dɛmɛ don kɔnɔboli kunbɛnni na. U.S. National Research Council ka dumuniko ni balodɛsɛko tɔnba ye ladilikan fɔlɔ min di san 1945 la, o tun bɛ fɔ ko: "Mɔgɔ suguya caman ka sariya gansan ye mililitiri 1 ye dumuni kalori kelen-kelen bɛɛ la. O hakɛ fanba bɛ sɔrɔ dumuni labɛnnenw na."(Alimankan na) U.S. National Research Council ka dumuniko jateminɛ laban min kɛra caman na, o ye ladilikan di, ka da ji hakɛ bɛɛ lajɛlen cɛmancɛ kan ka bɔ Ameriki sɛgɛsɛgɛli kunnafoniw na (dumuni sɔrɔyɔrɔw fana sen bɛ o la): litiri 3,7 (0,81 imp gal; 0,98 US gal) cɛw ta la ani litiri 2,7 (0,59 imp gal; 0,71 US gal) ji bɛɛ lajɛlen na musow fɛ, k’a kɔlɔsi ko ji min bɛ dumuni dilenw kɔnɔ ji minta bɛɛ lajɛlen 19% ɲɔgɔn sɛgɛsɛgɛli in kɔnɔ. Kɛrɛnkɛrɛnnenya la, musokɔnɔmaw ni musokɔnɔma minnu bɛ sin di den ma, olu mago bɛ ji wɛrɛw la walasa u ka to farikolojidɛsɛ la. Ameriki ka furakɛli baarada b’a fɔ ko, ni u kɛra ɲɔgɔn cɛ, cɛw ka litiri 3 (0,66 imp gal; 0,79 US gal) ani musow ka litiri 2,2 (0,48 imp gal; 0,58 US gal); musokɔnɔmaw ka kan ka dɔ fara a dunta kan ka se litiri 2,4 ma (0,53 imp gal; 0,63 US gal) ani sinji dibagaw ka kan ka litiri 3 sɔrɔ (tase 12), barisa ji hakɛ caman bɛ bɔ kɛrɛnkɛrɛnnenya la sinji dili waati. A kɔlɔsira fana ko a ka ca a la, ji minta 20% ɲɔgɔn bɛ bɔ dumuni na, ka sɔrɔ tɔ bɛ bɔ ji minta ni minfɛnw na (kafeyin bɛ o la). Ji bɛ bɔ farikolo la cogo caman na; sugunɛ ni nɔgɔ fɛ, sumaya fɛ, ani jisuma bɔli fɛ ninakili la. Ni farikolojidɛsɛ ni funteni bɛ mɔgɔ la, ji bɔnɛ bɛna caya ani don o don ji mago bɛ se ka caya fana. Hadamadenw mako bɛ ji la min nɔgɔ man ca. Nɔgɔ minnu bɛ sɔrɔ tuma caman na, olu dɔw ye nɛgɛw ye i n’a fɔ nɛgɛ ni plɔmu; kemikɛlifɛnw i n’a fɔ fɛnɲɛnamafagalanw, PFAS, walima bleach; ani banakisɛ jugumanw, i n’a fɔ Campylobacter, E. coli O157, ani Vibrio. Fɛnɲɛnɛma dɔw bɛ Sɔn ani u yɛrɛ ka di walasa ka dumuni duman bonya ani ka ɛlektrɔlifɛnw di minnu mago bɛ u la. Ji jɛlen sɔrɔyɔrɔ kelen min ka bon (ka kɛɲɛ ni a hakɛ ye) min bɛnnen don minni ma, o ye Baikal baji ye Sibiri jamana na. Koli
Bololabaarakɛlaw ka bolifɛnw
Furakɛcogo minnu bɛ kɛ ni kemikɛli ye
Ji bɛ kɛ ka caya kemikɛliw la i n’a fɔ fɛnɲɛnamafagalan walima fɛnɲɛnamafagalan ani a man teli ka kɛ fɛnɲɛnamafagalan walima fɛnɲɛnamafagalan ye. Fɛnɲɛnamafagalanw na, ji ye fɛn ye min bɛ kɛ ka caya, a bɛ ionw caman wuli, ka fara polari fɛn wɛrɛw kan i n’a fɔ amoniyɔmu ani fɛnɲɛnamafagalan minnu ni ji bɛ tali kɛ ɲɔgɔn na kosɛbɛ. Fɛnɲɛnamafagalanw na, a ka c’a la, a tɛ kɛ farikoloɲɛnajɛ fura ye, barisa a tɛ fɛnɲɛnamafagalanw wuli ka ɲɛ wa a bɛ kɛ anfɔtɛri ye (asidi ni basi) ani nukilifili. O bɛɛ n’a ta, o nafolo ninnu ka di tuma dɔw la. Ani fana, Diels-Alder ka waleyaw teliya ji fɛ, o kɔlɔsira. Ji min ka bon kosɛbɛ, o kɛra ɲininiw barokun ye kɔsa in na. Ji supercritique min falen don oksizɛni na, o bɛ fɛnɲɛnamaw nɔgɔw jeni ka ɲɛ. Funteni ɲɔgɔn falen-falen
Ji ni watara ye ji ye min bɛ Kɛ tuma caman na funteni-falen-falen kama, k’a sababu Kɛ a sɔrɔli n’a funteni seko ka bon, nɛnɛ ni funteni-sɔrɔ-cogo bɛɛ la. Ji nɛnɛman yɛrɛ bɛ se ka sɔrɔ a yɛrɛ la ka bɔ kɔ walima kɔgɔji la. A nafa ka bon kɛrɛnkɛrɛnnenya la ka funteni ta ni ji labɔli ni a jiginni ye k’a sababu kɛ a lafiɲɛbɔ funteni dogolenba ye. Nafa min bɛ o la, o ye ko nɛgɛ minnu bɛ sɔrɔ tuma caman na iziniw na i n’a fɔ nɛgɛ ni nɛgɛ, olu bɛ oksidan sɔrɔ joona ji ni watara saniyabali fɛ. A bɛ se ka fɔ ko funteni-sɛnɛyɔrɔw bɛɛ la, ji bɛ kɛ baarakɛji ye (a bɛ kɛ ni bɔgɔdaga ye min bɛ kɛ ni bɔgɔdaga, wajibɔlan ani kondensatɛri cɛ), ani nɛnɛmafɛn (min bɛ kɛ ka funteni tiɲɛnenw falen ji la walima k’a ta ka taa n’a ye nɛnɛbɔlan kɔnɔ). Ameriki jamana na, nɛnɛbɔlanw ye ji baaracogo ye min ka bon kosɛbɛ. Nukliyɛri fanga baara la, ji bɛ se ka kɛ fana niwutirini moderator ye. Nukilila-minɛn fanba la, ji ye nɛnɛfɛn ye ani nɛnɛmadalan fana. O bɛ fɛn dɔ Di min ye lakana fɛɛrɛ ye min tɛ Kɛ, bari ji bɔli reactor (jibɔlan) la, o fana bɛ nukliyɛri (nucléaire) kɛcogo sumaya. Nka fɛɛrɛ wɛrɛw ka fisa walasa ka farikoloɲɛnajɛ dɔ jɔ wa a ka fisa ka nukliyɛri kɔnɔna datugu ni ji ye walasa ka nɛnɛ bɛrɛbɛrɛ sɔrɔ. Tasuma jateminɛw
Ji ka funteni ka bon, wa a tɛ baara kɛ kosɛbɛ, o b’a to a bɛ kɛ tasumafagalan ɲuman ye. Ji wulicogo bɛ funteni ta ka taa tasuma na. Farati bɛ ji kɛ tasuma kan tuluw ni fɛnɲɛnamafagalanw bɛ minnu na barisa fɛnɲɛnamafagalan caman bɛ pan ji kan ani ji bɛ teli ka ji jenilen jɛnsɛn. Ji tali tasuma kɛlɛli la, o ka kan ka jateminɛ kɛ fana faratiw la minnu bɛ sɔrɔ watara bɔli la, o min bɛ se ka kɛ ni ji bɛ kɛ tasuma funtenimanba kan yɔrɔ datugulenw na, ani idɔrɔzi bɔli, ni fɛn minnu bɛ kɛ ni ji ye, i n’a fɔ nɛgɛ dɔw walima karɔbɔni funtenima i n’a fɔ kɔɔri, kɔɔri, walima kɔki grafite, olu bɛ ji tiɲɛ, ka ji gazi bɔ. O binkanni suguw fanga yelen don Tchernobyl balawu la, hali ni ji min tun bɛ nin ko in na, o ma bɔ tasuma-fanga la, nka a bɔra reactor yɛrɛ ka ji nɛnɛ-minɛn na. Waji dɔ pɛrɛnna tuma min na a kɔnɔna sumaya kojugu, o kɛra sababu ye ji ka wuli ka kɛ watara ye. A bɛ se ka kɛ ko idɔrɔzi (hydrogène) binkanni kɛra sababu ye ka kɛ sababu ye ka waleya kɛ watara ni zirkoniyɔmu funteni cɛ. Nɛgɛ oksizɛni dɔw, kɛrɛnkɛrɛnnenya la nɛgɛ alkali ni alkali dugukolo nɛgɛw, olu bɛ funteni caman Bɔ ni ji ye fo tasuma farati bɛ Se ka Kɛ. Alkaline earth oxide quicklime, n’a bɛ fɔ fana ko calcium oxide, o ye fɛn ye min bɛ bɔ jamana kɔnɔ, a ka teli ka taa ni a ye papiye foroko kɔnɔ. Ni ninnu su ji la, u bɛ se ka tasuma don u kɔnɔfɛnw ni ji bɛ ɲɔgɔn sɔrɔ tuma min na. Ɲɛnajɛw
Hadamadenw bɛ ji kɛ ɲɛnajɛ caman na, ka fara farikoloɲɛnajɛ ni farikoloɲɛnajɛ kan. O dɔw ye jibɔ, ji-boli, kurunbokari, jikuruw ani jikuruw ye. Ka fara o kan, farikoloɲɛnajɛ dɔw bɛ Kɛ jikuruw kan i n'a fɔ hockey ani ice skating. Bajida la, kɔgɔjida la ani jidagayɔrɔw ye yɔrɔw ye minnu ka di mɔgɔw ye ka taa u lafiya ani ka ɲɛnajɛ kɛ. Mɔgɔ caman b’a ye ko ji woyolen mankan n’a yecogo bɛ mɔgɔ hakili sigi, wa jiboli-yɔrɔw ni jiboli-yɔrɔ wɛrɛw ye masirifɛnw ye minnu ka di mɔgɔw ye. Dɔw bɛ jɛgɛw ni jiriw ni bagan wɛrɛw mara jidagayɔrɔw walima kɔw kɔnɔ walasa ka u jira, ka ɲɛnajɛ kɛ ani ka jɛɲɔgɔnya kɛ. Hadamadenw fana bɛ ji Kɛ nɛnɛ-sporw la, i n’a fɔ ski, sledding, snowmobiling walima snowboarding, o b’a To ji ka Kɛ funteni dɔgɔman na i n’a fɔ jikuru walima k’a Kɛ kristali ye ka Kɛ nɛnɛ ye. Jiko baarakɛyɔrɔ
Jiko baarakɛlaw bɛ ji minta ni jiko baara (nɔgɔ saniyali fana sen bɛ o la) di duw ni iziniw ma. Jiko yɔrɔw ye jikɔlɔnw ye, sanjibɔyɔrɔw, jibɔyɔrɔw, ani ji saniyayɔrɔw, jibolisiraw, jibolisiraw, jibolisiraw jibolisira kɔrɔw sen bɛ o la. Fiɲɛ jibɔlanw bɛ ka yiriwa. A ka c’a la, ji minta bɛ lajɛ jibolisiraw la, ka bɔ forow (kɔlɔnw) dilannenw na dugukolo kɔnɔ, walima ka bɔ kɔw ni bajiw la. O la, kɔlɔn caman jɔli yɔrɔ bɛnnenw na, o ye fɛɛrɛ ye min bɛ se ka kɛ walasa ka ji caman bɔ, n’an y’a miiri ko jibɔyɔrɔw bɛ se ka jibɔ bɛrɛbɛrɛ di. Jibɔyɔrɔ wɛrɛw ye sanjiko ye. Ji bɛ se ka kɛ saniya ye hadamadenw ka dumuni kama. O bɛ se ka kɛ fɛnw bɔli ye minnu ma wuli, fɛn wulilenw ani banakisɛ jugumanw bɔli. Fɛɛrɛ minnu bɛ fɔ kosɛbɛ, olu ye filɛli ye ni cɛncɛn ye min bɛ fɛn minnu ma wuli, olu dɔrɔn de bɔ, ka sɔrɔ kulori ni tobili bɛ banakisɛ jugumanw faga. Distillation bɛ baara saba bɛɛ Kɛ. Fɛɛrɛ minnu ka bon kosɛbɛ, olu bɛ yen, i n’a fɔ reverse osmosis. Kɔgɔji caman kɔgɔbɔli ye fura ye min sɔngɔ ka gɛlɛn kosɛbɛ, min bɛ kɛ kɔgɔjida la waati jalenw na. Ji minta tilatilali bɛ kɛ minisiriso jiko siratigɛ la, jibolisiraw lasecogo fɛ walima i n’a fɔ buteliji. Jamana caman ka gɔfɛrɛnamanw ye porogaramuw kɛ walisa ka ji tila-tila dɛsɛbagatɔw ma fu. Ka dɔ bɔ a tali la ni ji minta (min) kɛli ye hadamadenw ka dumuni dɔrɔn de kama, o ye fɛɛrɛ wɛrɛ ye. Dugu dɔw la i n’a fɔ Hɔnkɔn, kɔgɔji ji bɛ kɛ kosɛbɛ walasa ka ɲɛgɛnw ko dugu bɛɛ kɔnɔ walasa ka jisuma nafolo mara. Ji nɔgɔli bɛ se ka kɛ ji baara jugu kelenba ye; fo ka se hakɛ min na nɔgɔ dɔ bɛ dan sigi ji baaracogo wɛrɛw la , o bɛ kɛ nafolo tiɲɛni ye , nafa mana kɛ min o min ye nɔgɔtigi ma . I n’a fɔ nɔgɔ suguya wɛrɛw, o tɛ don sugu musakaw jatebɔ sariyalen na, a bɛ miiri ko kɛnɛmafɛnw, sugu tɛ se ka jate minnu na. O cogo la, mɔgɔ wɛrɛw bɛ ji nɔgɔli sɔngɔ sara, k’a sɔrɔ tɔnba kɛrɛnkɛrɛnnenw ka tɔnɔ tɛ tila kokura sigidamɔgɔw ma, nɔgɔ in tɔɔrɔbagaw. Hadamadenw bɛ fura minnu dun, olu ka teli ka laban jibolisiraw la, wa u bɛ se ka nɔ jugu bila jilafɛnw na ni u bɛ ɲɔgɔn lajɛ ani ni u tɛ se ka tiɲɛ. A ka c’a la, dugubaw ni iziniw ka ji nɔgɔlenw bɛ saniya jiko juguw saniyayɔrɔw la. Yɔrɔ nɔgɔlenw nɔgɔyali bɛ ɲɛnabɔ ni banakunbɛn ni furakɛli fɛɛrɛ suguya caman ye. Industriw ka baarakɛcogo
Industriw ka baarakɛcogo caman bɛ tali kɛ walew la minnu bɛ kɛ ni kemikɛlifɛnw ye minnu bɛ ji la, ka fɛn gɛlɛnw su ji la walima ka ji kɛ ka fɛnw wuli ani ka u bɔ, walima ka fɛnw ko walima ka baarakɛminɛnw ko. Taabolo minnu bɛ kɛ i n’a fɔ sɛnɛfɛnw bɔli, kemikɛli, fɛnɲɛnamafagalanw bɔli, papiye dilanni, finiko, kalali, sɛbɛnni, ani kuran sɛnɛyɔrɔw nɛnɛni, olu bɛ baara kɛ ni ji caman ye, o bɛ ji sɔrɔyɔrɔ kɛrɛnkɛrɛnnen de wajibiya, wa tuma caman na, u bɛ kɛ sababu ye ka ji nɔgɔ kosɛbɛ. Ji bɛ kɛ kuran bɔli la. Ji kuran ye kuran ye min bɛ sɔrɔ ji la. Ji kuran bɛ bɔ ji la min bɛ jikuruba dɔ boli min sirilen bɛ jɛnɛrato la. Ji kuran ye fanga sɔrɔyɔrɔ ye min musaka ka dɔgɔ, a tɛ nɔgɔ, a bɛ se ka segin a cogo kɔrɔ la. Fanga bɛ Sɔrɔ ji lamagacogo fɛ. A ka c’a la, barazi bɛ jɔ ba dɔ kan, ka kɔ dilannen dɔ Dabɔ a kɔfɛ. Ji min bɛ woyo ka bɔ kɔ in na, o bɛ wajibiya ka tɛmɛ turbinew fɛ minnu bɛ jɛnɛratow wuli. Ji min bɛ degun, o bɛ kɛ ji fiyɛli ni jikuru tigɛlanw na. Ji marifa minnu bɛ tansiyɔnba la, olu bɛ kɛ ka tigɛ tigitigi kɛ. A bɛ baara kɛ kosɛbɛ, a farati ka bon kosɛbɛ, wa a tɛ kojugu kɛ sigida la. A bɛ kɛ fana masinw nɛnɛni na walasa ka sumaya kojugu bali, walima ka sɔgɔsɔgɔninjɛw bali ka sumaya kojugu. Ji fana bɛ Kɛ izini baarakɛcogo ni masin caman na, i n’a fɔ wajibɔlan ani funteni-falen-falen, ka Fàra a kɛli kan i n’a fɔ kemikɛli-minɛn. Ji saniyabali bɔli izini baarakɛcogo la, o ye nɔgɔ ye. Nɔgɔli ye fɛnɲɛnamafagalanw ye minnu bɛ bɔ (nɔgɔli kemikali) ani nɛnɛji bɔlenw (nɔgɔli funteni fɛ). Industriw bɛ ji sanuman de wajibiya baara caman na, wa u bɛ baara kɛ ni saniya fɛɛrɛ suguya caman ye jiko ni ji bɔli la. Nizɛri seko ni dɔnko siratigɛ la, kɛrɛnkɛrɛnnenya la hakililata bɛ baara kɛ ni ji caman ye, o la AI yiriwali bɛ se ka "diɲɛ ni jamana jiko lakanani bila farati la". Dumunikɛcogo
Tobili, tobili ani tobili ye tobilikɛcogo ye min bɛ fɔ kosɛbɛ, tuma caman na, dumuni bɛ kɛ ji la walima a gazi cogoya la, n’o ye tobili ye. Ji fana bɛ kɛ ka minɛnw ko. Ji fana jɔyɔrɔ ka bon kosɛbɛ dumuniko dɔnniya siratigɛ la. Fɛnɲɛnamafagalanw i n’a fɔ kɔgɔw ni sukaro minnu bɛ sɔrɔ ji la, olu bɛ nɔ bila ji farikolo ta fan fɛ. Ji tobili ni a nɛnɛyɔrɔw bɛ nɔ bila fɛnɲɛnamafagalanw na, ka fara fiɲɛ tansiyɔn kan, o min bɛ nɔ bila sanfɛla la. Ji bɛ tobi funteni dɔgɔyalen na ni fiɲɛ tansiyɔn dɔgɔyali ye min bɛ kɛ sanfɛyɔrɔw la. Sukaro (sukaro) mɔli kelen ji kilogaramu kelen na, o bɛ ji tobili hakɛ kɔrɔta ni 0,51 °C (0,918 °F), ani kɔgɔ mɔli kelen kilogaramu kelen na, o bɛ tobili hakɛ kɔrɔta ni 1,02 °C (1,836 °F) ye o cogo kelen na, ni dɔ farala fɛnɲɛnamafagalanw hakɛ kan, o bɛ ji ka nɛnɛ hakɛ dɔgɔya. Ji la, fɛn minnu bɛ ji la, olu fana bɛ nɔ bila ji baara la min bɛ nɔ bila kemikoro caman na ani banakisɛw falenni na dumuni na. Ji baara bɛ se ka ɲɛfɔ iko ji min bɛ jisuma na, o ni ji sanuman ka lafiɲɛbɔ tansiyɔn hakɛ. Ji la, fɛn minnu bɛ ji la, olu bɛ ji baara dɔgɔya—o nafa ka bon ka o dɔn barisa banakisɛ fanba bɛ jɔ ni ji baara dɔgɔyara. Mikorobiyɔmuw falenni tɛ nɔ bila dumuni lakanani dɔrɔn na, nka a bɛ nɔ bila dumuni marali ni a marali fana na. Ji gɛlɛya fana ye fɛnba ye dumuniko la, wa a bɛ se ka Changé walima ka furakɛ ni ion exchange system kemikali ye. A bɛ se ka nɔba bila fɛn dɔ jogo la, ka fara a jɔyɔrɔ kan saniyako la. Ji gɛlɛya bɛ tila ka kɛɲɛ ni kalisiyɔmu karɔbɔni hakɛ ye min bɛ ji la. Ji bɛ jate ko a ka nɔgɔn ni a hakɛ tɛ miligaramu 100 bɔ a la (UK) walima ni a hakɛ tɛ miligaramu 60 bɔ a la (US). Ji sennasanbara jɛkulu ye kunnafoni min bɔ san 2010, o b’a jira ko misisogo kilo kelen bɛ ji litiri ba 15 (3,3×10^3 imp gal; 4,0×10^3 US gal) de wajibiya nka, sɛbɛnnikɛlaw fana b’a jira k’a jɛya ko nin ye diɲɛ kɔnɔ hakɛ ye ani ko kɛlenw de bɛ ji hakɛ dantigɛ misisogo dilanni na. Furakɛcogo min bɛ kɛ furakɛli la
Ji min bɛ kɛ ka pikiri kɛ, o bɛ diɲɛ kɛnɛyatɔn ka fura nafamaw lisɛli kɔnɔ. Jatebɔ min bɛ kɛ sigida la
Dugukolo kan
Dugukolo ji fanba bɛ Bɔ i n’a fɔ dolow jɔli kɔfɛfɛn. Dolow jɔli bɛ Kɛ ni kɛnɛma fiɲɛ barikama ye min bɛ Kɛ ni gazi ni buguri ye. Ni o fɛn bɔli in labanna ka nɔ bila gazi lamini na, sɔgɔsɔgɔninjɛ minnu bɛ Dabɔ, olu bɛ gazi digidigi k’a sumaya. Ji min kɔlɔsira, o bɛ Bɔ joona o gazi gɛlɛn sumalen in na. Zuluyekalo tle 22, san 2011, kunnafoni dɔ ye jikuruba dɔ sɔrɔli ɲɛfɔ min kɔnɔ "ji ka ca ni dugukolo kɔgɔji bɛɛ lajɛlen ye siɲɛ miliyari 140" quasar lamini na min bɛ yeelen san miliyari 12 bɔ dugukolo la. Ɲininikalaw ka fɔ la, "sɔrɔli in b'a Jira ko ji bɛ diɲɛ kɔnɔ kabini a ka ɲɛnamaya bɛɛ". Ji Sɔrɔla dolow ni ɲɔgɔn cɛ sankaba la Nɔnɔ-sira kɔnɔ. N’a sɔrɔ ji ka ca galaxie wɛrɛw la fana, bawo a yɔrɔw, n’o ye idɔrɔzi ni ɔkisizɛni ye, olu bɛ fɛnw cɛma minnu ka ca diɲɛ kɔnɔ. Ka da Tle-yɔrɔ ni dolow-yɔrɔ wɛrɛw jɔli n’a jiginni misaliw kan, a ka c’a la, dugukolo-yɔrɔ tɔw fanba bɛ ni fɛn kelenw ye. Ji lafiɲɛbɔ
Ji bɛ sɔrɔ i n’a fɔ lafiɲɛbɔ nin na:

Tile fiɲɛ : a hakɛ damadɔw la minnu bɛ Se ka Kɔlɔsi
Mɛkisiki fiɲɛ: 3,4%, ani ji caman bɛ Mɛkisiki ka kɛnɛma
Venus ka fiɲɛ: 0,002% .
Dugukolo fiɲɛbɔ: ≈0,40% fiɲɛbɔ dafalen kan, a ka c’a la 1–4% sanfɛla la
Kalo fiɲɛ: a hakɛ fitininw na
Mars ka fiɲɛ: 0,03% .
Ceres ka fiɲɛ
Jupiter ka fiɲɛ : 0,0004% – jikuruw dɔrɔn de la; ani a ka kalo Erɔpu ta
Saturne fiɲɛ – jikuruw dɔrɔn kɔnɔ; Enceladus: 91% ani Dione (kɔgɔji jukɔrɔla) .
Uranus fiɲɛ – a hakɛ fitininw bɛ 50 bar duguma
Neptune ka fiɲɛ – a bɛ sɔrɔ layini jugumanw na
Planɛti kɔkanna fiɲɛw : HD 189733 b ani HD 209458 b, Tau Boötis b, HAT-P-11b, XO-1b, WASP-12b, WASP-17b, ani WASP-19b ta bɛ o la. Dolow fiɲɛw : a tɛ dan dolow nɛnɛmanw ma wa hali u bɛ Kɔlɔsi dolow funtenimanbaw la i n’a fɔ Betelgeuse, Mu Cephei, Antares ani Arcturus. Disiki minnu bɛ dolow lamini na : T Tauri dolow tilancɛ ni kɔ ta fana bɛ o la i n’a fɔ AA Tauri ani TW Hydrae, IRC +10216 ani APM 08279+5255, VY Canis Majoris ani S Persei. Ji jilama
Ji jilama bɛ Dugukolo kan, a bɛ a dugukolo 71% datugu. Ji jilama fana bɛ sɔrɔ tuma dɔw la dɔɔnin dɔɔnin Marisikalo la. Dɔnniyakɛlaw dalen b’a la ko ji jilama bɛ Enceladus Saturne kalow la, i n’a fɔ kɔgɔji min janya ye kilomɛtɛrɛ 10 ye, kilomɛtɛrɛ 30–40 ɲɔgɔn bɛ Enceladus saheli polari duguma, ani Titan, i n’a fɔ dugukolo jukɔrɔla, n’a sɔrɔla a ɲagaminen don ni amoniyɔmu ye. Jupiter kalo Europa bɛ ni dugukolo sanfɛla cogoyaw ye minnu b’a jira ko dugukolo jukɔrɔla ji jilama kɔgɔji. Ji jilama fana bɛ Se ka Kɛ Jupiter kalo Ganymede kan i n'a fɔ 'yɔrɔ min bɛ Dòn jikuruw ni faraw cɛ minnu bɛ tansiyɔnba ni fara cɛ. Ji jisuma
Ji bɛ yen i n’a fɔ jikuruw kan:

 Marisikalo: regolith jukɔrɔ ani polow la. Dugukolo–Kalo sigicogo : kɛrɛnkɛrɛnnenya la i n’a fɔ jikuruw Dugukolo kan ani Kalo kɔnɔna na ani tasuma-fanga faraw la NASA ye ji molekilɛriw sɔrɔli lakali NASA ka Kalo Minɛralogy Mapper fɛ Ɛndujamana sanfɛla ɲinini jɛkulu ka Chandrayaan-1 sanfɛlabɔlan kɔnɔ Sɛtanburukalo san 2009. Ceres (Sɛrɛsi) ye
Jupiter ka kalow: Erɔpu dugukolo ani fana Ganymede ni Callisto ta
Saturne : planete ka ring system kɔnɔ ani Titan ni Enceladus sanfɛla n’u manto kan
Pluton–Charon ka sigida
Komɛtiw ni Kuiper cɛsirilan ni Oort sankaba fɛn wɛrɛw minnu bɛ tali Kɛ ɲɔgɔn na
Wa a ka c’a la fana a bɛ yen nin kan:

Mercure ka jiriw
Tetisi (Tethys) ye

Foroko minnu bɛ bɔ jamana wɛrɛw la
Ji ni fɛn wɛrɛ minnu bɛ wuli, n’a sɔrɔla olu bɛ Uranus ni Neptune kɔnɔna jɔcogo caman kɛ ani ji min bɛ layini jugumanw na, o bɛ se ka kɛ ji ionique cogo la min kɔnɔ, o mɔlikuluw bɛ kari ka kɛ idɔrɔzi ni ɔkisizɛni ionw ka suman ye, ani ka dun hali bi i n’a fɔ ji sanfɛla la, oksizɛni bɛ kirisitali kɛ min kɔnɔ, nka idɔrɔzi ionw bɛ pan ka yaala-yaala hɔrɔnya la oksizɛni jirisunba kɔnɔ. Ji ni dugukolow sigiyɔrɔmako
Ji jilama sɔrɔli, ani a ka dɔgɔn a gazi ni fɛn gɛlɛnw, dugukolo kan, olu nafa ka bon kosɛbɛ ɲɛnamaya sɔrɔli la Dugukolo kan i n’a fɔ an b’a dɔn cogo min na. Dugukolo bɛ Tle-yɔrɔ la min bɛ Se ka Sìgi yɔrɔ la; n’a tun bɛ Tle gɛrɛ dɔɔnin walima n’a tun ka jan dɔɔnin (5% ɲɔgɔn, walima kilomɛtɛrɛ miliyɔn 8 ɲɔgɔn), cogoya minnu b’a to o suguya saba bɛ se ka kɛ waati kelen na, olu tun tɛna kɛ kosɛbɛ. Dugukolo bonya fana jɔyɔrɔ bɛ a la: a girinya b’a to a bɛ se ka fiɲɛ dɔ minɛ, fiɲɛ nɔgɔ fana sen bɛ o la. Planɛti misɛnninw i n’a fɔ Marisikalo, fiɲɛw ka fin kosɛbɛ walima u tɛ yen. Ji lafiɲɛ ni gazi wɛrɛw minnu bɛ fiɲɛ bila funteni na, olu bɛ funteni hakɛ dantigɛlan (secree effect) di min bɛ dɛmɛ ka dugukolo sanfɛla funteni sabatilen to a la ni a bɛ sɔrɔ hakɛ basigilen na. Ji cogoya min bɛ dugukolo kan, o bɛ bɔ lamini degun na, o min bɛ dantigɛ ni dugukolo girinya ye. Ni dugukolo dɔ ka bon kosɛbɛ, ji min bɛ a kan, o bɛ se ka kɛ fɛn gɛlɛn ye hali ni funteni ka bon, k’a sababu kɛ degunba ye min bɛ sɔrɔ girinya fɛ, i n’a fɔ a kɔlɔsira cogo min na dugukolo kɔkanna Gliese 436 b ani GJ 1214 b kan. Sariya, politiki ani gɛlɛyaw
Jiko politiki ye politiki ye min bɛ nɔ bila ji ni jiko nafolo la. Ji, kɛrɛnkɛrɛnnenya la ji kɛnɛ, ye fɛɛrɛbɔ nafolo ye diɲɛ fan bɛɛ, wa a ye fɛn nafamaba ye politiki kɛlɛ caman na. A bɛ nɔ bila kɛnɛyako la ani ka tiɲɛni kɛ fɛnɲɛnama suguya caman na. Ji sanuman sɔrɔli yiriwara san tan tɛmɛnenw kɔnɔ diɲɛ yɔrɔ bɛɛ la, nka mɔgɔ miliyari kelen ɲɔgɔn tɛ ji sanuman sɔrɔ hali bi ani mɔgɔ miliyari 2,5 ni kɔ tɛ saniya ɲuman sɔrɔ. Nka, kɔlɔsilikɛla dɔw y’a jateminɛ ko san 2025 na, diɲɛ jamanaden tilancɛ ni kɔ bɛna gɛlɛya sɔrɔ jiko siratigɛ la. Raporo dɔ, min bɔra san 2009 nowanburukalo la, o b’a jira ko san 2030 na, diɲɛ mara yiriwalen dɔw la, ji ɲinini bɛna tɛmɛ ji sɔrɔli kan ni 50% ye. Mɔgɔ miliyari 1,6 ye ji sanuman sɔrɔ kabini san 1990. Jamana yiriwalenw kɔnɔ, mɔgɔ hakɛ min bɛ ji sanuman sɔrɔ, o jate kɛra ka ɲɛ ka bɔ 30% la san 1970 ka se 71% ma san 1990, 79% san 2000, ani 84% san 2004. San 2006 Duniya Kelenyatɔnba ka kunnafoni dɔ y'a jira ko "ji bɛ se bɛɛ ma", nka ko sɔrɔli a sɔrɔli bɛ bali ni marako jugu ni nanbarako ye. Ka fara o kan, diɲɛ kɔnɔ fɛɛrɛ minnu tigɛra walasa ka dɛmɛ dicogo ɲuman yiriwa, i n’a fɔ Pari dɛmɛni nafabɔ laseli, jiko siratigɛ la, dɛmɛbagaw ma ta ka ɲɛ i n’a fɔ u y’a kɛ cogo min na kalanko ni kɛnɛyako la, o bɛ se ka kɛ sababu ye ka dɛmɛbaga caman to baara la porozɛw kan minnu bɛ ɲɔgɔn kan ani gɔfɛrɛnaman minnu bɛ dɛmɛ sɔrɔ, k’a sɔrɔ fanga ma di u ma u ka se ka wale kɛ. San 2007 jiko jateminɛba min kɛra sɛnɛko la, o sɛbɛnbagaw y’a jira ko marako jugu ye jiko gɛlɛya sugu dɔw sababu dɔ ye. Jiko ye taabolo ye min bɛ kɛ cogo la min bɛ kɛ cogo la min bɛ kɛ cogo la min bɛ kɛ cogo la min bɛ kɛ cogo la min bɛ kɛ cogo la min bɛ kɛ cogo la min bɛ kɛ cogo la min bɛ kɛ cogo la min bɛ tali kɛ jiko la. Jiko ɲuman bɛ kɛ fɔlɔ ka taabolo minnu bɛ baara kɛ ka ɲɛ farikolo ni sigidako siratigɛ kɛrɛnkɛrɛnnen dɔ la, olu dɔnni de kan. Misaliw kɛra tuma dɔw la, k’a ɲini ka ‘bololanɛgɛw’ minnu bɛ baara kɛ diɲɛ yiriwalenw na, olu waleya diɲɛ yɔrɔw ni sigida yiriwalenw na. Mekong baji ye misali dɔ ye; diɲɛ jiko ɲɛnabɔli baarada ka politiki seginnkanni dɔ kɛra jamana wɔɔrɔ kɔnɔ minnu bɛ u jigi da Mekɔng baji kan jiko la, o y’a jira ko musaka ni nafa sɛgɛsɛgɛli dafalenw ni jɛlenw ani sigida nɔfɛko jateminɛw man teli ka kɛ. U y’a ye fana ko Kamboja jamana ka jiko sariyasun min tun labɛnna, o tun ka gɛlɛn kosɛbɛ ka tɛmɛ a tun ka kan ka kɛ cogo min na. San 2004, Angletɛri ka dɛmɛjɛkulu WaterAid y’a jira ko denmisɛn dɔ bɛ sa segin 15 o segin 15, banaw fɛ minnu bɛ sɔrɔ ji fɛ, bana minnu bɛ se ka kunbɛn nɔgɔya la, minnu sirilen bɛ tuma caman na saniyako ɲuman dɛsɛ la. Kabini san 2003, ONU ka diɲɛ jiko yiriwali rapɔɔri min dilanna UNESCO ka diɲɛ jiko jateminɛ porogaramu fɛ, o ye baarakɛminɛnw di latigɛbagaw ma walasa ka jiko politiki sabatilenw labɛn. San 2023 jaabi b’a jira ko mɔgɔ miliyari fila (jamanaden 26%) tɛ se ka ji min ani ko mɔgɔ miliyari 3,6 (46%) tɛ saniya sɔrɔ min ɲɛnabɔlen don koɲuman. Togodaw la mɔgɔw (miliyari 2,4) bɛna jiko gɛlɛya sɔrɔ san 2050. Jiko gɛlɛya ɲɛfɔra ko a bɛ sɔrɔ yɔrɔ kelen na, k’a sababu kɛ jiko gɛlɛya ye ani nɔgɔ. Raporo in b’a jira ko diɲɛ jamanaden 10% sigilen bɛ jamanaw kɔnɔ, jiko gɛlɛya bɛ minnu na walima minnu ka jugu kosɛbɛ. O bɛɛ n’a ta, san 40 tɛmɛnenw kɔnɔ, jiko cayara ni 1% ɲɔgɔn ye san kɔnɔ, wa a bɛ fɔ ko a bɛna bonya o cogo kelen na fo san 2050. Kabini san 2000, sanjiba minnu bɛ na yɔrɔw la minnu ka timi, olu cayara siɲɛ naani, k’a sɔrɔ sanjiba minnu bɛ sɔrɔ worodugu cɛmancɛ latitudew la, olu cayara ni 2,5 ye. O sanjiba ninnu musaka kɛra san 2000 ni 2019 cɛ, o kɛra mɔgɔ 100.000 fagali ye ani miliyɔn 650. Jɛkulu minnu ɲɛsinnen bɛ ji lakanani ma, olu dɔw ye diɲɛ jiko tɔnba (IWA), WaterAid, Jiko 1nan ani Ameriki jiko tɔnba. Dugukolo kan jiko baarada bɛ porozɛw kɛ ni laɲini ye ka baara kɛ ni jiko ɲuman ye walasa ka faantanya dɔgɔya. Jiko bɛnkan minnu bɛ tali kɛ jiko la, olu ye Duniya Kelenyatɔnba ka bɛnkan ye min bɛ kungo-kɔnɔ-fɛnw kɛlɛli (UNCCD), Duniya Kelenyatɔnba ka bɛnkan min bɛ kurunw nɔgɔli kunbɛn, Duniya Kelenyatɔnba ka bɛnkan min bɛ kɔgɔji sariya kan ani Ramsar ka bɛnkan. Diɲɛ jiko don bɛ Kɛ marisikalo tle 22 ani diɲɛ kɔgɔjiw don bɛ Kɛ zuwɛnkalo tle 8. San 2026, Duniya Kelenyatɔnba y'a jira ko hadamadenya donna "Ji banki" waati la bawo kɔba 50% ni kɔ dɔgɔyara kabini san 1990, jisigiyɔrɔ 35% tununna kabini san 1970, diɲɛ jamanaden 75% sigilen bɛ jamanaw la minnu tɛ jiko ye, mɔgɔ miliyari 4 bɛ jiko gɛlɛya sɔrɔ kalo kelen ni kɔ san kɔnɔ, ani ja bɛ kɛ dɔrɔmɛ miliyari 307 ye san kɔnɔ . A ye wele bila politikikow ma minnu bɛ bɛn tiɲɛ ma sanni ka bɛn sariya tɛmɛnenw ma. Ladamuni na
Diinanko
Ji bɛ jate saniyalan ye diinɛ fanba la. Dannaya minnu bɛ laadala ko (wusu) don u la, olu dɔw ye kerecɛnya, Ɛndu diinɛ, silamɛya, Yahutu diinɛ, Rastafari jɛkulu, Sinto diinɛ, Tao diinɛ ani Wika diinɛ ye. Mɔgɔ su ji la (walima a sɔgɔli walima a sɔgɔli) ye kerecɛnya sakramenti cɛmancɛ ye (yɔrɔ min na a bɛ wele ko batɛmu); o fana ye diinɛ wɛrɛw ka wale dɔ ye, i n’a fɔ silamɛya (Ghusl), Yahutu diinɛ (mikvah) ani Siki diinɛ (Amrit Sanskar). Ka fara o kan, laadalako bɛ kɛ ji sanuman na suw ye diinɛ caman na silamɛya ni Yahutu diinɛ fana sen bɛ o la. Silamɛya la, don o don delili duuru bɛ ​​se ka kɛ a fanba la farikolo yɔrɔ dɔw kolen kɔ ni ji sanuman ye (wudu), fo ni ji tɛ sɔrɔ (aw ye Tayammum lajɛ). Sintokan na, ji bɛ kɛ laadalakow bɛɛ lajɛlen na walasa ka mɔgɔ walima yɔrɔ dɔ saniya (misali la, misogi laadalakow la). Kerecɛnya la, ji senuma ye ji ye min saniyalen don sarakalasebaa dɔ fɛ batiseli kama, ka mɔgɔw, yɔrɔw ani fɛnw dugawu, walima ka kɛ juguya gɛnni fɛɛrɛ ye. Zoroastre diinɛ kɔnɔ, ji (āb) bɛ bonya iko ɲɛnamaya sɔrɔyɔrɔ. Filɛsofi (Filozofi).
Gɛrɛki kɔrɔlen filozofi Empedocles tun bɛ ji ye iko klasiki fɛn naani dɔ (ka fara tasuma, dugukolo ani fiɲɛ kan), wa a tun b’a jate ylem, walima diɲɛ kɔnɔfɛn jɔnjɔn ye. Thales, Aristote ye min jira iko sankololafɛnw dɔnbaga ani ɛntɛrinɛti dɔnnikɛla, o y’a fɔ ko dugukolo min ka bon ni ji ye, o bɔra ji la. Thales, min ye monist ye, o tun dalen b’a la ka t’a fɛ ko fɛn bɛɛ dilannen don ni ji ye. Platon tun dalen b’a la ko ji cogoya ye ikosaedɔrɔn ye – a bɛ woyo nɔgɔya la n’i y’a suma ni dugukolo cogoya ye min bɛ i n’a fɔ kubɛ. Farikolo-ɲɛnajɛ naani ninnu ka miiriya tùn bɛ ji ni sɔgɔsɔgɔninjɛ Jὲ, k’a Fɔ ko a nɛnɛnen dòn ani ko a ka ɲi. Ji ka klasiki fɛn fana tun ye fɛn duuru dɔ ye Sinuwaw ka laadala hakilila la (ka fara dugukolo, tasuma, jiri ani nɛgɛ kan). Azi filozofi sigicogo laadalakow ni minnu bɛ fɔ kosɛbɛ, olu dɔw bɛ ji ta ka kɛ misali ye. James Legge ka san 1891 Dao De Jing bamanankan bamanankan na, o b'a fɔ ko: "Jɛkabaara min ka bon kosɛbɛ, o bɛ i n'a fɔ (ta) ji. Ji ka ɲɛtaa bɛ ye a ka nafa sɔrɔli la fɛn bɛɛ la, ani a minɛni na, k'a sɔrɔ a ma cɛsiri (a kɔfɛ), yɔrɔ dɔgɔmannin min man di cɛw bɛɛ ye."(Alimankan na) O de kama (a sira) bɛ surunya (tao) la" ani "Foyi tɛ diɲɛ kɔnɔ min ka nɔgɔn ani min barika ka dɔgɔ ka tɛmɛ ji kan, o bɛɛ n'a ta, ka binkanni kɛ fɛnw kan minnu jɔlen don ani minnu barika ka bon, foyi tɛ se ka bila ɲɛfɛ—bari foyi tɛ yen (min bɛ se ka kɛ ten) min bɛ se ka Changé min kama." Guanzi in the "Shui di" 水地 chapter further elaborates on the symbolism of water, proclaiming that "hadamaden ye ji ye" ani ka Sinuwa mara suguya caman mɔgɔw ka sigida jogo ɲumanw da sigida jiko siratigɛ la
"Ji ɲɛnama" bɛ sɔrɔ Alemaɲikan ni Slawikaw ka maanaw kɔnɔ i n'a fɔ fɛɛrɛ min bɛ mɔgɔ salenw lasegin ɲɛnamaya la. Grimm ka nsiirin ("Ɲɛnamaya ji") ani Irisi jamana ka ji ɲɛnama ni ji salen fila-fila kɔlɔsi. Funankɛninw ka jiboli-yɔrɔ bɛ hakilina dɔ jira min bɛ tali kɛ o la, n’o ye ji kabakomaw ye, k’a fɔ ko u bɛ kɔrɔya bali. Seko ni dɔnko ni walekɛbaliya
Irlandi sɛbɛnnikɛla James Joyce ka biɲɛdimi sɛbɛn nafama kɔnɔ min tɔgɔ ye ko Ulysses (1922), tilayɔrɔba "Ithaca" bɛ kɛ katekisimu cogo la min kɔnɔ ɲininkali ni jaabi 309 bɛ sɔrɔ, minnu dɔ la kelen bɛ wele ko "ji dɔnkili Richard E. Madtes ka fɔ la, dɔnkili in tɛ "tiɲɛw sɛrɛkili kelen" dɔrɔn ye, nka, a kumasenw, i n'a fɔ u barokun, "jigin ni woyo, ka wuli ka funu, ka ɲɔgɔn lajɛ ani ka kari, fo u ka jigin ka don kuncɛcogo lafiyalen na min bɛ wele ko 'pestilential fens, faded flowerwater, stagnant pools in the waning moon.'" O dɔnkili in bɛ jate kelen ye ka tɛmɛsira kabakomaw la Ithaca, ani ka kɛɲɛ ni sɛbɛnnikɛla Hugh Kenner ka fɔ la, a bɛ se ka “ko min tɛ se ka kɛ, n’o ye ka senna kunnafoniw bɛɛ lajɛlen kɔrɔta ka kɛ poyi ye, minnu dalajɛlen don lakɔli gafew kɔnɔ.”. Ji sɛbɛnniko motif bɛ gafe in barokun jira min ye "ɲɛnamaya banbali, min bɛ Changé tuma bɛɛ", wa dɔnkili bɛ motif kuncɛlen jira o gafe kɔnɔ. Nin ye dɔnkili ye min fɔra a bɛɛ lajɛlen na. Bloom, ji kanubaga, jibɔlan, ji tabaga min seginna ka taa jirisunba la, o ye mun waleɲumandɔn ji la?A ka diɲɛnatigɛ: a ka demokarasi bɛnkan n’a ka sabatili ka kɛɲɛ n’a cogoya ye a yɛrɛ ka hakɛ ɲinini na: a ka bonya Mercator ka jateminɛ kɔgɔji kɔnɔ: a ka juguya min ma plumbed Pasifiki Sundam trench kɔnɔ min tɛmɛna 8000 fathoms kan: a ka jikuruw ni a ka lafiyabaliya surface particles visiting in turn all points of its seaboard: the independence of its units: the variability of states of sea: its hydrostatic quiescence in calm: a hydrokinetic turgidity in nep and spring tides: a jigincogo tiɲɛni kɔfɛ: a ka sterility in the circumpolar icecaps, arctic and antarctic: its climatic and commercial significance: its preponderance of 3 to 1 over the dugukolo jalen : a ka fanga sɔsɔli tɛ min na min bɛ taa ni ligues square ye mara bɛɛ kan Capricorne tropic subéquatorial jukɔrɔ : a ka basigi fɔlɔ sabatili diɲɛ caman na : a ka luteofulvous bed : a se ka fɛn bɛɛ wuli ani k’u minɛ solution kɔnɔ nɛgɛ nafamaba tɔni miliyɔn caman sen bɛ o la : a ka peninsulas ni promontories minnu bɛ jigin dɔɔnin dɔɔnin a ka jisigiyɔrɔw: a girinya n’a hakɛ n’a density: a ka jɔrɔnankobaliya kɔjiw ni kuluba tarnw na: a kulɛriw jiginni yɔrɔw la minnu ka timi ani minnu ka timi ani minnu ka nɛnɛ: a ka bolifɛnw kɔlɔlɔw farafinna kɔw la minnu bɛ bajiw la ani kɔgɔjiba baji minnu bɛ ɲɔgɔn sɔrɔ n’u ka bajiw ye ani kɔgɔjida la jikuruw: kɔgɔjida la, worodugu ni saheli equatorial courses: a ka fariya kɔgɔjiyɛrɛyɛrɛw la, jibɔyɔrɔw la, artesian kɔlɔnw na, bɔgɔbɔgɔliw la, jikuruw la, jikuruw la, freshets la, spates la, dugujukɔrɔjiw la, jidagayɔrɔw la, jibolisiraw la, geysers la, cataracts la, whirlpools la, maelstroms la, inundations, deluges, cloudbursts la: a ka lamini lamini ahorizontal curve belebeleba: a ka gundola jibolisiraw la, ani nɛnɛ dogolen, min bɛ jira ni rabdomantic walima hygrometric minɛnw ye ani misali la kɔlɔn fɛ dingɛ fɛ kogo la Ashtown da la, fiɲɛ falenni, nɛnɛ bɔli: a dabɔcogo nɔgɔya, idɔrɔzi yɔrɔ fila minnu bɛ kɛ ni oksizɛni yɔrɔ kelen ye: a kɛnɛyacogo ɲuman: a ka wuli Kɔgɔji salen ji la: a bɛ to senna doncogo runnels kɔnɔ, gullies kɔnɔ, baraziw la minnu tɛ dafa, leaks on shipboard: a nafaw ka saniya, ka minnɔgɔ ni tasuma faga, ka jiriw balo: a ka filibaliya i n’a fɔ paradigme ani paragon: a bɛ fɛn caman sɛmɛntiya i n’a fɔ lafiɲɛbɔ, sisi, sankaba, sanji, nɛnɛ, nɛnɛ, sanbɛlɛ : a fanga bɛ jibɔyɔrɔ gɛlɛnw na : a cogoya suguya caman bɛ kɛ loughs ani paragon kɔnɔ bays ni gulfs ani bights ani guts ani lagoons ani atolls ani archipelagos ani mankanw ni fjords ni minches ani tidal estuaries ani arms of sea: a solidité dans les solides dans les glaciers, icebergs, icefloes: a docilité dans le travail de hydraulique millwheels, turbines, dynamos, électriques stations, bleachworks, tanneries, scutchmills: its nafa sɔrɔli kanalw kɔnɔ, bajiw la, ni kurunbaw kɔnɔ, kurunbonkariyɔrɔw la minnu bɛ panpan ani minnu bɛ se ka kɛ jirisunw ye : a seko bɛ sɔrɔ jikuruw walima jibolisiraw la minnu bɛ bin ka bɔ nivo la ka taa sanfɛyɔrɔ wɛrɛ la: a ka ji jukɔrɔla baganw ni jiriw (anacoustic, photophobe) jate la, n’a ma kɛ tiɲɛ na, diɲɛ sigibagaw : a bɛ yɔrɔ bɛɛ i n’a fɔ a bɛ hadamaden farikolo 90% kɛ : a ka jibɔyɔrɔw ka juguya in kɔjida la, banakisɛfagalanw, falenfɛnw ji minnu bɛ tunun, jidagayɔrɔw jɔlenw kalo min bɛ ka dɔgɔya. Jalakɛla ani walekɛla Fredericka Foster ye The Value of Water (ji nafa) ɲɛnabɔ, min bɛ John the Divine senuma ka katedrali la Niyɔriki dugu kɔnɔ, o min ye san kelen baara dɔ sinsin Cathedral fɛ, n’o ye an ka jigi da ji kan. Ɲɛjirali belebeleba min ma deli ka kɛ Katedrali la, a ye dɔnkotigi binaani ni kɔ jira, i n’a fɔ Jenny Holzer, Robert Longo, Mark Rothko, William Kentridge, April Gornik, Kiki Smith, Pat Steir, Alice Dalton Brown, Teresita Fernandez ani Bill Viola. Foster ye Think About Water da, o ye dɔnkotigiw ka jɛkulu ye min bɛ jiko kɛ u ka barokun walima u ka fɛɛrɛ ye. O tɔndenw ye Basia Irland, Aviva Rahmani, Betsy Damon, Diane Burko, Leila Daw, Stacy Levy, Charlotte Coté, Meridel Rubenstein ani Anna Macleod ye. Walasa ka ji ni saniya sɔrɔli san 10nan seli kɛ, ONU ye hadamaden ka josariyaw jate, dɛmɛjɛkulu WaterAid ye baara kɛ ni ɲɛnajɛla tan ye, u ka ji sanuman nɔ jira mɔgɔw ka ɲɛnamaya la. Dihidrɔzɛni monokisidi parodi
‘Dihydrogène monoxyde’ ye ji tɔgɔ ye min bɛnnen don fɛɛrɛko siratigɛ la nka a man teli ka kɛ ji tɔgɔ ye kemikaliya la. O tɔgɔ in kɛra nkalon ni fɛnɲɛnɛmako caman na minnu bɛ dɔnniya kalanbaliya tulo geren. O daminɛna san 1983, tuma min na Awirilikalo don barokun dɔ bɔra kunnafonisɛbɛn dɔ kɔnɔ Durand, Michigan. O maana nkalonma tun ye lakana haminankow ye o fɛn in ko la. Misikili
"Ji" daɲɛ in kɛra Floride sigida rapikɛla caman fɛ i n'a fɔ catchphrase walima adlib sugu dɔ. Rap dɔnkilidala minnu y’o Kɛ olu dɔw ye BLP Kosher ani Ski Mask the Slump God ye. Walasa ka taa ɲɛ ka tɛmɛn fɔlɔ kan, rapikɛla dɔw ye dɔnkili kuuru dɔw dilan minnu bilalen bɛ ji la Floride, i n'a fɔ san 2023 Danny Towers ka dɔnkili "Florida Water". Aw ye a lajɛ fana
Kɔlɔsiliw
Sɛbɛn minnu bɛ tali kɛ o la
Baara minnu kofɔlen don
Kalan wɛrɛw
Kɛnɛma jɛgɛnw

Diɲɛ Jiko kunnafoniw ɲɛ
FAO ka jiko kunnafonidilanba, AQUASTAT
Jiko gɛlɛyaw waatibolodacogo: Jiko gɛlɛyaw kunnafonidilan Archived 16 Zanwuyekalo 2013 Wayback Machine la
Jiko dɔnniya kalanso (USGS) .
Portal to Diɲɛ Banki ka fɛɛrɛbɔ, a ka baara ani a ni a ɲɔgɔnna sɛbɛnw jiko kan
Ameriki jiko tɔnba A sɛbɛnna Marisikalo tile 24 san 2018 Wayback Machine la
Ji bɛ ɛntɛrinɛti kan
Ji jɔcogo ni dɔnniya Labɛnna Desanburukalo tile 28 san 2014 Wayback Machine la
"Mun na ji ye fɛn kabakoma dɔ ye diɲɛ kɔnɔ", Ideas, BBC, Video, miniti 3:16, 2019
Ji ka chimie Archived 19 June 2020 at the Wayback Machine (NSF ka kunnafoni kɛrɛnkɛrɛnnen)
Duniya tɔnba min bɛ ji ni waji nafaw ɲɛnabɔ, o sɛbɛnna sɛtanburukalo tile 27 san 2022 Wayback Machine la
H2O: Molecules min ye an dilan, o ye san 2020 PBS sɛbɛnnikɛlan ye