Voda je anorganska spojina s kemijsko formulo H2O. Je prozorna kemična snov brez okusa, vonja in skoraj brez barve. Je glavna sestavina zemeljskih potokov, jezer in oceanov. Voda je tudi tekočina vseh znanih živih organizmov, v katerih deluje kot topilo. Voda, ki je polarna molekula, je podvržena močni medmolekularni vodikovi vezi, ki v veliki meri prispeva k njenim fizikalnim in kemijskim lastnostim. Bistvenega pomena je za vse znane oblike življenja, čeprav ne zagotavlja energije za hrano ali je organsko mikrohranilo. Zaradi svoje prisotnosti v vseh organizmih, njene kemijske stabilnosti, njene razširjenosti po vsem svetu in njene močne polarnosti glede na njeno majhno velikost molekul se voda pogosto imenuje "univerzalno topilo". Ker sta temperatura in tlak Zemljine površine razmeroma blizu trojne točke vode, voda na Zemlji obstaja kot trdna snov, tekočina in plin. Tvori padavine v obliki dežja in aerosole v obliki megle. Oblaki so sestavljeni iz suspendiranih kapljic vode in ledu, njegovega trdnega stanja. Če je fino razdeljen, se lahko kristalni led obarja v obliki snega. Plinasto stanje vode je para ali vodna para. Voda pokriva približno 71 % Zemljinega površja, morja in oceani pa predstavljajo večino količine vode (približno 96,5 %). Majhni deleži vode se pojavljajo kot podtalnica (1,7 %), v ledenikih in ledenih pokrovih Antarktike in Grenlandije (1,7 %) ter v zraku kot hlapi, oblaki (sestavljeni iz ledu in tekoče vode, suspendirane v zraku) in padavine (0,001 %). Voda se nenehno giblje skozi vodni krog izhlapevanja, transpiracije (evapotranspiracije), kondenzacije, padavin in odtoka ter običajno doseže morje. Voda igra pomembno vlogo v svetovnem gospodarstvu. Približno 70 % sladke vode, ki jo ljudje porabijo, se porabi za kmetijstvo. Ribolov v slanih in sladkovodnih telesih je bil in je še naprej glavni vir hrane za številne dele sveta, saj zagotavlja 6,5 ​​% svetovnih beljakovin. Velik del trgovine na dolge razdalje z blagom (kot so nafta, zemeljski plin in industrijski izdelki) se prevaža s čolni po morjih, rekah, jezerih in kanalih. Velike količine vode, ledu in pare se uporabljajo za hlajenje in ogrevanje v industriji in domovih. Voda je odlično topilo za najrazličnejše snovi, tako mineralne kot organske; kot tak se pogosto uporablja v industrijskih procesih ter pri kuhanju in pranju. Voda, led in sneg so tudi osrednji del številnih športov in drugih oblik zabave, kot so plavanje, čolnarjenje, dirke s čolni, deskanje, športni ribolov, potapljanje, drsanje, deskanje na snegu in smučanje. Etimologija
Beseda voda izvira iz stare angleščine wæter, iz protogermanskega *watar (izvir tudi iz starosaksonskega watar, starofrizijskega wetir, nizozemskega water, starovisokonemškega wazzar, nemškega Wasser, vatn, gotskega 𐍅𐌰𐍄𐍉 (wato)), iz protoindoevropskega *wod-or, priponske oblike korena *wed- ('voda'; 'mokro'). Po indoevropskem korenu tudi sorodno z grškim ύδωρ (ýdor; iz stare grščine ὕδωρ (hýdōr), od koder izvira angleški 'hidro-'), ruskim vodá (vodá), irskim uisce in albanskim ujë. Zgodovina
Na Zemlji
Lastnosti
Voda (H2O) je polarna anorganska spojina. Pri sobni temperaturi je tekočina brez okusa in vonja, skoraj brezbarvna s pridihom modre barve. Najpreprostejši vodikov halkogenid je daleč najbolj raziskana kemična spojina in je včasih opisan kot "univerzalno topilo" zaradi svoje sposobnosti, da raztopi več snovi kot katera koli druga tekočina, čeprav je slab pri raztapljanju nepolarnih snovi. To ji omogoča, da je "topilo življenja": voda, kot jo najdemo v naravi, dejansko skoraj vedno vključuje različne raztopljene snovi in ​​za pridobitev kemično čiste vode so potrebni posebni koraki. Voda je edina običajna snov, ki obstaja kot trdna snov, tekočina in plin v normalnih kopenskih razmerah. države
Voda je poleg oksidana eno od dveh uradnih imen za kemično spojino H2O; je tudi tekoča faza H2O. Drugi dve pogosti agregatni stanju vode sta trdna faza, ki je led, in plinasta faza, vodna para ali para. Dodajanje ali odvzem toplote lahko povzroči fazne prehode: zmrzovanje (voda v led), taljenje (led v vodo), uparjanje (voda v paro), kondenzacija (hlapi v vodo), sublimacija (led v paro) in usedanje (hlapi v led). Gostota
Voda je ena redkih običajnih snovi, ki se razširi in postane manj gosta, ko se ohlaja v določenih temperaturnih območjih; je edina znana naravno prisotna snov, ki to počne v tekočem stanju. Poleg tega je nenavaden, ker postane bistveno manj gost, ko zmrzne, čeprav v tem pogledu ni edinstven. Pri tlaku 1 atm doseže največjo gostoto 999,972 kg/m3 (62,4262 lb/cu ft) pri 3,98 °C (39,16 °F). Pod to temperaturo, vendar nad zmrziščem 0 °C (32 °F), se voda širi (postane manj gosta), dokler ne doseže zmrziščne točke, pri kateri je njena gostota v tekoči fazi 999,8 kg/m3 (62,4155 lb/cu ft). Ko se voda ohladi na 3,98 °C (39,16 °F), se volumen vode zmanjša. Ko zmrzne in postane led, se voda razširi za približno 9 % in doseže gostoto 917 kg/m3 (57,25 lb/cu ft). To širjenje lahko povzroči ogromen pritisk, počijo cevi in ​​počijo skale. Kot trdna snov kaže običajno krčenje in gostoto, ko se ohlaja. Te nenavadne toplotne lastnosti imajo pomembne posledice za življenje na zemlji. V jezeru ali oceanu voda pri 4 °C (39 °F) potone na dno, na površini pa se oblikuje led, ki plava na tekoči vodi. Ta led izolira vodo pod njim in preprečuje, da bi zmrznila. Brez te zaščite bi večina vodnih organizmov, ki živijo v jezerih, pozimi propadla. Poleg tega je to nenavadno vedenje pomemben del termohalinskega kroženja, ki porazdeli toploto po oceanih planeta. Magnetizem
Voda je diamagneten material. Čeprav je interakcija šibka, lahko s superprevodnimi magneti doseže opazno interakcijo. Fazni prehodi
Pri tlaku ene atmosfere (atm) se led stopi ali voda zmrzne (strdi) pri 0 °C (32 °F) in voda zavre ali para kondenzira pri 100 °C (212 °F). Vendar pa se lahko tudi pod vreliščem voda z izhlapevanjem na svoji površini spremeni v paro (izhlapevanje po celotni tekočini je znano kot vrenje). Sublimacija in odlaganje se pojavi tudi na površinah. Na primer, zmrzal se nalaga na hladne površine, medtem ko snežinke nastanejo z nalaganjem na delce aerosola ali jedro ledu. V procesu liofilizacije se živilo zamrzne in nato shrani pri nizkem tlaku, tako da se led na njegovi površini sublimira. Tališča in vrelišča so odvisni od tlaka. Dober približek hitrosti spreminjanja temperature taljenja s tlakom daje Clausius-Clapeyronova zveza:

  
    
      
        
          
            
              d
              T
            
            
              d
              p
            
          
        
        =
        
          
            
              T
              
                (
                
                  
                    v
                    
                      L
                    
                  
                  −
                  
                    v
                    
                      S
                    
                  
                
                )
              
            
            
              L
              
                f
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {dT}{dP}}={\frac {T\left(v_{\text{L}}-v_{\text{S}}\desno)}{L_{\text{f}}}}}
  

kjer 
  
    
      
        
          v
          
            L
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{L}}}
  
 in 
  
    
      
        
          v
          
            S
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{S}}}
  
 so molske prostornine tekoče in trdne faze, in 
  
    
      
        
          L
          
            f
          
        
      
    
    {\displaystyle L_{\text{f}}}
  
 je molarna latentna toplota taljenja. Pri večini snovi se prostornina poveča, ko pride do taljenja, zato se temperatura taljenja povečuje s tlakom. Ker pa je led manj gost kot voda, se temperatura taljenja zniža. V ledenikih lahko pride do taljenja pod pritiskom pod dovolj debelimi količinami ledu, kar povzroči podledeniška jezera. Clausius-Clapeyronova zveza velja tudi za vrelišče, vendar ima pri prehodu tekočina/plin parna faza veliko manjšo gostoto kot tekoča faza, zato se vrelišče povečuje s tlakom. Voda lahko ostane v tekočem stanju pri visokih temperaturah v globokem oceanu ali pod zemljo. Na primer, temperature presegajo 205 °C (401 °F) v Old Faithfulu, gejzirju v nacionalnem parku Yellowstone. V hidrotermalnih izvirih lahko temperatura preseže 400 °C (752 °F). Na gladini morja je vrelišče vode 100 °C (212 °F). Ker atmosferski tlak pada z nadmorsko višino, se vrelišče zmanjša za 1 °C vsakih 274 metrov. Kuhanje na visoki nadmorski višini traja dlje kot kuhanje na morski gladini. Na primer, pri 1524 metrih (5000 ft) je treba čas kuhanja podaljšati za četrtino, da dosežete želeni rezultat. Nasprotno pa lahko uporabite lonec na pritisk, da skrajšate čas kuhanja z zvišanjem temperature vrelišča. V vakuumu bo voda zavrela pri sobni temperaturi. Trojne in kritične točke
Na faznem diagramu tlak/temperatura (glej sliko) obstajajo krivulje, ki ločujejo trdno snov od hlapov, hlape od tekočine in tekočino od trdne snovi. Ti se srečajo v eni sami točki, imenovani trojna točka, kjer lahko soobstajajo vse tri faze. Trojna točka je pri temperaturi 273,16 K (0,01 °C; 32,02 °F) in tlaku 611,657 paskala (0,00604 atm; 0,0887 psi); je najnižji tlak, pri katerem lahko obstaja tekoča voda. Do leta 2019 je bila trojna točka uporabljena za določanje Kelvinove temperaturne lestvice. Fazna krivulja voda/para se konča pri 647,096 K (373,946 °C; 705,103 °F) in 22,064 megapaskalov (3200,1 psi; 217,75 atm). To je znano kot kritična točka. Pri višjih temperaturah in tlakih tekoča in parna faza tvorita neprekinjeno fazo, imenovano superkritična tekočina. Lahko se postopoma stisne ali razširi med gostoto, podobno plinu in tekočini; njene lastnosti (ki se precej razlikujejo od tistih v zunanji vodi) so občutljive na gostoto. Na primer, pri ustreznih tlakih in temperaturah se lahko prosto meša z nepolarnimi spojinami, vključno z večino organskih spojin. Zaradi tega je uporaben v različnih aplikacijah, vključno z visokotemperaturno elektrokemijo in kot ekološko neškodljivo topilo ali katalizator v kemičnih reakcijah, ki vključujejo organske spojine. V Zemljinem plašču deluje kot topilo med tvorbo, raztapljanjem in odlaganjem mineralov. Faze ledu in vode
Normalna oblika ledu na površju Zemlje je led Ih, faza, ki tvori kristale s heksagonalno simetrijo. Drug s kubično kristalno simetrijo, led Ic, se lahko pojavi v zgornji atmosferi. Ko se tlak poveča, led tvori druge kristalne strukture. Do leta 2024 je bilo dvajset eksperimentalno potrjenih, več pa jih je teoretično predvidenih. Osemnajsta oblika ledu, led XVIII, kubična, superionska ledena faza s središčem obraza, je bila odkrita, ko je bila kapljica vode podvržena udarnemu valu, ki je dvignil pritisk vode na milijone atmosfer in njeno temperaturo na tisoče stopinj, kar je povzročilo strukturo togih atomov kisika, v kateri so atomi vodika prosto pretakali. Ko je led stisnjen med plasti grafena, tvori kvadratno mrežo. Podrobnosti kemične narave tekoče vode niso dobro razumljene; nekatere teorije kažejo, da je njegovo nenavadno obnašanje posledica obstoja dveh tekočih stanj. Okus in vonj
Čisto vodo običajno opisujejo kot vodo brez okusa in vonja, čeprav imajo ljudje posebne senzorje, ki zaznavajo prisotnost vode v ustih, žabe pa jo znajo zavohati. Vendar ima voda iz navadnih virov (vključno z mineralno vodo) običajno veliko raztopljenih snovi, ki ji lahko dajo različne okuse in vonjave. Ljudje in druge živali imajo razvita čutila, ki jim omogočajo, da ocenijo pitno vodo in se izognejo vodi, ki je preveč slana ali gnila. Barva in videz
Čista voda je vidno modra zaradi absorpcije svetlobe v območju c. 600–800 nm. Barvo lahko zlahka opazujemo v kozarcu vode iz pipe, postavljenem na čisto belo ozadje, na dnevni svetlobi. Glavni absorpcijski pasovi, odgovorni za barvo, so prizvoki razteznih vibracij O–H. Navidezna intenzivnost barve narašča z globino vodnega stolpca po Beerovem zakonu. To velja tudi na primer za bazen, ko je vir svetlobe sončna svetloba, ki se odbija od belih ploščic bazena. V naravi se lahko barva spremeni iz modre v zeleno zaradi prisotnosti suspendiranih trdnih snovi ali alg. V industriji se bližnja infrardeča spektroskopija uporablja z vodnimi raztopinami, saj večja intenzivnost nižjih tonov vode pomeni, da je mogoče uporabiti steklene kivete s kratko potjo. Za opazovanje osnovnega razteznega absorpcijskega spektra vode ali vodne raztopine v območju okoli 3500 cm−1 (2,85 μm) je potrebna dolžina poti približno 25 μm. Poleg tega mora biti kiveta prozorna okoli 3500 cm−1 in netopna v vodi; kalcijev fluorid je eden od materialov, ki se običajno uporablja za kivetna okna z vodnimi raztopinami. Ramansko aktivne temeljne vibracije lahko opazujemo na primer z 1 cm vzorčno celico. Vodne rastline, alge in drugi fotosintetični organizmi lahko živijo v vodi do sto metrov globoko, ker jih lahko doseže sončna svetloba. Praktično nič sončne svetlobe doseže dele oceanov pod 1000 metri (3300 ft) globine. Lomni količnik tekoče vode (1,333 pri 20 °C (68 °F)) je veliko višji od indeksa zraka (1,0), podoben kot pri alkanih in etanolu, vendar nižji kot pri glicerolu (1,473), benzenu (1,501), ogljikovem disulfidu (1,627) in običajnih vrstah stekla (1,4 do 1,6). Lomni količnik ledu (1,31) je nižji kot pri tekoči vodi. Molekularna polarnost
V molekuli vode vodikovi atomi z atomom kisika tvorijo kot 104,5°. Atomi vodika so blizu dveh vogalov tetraedra s središčem na kisiku. Na drugih dveh vogalih sta osamljena para valenčnih elektronov, ki ne sodelujeta pri vezavi. V popolnem tetraedru bi atomi tvorili kot 109,5°, vendar je odboj med osamljenima paroma večji od odboja med atomi vodika. Dolžina vezi O–H je približno 0,096 nm. Druge snovi imajo tetraedrično molekularno zgradbo, na primer metan (CH4) in vodikov sulfid (H2S). Vendar pa je kisik bolj elektronegativen kot večina drugih elementov, zato ima atom kisika negativen delni naboj, medtem ko so atomi vodika delno pozitivno nabiti. Skupaj z upognjeno strukturo daje to molekuli električni dipolni moment in je razvrščena kot polarna molekula. Voda je dobro polarno topilo, saj raztaplja številne soli in hidrofilne organske molekule, kot so sladkorji in preprosti alkoholi, kot je etanol. Voda raztaplja tudi številne pline, kot sta kisik in ogljikov dioksid – slednji povzroča šumenje gaziranih pijač, penečih vin in piva. Poleg tega so številne snovi v živih organizmih, kot so beljakovine, DNK in polisaharidi, raztopljene v vodi. Interakcije med vodo in podenotami teh biomakromolekul oblikujejo zvijanje beljakovin, združevanje baz DNK in druge pojave, ključne za življenje (hidrofobni učinek). Številne organske snovi (kot so maščobe in olja ter alkani) so hidrofobne, to je netopne v vodi. Številne anorganske snovi so tudi netopne, vključno z večino kovinskih oksidov, sulfidov in silikatov. Vodikova vez
Molekula vode v tekočem ali trdnem stanju lahko zaradi svoje polarnosti tvori do štiri vodikove vezi s sosednjimi molekulami. Vodikove vezi so približno desetkrat močnejše od Van der Waalsove sile, ki privlači molekule druga k drugi v večini tekočin. To je razlog, zakaj sta tališča in vrelišča vode veliko višja kot pri drugih analognih spojinah, kot je vodikov sulfid. Pojasnjujejo tudi njegovo izjemno visoko specifično toplotno kapaciteto (približno 4,2 J/(g·K)), talilno toploto (približno 333 J/g), toploto uparjanja (2257 J/g) in toplotno prevodnost (med 0,561 in 0,679 W/(m·K)). Zaradi teh lastnosti je voda učinkovitejša pri ublažitvi zemeljskega podnebja s shranjevanjem toplote in njenim transportom med oceani in ozračjem. Vodikove vezi v vodi so okoli 23 kJ/mol (v primerjavi s kovalentno vezjo O–H pri 492 kJ/mol). Od tega je ocenjeno, da je 90 % mogoče pripisati elektrostatiki, medtem ko je preostalih 10 % delno kovalentnih. Te vezi so vzrok za visoko površinsko napetost vode in kapilarne sile. Kapilarnost se nanaša na težnjo vode, da se premika po ozki cevi proti gravitacijski sili. Na to lastnost se zanašajo vse vaskularne rastline, kot so drevesa. Samoionizacija
Voda je šibka raztopina hidronijevega hidroksida – obstaja ravnotežje 2H2O ⇌ H3O+ + OH− v kombinaciji s solvatacijo nastalih hidronijevih in hidroksidnih ionov. Električna prevodnost in elektroliza
Čista voda ima nizko električno prevodnost, ki se poveča z raztapljanjem majhne količine ionskega materiala, kot je kuhinjska sol. Tekoča voda se lahko razdeli na elementa vodik in kisik tako, da skozi njo spustimo električni tok – proces, imenovan elektroliza. Razgradnja zahteva več vložka energije kot toplote, ki se sprosti pri inverznem procesu (285,8 kJ/mol ali 15,9 MJ/kg). Mehanske lastnosti
Za tekočo vodo lahko domnevamo, da je za večino namenov nestisljiva: njena stisljivost se v običajnih pogojih giblje od 4,4 do 5,1×10−10 Pa−1. Celo v oceanih na globini 4 km, kjer je tlak 400 atm, se volumen vode zmanjša le za 1,8 %. Viskoznost vode je približno 10−3 Pa·s ali 0,01 poise pri 20 °C (68 °F), hitrost zvoka v tekoči vodi pa se giblje med 1400 in 1540 metri na sekundo (4600 in 5100 ft/s), odvisno od temperature. Zvok potuje na velike razdalje v vodi z majhnim dušenjem, zlasti pri nizkih frekvencah (približno 0,03 dB/km za 1 kHz), lastnost, ki jo kiti in delfini in ljudje izkoriščajo za komunikacijo in zaznavanje okolja (sonar). Reaktivnost
Kovinski elementi, ki so bolj elektropozitivni kot vodik, zlasti alkalijske kovine in v manjši meri zemeljskoalkalijske kovine, izpodrivajo vodik iz vode, tvorijo hidrokside in sproščajo vodik. Pri visokih temperaturah koks, oblika ogljika, reagira s paro in tvori ogljikov monoksid in vodik. Na Zemlji
Hidrologija je preučevanje gibanja, porazdelitve in kakovosti vode po Zemlji. Preučevanje porazdelitve vode je hidrografija. Preučevanje porazdelitve in gibanja podzemne vode je hidrogeologija, ledenikov je glaciologija, celinskih voda je limnologija in porazdelitev oceanov je oceanografija. Ekološki procesi s hidrologijo so v središču ekohidrologije. Skupna masa vode, ki se nahaja na, pod in nad površjem planeta, se imenuje hidrosfera. Približna količina vode na Zemlji (celotna zaloga vode na svetu) je 1,386 milijarde kubičnih kilometrov (333 milijonov kubičnih milj). Tekočo vodo najdemo v vodnih telesih, kot so ocean, morje, jezero, reka, potok, kanal, ribnik ali mlaka. Večina vode na Zemlji je morska voda. Voda je v atmosferi prisotna tudi v trdnem, tekočem in parnem stanju. Obstaja tudi kot podzemna voda v vodonosnikih. Voda je pomembna v številnih geoloških procesih. Podzemna voda je prisotna v večini kamnin in pritisk te podzemne vode vpliva na vzorce prelomov. Voda v plašču je odgovorna za talino, ki proizvaja vulkane na območjih subdukcije. Na površju Zemlje je voda pomembna tako v kemičnih kot fizikalnih procesih preperevanja. Voda in v manjšem, a še vedno pomembnem obsegu led sta prav tako odgovorna za velik prenos usedlin, ki se pojavljajo na površini zemlje. Odlaganje prenesenega sedimenta tvori veliko vrst sedimentnih kamnin, ki sestavljajo geološki zapis Zemljine zgodovine. Kroženje vode
Kroženje vode (znanstveno kot hidrološki cikel) je stalna izmenjava vode v hidrosferi, med ozračjem, vodo v tleh, površinsko vodo, podtalnico in rastlinami. Voda se nenehno giblje skozi vsako od teh območij v vodnem krogu, ki ga sestavljajo naslednji procesi prenosa:

izhlapevanje iz oceanov in drugih vodnih teles v zrak ter transpiracija iz kopenskih rastlin in živali v zrak. padavine zaradi vodne pare, ki kondenzira iz zraka in pada na zemljo ali ocean. odtok s kopnega običajno doseže morje. Večina vodnih hlapov, ki jih večinoma najdemo v oceanu, se vrne vanj, vendar vetrovi prenašajo vodne hlape po kopnem z enako hitrostjo kot odtok v morje, približno 47 Tt na leto, medtem ko izhlapevanje in transpiracija, ki se dogajata v kopenskih masah, prav tako prispevata dodatnih 72 Tt na leto. Padavine, ki znašajo 119 Tt na leto nad kopnim, imajo več oblik: najpogosteje dež, sneg in toča, nekaj pa prispevata megla in rosa. Rosa so majhne kapljice vode, ki se kondenzirajo, ko visoka gostota vodne pare naleti na hladno površino. Rosa običajno nastane zjutraj, ko je temperatura najnižja, tik pred sončnim vzhodom in ko se temperatura zemeljskega površja začne povečevati. Kondenzirana voda v zraku lahko prav tako lomi sončno svetlobo in povzroči mavrice. Vodni odtok se pogosto zbira čez porečja, ki tečejo v reke. Z erozijo odtok oblikuje okolje in ustvarja rečne doline in delte, ki zagotavljajo bogato zemljo in ravna tla za nastanek naseljenih središč. Poplava nastane, ko je območje zemlje, običajno nizko ležeče, prekrito z vodo, kar se zgodi, ko reka prestopi svoje bregove ali se zgodi nevihtni val. Po drugi strani pa je suša daljše obdobje mesecev ali let, ko regija opazi pomanjkanje oskrbe z vodo. To se zgodi, ko regija stalno prejema podpovprečno količino padavin bodisi zaradi svoje topografije bodisi zaradi svoje lege glede na zemljepisno širino. Vodni viri
Vodni viri so naravni viri vode, ki so potencialno uporabni za ljudi, na primer kot vir oskrbe s pitno vodo ali vode za namakanje. Voda se pojavlja kot "zaloge" in "tokovi". Voda je lahko shranjena kot jezera, vodna para, podtalnica ali vodonosniki ter led in sneg. Od skupne količine svetovne sladke vode je ocenjenih 69 odstotkov shranjenih v ledenikih in stalni snežni odeji; 30 odstotkov je v podtalnici; in preostali 1 odstotek v jezerih, rekah, ozračju in živih organizmih. Čas, v katerem voda ostane v skladišču, je zelo različen: nekateri vodonosniki so sestavljeni iz vode, ki je bila shranjena več tisoč let, vendar lahko količine jezer nihajo glede na letni čas, v sušnih obdobjih se zmanjšajo, v vlažnih pa povečajo. Precejšen del oskrbe z vodo v nekaterih regijah je sestavljen iz vode, pridobljene iz vode, shranjene v zalogah, in ko odvzemi presežejo ponovno polnjenje, se zaloge zmanjšajo. Po nekaterih ocenah kar 30 odstotkov celotne vode, porabljene za namakanje, izvira iz netrajnostnega odvzema podtalnice, kar povzroča izčrpavanje podzemne vode. Morska voda in plimovanje
Morska voda v povprečju vsebuje približno 3,5 % natrijevega klorida in manjše količine drugih snovi. Fizikalne lastnosti morske vode se razlikujejo od sladke vode v nekaterih pomembnih vidikih. Zmrzne pri nižji temperaturi (približno −1,9 °C (28,6 °F)) in njegova gostota se poveča z nižanjem temperature do ledišča, namesto da bi dosegla največjo gostoto pri temperaturi nad lediščem. Slanost vode v večjih morjih se giblje od približno 0,7 % v Baltskem morju do 4,0 % v Rdečem morju. (Mrtvo morje, znano po izjemno visoki ravni slanosti med 30 in 40 %, je v resnici slano jezero.)
Plimovanje je ciklično dvigovanje in zniževanje lokalne morske gladine, ki ga povzročajo plimske sile Lune in Sonca, ki delujejo na oceane. Plimovanje povzroča spremembe v globini morskih in estuarijskih vodnih teles ter proizvaja nihajoče tokove, znane kot plimovanje. Spreminjajoča se plima, ki nastane na določeni lokaciji, je posledica spreminjanja položaja Lune in Sonca glede na Zemljo skupaj z učinki rotacije Zemlje in lokalne batimetrije. Pas morske obale, ki je potopljen ob visoki plimi in izpostavljen ob oseki, medplimsko območje, je pomemben ekološki produkt oceanskega plimovanja. Učinki na življenje
Z biološkega vidika ima voda veliko različnih lastnosti, ki so ključne za širjenje življenja. To vlogo opravlja tako, da organskim spojinam omogoči, da reagirajo na načine, ki na koncu omogočijo replikacijo. Vse znane oblike življenja so odvisne od vode. Voda je ključnega pomena tako kot topilo, v katerem se raztopi veliko telesnih raztopljenih snovi, kot bistven del številnih presnovnih procesov v telesu. Metabolizem je vsota anabolizma in katabolizma. Pri anabolizmu se voda odstrani iz molekul (z energijo, ki zahteva encimske kemične reakcije), da nastanejo večje molekule (npr. škrobi, trigliceridi in beljakovine za shranjevanje goriv in informacij). V katabolizmu se voda uporablja za pretrganje vezi, da se ustvarijo manjše molekule (npr. glukoza, maščobne kisline in aminokisline, ki se uporabljajo kot goriva za uporabo energije ali druge namene). Brez vode ti presnovni procesi ne bi mogli obstajati. Voda je temeljna tako za fotosintezo kot za dihanje. Fotosintetske celice uporabljajo sončno energijo za ločevanje vodika od kisika. V prisotnosti sončne svetlobe se vodik kombinira s CO2 (absorbira se iz zraka ali vode), da nastane glukoza in sprosti kisik. Vse žive celice uporabljajo takšna goriva in oksidirajo vodik in ogljik, da zajamejo sončno energijo in pri tem preoblikujejo vodo in CO2 (celično dihanje). Voda je tudi ključna za kislinsko-bazično nevtralnost in delovanje encimov. Kislina, donor vodikovega iona (H+, to je proton), se lahko nevtralizira z bazo, akceptorjem protona, kot je hidroksidni ion (OH−), da nastane voda. Voda velja za nevtralno, s pH (negativnim logaritmom koncentracije vodikovih ionov) 7 v idealnem stanju. Kisline imajo vrednosti pH manj kot 7, medtem ko imajo baze vrednosti višje od 7. Vodne oblike življenja
Zemljine površinske vode so polne življenja. Najzgodnejše oblike življenja so se pojavile v vodi; skoraj vse ribe živijo izključno v vodi in obstaja veliko vrst morskih sesalcev, kot so delfini in kiti. Nekatere vrste živali, kot so dvoživke, preživijo del svojega življenja v vodi in del na kopnem. Rastline, kot so morske alge in alge, rastejo v vodi in so osnova nekaterih podvodnih ekosistemov. Plankton je na splošno temelj oceanske prehranjevalne verige. Vodni vretenčarji morajo za preživetje dobiti kisik, in to počnejo na različne načine. Ribe imajo škrge namesto pljuč, čeprav imajo nekatere vrste rib, kot je pljučna riba, oboje. Morski sesalci, kot so delfini, kiti, vidre in tjulnji, morajo občasno priti na površje, da dihajo zrak. Nekatere dvoživke lahko absorbirajo kisik skozi kožo. Nevretenčarji kažejo širok razpon modifikacij za preživetje v vodah z nizko vsebnostjo kisika, vključno z dihalnimi cevmi (glej sifone žuželk in mehkužcev) in škrgami (Carcinus). Ker pa se je življenje nevretenčarjev razvilo v vodnem habitatu, je večina malo ali nič specializiranih za dihanje v vodi. Učinki na človeško civilizacijo
Civilizacija je v zgodovini cvetela okoli rek in večjih vodnih poti; Mezopotamija, ena od tako imenovanih zibelk civilizacije, se je nahajala med glavnima rekama Tigris in Evfrat; starodavna družba Egipčanov je bila v celoti odvisna od Nila. Zgodnja civilizacija doline Inda (okoli 3300 pr. n. št. – ok. 1300 pr. n. št.) se je razvila ob reki Ind in pritokih, ki so pritekli iz Himalaje. Tudi Rim je bil ustanovljen na bregovih italijanske reke Tibere. Velike metropole, kot so Rotterdam, London, Montreal, Pariz, New York City, Buenos Aires, Šanghaj, Tokio, Chicago in Hong Kong, svoj uspeh delno dolgujejo svoji enostavni dostopnosti po vodi in posledični širitvi trgovine. Otoki z varnimi vodnimi pristanišči, kot je Singapur, so cveteli iz istega razloga. V krajih, kot sta Severna Afrika in Bližnji vzhod, kjer je voda bolj redka, je bil in je pomemben dejavnik človekovega razvoja dostop do čiste pitne vode. Zdravje in onesnaževanje
Vodo, primerno za prehrano ljudi, imenujemo pitna voda ali pitna voda. Voda, ki ni pitna, je lahko pitna s filtracijo ali destilacijo ali z vrsto drugih metod. Več kot 660 milijonov ljudi nima dostopa do varne pitne vode. Voda, ki ni primerna za pitje, vendar ni škodljiva za ljudi, kadar se uporablja za plavanje ali kopanje, se imenuje z različnimi imeni, razen s pitno ali pitno vodo, včasih pa se imenuje tudi varna voda ali "varna za kopanje". Klor je dražilec kože in sluznice, ki se uporablja za zagotavljanje varne vode za kopanje ali pitje. Njegova uporaba je zelo tehnična in je običajno nadzorovana z vladnimi predpisi (običajno 1 del na milijon (ppm) za pitno vodo in 1–2 ppm klora, ki še ni reagiral z nečistočami, za kopalno vodo). Vodo za kopanje je mogoče vzdrževati v zadovoljivem mikrobiološkem stanju z uporabo kemičnih dezinfekcijskih sredstev, kot sta klor ali ozon, ali z uporabo ultravijolične svetlobe. Rekultivacija vode je proces pretvorbe odpadne vode (najpogosteje kanalizacije, imenovane tudi komunalna odpadna voda) v vodo, ki jo je mogoče ponovno uporabiti za druge namene. V državah s pomanjkanjem vode živi 2,3 milijarde ljudi, kar pomeni, da vsak posameznik letno prejme manj kot 1700 kubičnih metrov (60.000 kubičnih čevljev) vode. Vsako leto po svetu nastane 380 milijard kubičnih metrov (13×10^12 cu ft) komunalne odpadne vode. Sladka voda je obnovljiv vir, ki se vrača v naravni hidrološki cikel, vendar so pritiski glede dostopa do nje posledica naravne neenakomerne porazdelitve v prostoru in času, vse večjih gospodarskih potreb kmetijstva in industrije ter naraščajočega števila prebivalcev. Trenutno skoraj milijarda ljudi po vsem svetu nima dostopa do varne in cenovno dostopne vode. Leta 2000 so Združeni narodi določili razvojne cilje tisočletja za vodo, da bi do leta 2015 prepolovili delež ljudi po vsem svetu brez dostopa do varne vode in sanitarij. Napredek pri doseganju tega cilja je bil neenakomeren in leta 2015 so se ZN zavezali k ciljem trajnostnega razvoja, da bi do leta 2030 dosegli univerzalni dostop do varne in cenovno dostopne vode in sanitarnih razmer. Slaba kakovost vode in slabe sanitarne razmere so smrtonosne; približno pet milijonov smrti na leto povzročijo bolezni, povezane z vodo. Svetovna zdravstvena organizacija ocenjuje, da bi varna voda vsako leto preprečila 1,4 milijona smrti otrok zaradi driske. V državah v razvoju gre 90 % vseh komunalnih odpadnih voda neprečiščenih v lokalne reke in potoke. Približno 50 držav, s približno tretjino svetovnega prebivalstva, prav tako trpi zaradi srednjega ali velikega pomanjkanja vode in 17 od teh letno pridobi več vode, kot je napolnijo v svojih naravnih vodnih ciklih. Sev ne vpliva samo na površinska sladkovodna telesa, kot so reke in jezera, ampak tudi poslabša vire podzemne vode. Človeška uporaba
Kmetijstvo
Največ vode človek porabi za kmetijstvo, vključno z namakanim poljedelstvom, ki predstavlja kar 80 do 90 odstotkov celotne človeške porabe vode. V Združenih državah je 42 % sladke vode, odvzete za uporabo, za namakanje, vendar gre velika večina "porabljene" vode (uporabljene in ne vrnjene v okolje) v kmetijstvo. Dostop do sladke vode je pogosto samoumeven, zlasti v razvitih državah, ki so zgradile sofisticirane vodovodne sisteme za zbiranje, čiščenje in dostavo vode ter odstranjevanje odpadne vode. Toda naraščajoči gospodarski, demografski in podnebni pritiski povečujejo zaskrbljenost glede vprašanj vode, kar vodi v vse večjo konkurenco za stalne vodne vire, kar povzroča koncept vršne vode. Ker prebivalstvo in gospodarstva še naprej rastejo, se povečuje poraba vode željnega mesa in naraščajo nove zahteve po biogorivih ali novih vodno intenzivnih industrijah, so verjetno novi vodni izzivi. Leta 2007 je Mednarodni inštitut za upravljanje z vodami na Šrilanki izvedel oceno upravljanja z vodo v kmetijstvu, da bi ugotovil, ali ima svet dovolj vode za zagotavljanje hrane za naraščajoče prebivalstvo. Ocenil je trenutno razpoložljivost vode za kmetijstvo v svetovnem merilu in začrtal lokacije, ki trpijo zaradi pomanjkanja vode. Ugotovilo je, da petina ljudi na svetu, več kot 1,2 milijarde, živi na območjih fizičnega pomanjkanja vode, kjer je ni dovolj za vse potrebe. Nadaljnjih 1,6 milijarde ljudi živi na območjih z gospodarskim pomanjkanjem vode, kjer oblasti zaradi pomanjkanja naložb v vodo ali nezadostnih človeških zmogljivosti onemogočajo zadovoljitev povpraševanja po vodi. Poročilo ugotavlja, da bi bilo možno proizvesti potrebno hrano v prihodnosti, vendar bi nadaljevanje današnje proizvodnje hrane in okoljskih trendov povzročilo krize v mnogih delih sveta. Da bi se izognili svetovni vodni krizi, si bodo morali kmetje prizadevati za povečanje produktivnosti, da bodo zadostili naraščajočim zahtevam po hrani, medtem ko bodo industrije in mesta našli načine za učinkovitejšo rabo vode. Pomanjkanje vode povzroča tudi proizvodnja vodno intenzivnih izdelkov. Na primer, bombaž: 1 kg bombaža, kar ustreza paru kavbojk, za proizvodnjo potrebuje 10,9 kubičnih metrov (380 cu ft) vode. Medtem ko bombaž predstavlja 2,4 % svetovne porabe vode, se voda porabi v regijah, ki so že v nevarnosti pomanjkanja vode. Povzročena je bila znatna okoljska škoda: na primer preusmeritev vode iz rek Amu Darja in Sir Darja v proizvodnjo bombaža s strani nekdanje Sovjetske zveze je v veliki meri povzročila izginotje Aralskega jezera. Kot znanstveni standard
7. aprila 1795 je bil v Franciji gram opredeljen kot enak "absolutni teži prostornine čiste vode, ki je enaka kocki ene stotinke metra, in pri temperaturi talečega se ledu". Za praktične namene pa je bil potreben kovinski referenčni standard, tisočkrat masivnejši, kilogram. Zato so naročili natančno določitev mase enega litra vode. Kljub dejstvu, da je določena definicija grama določala vodo pri 0 °C (32 °F) – zelo ponovljiva temperatura –, so se znanstveniki odločili, da ponovno definirajo standard in izvedejo svoje meritve pri temperaturi največje gostote vode, ki je bila takrat izmerjena kot 4 °C (39 °F). Kelvinova temperaturna lestvica sistema SI je temeljila na trojni točki vode, definirani kot natančno 273,16 K (0,01 °C; 32,02 °F), vendar od maja 2019 namesto tega temelji na Boltzmannovi konstanti. Lestvica je absolutna temperaturna lestvica z enakim korakom kot temperaturna lestvica Celzija, ki je bila prvotno definirana glede na vrelišče (nastavljeno na 100 °C (212 °F)) in tališče (nastavljeno na 0 °C (32 °F)) vode. Naravna voda je v glavnem sestavljena iz izotopov vodik-1 in kisik-16, vendar obstaja tudi majhna količina težjih izotopov kisik-18, kisik-17 in vodik-2 (devterij). Odstotek težjih izotopov je zelo majhen, vendar še vedno vpliva na lastnosti vode. Voda iz rek in jezer običajno vsebuje manj težkih izotopov kot morska voda. Zato je standardna voda opredeljena v specifikaciji Dunajske standardne srednje oceanske vode. Za pitje
Človeško telo vsebuje v povprečju 50–60 % vode, odvisno od starosti, spola in velikosti telesa, čeprav je lahko posameznik med 45 % in 75 %. Nacionalna akademija znanosti, tehnike in medicine ZDA priporoča dnevni vnos 3,7 litra (0,98 galone ZDA) vode za odrasle moške in 2,7 l (0,71 galone ZDA) za ženske. Natančna količina je odvisna od stopnje aktivnosti, temperature, vlažnosti in drugih dejavnikov. Večino tega zaužijemo s hrano ali pijačo, razen s pitjem čiste vode. Medicinska literatura podpira manjšo porabo, običajno 1 liter vode za povprečnega moškega, pri čemer so izključene dodatne potrebe zaradi izgube tekočine zaradi vadbe ali toplega vremena. Zdrave ledvice lahko izločijo od 0,8 do 1 litra vode na uro, vendar lahko stres, kot je vadba, to količino zmanjša. Ljudje lahko med vadbo spijejo veliko več vode, kot je potrebno, zaradi česar tvegajo zastrupitev z vodo (hiperhidracijo), kar je lahko usodno. Zdi se, da priljubljena trditev, da naj bi "človek zaužil osem kozarcev vode na dan", v znanosti nima prave podlage. Študije so pokazale, da je bil dodaten vnos vode, zlasti do 500 mililitrov (18 imp fl oz; 17 ameriških fl oz) ob obroku, povezan z izgubo teže. Zadosten vnos tekočine je koristen pri preprečevanju zaprtja. Prvotno priporočilo za vnos vode leta 1945, ki ga je izdal Odbor za hrano in prehrano Nacionalnega raziskovalnega sveta ZDA, se glasi: "Običajni standard za različne ljudi je 1 mililiter za vsako kalorijo hrane. Večino te količine vsebuje pripravljena hrana." Zadnje poročilo o referenčnem vnosu hrane, ki ga je izdal Nacionalni raziskovalni svet ZDA, na splošno priporoča na podlagi mediane celotnega vnosa vode iz podatkov raziskave v ZDA (vključno s prehranskimi viri): 3,7 litra (0,81 imp gal; 0,98 US gal) za moške in 2,7 litra (0,59 imp gal; 0,71 US gal) skupne količine vode za ženske, pri čemer je navedeno, da voda v hrani zagotavlja približno 19 % skupni vnos vode v raziskavi. Natančneje, nosečnice in doječe matere potrebujejo dodatne tekočine, da ostanejo hidrirane. Ameriški inštitut za medicino priporoča, da moški v povprečju zaužijejo 3 litre (0,66 imp gal; 0,79 US gal) in ženske 2,2 litra (0,48 imp gal; 0,58 US gal); nosečnice naj povečajo vnos na 2,4 litra (0,53 imp gal; 0,63 US gal), doječe matere pa 3 litre (12 skodelic), saj se med dojenjem izgubi še posebej veliko tekočine. Ugotovljeno je bilo tudi, da običajno približno 20 % vode zaužijemo s hrano, preostanek pa s pitno vodo in pijačami (vključno s kofeinom). Voda se iz telesa izloča v več oblikah; z urinom in blatom, z znojenjem in z izdihavanjem vodne pare v izdihanem zraku. S fizičnim naporom in izpostavljenostjo vročini se izguba vode poveča, dnevne potrebe po tekočini pa se lahko povečajo. Ljudje potrebujemo vodo z malo nečistočami. Pogoste nečistoče vključujejo kovine, kot sta baker in svinec; kemične spojine, kot so pesticidi, PFAS ali belilo; in škodljive bakterije, kot so Campylobacter, E. coli O157 in Vibrio. Nekatere raztopine so sprejemljive in celo zaželene za izboljšanje okusa in zagotavljanje potrebnih elektrolitov. Največji (po prostornini) sladkovodni vir, primeren za pitje, je Bajkalsko jezero v Sibiriji. Pranje
Prevozništvo
Kemične uporabe
Voda se pogosto uporablja v kemičnih reakcijah kot topilo ali reaktant in redkeje kot topljenec ali katalizator. Pri anorganskih reakcijah je voda običajno topilo, ki raztaplja številne ionske spojine, pa tudi druge polarne spojine, kot je amoniak in spojine, ki so tesno povezane z vodo. Pri organskih reakcijah se navadno ne uporablja kot reakcijsko topilo, ker slabo topi reaktante in je amfoterno (kislo in bazično) ter nukleofilno. Kljub temu so te lastnosti včasih zaželene. Opazili so tudi pospeševanje Diels-Alderjevih reakcij z vodo. Superkritična voda je bila nedavno predmet raziskav. Superkritična voda, nasičena s kisikom, učinkovito sežiga organska onesnaževala. Izmenjava toplote
Voda in para sta pogosti tekočini, ki se uporabljata za izmenjavo toplote zaradi svoje razpoložljivosti in visoke toplotne kapacitete, tako za hlajenje kot ogrevanje. Hladna voda je morda celo naravno na voljo iz jezera ali morja. Zaradi velike latentne toplote uparjanja je še posebej učinkovito prenašati toploto z uparjanjem in kondenzacijo vode. Pomanjkljivost je, da kovine, ki jih običajno najdemo v industrijah, kot sta jeklo in baker, hitreje oksidirajo z neobdelano vodo in paro. V skoraj vseh termoelektrarnah se voda uporablja kot delovna tekočina (uporablja se v zaprti zanki med kotlom, parno turbino in kondenzatorjem) in hladilna tekočina (uporablja se za izmenjavo odpadne toplote v vodno telo ali jo odvaja z izhlapevanjem v hladilnem stolpu). V ZDA največjo porabo vode uporabljajo hladilne elektrarne. V jedrski energiji se voda lahko uporablja tudi kot moderator nevtronov. V večini jedrskih reaktorjev je voda hkrati hladilno sredstvo in moderator. To zagotavlja nekakšen pasivni varnostni ukrep, saj odstranjevanje vode iz reaktorja tudi upočasni jedrsko reakcijo. Vendar pa so za zaustavitev reakcije prednostne druge metode in zaželeno je, da je jedrsko jedro pokrito z vodo, da se zagotovi ustrezno hlajenje. Upoštevanje požara
Voda ima visoko toploto uparjanja in je relativno inertna, zaradi česar je dobra tekočina za gašenje požara. Izhlapevanje vode odnaša toploto stran od ognja. Nevarno je uporabljati vodo pri požarih, ki vključujejo olja in organska topila, ker veliko organskih materialov plava na vodi in voda širi gorečo tekočino. Pri uporabi vode pri gašenju požarov je treba upoštevati tudi nevarnost eksplozije pare, do katere lahko pride, ko se voda uporablja pri zelo vročih ognjih v zaprtih prostorih, in eksplozije vodika, ko snovi, ki reagirajo z vodo, kot so nekatere kovine ali vroč ogljik, kot je premog, oglje ali koks grafit, razgradijo vodo in pri tem nastane vodni plin. Moč takšnih eksplozij je bila vidna v nesreči v Černobilu, čeprav voda v tem primeru ni prišla iz gašenja požara, ampak iz lastnega vodnega hladilnega sistema reaktorja. Parna eksplozija se je zgodila, ko je zaradi ekstremnega pregretja jedra voda bliskovito prešla v paro. Eksplozija vodika je morda nastala kot posledica reakcije med paro in vročim cirkonijem. Nekateri kovinski oksidi, predvsem oksidi alkalijskih in zemeljskoalkalijskih kovin, pri reakciji z vodo proizvajajo toliko toplote, da lahko pride do požara. Živo apno iz zemeljskoalkalijskega oksida, znano tudi kot kalcijev oksid, je množično proizvedena snov, ki se pogosto prevaža v papirnatih vrečah. Če se prepojijo, se lahko vnamejo, saj njihova vsebina reagira z vodo. Rekreacija
Človek uporablja vodo za številne rekreacijske namene, pa tudi za vadbo in šport. Nekatere od teh vključujejo plavanje, smučanje na vodi, čolnarjenje, deskanje in potapljanje. Poleg tega se nekateri športi, kot sta hokej na ledu in drsanje, igrajo na ledu. Jezera, plaže in vodni parki so priljubljena mesta, kamor se ljudje odpravijo sprostit in uživajo v rekreaciji. Mnogi menijo, da sta zvok in videz tekoče vode pomirjujoča, fontane in druge strukture s tekočo vodo pa so priljubljena dekoracija. Nekateri gojijo ribe ter drugo floro in favno v akvarijih ali ribnikih za predstavo, zabavo in druženje. Ljudje uporabljajo vodo tudi za snežne športe, kot so smučanje, sankanje, vožnja z motornimi sanmi ali deskanje na snegu, pri katerih mora biti voda nizke temperature bodisi kot led ali kristalizirana v sneg. Vodna industrija
Vodna industrija zagotavlja storitve pitne vode in odpadne vode (vključno s čiščenjem odplak) za gospodinjstva in industrijo. Vodovodni objekti so vodnjaki, cisterne za zbiranje deževnice, vodovodna omrežja in čistilne naprave, rezervoarji za vodo, vodni stolpi, vodovodi vključno s starimi akvadukti. Atmosferski generatorji vode so v razvoju. Pitno vodo pogosto zbirajo pri izvirih, pridobivajo iz umetnih vrtin (vodnjakov) v zemlji ali črpajo iz jezer in rek. Gradnja več vodnjakov na ustreznih mestih je tako možen način za proizvodnjo več vode, ob predpostavki, da lahko vodonosniki zagotavljajo ustrezen pretok. Drugi vodni viri vključujejo zbiranje deževnice. Voda bo morda zahtevala čiščenje za prehrano ljudi. To lahko vključuje odstranitev neraztopljenih snovi, raztopljenih snovi in ​​škodljivih mikrobov. Priljubljene metode so filtriranje s peskom, ki odstrani samo neraztopljen material, medtem ko kloriranje in prekuhavanje ubijeta škodljive mikrobe. Destilacija opravlja vse tri funkcije. Obstajajo naprednejše tehnike, kot je reverzna osmoza. Razsoljevanje obilne morske vode je dražja rešitev, ki se uporablja v obalnih sušnih podnebjih. Distribucija pitne vode poteka preko komunalnih vodovodov, s cisternami ali kot ustekleničena voda. Vlade v mnogih državah imajo programe za brezplačno razdeljevanje vode potrebnim. Druga možnost je zmanjšanje porabe z uporabo pitne (pitne) vode samo za prehrano ljudi. V nekaterih mestih, kot je Hong Kong, se morska voda v veliki meri uporablja za splakovanje stranišč po vsem mestu, da se ohranijo viri sladke vode. Onesnaževanje vode je lahko največja posamezna zloraba vode; v kolikor onesnaževalo omejuje druge uporabe vode, postane potrata vira, ne glede na koristi za onesnaževalca. Tako kot druge vrste onesnaževanja tudi to ni vključeno v standardno obračunavanje tržnih stroškov, saj je zamišljeno kot zunanji učinki, ki jih trg ne more upoštevati. Tako drugi ljudje plačujejo ceno onesnaževanja vode, medtem ko se dobiček zasebnih podjetij ne prerazporedi na lokalno prebivalstvo, ki je žrtev tega onesnaženja. Farmacevtski izdelki, ki jih uživajo ljudje, pogosto končajo v vodnih poteh in imajo lahko škodljive učinke na vodne organizme, če se bioakumulirajo in niso biološko razgradljivi. Komunalne in industrijske odpadne vode se običajno čistijo na čistilnih napravah. Zmanjšanje onesnaženega površinskega odtoka se obravnava z različnimi tehnikami preprečevanja in čiščenja. Industrijske aplikacije
Številni industrijski procesi temeljijo na reakcijah, pri katerih se uporabljajo kemikalije, raztopljene v vodi, suspenzija trdnih snovi v vodni brozgi ali uporaba vode za raztapljanje in ekstrakcijo snovi ali za pranje izdelkov ali procesne opreme. Procesi, kot so rudarjenje, kemična proizvodnja celuloze, beljenje celuloze, proizvodnja papirja, proizvodnja tekstila, barvanje, tiskanje in hlajenje elektrarn, uporabljajo velike količine vode, kar zahteva namenski vodni vir, in pogosto povzročajo znatno onesnaženje vode. Voda se uporablja pri proizvodnji električne energije. Hidroelektrika je električna energija, pridobljena iz vodne energije. Hidroelektrična energija prihaja iz vode, ki poganja vodno turbino, povezano z generatorjem. Hidroelektrična energija je poceni obnovljiv vir energije, ki ne onesnažuje. Energijo dovaja gibanje vode. Običajno je jez zgrajen na reki in za njo nastane umetno jezero. Voda, ki priteče iz jezera, teče skozi turbine, ki vrtijo generatorje. Voda pod pritiskom se uporablja pri vodnem peskanju in rezalniku z vodnim curkom. Za natančno rezanje se uporabljajo visokotlačne vodne pištole. Deluje zelo dobro, je relativno varen in ni škodljiv za okolje. Uporablja se tudi pri hlajenju strojev, da se prepreči pregrevanje ali prepreči pregrevanje žaginih listov. Voda se uporablja tudi v številnih industrijskih procesih in strojih, kot sta parna turbina in toplotni izmenjevalnik, poleg uporabe kot kemično topilo. Izpuščanje neprečiščene vode iz industrijske uporabe je onesnaženje. Onesnaženje vključuje izpuščene topljence (kemično onesnaženje) in izpuščeno hladilno vodo (toplotno onesnaženje). Industrija potrebuje čisto vodo za številne aplikacije in uporablja različne tehnike čiščenja tako pri oskrbi z vodo kot pri odvajanju. Digitalni sektor, zlasti umetna inteligenca, uporablja velike količine vode, zato lahko širitev AI "ogrozi globalno in nacionalno vodno varnost". Predelava hrane
Kuhanje, kuhanje na pari in dušenje so priljubljeni načini kuhanja, ki pogosto zahtevajo potopitev hrane v vodo ali njeno plinasto stanje, paro. Voda se uporablja tudi za pomivanje posode. Voda ima tudi veliko kritičnih vlog na področju znanosti o hrani. Raztopine, kot so soli in sladkorji, ki jih najdemo v vodi, vplivajo na fizikalne lastnosti vode. Na vrelišče in zmrzišče vode vplivajo topljenci, pa tudi zračni tlak, na katerega pa vpliva nadmorska višina. Voda vre pri nižjih temperaturah z nižjim zračnim tlakom, ki se pojavi na višjih nadmorskih višinah. En mol saharoze (sladkorja) na kilogram vode zviša vrelišče vode za 0,51 °C (0,918 °F), en mol soli na kg pa zviša vrelišče za 1,02 °C (1,836 °F); podobno povečanje števila raztopljenih delcev zniža zmrzišče vode. Raztopljene snovi v vodi vplivajo tudi na aktivnost vode, ki vpliva na številne kemične reakcije in rast mikrobov v hrani. Aktivnost vode lahko opišemo kot razmerje med parnim tlakom vode v raztopini in parnim tlakom čiste vode. Raztopljene snovi v vodi zmanjšajo aktivnost vode – to je pomembno vedeti, ker večina bakterijske rasti preneha pri nizkih stopnjah aktivnosti vode. Ne samo, da rast mikrobov vpliva na varnost hrane, ampak tudi na ohranjanje in rok uporabnosti hrane. Trdota vode je tudi kritičen dejavnik pri predelavi hrane in jo je mogoče spremeniti ali obdelati z uporabo kemičnega sistema za izmenjavo ionov. Lahko dramatično vpliva na kakovost izdelka in igra pomembno vlogo pri higieni. Trdota vode je razvrščena glede na koncentracijo kalcijevega karbonata, ki jo voda vsebuje. Voda je razvrščena kot mehka, če vsebuje manj kot 100 mg/L (UK) ali manj kot 60 mg/L (ZDA). Glede na poročilo, ki ga je leta 2010 objavila organizacija Water Footprint, en sam kilogram govedine zahteva 15 tisoč litrov (3,3×10^3 imp gal; 4,0×10^3 US gal) vode; vendar pa avtorji tudi pojasnjujejo, da je to svetovno povprečje in da posredni dejavniki določajo količino vode, uporabljene pri proizvodnji govejega mesa. Medicinska uporaba
Voda za injekcije je na seznamu osnovnih zdravil Svetovne zdravstvene organizacije. Razširjenost v naravi
V vesolju
Velik del vode v vesolju nastane kot stranski produkt nastajanja zvezd. Nastajanje zvezd spremlja močan zunanji veter plina in prahu. Ko ta odtok materiala sčasoma vpliva na okoliški plin, udarni valovi, ki nastanejo, stisnejo in segrejejo plin. Opazovana voda hitro nastane v tem toplem gostem plinu. 22. julija 2011 je bilo v poročilu opisano odkritje ogromnega oblaka vodne pare, ki vsebuje "140 trilijonov krat več vode kot vsi zemeljski oceani skupaj" okoli kvazarja, ki se nahaja 12 milijard svetlobnih let od Zemlje. Po mnenju raziskovalcev "odkritje kaže, da je voda prevladovala v vesolju skoraj ves njegov obstoj". Voda je bila odkrita v medzvezdnih oblakih v Rimski cesti. Vode verjetno obstaja v izobilju tudi v drugih galaksijah, saj sta njeni komponenti, vodik in kisik, med najbolj razširjenimi elementi v vesolju. Glede na modele nastanka in razvoja Osončja in drugih zvezdnih sistemov ima večina drugih planetarnih sistemov verjetno podobne sestavine. Vodna para
Voda je prisotna kot para v:

Atmosfera sonca: v zaznavnih sledovih
Atmosfera Merkurja: 3,4 % in velike količine vode v Merkurjevi eksosferi
Atmosfera Venere: 0,002%
Zemljina atmosfera: ≈0,40 % nad celotno atmosfero, običajno 1–4 % na površini
Atmosfera lune: v sledovih
Atmosfera Marsa: 0,03 %
Atmosfera Ceres
Atmosfera Jupitra: 0,0004% – samo v ledu; in tisto njegove lune Evropa
Atmosfera Saturna – samo v ledu; Enkelad: 91 % in Diona (podpovršinski ocean)
Atmosfera Urana – v sledovih pod 50 barov
Atmosfera Neptuna – najdemo jo v globljih plasteh
Atmosfere planetov zunaj Osončja: vključno s tistimi iz HD 189733 b in HD 209458 b, Tau Boötis b, HAT-P-11b, XO-1b, WASP-12b, WASP-17b in WASP-19b. Zvezdne atmosfere: niso omejene na hladnejše zvezde in so zaznane celo v velikanskih vročih zvezdah, kot so Betelgeza, Mu Cefej, Antares in Arktur. Okolizvezdni diski: vključno s tistimi več kot polovice zvezd T Bika, kot so AA Bik, pa tudi TW Hydrae, IRC +10216 in APM 08279+5255, VY Canis Majoris in S Persei. Tekoča voda
Voda v tekočem stanju je prisotna na Zemlji in pokriva 71 % njene površine. Tekoča voda je občasno v majhnih količinah prisotna tudi na Marsu. Znanstveniki verjamejo, da je tekoča voda prisotna na Saturnovih lunah Enceladus, kot 10 kilometrov debel ocean približno 30–40 kilometrov pod južno polarno površino Enceladusa, in Titan, kot podpovršinski sloj, verjetno pomešan z amoniakom. Jupitrova luna Evropa ima površinske značilnosti, ki kažejo na podzemni tekoči vodni ocean. Tekoča voda lahko obstaja tudi na Jupitrovi luni Ganimed kot plast, stisnjena med visokotlačni led in kamenje. Vodni led
Voda je prisotna kot led na:

 Mars: pod regolitom in na polih. Sistem Zemlja–Luna: večinoma kot ledene plošče na Zemlji ter v Luninih kraterjih in vulkanskih kamninah. NASA je septembra 2009 poročala o zaznavi molekul vode z NASA-jevim Mineralogy Mapperjem na vesoljskem plovilu Chandrayaan-1 Indijske organizacije za vesoljske raziskave. Ceres
Jupitrove lune: površje Evrope in tudi površje Ganimeda in Kalista
Saturn: v obročnem sistemu planeta ter na površini in plašču Titana in Encelada
Sistem Pluton-Haron
Kometi in drugi sorodni predmeti Kuiperjevega pasu in Oortovega oblaka
In je verjetno prisoten tudi na:

Merkurjevi poli
Tetis

Eksotične oblike
Voda in druge hlapne snovi verjetno sestavljajo velik del notranjih struktur Urana in Neptuna, voda v globljih plasteh pa je lahko v obliki ionske vode, v kateri molekule razpadejo v juho vodikovih in kisikovih ionov, in še globlje kot superionska voda, v kateri kisik kristalizira, vendar vodikovi ioni prosto lebdijo znotraj kisikove mreže. Voda in planetarna bivalnost
Obstoj tekoče vode in v manjši meri njene plinaste in trdne oblike na Zemlji je ključnega pomena za obstoj življenja na Zemlji, kot ga poznamo. Zemlja se nahaja v bivalnem območju Osončja; če bi bilo nekoliko bližje ali dlje od Sonca (približno 5 % ali približno 8 milijonov kilometrov), bi bilo veliko manj verjetno, da bi obstajali pogoji, ki omogočajo sočasno prisotnost treh oblik. Velikost Zemlje prav tako igra vlogo: njena gravitacija omogoča zadrževanje atmosfere, vključno z zračno vlago. Manjši planeti, kot je Mars, imajo izjemno tanko atmosfero ali je sploh nimajo. Vodna para in drugi toplogredni plini v ozračju zagotavljajo temperaturni blažilnik (učinek tople grede), ki pomaga vzdrževati razmeroma enakomerno površinsko temperaturo, če so prisotni v rednih količinah. Stanje vode na planetu je odvisno od zunanjega tlaka, ki ga določa gravitacija planeta. Če je planet dovolj masiven, je lahko voda na njem trdna tudi pri visokih temperaturah zaradi visokega pritiska, ki ga povzroča gravitacija, kot so opazili na eksoplanetih Gliese 436 b in GJ 1214 b. Pravo, politika in kriza
Vodna politika je politika, na katero vplivajo voda in vodni viri. Voda, zlasti sladka voda, je strateški vir po vsem svetu in pomemben element v številnih političnih konfliktih. Povzroča vplive na zdravje in škodo biotski raznovrstnosti. Dostop do varne pitne vode se je v zadnjih desetletjih izboljšal v skoraj vseh delih sveta, vendar približno milijarda ljudi še vedno nima dostopa do varne vode, več kot 2,5 milijarde pa nima dostopa do ustreznih sanitarnih prostorov. Vendar pa nekateri opazovalci ocenjujejo, da se bo do leta 2025 več kot polovica svetovnega prebivalstva soočala z ranljivostjo zaradi vode. Poročilo, izdano novembra 2009, kaže, da bo do leta 2030 v nekaterih regijah sveta v razvoju povpraševanje po vodi za 50 % preseglo ponudbo. Od leta 1990 je 1,6 milijarde ljudi dobilo dostop do varnega vodnega vira. Delež ljudi v državah v razvoju z dostopom do varne vode se je po izračunih povečal s 30 % leta 1970 na 71 % leta 1990, 79 % leta 2000 in 84 % leta 2004. Poročilo Združenih narodov iz leta 2006 navaja, da je "vode dovolj za vse", vendar je dostop do nje oviran s slabim upravljanjem in korupcijo. Poleg tega globalne pobude za izboljšanje učinkovitosti zagotavljanja pomoči, kot je Pariška deklaracija o učinkovitosti pomoči, donatorji vodnega sektorja niso prevzeli tako učinkovito kot v izobraževanju in zdravstvu, zaradi česar lahko več donatorjev dela na prekrivajočih se projektih, vlade prejemnice pa ostanejo brez pooblastil za ukrepanje. Avtorji celovite ocene upravljanja z vodo v kmetijstvu iz leta 2007 so kot enega od razlogov za nekatere oblike pomanjkanja vode navedli slabo upravljanje. Upravljanje z vodami je skupek formalnih in neformalnih procesov, skozi katere se sprejemajo odločitve v zvezi z upravljanjem z vodami. Dobro upravljanje vode je predvsem poznavanje procesov, ki najbolje delujejo v določenem fizičnem in družbenoekonomskem kontekstu. Včasih so bile storjene napake, ko so poskušali uporabiti 'načrte', ki delujejo v razvitem svetu, na lokacijah in kontekstih sveta v razvoju. Reka Mekong je en primer; Mednarodni inštitut za upravljanje z vodami je v pregledu politik v šestih državah, ki se oskrbujejo z vodo iz reke Mekong, pokazal, da so bile temeljite in pregledne analize stroškov in koristi ter ocene vplivov na okolje redko izvedene. Ugotovili so tudi, da je kamboški osnutek zakona o vodi veliko bolj zapleten, kot bi moral biti. Leta 2004 je britanska dobrodelna organizacija WaterAid poročala, da vsakih 15 sekund umre otrok zaradi bolezni, povezanih z vodo, ki jih je mogoče zlahka preprečiti in so pogosto povezane s pomanjkanjem ustreznih sanitarnih razmer. Od leta 2003 Poročilo ZN o svetovnem razvoju voda, ki ga je pripravil Unescov program za oceno svetovne vode, odločevalcem zagotavlja orodja za razvoj trajnostnih vodnih politik. Poročilo iz leta 2023 navaja, da dve milijardi ljudi (26 % prebivalstva) nima dostopa do pitne vode, 3,6 milijarde (46 %) pa nima dostopa do varno vodenih sanitarij. Ljudje v urbanih območjih (2,4 milijarde) se bodo do leta 2050 soočili s pomanjkanjem vode. Pomanjkanje vode je bilo opisano kot endemično zaradi prekomerne porabe in onesnaževanja. Poročilo navaja, da 10 % svetovnega prebivalstva živi v državah z visoko ali kritično pomanjkanjem vode. Kljub temu se je v zadnjih 40 letih poraba vode povečala za približno 1 % na leto in pričakuje se, da bo rasla z enako stopnjo do leta 2050. Od leta 2000 so se poplave v tropih početverile, medtem ko so se poplave v severnih srednjih zemljepisnih širinah povečale za faktor 2,5. Cena teh poplav med letoma 2000 in 2019 je bila 100.000 smrtnih žrtev in 650 milijonov dolarjev. Organizacije, ki se ukvarjajo z varstvom vode, vključujejo Mednarodno združenje za vodo (IWA), WaterAid, Water 1st in Ameriško združenje za vodne vire. Mednarodni inštitut za upravljanje z vodami se loteva projektov z namenom uporabe učinkovitega upravljanja z vodo za zmanjšanje revščine. Konvencije, povezane z vodo, so Konvencija Združenih narodov o boju proti dezertifikaciji (UNCCD), Mednarodna konvencija o preprečevanju onesnaževanja z ladij, Konvencija Združenih narodov o pomorskem pravu in Ramsarska konvencija. Svetovni dan vode praznujemo 22. marca, svetovni dan oceanov pa 8. junija. Leta 2026 so Združeni narodi razglasili, da je človeštvo vstopilo v dobo »vodnega bankrota«, ker je več kot 50 % velikih jezer upadlo od leta 1990, 35 % mokrišč je izginilo od leta 1970, 75 % svetovnega prebivalstva živi v državah z negotovostjo vode, 4 milijarde ljudi se sooča s pomanjkanjem vode vsaj en mesec na leto, suše pa stanejo 307 milijard dolarjev na leto. Pozvala je k politikam, ki se ujemajo z realnostjo in ne s preteklimi normami. V kulturi
vera
Voda v večini religij velja za čistilno sredstvo. Verovanja, ki vključujejo obredno umivanje (umivanje), vključujejo krščanstvo, hinduizem, islam, judovstvo, rastafarijsko gibanje, šinto, taoizem in wicco. Potopitev (ali omazanje ali polivanje) osebe v vodi je osrednji zakrament krščanstva (kjer se imenuje krst); je tudi del prakse drugih religij, vključno z islamom (Ghusl), judovstvom (mikva) in sikhizmom (Amrit Sanskar). Poleg tega se v mnogih religijah, vključno z islamom in judovstvom, za mrtve izvaja ritualna kopel v čisti vodi. V islamu se pet dnevnih molitev v večini primerov lahko opravi po umivanju določenih delov telesa s čisto vodo (wudu), razen če voda ni na voljo (glej Tayammum). V šintoizmu se voda uporablja v skoraj vseh obredih za čiščenje osebe ali območja (npr. v obredu misogi). V krščanstvu je sveta voda voda, ki jo je duhovnik posvetil za krst, blagoslov oseb, krajev in predmetov ali kot sredstvo za odganjanje zla. V zoroastrizmu je voda (āb) spoštovana kot vir življenja. Filozofija
Starogrški filozof Empedokles je vodo videl kot enega od štirih klasičnih elementov (poleg ognja, zemlje in zraka) in jo imel za ylem ali osnovno substanco vesolja. Tales, ki ga je Aristotel upodobil kot astronoma in inženirja, je postavil teorijo, da je zemlja, ki je gostejša od vode, nastala iz vode. Thales, monist, je nadalje verjel, da so vse stvari narejene iz vode. Platon je verjel, da je oblika vode ikozaeder – teče zlahka v primerjavi z zemljo v obliki kocke. Teorija štirih telesnih humorjev je vodo povezovala s sluzjo, saj je bila hladna in vlažna. Klasični element vode je bil tudi eden od petih elementov v tradicionalni kitajski filozofiji (poleg zemlje, ognja, lesa in kovine). Nekateri tradicionalni in priljubljeni azijski filozofski sistemi jemljejo vodo za vzor. Prevod Dao De Jinga Jamesa Leggeja iz leta 1891 pravi: "Najvišja odličnost je kot (tista) voda. Odličnost vode se kaže v tem, da koristi vsem stvarem, in v tem, da zaseda, ne da bi si prizadevala (za nasprotno), nizko mesto, ki ga vsi ljudje ne marajo. Zato je (njena pot) blizu (tisti) Taoja" in "Nič na svetu ni bolj mehkega in šibkega od vode, vendar za napad na stvari, ki so trdne in močne, ni ničesar, kar bi lahko imelo prednost pred njo - kajti ni ničesar (tako učinkovitega), zaradi česar bi se lahko spremenilo." Guanzi v poglavju "Shui di" 水地 nadalje razpravlja o simboliki vode in razglaša, da je "človek voda" in pripisovanje naravnih lastnosti ljudi različnih kitajskih regij značaju lokalnih vodnih virov. Folklora
"Živa voda" se v germanskih in slovanskih pravljicah pojavlja kot sredstvo za oživljanje mrtvih. Upoštevajte Grimmovo pravljico ("Voda življenja") in rusko dihotomijo žive in mrtve vode. Vrelec mladosti predstavlja soroden koncept magičnih voda, ki domnevno preprečujejo staranje. Umetnost in aktivizem
V pomembnem modernističnem romanu Ulikses (1922) irskega pisatelja Jamesa Joycea ima poglavje "Itaka" obliko katekizma s 309 vprašanji in odgovori, od katerih je eno znano kot "vodna himna". Po besedah Richarda E. Madtesa himna ni le "monotoni niz dejstev", temveč njeni stavki, tako kot njihova tema, "oseka in oseka, dvigovanje in naraščanje, zbiranje in lomljenje, dokler se ne umirijo v mirnem mirovanju zaključnih 'kudnih barij, zbledele cvetlične vode, stoječih bazenov v pojemajoči luni.'" Himna velja za eno najimenitnejših odlomke v Itaki in po besedah literarnega kritika Hugha Kennerja doseže "neverjeten podvig, da v poezijo povzdigne vso zmešnjavo podatkov, ki so se nabrali v šolskih učbenikih." Literarni motiv vode predstavlja temo romana o »večnem, večnem življenju«, himna pa predstavlja vrhunec motiva v romanu. Sledi citirana himna v celoti. Kaj je v vodi občudoval Bloom, vodoljubec, risar vode, vodonoša, ki se vrača na območje? Njeno univerzalnost: njeno demokratično enakost in doslednost svoji naravi v iskanju lastne ravni: njeno prostranost v oceanu Mercatorjeve projekcije: njeno nenavadno globino v Sundamskem jarku Pacifika, ki presega 8000 sežnjev: nemir njenih valov in gladine delci, ki zaporedoma obiščejo vse točke njegove obale: neodvisnost njegovih enot: spremenljivost stanj morja: njegovo hidrostatično mirovanje v mirnem stanju: njegova hidrokinetična trdnost v plimovanju in spomladanski plimi: njegovo ugrezanje po opustošenju: njegova sterilnost v cirkumpolarnih ledenih pokrovih, na Arktiki in Antarktiki: njegov podnebni in komercialni pomen: njegova prevlada 3 proti 1 nad suhim delom sveta: njegova nesporna hegemonija, ki se v kvadratnih ligah razteza čez vso regijo pod subekvatorialnim tropskim območjem Kozoroga: multisekularna stabilnost njegovega prvotnega bazena: njegova luteofulvous struga: njegova sposobnost raztapljanja in zadrževanja v raztopini vseh topnih snovi, vključno z milijoni ton najžlahtnejših kovin: njegova počasna erozija polotokov in padanje navzdol rtovi: njegovi aluvialni nanosi: njegova teža, prostornina in gostota: njegova nepremostljivost v lagunah in visokogorskih tarnah: njegovo stopnjevanje barv v vročih, zmernih in hladnih območjih: njegove prometne razvejanosti v celinskih jezerih, ki jih vsebujejo potoki in sotočne oceanske reke s pritoki in čezoceanski tokovi: zalivski tok, severni in južni ekvatorialni tokovi: nasilje v morskih potresih, vodnih trombah, arteških vodnjakih, izbruhih, hudournikih, vrtincih, svežih vodah, valovih, talnih valovih, razvodnicah, vodnih ločnicah, gejzirjih, kataraktah, vrtincih, vrtincih, poplavah, potopih, izbruhih oblakov: njegova ogromna obzemeljska vodoravna krivulja: njena skrivnost v izvirih in latentnem vlažnost, razkrita z rabdomantičnimi ali higrometričnimi instrumenti in ponazorjena z vodnjakom ob luknji v steni pri vratih Ashtown, nasičenost zraka, destilacija rose: preprostost njegove sestave, dva sestavna dela vodika z enim sestavnim delom kisika: njegove zdravilne lastnosti: njegova plovnost v vodah Mrtvega morja: njegova vztrajna prodornost v kanali, žlebovi, neustrezni jezovi, puščanje na ladji: njegove lastnosti čiščenja, gašenja žeje in ognja, hranljiva vegetacija: njegova nezmotljivost kot paradigma in zgled: njegove metamorfoze kot hlapi, megla, oblak, dež, žled, sneg, toča: njegova moč v togih hidrantih: njegova raznolikost oblik v jezerih, zalivih in zalivih in zalivi in črevesja in lagune in atoli in arhipelagi in zvoki in fjordi in minči in plimski estuariji in morski rokavi: njegova trdnost v ledenikih, ledenih gorah, ledenih ploskvah: njegova poslušnost pri delujočih hidravličnih mlinskih kolesih, turbinah, dinamih, električnih elektrarnah, belilnicah, usnjarnah, mlinih: njena uporabnost v kanali, reke, če so plovni, plavajoči in grobi doki: njegov potencial izhaja iz izkoriščenih plim in vodotokov, ki padajo z nivoja na nivo: njegova podmorska favna in flora (anakustični, fotofobni) številčno, če ne dobesedno, prebivalci sveta: njegova vseprisotnost, saj sestavlja 90 % človeškega telesa: škodljivost njegovih izlivov v jezerska močvirja, pestilna močvirja, odcvetela cvetlična voda, stoječi tolmuni v pojemajoči luni. Slikarka in aktivistka Fredericka Foster je kurirala The Value of Water v katedrali sv. Janeza Divine v New Yorku, ki je bila osnova enoletne pobude katedrale o naši odvisnosti od vode. Največja razstava, ki je bila kdaj postavljena v katedrali, je predstavila več kot štirideset umetnikov, med njimi Jenny Holzer, Robert Longo, Mark Rothko, William Kentridge, April Gornik, Kiki Smith, Pat Steir, Alice Dalton Brown, Teresita Fernandez in Bill Viola. Foster je ustvaril Think About Water, ekološki kolektiv umetnikov, ki uporabljajo vodo kot svoj predmet ali medij. Člani so Basia Irland, Aviva Rahmani, Betsy Damon, Diane Burko, Leila Daw, Stacy Levy, Charlotte Coté, Meridel Rubenstein in Anna Macleod. Ob 10. obletnici, ko so ZN razglasili dostop do vode in sanitarij za človekovo pravico, je dobrodelna organizacija WaterAid naročila deset vizualnim umetnikom, da prikažejo vpliv čiste vode na življenja ljudi. Parodija na dihidrogen monoksid
'Dihidrogen monoksid' je tehnično pravilno, a redko uporabljeno kemično ime vode. To ime je bilo uporabljeno v vrsti potegavščin in potegavščin, ki se posmehujejo znanstveni nepismenosti. To se je začelo leta 1983, ko se je prvi aprilski članek pojavil v časopisu v Durandu v Michiganu. Lažna zgodba je bila sestavljena iz pomislekov glede varnosti snovi. Glasba
Besedo "voda" so številni raperji s Floride uporabljali kot nekakšno frazo ali adlib. Raperji, ki so to storili, so BLP Kosher in Ski Mask the Slump God. Če gremo še dlje, so nekateri reperji posneli cele pesmi, posvečene vodi na Floridi, na primer pesem Danny Towers iz leta 2023 »Florida Water«. Glej tudi
Opombe
Reference
Navedena dela
Nadaljnje branje
Zunanje povezave

Stran s podatki o svetovni vodi
Celovita zbirka podatkov o vodi FAO, AQUASTAT
Kronologija vodnih konfliktov: zbirka podatkov o vodnih konfliktih Arhivirano 16. januarja 2013 na Wayback Machine
Vodna šola (USGS)
Portal za strategijo, delo in povezane publikacije Svetovne banke o vodnih virih
Ameriško združenje za vodne vire Arhivirano 24. marca 2018 pri Wayback Machine
Voda na spletu
Struktura vode in znanost Arhivirano 28. decembra 2014 pri Wayback Machine
"Zakaj je voda ena najbolj čudnih stvari v vesolju", Ideje, BBC, Video, 3:16 minut, 2019
Kemija vode Arhivirano 19. junija 2020 pri Wayback Machine (posebno poročilo NSF)
Mednarodno združenje za lastnosti vode in pare Arhivirano 27. septembra 2022 pri Wayback Machine
H2O: Molekula, ki nas je ustvarila, dokumentarni film PBS iz leta 2020