L-ilma huwa kompost inorganiku bil-formula kimika H2O. Hija sustanza kimika trasparenti, bla togħma, bla riħa u kważi bla kulur. Huwa l-kostitwent ewlieni tan-nixxiegħat, lagi, u oċeani tad-Dinja. L-ilma huwa wkoll il-fluwidu tal-organiżmi ħajjin kollha magħrufa, li fih jaġixxi bħala solvent. L-ilma, peress li huwa molekula polari, jgħaddi minn rbit qawwi tal-idroġenu intermolekulari li huwa kontributur kbir għall-proprjetajiet fiżiċi u kimiċi tiegħu. Huwa vitali għall-forom kollha magħrufa ta 'ħajja, minkejja li ma jipprovdix enerġija tal-ikel jew huwa mikronutrijent organiku. Minħabba l-preżenza tiegħu fl-organiżmi kollha, l-istabbiltà kimika tiegħu, l-abbundanza dinjija tiegħu, u l-polarità qawwija tiegħu relattiva għad-daqs molekulari żgħir tiegħu, l-ilma spiss jissejjaħ "solvent universali". Minħabba li t-temperatura u l-pressjoni tal-wiċċ tad-Dinja huma relattivament qrib il-punt triplu tal-ilma, l-ilma jeżisti fid-Dinja bħala solidu, likwidu u gass. Jifforma preċipitazzjoni fil-forma ta 'xita u aerosols fil-forma ta' ċpar. Is-sħab jikkonsistu fi qtar sospiżi ta 'ilma u silġ, l-istat solidu tiegħu. Meta jinqasam fin, is-silġ kristallin jista 'jippreċipita fil-forma ta' borra. L-istat gassuż tal-ilma huwa fwar jew fwar tal-ilma. L-ilma jkopri madwar 71% tal-wiċċ tad-Dinja, bl-ibħra u l-oċeani jagħmlu l-biċċa l-kbira tal-volum tal-ilma (madwar 96.5%). Porzjonijiet żgħar ta 'ilma jseħħu bħala ilma ta' taħt l-art (1.7%), fil-glaċieri u l-kapep tas-silġ ta 'l-Antartika u Greenland (1.7%), u fl-arja bħala fwar, sħab (li jikkonsisti minn silġ u ilma likwidu sospiż fl-arja), u preċipitazzjoni (0.001%). L-ilma jiċċaqlaq kontinwament miċ-ċiklu ta 'l-ilma ta' evaporazzjoni, traspirazzjoni (evapotraspiration), kondensazzjoni, preċipitazzjoni, u tnixxija, normalment jilħaq il-baħar. L-ilma għandu rwol importanti fl-ekonomija dinjija. Madwar 70% tal-ilma ħelu użat mill-bnedmin imur għall-agrikoltura. Is-sajd f'korpi ta 'ilma mielaħ u ħelu kien, u għadu, sors ewlieni ta' ikel għal ħafna partijiet tad-dinja, li jipprovdi 6.5% tal-proteina globali. Ħafna mill-kummerċ fuq distanzi twal ta 'komoditajiet (bħaż-żejt, gass naturali, u prodotti manifatturati) huwa ttrasportat minn dgħajjes minn ibħra, xmajjar, lagi, u kanali. Kwantitajiet kbar ta 'ilma, silġ, u fwar huma użati għat-tkessiħ u t-tisħin fl-industrija u djar. L-ilma huwa solvent eċċellenti għal varjetà wiesgħa ta 'sustanzi, kemm minerali kif ukoll organiċi; bħala tali, huwa użat ħafna fi proċessi industrijali u fit-tisjir u l-ħasil. L-ilma, is-silġ u s-silġ huma wkoll ċentrali għal ħafna sports u forom oħra ta 'divertiment, bħall-għawm, it-tbaħħir tad-divertiment, it-tlielaq tad-dgħajjes, is-surfing, is-sajd sportiv, l-għadis, l-iskejzjar tas-silġ, is-silġ, u l-iskijar. Etimoloġija
Il-kelma ilma ġejja mill-Ingliż Qadim wæter, mill-Proto-Ġermaniku * watar (sors ukoll ta 'Watar Sassonu Qadim, Wetir Friż Antiku, ilma Olandiż, Ġermaniż Għoli Qadim wazzar, Ġermaniż Wasser, vatn, Gotiku 𐍅𐌰𐍄𐍉 (wato)), minn Proto-Indo-Ewropej * forma ta' għeruq ta 'l-ilma *'; Imqabbad ukoll, permezz tal-għerq Indo-Ewropew, mal-Grieg ύδωρ (ýdor; mill-Grieg Antik ὕδωρ (hýdōr), minn fejn l-Ingliż 'hydro-'), ir-Russu вода́ (vodá), l-Irlandiż uisce, u l-Albaniż ujë. Storja
Fid-Dinja
Proprjetajiet
L-ilma (H2O) huwa kompost inorganiku polari. F'temperatura tal-kamra huwa likwidu bla togħma u bla riħa, kważi bla kulur bi ħjiel ta 'blu. L-idroġenu tal-idroġenu l-aktar sempliċi, huwa bil-bosta l-aktar kompost kimiku studjat u xi drabi huwa deskritt bħala s-"solvent universali" għall-kapaċità tiegħu li jxolji aktar sustanzi minn kwalunkwe likwidu ieħor, għalkemm huwa fqir biex iħoll sustanzi mhux polari. Dan jippermettilu li jkun is-"solvent tal-ħajja": tabilħaqq, l-ilma kif jinstab fin-natura kważi dejjem jinkludi diversi sustanzi maħlula, u huma meħtieġa passi speċjali biex jinkiseb ilma kimikament pur. L-ilma huwa l-unika sustanza komuni li teżisti bħala solidu, likwidu u gass f'kundizzjonijiet terrestri normali. l-Istati
Flimkien ma 'ossidan, l-ilma huwa wieħed miż-żewġ ismijiet uffiċjali għall-kompost kimiku H2O; hija wkoll il-fażi likwida ta 'H2O. Iż-żewġ stati komuni l-oħra tal-materja tal-ilma huma l-fażi solida, li hija silġ, u l-fażi gassuża, fwar tal-ilma jew fwar. Iż-żieda jew it-tneħħija tas-sħana tista 'tikkawża tranżizzjonijiet ta' fażi: iffriżar (ilma għal silġ), tidwib (silġ għal ilma), vaporizzazzjoni (ilma għal fwar), kondensazzjoni (fwar għal ilma), sublimazzjoni (silġ għal fwar) u depożizzjoni (fwar għal silġ). Densità
L-ilma huwa wieħed mill-ftit sustanzi komuni li jespandi u jsir inqas dens hekk kif jibred f'ċerti meded ta' temperatura; hija l-unika sustanza magħrufa naturali li tagħmel dan waqt li tkun likwida. Barra minn hekk, huwa mhux tas-soltu minħabba li jsir ferm inqas dens hekk kif jiffriża, għalkemm mhuwiex uniku f'dak ir-rigward. Fi pressjoni ta '1 atm, jilħaq id-densità massima tiegħu ta' 999.972 kg/m3 (62.4262 lb/cu ft) fi 3.98 °C (39.16 °F). Taħt dik it-temperatura, iżda 'l fuq mill-punt tal-iffriżar ta' 0 °C (32 °F), l-ilma jespandi (jsir inqas dens) sakemm jilħaq il-punt tal-iffriżar, li fih id-densità tiegħu fil-fażi likwida hija 999.8 kg/m3 (62.4155 lb/cu ft). Hekk kif l-ilma jibred għal 3.98 °C (39.16 °F), il-volum tal-ilma jonqos. Hekk kif jiffriża u jsir silġ, l-ilma jespandi b'madwar 9%, u jilħaq densità ta '917 kg/m3 (57.25 lb/cu ft). Din l-espansjoni tista 'teżerċita pressjoni enormi, tifqigħ pajpijiet u blat qsim. Bħala solidu, juri l-imġieba tas-soltu li jikkuntratta u jsir aktar dens hekk kif jibred. Dawn il-proprjetajiet termali mhux tas-soltu għandhom konsegwenzi importanti għall-ħajja fuq l-art. F'lag jew oċean, ilma f'4 °C (39 °F) jegħreq fil-qiegħ, u silġ jifforma fuq il-wiċċ, f'wiċċ l-ilma fuq l-ilma likwidu. Dan is-silġ jiżola l-ilma ta’ taħt, u jipprevjenih milli jiffriża solidu. Mingħajr din il-protezzjoni, il-biċċa l-kbira tal-organiżmi akkwatiċi li joqogħdu fil-lagi jitħassru matul ix-xitwa. Barra minn hekk, din l-imġieba anomala hija parti importanti miċ-ċirkolazzjoni termohalina li tqassam is-sħana madwar l-oċeani tal-pjaneta. Magnetiżmu
L-ilma huwa materjal dijamanjetiku. Għalkemm l-interazzjoni hija dgħajfa, b'kalamiti superkonduttivi tista 'tikseb interazzjoni notevoli. Transizzjonijiet tal-fażi
Fi pressjoni ta 'atmosfera waħda (atm), is-silġ idub jew l-ilma jiffriża (jissolidifika) f'0 °C (32 °F) u l-ilma jagħli jew il-fwar jikkondensa f'100 °C (212 °F). Madankollu, anke taħt il-punt tat-togħlija, l-ilma jista 'jinbidel f'fwar fil-wiċċ tiegħu permezz ta' evaporazzjoni (il-vaporizzazzjoni fil-likwidu kollu hija magħrufa bħala togħlija). Is-sublimazzjoni u d-depożizzjoni jseħħu wkoll fuq l-uċuħ. Pereżempju, il-ġlata tiġi depożitata fuq uċuħ kesħin filwaqt li l-flokkijiet tas-silġ jiffurmaw permezz ta 'depożizzjoni fuq partiċelli ta' aerosol jew nukleu tas-silġ. Fil-proċess tat-tnixxif bil-friża, ikel jiġi ffriżat u mbagħad maħżun fi pressjoni baxxa sabiex is-silġ fuq il-wiċċ tiegħu jissublima. Il-punti tat-tidwib u tat-togħlija jiddependu mill-pressjoni. Approssimazzjoni tajba għar-rata tal-bidla tat-temperatura tat-tidwib bil-pressjoni hija mogħtija mir-relazzjoni Clausius–Clapeyron:

  
    
      
        
          
            
              d
              T
            
            
              d
              P
            
          
        
        =
        
          
            
              T
              
                (
                
                  
                    v
                    
                      L
                    
                  
                  −
                  
                    v
                    
                      S
                    
                  
                
                )
              
            
            
              L
              
                f
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {dT}{dP}}={\frac {T\xellug(v_{\text{L}}-v_{\text{S}}\lemin)}{L_{\text{f}}}}}
  

fejn 
  
    
      
        
          v
          
            L
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{L}}}
  
 u 
  
    
      
        
          v
          
            S
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{S}}}
  
 huma l-volumi molari tal-fażijiet likwidi u solidi, u 
  
    
      
        
          L
          
            f
          
        
      
    
    {\displaystyle L_{\text{f}}}
  
 hija s-sħana molari molari tat-tidwib. Fil-biċċa l-kbira tas-sustanzi, il-volum jiżdied meta jseħħ it-tidwib, għalhekk it-temperatura tat-tidwib tiżdied mal-pressjoni. Madankollu, minħabba li s-silġ huwa inqas dens mill-ilma, it-temperatura tat-tidwib tonqos. Fil-glaċieri, it-tidwib tal-pressjoni jista 'jseħħ taħt volumi oħxon biżżejjed ta' silġ, li jirriżulta f'lagi subglaciali. Ir-relazzjoni Clausius-Clapeyron tapplika wkoll għall-punt tat-togħlija, iżda bit-tranżizzjoni tal-likwidu/gass il-fażi tal-fwar għandha densità ħafna aktar baxxa mill-fażi likwida, għalhekk il-punt tat-togħlija jiżdied mal-pressjoni. L-ilma jista 'jibqa' fi stat likwidu f'temperaturi għoljin fl-oċean fond jew taħt l-art. Pereżempju, it-temperaturi jaqbżu l-205 °C (401 °F) f’Old Faithful, geyser fil-Park Nazzjonali ta’ Yellowstone. Fil-ventijiet idrotermali, it-temperatura tista 'taqbeż l-400 °C (752 °F). Fil-livell tal-baħar, il-punt tat-togħlija tal-ilma huwa 100 °C (212 °F). Hekk kif il-pressjoni atmosferika tonqos bl-altitudni, il-punt tat-togħlija jonqos b'1 °C kull 274 metru. It-tisjir f'altitudni għolja jieħu aktar żmien mit-tisjir fil-livell tal-baħar. Pereżempju, f'1,524 metru (5,000 pied), il-ħin tat-tisjir għandu jiżdied b'raba 'biex jinkiseb ir-riżultat mixtieq. Bil-maqlub, cooker tal-pressjoni jista 'jintuża biex inaqqas il-ħinijiet tat-tisjir billi tgħolli t-temperatura tat-togħlija. Fil-vakwu, l-ilma jagħli f'temperatura tal-kamra. Punti tripli u kritiċi
Fuq dijagramma tal-fażi tal-pressjoni/temperatura (ara l-figura), hemm kurvi li jisseparaw solidu mill-fwar, fwar minn likwidu, u likwidu minn solidu. Dawn jiltaqgħu f'punt wieħed imsejjaħ il-punt triplu, fejn it-tliet fażijiet jistgħu jeżistu flimkien. Il-punt triplu huwa f'temperatura ta '273.16 K (0.01 °C; 32.02 °F) u pressjoni ta' 611.657 pascals (0.00604 atm; 0.0887 psi); hija l-inqas pressjoni li fiha jista' jeżisti l-ilma likwidu. Sal-2019, il-punt triplu kien użat biex jiddefinixxi l-iskala tat-temperatura Kelvin. Il-kurva tal-fażi tal-ilma/fwar tispiċċa f'647.096 K (373.946 °C; 705.103 °F) u 22.064 megapascals (3,200.1 psi; 217.75 atm). Dan huwa magħruf bħala l-punt kritiku. F'temperaturi u pressjonijiet ogħla l-fażijiet tal-likwidu u tal-fwar jiffurmaw fażi kontinwa msejħa fluwidu superkritiku. Jista 'jiġi kompressat jew estiża gradwalment bejn densitajiet bħal gass u likwidi; il-proprjetajiet tiegħu (li huma pjuttost differenti minn dawk tal-ilma ambjentali) huma sensittivi għad-densità. Pereżempju, għal pressjonijiet u temperaturi xierqa tista 'tħallat liberament ma' komposti mhux polari, inklużi l-biċċa l-kbira tal-komposti organiċi. Dan jagħmilha utli f'varjetà ta 'applikazzjonijiet inkluż elettrokimika f'temperatura għolja u bħala solvent jew katalizzatur ekoloġikament benin f'reazzjonijiet kimiċi li jinvolvu komposti organiċi. Fil-mantell tad-Dinja, jaġixxi bħala solvent waqt il-formazzjoni, ix-xoljiment u d-depożizzjoni tal-minerali. Fażijiet ta 'silġ u ilma
Il-forma normali tas-silġ fuq il-wiċċ tad-Dinja hija silġ Ih, fażi li tifforma kristalli b'simetrija eżagonali. Ieħor b'simetrija kristallina kubika, silġ Ic, jista 'jseħħ fl-atmosfera ta' fuq. Hekk kif il-pressjoni tiżdied, is-silġ jifforma strutturi oħra tal-kristall. Mill-2024, għoxrin ġew ikkonfermati b'mod sperimentali u bosta oħrajn huma previsti teoretikament. It-tmintax-il forma tas-silġ, is-silġ XVIII, fażi tas-silġ superionika iċċentrata fuq il-wiċċ, ġiet skoperta meta qtar ta 'ilma kien soġġett għal mewġa ta' xokk li żiedet il-pressjoni ta 'l-ilma għal miljuni ta' atmosferi u t-temperatura tiegħu għal eluf ta 'gradi, li tirriżulta fi struttura ta' atomi ta 'ossiġnu riġidi li fihom l-atomi ta' l-idroġenu nixxew liberament. Meta imdawwar bejn saffi ta 'grafen, is-silġ jifforma kannizzata kwadra. Id-dettalji tan-natura kimika tal-ilma likwidu mhumiex mifhuma tajjeb; xi teoriji jissuġġerixxu li l-imġieba mhux tas-soltu tagħha hija dovuta għall-eżistenza ta 'żewġ stati likwidi. Togħma u riħa
L-ilma pur huwa normalment deskritt bħala bla togħma u bla riħa, għalkemm il-bnedmin għandhom sensors speċifiċi li jistgħu jħossu l-preżenza ta 'ilma f'ħalqhom, u ż-żrinġijiet huma magħrufa li jistgħu jxommuh. Madankollu, l-ilma minn sorsi ordinarji (inkluż l-ilma minerali) normalment ikollu ħafna sustanzi maħlula li jistgħu jagħtuh togħmiet u rwejjaħ differenti. Il-bnedmin u annimali oħra żviluppaw sensi li jippermettulhom jevalwaw il-possibilità ta’ l-ilma biex jevitaw ilma mielaħ jew putrid wisq. Kulur u dehra
L-ilma pur huwa viżibbli blu minħabba l-assorbiment tad-dawl fir-reġjun c. 600–800 nm. Il-kulur jista 'jiġi osservat faċilment f'tazza ilma tal-vit imqiegħed fuq sfond abjad pur, fid-dawl tal-jum. Il-meded ta 'assorbiment prinċipali responsabbli għall-kulur huma overtones tal-vibrazzjonijiet ta' tiġbid O–H. L-intensità apparenti tal-kulur tiżdied mal-fond tal-kolonna tal-ilma, wara l-liġi tal-Birra. Dan japplika wkoll, pereżempju, ma 'pixxina meta s-sors tad-dawl huwa dawl tax-xemx rifless mill-madum abjad tal-pixxina. Fin-natura, il-kulur jista 'wkoll jiġi modifikat minn blu għal aħdar minħabba l-preżenza ta' solidi sospiżi jew alka. Fl-industrija, l-ispettroskopija tal-infra-aħmar qrib hija użata b'soluzzjonijiet milwiema peress li l-intensità akbar tal-overtones aktar baxxi tal-ilma tfisser li jistgħu jintużaw cuvettes tal-ħġieġ b'tul ta 'passaġġ qasir. Biex tosserva l-ispettru fundamentali ta 'assorbiment ta' tiġbid ta 'ilma jew ta' soluzzjoni milwiema fir-reġjun ta 'madwar 3,500 cm−1 (2.85 μm) huwa meħtieġ tul tal-mogħdija ta' madwar 25 μm. Barra minn hekk, il-kuvette għandha tkun kemm trasparenti madwar 3500 cm−1 u ma tinħallx fl-ilma; fluworidu tal-kalċju huwa materjal wieħed li huwa fl-użu komuni għat-twieqi tal-kuvette b'soluzzjonijiet milwiema. Il-vibrazzjonijiet fundamentali attivi Raman jistgħu jiġu osservati b', pereżempju, ċellula kampjun ta' 1 ċm. Pjanti akkwatiċi, alka, u organiżmi fotosintetiċi oħra jistgħu jgħixu fl-ilma sa mijiet ta 'metri fond, minħabba li d-dawl tax-xemx jista' jilħaqhom. Prattikament l-ebda dawl tax-xemx ma jilħaq il-partijiet ta 'l-oċeani taħt 1,000 metru (3,300 pied) ta' fond. L-indiċi refrattiv ta 'ilma likwidu (1.333 f'20 °C (68 °F)) huwa ħafna ogħla minn dak ta' l-arja (1.0), simili għal dawk ta 'alkani u etanol, iżda inqas minn dawk ta' glycerol (1.473), benżin (1.501), disulfide tal-karbonju (1.627), u tipi komuni ta 'ħġieġ (1.6). L-indiċi ta 'rifrazzjoni tas-silġ (1.31) huwa aktar baxx minn dak ta' ilma likwidu. Polarità molekulari
F'molekula tal-ilma, l-atomi tal-idroġenu jiffurmaw angolu ta '104.5° mal-atomu tal-ossiġnu. L-atomi ta 'l-idroġenu huma qrib żewġ kantunieri ta' tetrahedron iċċentrat fuq l-ossiġnu. Fiż-żewġ kantunieri l-oħra hemm pari ta 'elettroni ta' valenza li ma jipparteċipawx fit-twaħħil. F'tetrahedron perfett, l-atomi jiffurmaw angolu ta '109.5 °, iżda r-repulsjoni bejn il-pari waħedhom hija akbar mir-repulsjoni bejn l-atomi tal-idroġenu. It-tul tal-bond O–H huwa madwar 0.096 nm. Sustanzi oħra għandhom struttura molekulari tetraedrika, pereżempju metanu (CH4) u sulfide tal-idroġenu (H2S). Madankollu, l-ossiġnu huwa aktar elettronegattiv mill-biċċa l-kbira tal-elementi l-oħra, għalhekk l-atomu tal-ossiġnu għandu ċarġ parzjali negattiv filwaqt li l-atomi tal-idroġenu huma parzjalment iċċarġjati b'mod pożittiv. Flimkien ma 'l-istruttura milwi, dan jagħti lill-molekula mument dipol elettriku u hija kklassifikata bħala molekula polari. L-ilma huwa solvent polari tajjeb, li jdub ħafna melħ u molekuli organiċi idrofiliċi bħal zokkor u alkoħol sempliċi bħall-etanol. L-ilma jxolji wkoll ħafna gassijiet, bħall-ossiġnu u d-dijossidu tal-karbonju - dan tal-aħħar jagħti l-fizz ta 'xorb karbonizzat, inbejjed frizzanti u birer. Barra minn hekk, ħafna sustanzi f'organiżmi ħajjin, bħal proteini, DNA u polisakkaridi, huma maħlula fl-ilma. L-interazzjonijiet bejn l-ilma u s-subunitajiet ta 'dawn il-bijomakromolekuli jiffurmaw it-tiwi tal-proteini, it-tqabbil tal-bażi tad-DNA, u fenomeni oħra kruċjali għall-ħajja (effett idrofobiku). Ħafna sustanzi organiċi (bħal xaħmijiet u żjut u alkani) huma idrofobiċi, jiġifieri, ma jinħallux fl-ilma. Ħafna sustanzi inorganiċi huma insolubbli wkoll, inklużi ħafna ossidi tal-metall, sulfidi, u silikati. It-twaħħil tal-idroġenu
Minħabba l-polarità tagħha, molekula ta 'ilma fl-istat likwidu jew solidu tista' tifforma sa erba' bonds ta 'idroġenu ma' molekuli ġirien. Il-bonds tal-idroġenu huma madwar għaxar darbiet aktar b'saħħithom mill-forza ta 'Van der Waals li tattira molekuli lejn xulxin fil-biċċa l-kbira tal-likwidi. Din hija r-raġuni għaliex il-punti tat-tidwib u tat-togħlija tal-ilma huma ħafna ogħla minn dawk ta 'komposti analogi oħra bħall-idroġenu sulfid. Jispjegaw ukoll il-kapaċità ta 'sħana speċifika eċċezzjonalment għolja tagħha (madwar 4.2 J/(g·K)), sħana tal-fużjoni (madwar 333 J/g), sħana tal-vaporizzazzjoni (2257 J/g), u konduttività termali (bejn 0.561 u 0.679 W/(m·K)). Dawn il-proprjetajiet jagħmlu l-ilma aktar effettiv biex jimmodera l-klima tad-Dinja, billi jaħżnu s-sħana u jittrasportawha bejn l-oċeani u l-atmosfera. Ir-rabtiet ta 'l-idroġenu ta' l-ilma huma madwar 23 kJ / mol (meta mqabbla ma 'bond kovalenti O–H f'492 kJ / mol). Minn dan, huwa stmat li 90% huwa attribwibbli għall-elettrostatika, filwaqt li l-10% li jifdal huwa parzjalment kovalenti. Dawn ir-rabtiet huma l-kawża tat-tensjoni tal-wiċċ għolja tal-ilma u l-forzi kapillari. Azzjoni kapillari tirreferi għat-tendenza tal-ilma li jimxi 'l fuq minn tubu dejjaq kontra l-forza tal-gravità. Din il-proprjetà hija invokata mill-pjanti vaskulari kollha, bħas-siġar. Awto-jonizzazzjoni
L-ilma huwa soluzzjoni dgħajfa ta' idrossidu ta' l-idroniju – hemm ekwilibriju 2H2O ⇌ H3O+ + OH−, flimkien mas-solvazzjoni tal-joni ta' l-idrossidu u l-idrossidu li jirriżultaw. Konduttività elettrika u elettroliżi
L-ilma pur għandu konduttività elettrika baxxa, li tiżdied bix-xoljiment ta 'ammont żgħir ta' materjal joniku bħal melħ komuni. L-ilma likwidu jista 'jinqasam fl-elementi idroġenu u ossiġnu billi jgħaddi kurrent elettriku minnu—proċess imsejjaħ elettroliżi. Id-dekompożizzjoni teħtieġ aktar input ta 'enerġija mis-sħana rilaxxata mill-proċess invers (285.8 kJ/mol, jew 15.9 MJ/kg). Proprjetajiet mekkaniċi
L-ilma likwidu jista' jassumi li huwa inkompressibbli għall-biċċa l-kbira tal-għanijiet: il-kompressibbiltà tiegħu tvarja minn 4.4 sa 5.1 × 10−10 Pa−1 f'kundizzjonijiet ordinarji. Anke fl-oċeani f'fond ta '4 km, fejn il-pressjoni hija ta' 400 atm, l-ilma jbati biss tnaqqis ta '1.8% fil-volum. Il-viskożità ta 'l-ilma hija ta' madwar 10−3 Pa·s jew 0.01 poise f'20 °C (68 °F), u l-veloċità tal-ħoss fl-ilma likwidu tvarja bejn 1,400 u 1,540 metru kull sekonda (4,600 u 5,100 pied / s) skond it-temperatura. Il-ħoss jivvjaġġa distanzi twal fl-ilma bi ftit attenwazzjoni, speċjalment fi frekwenzi baxxi (bejn wieħed u ieħor 0.03 dB/km għal 1 kHz), proprjetà li hija sfruttata miċ-ċetaċji u l-bnedmin għall-komunikazzjoni u s-sensing tal-ambjent (sonar). Reattività
Elementi metalliċi li huma aktar elettropożittivi mill-idroġenu, partikolarment il-metalli alkali u, sa ċertu punt, metalli alkaline earth, jissostitwixxu l-idroġenu mill-ilma, jiffurmaw idrossidi u jirrilaxxaw l-idroġenu. F'temperaturi għoljin, il-kokk, forma ta 'karbonju, jirreaġixxi mal-fwar biex jifforma monossidu tal-karbonju u idroġenu. Fid-Dinja
L-idroloġija hija l-istudju tal-moviment, id-distribuzzjoni u l-kwalità tal-ilma madwar id-Dinja. L-istudju tad-distribuzzjoni tal-ilma huwa l-idrografija. L-istudju tad-distribuzzjoni u l-moviment tal-ilma ta 'taħt l-art huwa idroġeoloġija, tal-glaċieri huwa glaċjoloġija, tal-ilmijiet interni hija limnoloġija u d-distribuzzjoni tal-oċeani hija oċeanografija. Proċessi ekoloġiċi bl-idroloġija huma fil-fokus tal-ekoidroloġija. Il-massa kollettiva ta 'ilma li tinsab fuq, taħt, u fuq il-wiċċ ta' pjaneta tissejjaħ l-idrosfera. Il-volum approssimattiv tal-ilma tad-Dinja (il-provvista totali tal-ilma tad-dinja) huwa 1.386 biljun kilometru kubu (333 miljun mil kubu). L-ilma likwidu jinstab f'korpi ta 'ilma, bħal oċean, baħar, lag, xmara, nixxiegħa, kanal, għadira jew għadira. Il-maġġoranza tal-ilma fid-Dinja huwa ilma baħar. L-ilma huwa wkoll preżenti fl-atmosfera fi stati solidi, likwidi u tal-fwar. Jeżisti wkoll bħala ilma ta' taħt l-art fl-akwiferi. L-ilma huwa importanti f'ħafna proċessi ġeoloġiċi. L-ilma ta 'taħt l-art huwa preżenti fil-biċċa l-kbira tal-blat, u l-pressjoni ta' dan l-ilma ta 'taħt l-art taffettwa mudelli ta' difetti. L-ilma fil-mantell huwa responsabbli għat-tidwib li jipproduċi vulkani f'żoni ta 'subduction. Fuq il-wiċċ tad-Dinja, l-ilma huwa importanti kemm fil-proċessi tat-temp kimiċi kif ukoll fiżiċi. L-ilma, u sa ċertu punt inqas iżda xorta sinifikanti, is-silġ, huma wkoll responsabbli għal ammont kbir ta 'trasport tas-sediment li jseħħ fuq il-wiċċ tad-dinja. Id-depożizzjoni tas-sediment trasportat tifforma ħafna tipi ta 'blat sedimentarju, li jiffurmaw ir-rekord ġeoloġiku tal-istorja tad-Dinja. Ċiklu tal-ilma
Iċ-ċiklu tal-ilma (magħruf xjentifikament bħala ċ-ċiklu idroloġiku) huwa l-iskambju kontinwu tal-ilma fi ħdan l-idrosfera, bejn l-atmosfera, l-ilma tal-ħamrija, l-ilma tal-wiċċ, l-ilma ta’ taħt l-art u l-pjanti. L-ilma jimxi b'mod perpetwu minn kull wieħed minn dawn ir-reġjuni fiċ-ċiklu tal-ilma li jikkonsisti fil-proċessi ta' trasferiment li ġejjin:

evaporazzjoni mill-oċeani u korpi oħra tal-ilma fl-arja u traspirazzjoni minn pjanti tal-art u annimali fl-arja. preċipitazzjoni, mill-fwar tal-ilma li jikkondensa mill-arja u jaqa 'fuq l-art jew l-oċean. it-tnixxija mill-art normalment tilħaq il-baħar. Il-biċċa l-kbira tal-fwar tal-ilma misjub l-aktar fl-oċean jirritorna lejha, ​​iżda l-irjieħ iġorru fwar tal-ilma fuq l-art bl-istess rata bħat-tnixxija fil-baħar, madwar 47 Tt fis-sena filwaqt li l-evaporazzjoni u t-transpirazzjoni li jseħħu f’mases tal-art jikkontribwixxu wkoll 72 Tt oħra fis-sena. Il-preċipitazzjoni, b'rata ta' 119 Tt fis-sena fuq l-art, għandha diversi forom: l-aktar xita, borra, u silġ, b'xi kontribut miċ-ċpar u n-nida. In-nida hija qtar żgħir ta 'ilma li jiġi kkondensat meta densità għolja ta' fwar ta 'l-ilma tiltaqa' ma 'wiċċ frisk. In-nida ġeneralment tifforma filgħodu meta t-temperatura tkun l-aktar baxxa, eżatt qabel tlugħ ix-xemx u meta t-temperatura tal-wiċċ tad-dinja tibda tiżdied. L-ilma kkondensat fl-arja jista 'wkoll jirrefratta d-dawl tax-xemx biex jipproduċi qawsalla. It-tnixxija ta' l-ilma ta' spiss tinġabar fuq l-ilma li jgħaddi fix-xmajjar. Permezz tal-erożjoni, it-tnixxija tifforma l-ambjent u toħloq widien tax-xmajjar u deltas li jipprovdu ħamrija rikka u art livell għat-twaqqif ta’ ċentri ta’ popolazzjoni. Għargħar iseħħ meta żona ta 'art, ġeneralment baxxa, tkun miksija bl-ilma li sseħħ meta xmara tfur minn xtut tagħha jew jiġri maltempata. Min-naħa l-oħra, in-nixfa hija perjodu estiż ta’ xhur jew snin meta reġjun jinnota nuqqas fil-provvista tal-ilma tiegħu. Dan iseħħ meta reġjun jirċievi preċipitazzjoni konsistentement taħt il-medja jew minħabba t-topografija tiegħu jew minħabba l-lokalità tiegħu f'termini ta' latitudni. Riżorsi tal-ilma
Ir-riżorsi tal-ilma huma riżorsi naturali tal-ilma li huma potenzjalment utli għall-bnedmin, pereżempju bħala sors ta' provvista tal-ilma tax-xorb jew ilma tal-irrigazzjoni. L-ilma jseħħ kemm bħala "ħażniet" kif ukoll "flussi". L-ilma jista 'jinħażen bħala lagi, fwar tal-ilma, ilma ta' taħt l-art jew akwiferi, u silġ u borra. Mill-volum totali ta 'ilma ħelu globali, madwar 69 fil-mija huwa maħżun fil-glaċieri u l-kopertura tas-silġ permanenti; 30 fil-mija jinsab fl-ilma ta’ taħt l-art; u l-1 fil-mija li jifdal fil-lagi, ix-xmajjar, l-atmosfera, u l-bijota. It-tul ta' żmien li l-ilma jibqa' maħżun huwa varjabbli ħafna: xi akkwiferi jikkonsistu f'ilma maħżun fuq eluf ta' snin, iżda l-volumi tal-lagi jistgħu jvarjaw fuq bażi staġjonali, jonqsu waqt perjodi niexfa u jiżdiedu waqt dawk imxarrba. Frazzjoni sostanzjali tal-provvista tal-ilma għal xi reġjuni tikkonsisti f'ilma estratt mill-ilma maħżun f'ħażniet, u meta l-irtirar jaqbeż ir-richarge, l-istokkijiet jonqsu. Skont xi stimi, sa 30 fil-mija tal-ilma totali użat għall-irrigazzjoni ġej minn rtirar mhux sostenibbli tal-ilma ta 'taħt l-art, li jikkawża tnaqqis tal-ilma ta' taħt l-art. Ilma baħar u mareat
L-ilma baħar fih madwar 3.5% klorur tas-sodju bħala medja, flimkien ma 'ammonti iżgħar ta' sustanzi oħra. Il-proprjetajiet fiżiċi tal-ilma baħar huma differenti mill-ilma ħelu f'xi aspetti importanti. Jiffriża f'temperatura aktar baxxa (madwar -1.9 °C (28.6 °F)) u d-densità tagħha tiżdied mat-temperatura li tonqos sal-punt tal-iffriżar, minflok tilħaq id-densità massima f'temperatura 'l fuq mill-iffriżar. Is-salinità tal-ilma fl-ibħra ewlenin tvarja minn madwar 0.7% fil-Baħar Baltiku għal 4.0% fil-Baħar l-Aħmar. (Il-Baħar Mejjet, magħruf għal-livelli ta' salinità ultra-għoli tiegħu ta' bejn 30 u 40%, huwa verament lag tal-melħ.)
Il-mareat huma ż-żieda u t-tnaqqis ċikliku tal-livelli tal-baħar lokali kkawżati mill-forzi tal-marea tal-Qamar u tax-Xemx li jaġixxu fuq l-oċeani. Il-mareat jikkawżaw bidliet fil-fond tal-korpi tal-ilma tal-baħar u tal-estwarji u jipproduċu kurrenti oscillanti magħrufa bħala nixxigħat tal-marea. Il-marea li qed tinbidel prodotta f'post partikolari hija r-riżultat tal-pożizzjonijiet li jinbidlu tal-Qamar u tax-Xemx relattivi għad-Dinja flimkien mal-effetti tar-rotazzjoni tad-Dinja u l-batimetrija lokali. L-istrixxa tax-xatt tal-baħar li hija mgħaddsa bil-marea għolja u esposta fil-marea baxxa, iż-żona intertidal, hija prodott ekoloġiku importanti tal-mareat tal-oċeani. Effetti fuq il-ħajja
Mil-lat bijoloġiku, l-ilma għandu ħafna proprjetajiet distinti li huma kritiċi għall-proliferazzjoni tal-ħajja. Hija twettaq dan ir-rwol billi tippermetti lill-komposti organiċi jirreaġixxu b'modi li fl-aħħar mill-aħħar jippermettu replikazzjoni. Il-forom kollha magħrufa ta 'ħajja jiddependu fuq l-ilma. L-ilma huwa vitali kemm bħala solvent li fih ħafna mis-soluti tal-ġisem jinħall u bħala parti essenzjali ta 'ħafna proċessi metaboliċi fil-ġisem. Il-metaboliżmu huwa s-somma totali ta 'anaboliżmu u kataboliżmu. Fl-anaboliżmu, l-ilma jitneħħa mill-molekuli (permezz ta 'enerġija li teħtieġ reazzjonijiet kimiċi enżimatiċi) biex jikbru molekuli akbar (eż., lamti, trigliċeridi, u proteini għall-ħażna ta' karburanti u informazzjoni). Fil-kataboliżmu, l-ilma jintuża biex jinkiser rabtiet biex jiġġenera molekuli iżgħar (eż., glukożju, aċidi grassi, u aċidi amminiċi biex jintużaw għal fjuwils għall-użu tal-enerġija jew skopijiet oħra). Mingħajr l-ilma, dawn il-proċessi metaboliċi partikolari ma setgħux jeżistu. L-ilma huwa fundamentali kemm għall-fotosintesi kif ukoll għar-respirazzjoni. Iċ-ċelloli fotosintetiċi jużaw l-enerġija tax-xemx biex jaqsmu l-idroġenu tal-ilma mill-ossiġnu. Fil-preżenza tad-dawl tax-xemx, l-idroġenu huwa kkombinat ma 'CO2 (assorbit mill-arja jew mill-ilma) biex jifforma glukożju u jirrilaxxa l-ossiġnu. Iċ-ċelloli ħajjin kollha jużaw dawn il-fjuwils u jossidaw l-idroġenu u l-karbonju biex jaqbdu l-enerġija tax-xemx u jirriformaw l-ilma u s-CO2 fil-proċess (respirazzjoni ċellulari). L-ilma huwa wkoll ċentrali għan-newtralità tal-bażi tal-aċidu u l-funzjoni tal-enżimi. Aċidu, donatur ta 'jone idroġenu (H+, jiġifieri, proton), jista' jiġi newtralizzat b'bażi, aċċettatur ta 'proton bħal jone idrossidu (OH-) biex jifforma ilma. L-ilma huwa meqjus bħala newtrali, b'pH (il-log negattiv tal-konċentrazzjoni tal-jone tal-idroġenu) ta '7 fi stat ideali. L-aċidi għandhom valuri tal-pH inqas minn 7 filwaqt li l-bażijiet għandhom valuri akbar minn 7. Forom tal-ħajja akkwatika
L-ilmijiet tal-wiċċ tad-dinja huma mimlija bil-ħajja. L-aktar forom tal-ħajja bikrija dehru fl-ilma; kważi l-ħut kollu jgħix esklussivament fl-ilma, u hemm ħafna tipi ta’ mammiferi tal-baħar, bħad-delfini u l-balieni. Xi tipi taʼ annimali, bħall- anfibji, iqattgħu porzjonijiet minn ħajjithom fl- ilma u porzjonijiet fuq l- art. Pjanti bħall-kelp u l-alka jikbru fl-ilma u huma l-bażi għal xi ekosistemi taħt l-ilma. Il-plankton ġeneralment huwa l-pedament tal-katina alimentari tal-oċean. Il-vertebrati akkwatiċi jridu jiksbu l-ossiġnu biex jgħixu, u jagħmlu dan b'diversi modi. Il-ħut għandu l-garġi minflok il-pulmun, għalkemm xi speċi ta’ ħut, bħall-pulmunfish, għandhom it-tnejn. Mammiferi tal-baħar, bħad-delfini, il-balieni, il-lontri, u l-foki jeħtieġ li joħorġu mill-wiċċ perjodikament biex jieħdu n-nifs. Xi anfibji huma kapaċi jassorbu l-ossiġnu minn ġol-ġilda tagħhom. L-invertebrati juru firxa wiesgħa ta 'modifiki biex jgħixu f'ilmijiet ossiġenati ħażin inklużi tubi tan-nifs (ara sifoni tal-insetti u molluski) u garġi (Carcinus). Madankollu, hekk kif il-ħajja invertebrata evolviet f'ħabitat akkwatiku, il-biċċa l-kbira għandhom ftit jew l-ebda speċjalizzazzjoni għar-respirazzjoni fl-ilma. Effetti fuq iċ-ċivilizzazzjoni umana
Iċ-ċiviltà storikament iffjorixxiet madwar xmajjar u passaġġi tal-ilma ewlenin; Il-Mesopotamia, waħda mill-hekk imsejħa bennieni taċ-ċiviltà, kienet tinsab bejn ix-xmajjar ewlenin Tigris u Euphrates; is-soċjetà tal-qedem tal-Eġizzjani kienet tiddependi għal kollox fuq in-Nil. Iċ-ċiviltà bikrija tal-Wied Indus (ċ. 3300 Q.K. - c. 1300 Q.K.) żviluppat tul ix-Xmara Indus u t-tributarji li joħorġu mill-Himalaya. Ruma twaqqfet ukoll fuq ix-xtut tax-xmara Taljana Tiber. Metropoli kbar bħal Rotterdam, Londra, Montreal, Pariġi, New York City, Buenos Aires, Shanghai, Tokyo, Chicago, u Ħong Kong għandhom is-suċċess tagħhom parzjalment għall-aċċessibbiltà faċli tagħhom permezz tal-ilma u l-espansjoni tal-kummerċ li tirriżulta. Gżejjer b'portijiet ta 'ilma sigur, bħal Singapor, iffjorixxu għall-istess raġuni. F'postijiet bħall-Afrika ta' Fuq u l-Lvant Nofsani, fejn l-ilma huwa aktar skars, l-aċċess għal ilma tax-xorb nadif kien u huwa fattur ewlieni fl-iżvilupp tal-bniedem. Saħħa u tniġġis
Ilma tajjeb għall-konsum mill-bniedem jissejjaħ ilma tax-xorb jew ilma tax-xorb. Ilma li ma jkunx tajjeb għax-xorb jista' jsir tajjeb għax-xorb permezz ta' filtrazzjoni jew distillazzjoni, jew b'firxa ta' metodi oħra. Aktar minn 660 miljun ruħ m'għandhomx aċċess għal ilma tajjeb għax-xorb. Ilma li ma jkunx tajjeb għax-xorb iżda li ma jagħmilx ħsara lill-bnedmin meta jintuża għall-għawm jew għall-għawm jissejjaħ b'ismijiet varji minbarra l-ilma tax-xorb jew tax-xorb, u kultant jissejjaħ ilma sigur, jew "sikur għall-għawm". Il-kloru huwa irritant tal-ġilda u tal-membrana mukuża li jintuża biex jagħmel l-ilma sikur għall-għawm jew għax-xorb. L-użu tiegħu huwa tekniku ħafna u ġeneralment jiġi mmonitorjat minn regolamenti tal-gvern (tipikament parti 1 għal kull miljun (ppm) għall-ilma tax-xorb, u 1-2 ppm ta 'klorin li għadhom ma rreaġixxewx ma' impuritajiet għall-ilma tal-għawm). L-ilma għall-għawm jista' jinżamm f'kundizzjoni mikrobijoloġika sodisfaċenti bl-użu ta' diżinfettanti kimiċi bħall-kloru jew l-ożonu jew bl-użu ta' dawl ultravjola. Ir-reklamazzjoni tal-ilma hija l-proċess ta 'konverżjoni tal-ilma mormi (l-aktar komuni drenaġġ, imsejjaħ ukoll ilma mormi muniċipali) f'ilma li jista' jerġa 'jintuża għal skopijiet oħra. Hemm 2.3 biljun ruħ li joqogħdu f’nazzjonijiet b’nuqqas ta’ ilma, li jfisser li kull individwu jirċievi inqas minn 1,700 metru kubu (60,000 cu ft) ta’ ilma kull sena. 380 biljun metru kubu (13 × 10^12 cu ft) ta 'ilma mormi muniċipali huma prodotti globalment kull sena. L-ilma ħelu huwa riżorsa rinnovabbli, ċirkolata mill-ġdid miċ-ċiklu idroloġiku naturali, iżda l-pressjonijiet fuq l-aċċess għalih jirriżultaw mid-distribuzzjoni naturalment irregolari fl-ispazju u l-ħin, it-talbiet ekonomiċi dejjem jikbru mill-agrikoltura u l-industrija, u l-popolazzjonijiet li qed jiżdiedu. Bħalissa, kważi biljun ruħ madwar id-dinja m'għandhomx aċċess għal ilma sikur u affordabbli. Fl-2000, in-Nazzjonijiet Uniti stabbilixxew l-Għanijiet ta’ Żvilupp tal-Millennju biex l-ilma jnaqqas bin-nofs sal-2015 il-proporzjon ta’ nies madwar id-dinja mingħajr aċċess għal ilma sikur u sanità. Il-progress lejn dak l-għan kien irregolari, u fl-2015 in-NU impenjat ruħha għall-Għanijiet ta' Żvilupp Sostenibbli li jinkiseb aċċess universali għal ilma u sanità sikur u affordabbli sal-2030. Kwalità fqira tal-ilma u sanità ħażina huma fatali; xi ħames miljun mewt fis-sena huma kkawżati minn mard relatat mal-ilma. L-Organizzazzjoni Dinjija tas-Saħħa tistma li l-ilma sikur jista 'jipprevjeni 1.4 miljun mewt ta' tfal mid-dijarea kull sena. Fil-pajjiżi li qed jiżviluppaw, 90% tal-ilma tad-dranaġġ muniċipali kollu għadu mhux ittrattat fix-xmajjar u x-xmajjar lokali. Madwar 50 pajjiż, b'bejn wieħed u ieħor terz tal-popolazzjoni tad-dinja, ibatu wkoll minn skarsezza ta' ilma medja jew għolja u 17 minn dawn jieħdu aktar ilma kull sena milli jiġi ċċarġjat mill-ġdid permezz taċ-ċikli naturali tal-ilma tagħhom. Ir-razza mhux biss taffettwa korpi tal-ilma ħelu tal-wiċċ bħal xmajjar u lagi, iżda wkoll tiddegrada r-riżorsi tal-ilma ta 'taħt l-art. Użi umani
Agrikoltura
L-aktar użu sostanzjali tal-ilma mill-bniedem huwa għall-agrikoltura, inkluża l-agrikoltura irrigata, li tammonta għal daqs 80 sa 90 fil-mija tal-konsum totali tal-ilma mill-bniedem. Fl-Istati Uniti, 42% tal-ilma ħelu rtirat għall-użu huwa għall-irrigazzjoni, iżda l-maġġoranza l-kbira tal-ilma "ikkunsmat" (użat u mhux ritornat għall-ambjent) imur għall-agrikoltura. L-aċċess għall-ilma ħelu spiss jitqies bħala fatt, speċjalment fil-pajjiżi żviluppati li bnew sistemi tal-ilma sofistikati għall-ġbir, il-purifikazzjoni, u l-kunsinna tal-ilma, u t-tneħħija tal-ilma mormi. Iżda l-pressjonijiet ekonomiċi, demografiċi u klimatiċi li qed jikbru qed iżidu t-tħassib dwar il-kwistjonijiet tal-ilma, li jwasslu għal kompetizzjoni dejjem akbar għar-riżorsi fissi tal-ilma, li jagħti lok għall-kunċett tal-ogħla livell tal-ilma. Hekk kif il-popolazzjonijiet u l-ekonomiji qed ikomplu jikbru, il-konsum ta 'laħam għatx għall-ilma jespandi, u talbiet ġodda jiżdiedu għall-bijokarburanti jew industriji ġodda li jużaw ħafna ilma, x'aktarx sfidi ġodda għall-ilma. Fl-2007 saret valutazzjoni tal-ġestjoni tal-ilma fl-agrikoltura mill-Istitut Internazzjonali tal-Immaniġġjar tal-Ilma fis-Sri Lanka biex tara jekk id-dinja kellhiex biżżejjed ilma biex tipprovdi ikel għall-popolazzjoni li qed tikber tagħha. Huwa vvaluta d-disponibbiltà attwali tal-ilma għall-agrikoltura fuq skala globali u fassal il-postijiet li jbatu mill-iskarsezza tal-ilma. Hija sabet li ħamsa tan-nies tad-dinja, aktar minn 1.2 biljun, jgħixu f'żoni ta 'skarsezza fiżika tal-ilma, fejn m'hemmx biżżejjed ilma biex jissodisfaw it-talbiet kollha. 1.6 biljun ruħ oħra jgħixu f'żoni li qed jesperjenzaw skarsezza ekonomika tal-ilma, fejn in-nuqqas ta' investiment fl-ilma jew kapaċità umana insuffiċjenti jagħmluha impossibbli għall-awtoritajiet li jissodisfaw id-domanda għall-ilma. Ir-rapport sab li jkun possibbli li jiġi prodott l-ikel meħtieġ fil-futur, iżda li l-kontinwazzjoni tal-produzzjoni tal-ikel tal-lum u t-tendenzi ambjentali jwasslu għal kriżijiet f'ħafna partijiet tad-dinja. Biex tiġi evitata kriżi globali tal-ilma, il-bdiewa se jkollhom jagħmlu ħilithom biex iżidu l-produttività biex jissodisfaw id-domanda dejjem tikber għall-ikel, filwaqt li l-industriji u l-ibliet isibu modi kif jużaw l-ilma b’mod aktar effiċjenti. L-iskarsezza tal-ilma hija kkawżata wkoll mill-produzzjoni ta' prodotti li jużaw ħafna ilma. Pereżempju, qoton: 1 kg ta 'qoton—ekwivalenti ta' par jeans—jeħtieġ 10.9 metri kubi (380 cu ft) ilma biex jipproduċi. Filwaqt li l-qoton jammonta għal 2.4% tal-użu dinji tal-ilma, l-ilma jiġi kkunsmat f’reġjuni li diġà jinsabu f’riskju ta’ nuqqas ta’ ilma. Ġiet ikkawżata ħsara ambjentali sinifikanti: pereżempju, id-devjazzjoni tal-ilma mill-ex Unjoni Sovjetika mix-xmajjar Amu Darya u Syr Darya għall-produzzjoni tal-qoton kienet fil-biċċa l-kbira responsabbli għall-għajbien tal-Baħar Aral. Bħala standard xjentifiku
Fis-7 ta’ April 1795, il-gramma ġiet definita fi Franza bħala ugwali għal “il-piż assolut ta’ volum ta’ ilma pur ugwali għal kubu ta’ mija ta’ metru, u fit-temperatura tas-silġ li jdub”. Għal skopijiet prattiċi iżda, kien meħtieġ standard ta 'referenza metalliku, elf darba aktar massiv, il-kilogramm. Għalhekk ġie kkummissjonat xogħol biex tiġi determinata preċiżament il-massa ta’ litru ilma. Minkejja l-fatt li d-definizzjoni iddikjarata tal-gramma speċifikat ilma f'0 °C (32 °F)—temperatura riproduċibbli ħafna—ix-xjentisti għażlu li jiddefinixxu mill-ġdid l-istandard u li jwettqu l-kejl tagħhom fit-temperatura tal-ogħla densità tal-ilma, li dak iż-żmien kienet imkejla bħala 4 °C (39 °F). L-iskala tat-temperatura Kelvin tas-sistema SI kienet ibbażata fuq il-punt triplu tal-ilma, definit bħala eżattament 273.16 K (0.01 °C; 32.02 °F), iżda minn Mejju 2019 hija bbażata fuq il-kostanti Boltzmann minflok. L-iskala hija skala ta 'temperatura assoluta bl-istess inkrement bħall-iskala tat-temperatura Celsius, li kienet oriġinarjament definita skont il-punt tat-togħlija (settjat għal 100 °C (212 °F)) u l-punt tat-tidwib (settjat għal 0 °C (32 °F)) tal-ilma. L-ilma naturali jikkonsisti prinċipalment mill-isotopi idroġenu-1 u ossiġnu-16, iżda hemm ukoll kwantità żgħira ta 'isotopi itqal ossiġnu-18, ossiġnu-17 u idroġenu-2 (dewterju). Il-persentaġġ tal-iżotopi itqal huwa żgħir ħafna, iżda xorta jaffettwa l-proprjetajiet tal-ilma. L-ilma mix-xmajjar u l-lagi għandu t-tendenza li jkun fih iżotopi inqas tqal mill-ilma baħar. Għalhekk, l-ilma standard huwa definit fl-ispeċifikazzjoni ta' Vjenna Standard Mean Ocean Water. Għax-xorb
Il-ġisem tal-bniedem fih, bħala medja, 50–60% ilma, skont l-età, is-sess u d-daqs tal-ġisem, għalkemm l-individwi jista 'jkollhom kullimkien bejn 45% u 75%. L-Akkademji Nazzjonali tax-Xjenzi, l-Inġinerija u l-Mediċina tal-Istati Uniti jirrakkomandaw konsum ta 'kuljum ta' 3.7 litri (0.98 gallun Amerikan) ta 'ilma għall-irġiel adulti u 2.7 L (0.71 gal U.S.) għan-nisa. L-ammont preċiż jiddependi fuq il-livell ta 'attività, temperatura, umdità, u fatturi oħra. Il-biċċa l-kbira ta 'dan jiġi inġerit permezz ta' ikel jew xorb minbarra l-ilma tax-xorb. Il-letteratura medika tiffavorixxi konsum aktar baxx, tipikament litru ilma għal raġel medju, esklużi rekwiżiti żejda minħabba telf ta 'fluwidu mill-eżerċizzju jew temp sħun. Kliewi b'saħħithom jistgħu jeħilsu minn 0.8 sa 1 litru ta 'ilma fis-siegħa, iżda stress bħal eżerċizzju jista' jnaqqas dan l-ammont. In-nies jistgħu jixorbu ħafna aktar ilma milli meħtieġ waqt l-eżerċizzju, u jpoġġuhom f'riskju ta 'intossikazzjoni ta' l-ilma (iperidratazzjoni), li jista 'jkun fatali. It-talba popolari li "persuna għandha tikkonsma tmien tazzi ilma kuljum" tidher li m'għandhiex bażi reali fix-xjenza. Studji wrew li t-teħid ta 'ilma żejjed, speċjalment sa 500 millilitru (18 imp fl oz; 17 US fl oz) waqt l-ikel, kien assoċjat ma' telf ta 'piż. It-teħid ta 'fluwidu adegwat huwa ta' għajnuna fil-prevenzjoni ta 'stitikezza. Rakkomandazzjoni oriġinali għat-teħid ta 'ilma fl-1945 mill-Bord ta' l-Ikel u n-Nutrizzjoni tal-Kunsill Nazzjonali tar-Riċerka ta 'l-Istati Uniti taqra: "Standard ordinarju għal persuni diversi huwa 1 millilitru għal kull kalorija ta' ikel. Ħafna minn din il-kwantità tinsab f'ikel ippreparat." L-aħħar rapport tal-konsum ta’ referenza tad-dieta mill-Kunsill Nazzjonali tar-Riċerka tal-Istati Uniti b’mod ġenerali rrakkomanda, ibbażat fuq il-konsum totali medjan tal-ilma mid-dejta tal-istħarriġ tal-Istati Uniti (inklużi sorsi tal-ikel): 3.7 litri (0.81 imp gal; 0.98 US gal) għall-irġiel u 2.7 litri (0.59 imp gal; 0.71 US gal) ta’ ilma ipprovda dak it-total ta’ ilma għan-nisa, bejn wieħed u ieħor f’19% ta’ ikel. l-istħarriġ. Speċifikament, nisa tqal u li qed ireddgħu jeħtieġu fluwidi addizzjonali biex jibqgħu idratati. L-Istitut tal-Mediċina tal-Istati Uniti jirrakkomanda li, bħala medja, l-irġiel jikkunsmaw 3 litri (0.66 imp gal; 0.79 US gal) u n-nisa 2.2 litri (0.48 imp gal; 0.58 US gal); nisa tqal għandhom iżidu l-konsum għal 2.4 litri (0.53 imp gal; 0.63 US gal) u n-nisa li qed ireddgħu għandhom jiksbu 3 litri (12-il tazza), peress li ammont speċjalment kbir ta 'fluwidu jintilef waqt it-treddigħ. Innutat ukoll li normalment, madwar 20% tal-konsum tal-ilma jiġi mill-ikel, filwaqt li l-bqija jiġi mill-ilma tax-xorb u x-xorb (inkluż il-kaffeina). L-ilma jitneħħa mill-ġisem f'forom multipli; permezz ta 'l-awrina u l-ħmieġ, permezz ta' għaraq, u bl-exhalation ta 'fwar ta' l-ilma fin-nifs. Bi sforz fiżiku u espożizzjoni għas-sħana, it-telf tal-ilma se jiżdied u l-ħtiġijiet ta 'fluwidu ta' kuljum jistgħu jiżdiedu wkoll. Il-bnedmin jeħtieġu ilma bi ftit impuritajiet. L-impuritajiet komuni jinkludu metalli bħar-ram u ċ-ċomb; komposti kimiċi bħal pestiċidi, PFAS, jew bliċ; u batterji ta 'ħsara, bħal Campylobacter, E. coli O157, u Vibrio. Xi soluti huma aċċettabbli u anke mixtieqa għat-titjib fit-togħma u biex jipprovdu elettroliti meħtieġa. L-akbar riżors tal-ilma ħelu (bil-volum) adattat għax-xorb huwa l-Lag Baikal fis-Siberja. Ħasil
Trasport
Użi kimiċi
L-ilma huwa użat ħafna f'reazzjonijiet kimiċi bħala solvent jew reattiv u inqas komuni bħala solut jew katalizzatur. F'reazzjonijiet inorganiċi, l-ilma huwa solvent komuni, li jxolji ħafna komposti joniċi, kif ukoll komposti polari oħra bħall-ammonja u komposti relatati mill-qrib mal-ilma. F'reazzjonijiet organiċi, normalment ma jintużax bħala solvent ta 'reazzjoni, minħabba li ma jdubx ir-reaġenti sew u huwa anfoteriku (aċiduż u bażiku) u nukleofiliku. Madankollu, dawn il-proprjetajiet kultant huma mixtieqa. Ukoll, aċċelerazzjoni tar-reazzjonijiet Diels-Alder bl-ilma ġiet osservata. L-ilma superkritiku reċentement kien suġġett ta 'riċerka. Ilma superkritiku saturat bl-ossiġnu jaħarqu pollutanti organiċi b'mod effiċjenti. Skambju tas-sħana
L-ilma u l-fwar huma fluwidu komuni użat għall-iskambju tas-sħana, minħabba d-disponibbiltà u l-kapaċità għolja tas-sħana tiegħu, kemm għat-tkessiħ kif ukoll għat-tisħin. L-ilma frisk jista 'saħansitra jkun disponibbli b'mod naturali minn lag jew mill-baħar. Huwa speċjalment effettiv li tittrasporta s-sħana permezz ta 'vaporizzazzjoni u kondensazzjoni ta' l-ilma minħabba s-sħana moħbija kbira ta 'vaporizzazzjoni tagħha. Żvantaġġ huwa li metalli komunement misjuba fl-industriji bħall-azzar u ram huma ossidizzati aktar malajr bl-ilma mhux ittrattat u fwar. Fi kważi l-impjanti tal-enerġija termali kollha, l-ilma jintuża bħala l-fluwidu tax-xogħol (użat f'ċirku magħluq bejn il-bojler, it-turbina tal-fwar u l-kondensatur), u l-likwidu li jkessaħ (użat biex jiskambja s-sħana mormija għal korp tal-ilma jew iġorrha 'l bogħod permezz ta' evaporazzjoni f'torri li jkessaħ). Fl-Istati Uniti, l-impjanti tal-enerġija li jkessħu huma l-akbar użu tal-ilma. Fl-industrija tal-enerġija nukleari, l-ilma jista 'jintuża wkoll bħala moderatur tan-newtroni. Fil-biċċa l-kbira tar-reatturi nukleari, l-ilma huwa kemm likwidu li jkessaħ kif ukoll moderatur. Dan jipprovdi xi ħaġa ta 'miżura ta' sigurtà passiva, peress li t-tneħħija tal-ilma mir-reattur inaqqas ukoll ir-reazzjoni nukleari. Madankollu metodi oħra huma ppreferuti biex titwaqqaf reazzjoni u huwa preferut li l-qalba nukleari tinżamm mgħottija bl-ilma sabiex jiġi żgurat tkessiħ adegwat. Konsiderazzjonijiet tan-nar
L-ilma għandu sħana għolja ta 'vaporizzazzjoni u huwa relattivament inert, li jagħmilha fluwidu tajjeb għat-tifi tan-nar. L-evaporazzjoni tal-ilma ġġorr is-sħana 'l bogħod min-nar. Huwa perikoluż li tuża l-ilma fuq nirien li jinvolvu żjut u solventi organiċi minħabba li ħafna materjali organiċi jgħumu fuq l-ilma u l-ilma għandu t-tendenza li jifrex il-likwidu li jaħarqu. L-użu tal-ilma fit-tifi tan-nar għandu jqis ukoll il-perikli ta’ splużjoni tal-fwar, li tista’ sseħħ meta l-ilma jintuża fuq nirien sħan ħafna fi spazji ristretti, u ta’ splużjoni tal-idroġenu, meta sustanzi li jirreaġixxu mal-ilma, bħal ċerti metalli jew karbonju jaħraq bħal faħam, faħam, jew grafit tal-kokk, jiddekomponu l-ilma u jipproduċu gass tal-ilma. Il-qawwa ta’ splużjonijiet bħal dawn dehret fid-diżastru ta’ Chernobyl, għalkemm l-ilma involut f’dan il-każ ma ġiex mit-tifi tan-nar iżda mis-sistema tat-tkessiħ tal-ilma tar-reattur stess. Splużjoni tal-fwar seħħet meta s-sħana żejda estrema tal-qalba kkawża li l-ilma jteptep fil-fwar. Splużjoni tal-idroġenu setgħet seħħet bħala riżultat ta 'reazzjoni bejn fwar u żirkonju sħun. Xi ossidi metalliċi, l-aktar dawk ta 'metalli alkali u metalli alkaline earth, jipproduċu tant sħana b'reazzjoni ma' l-ilma li jista 'jiżviluppa periklu ta' nar. Il-ġir ta 'malajr ta' l-ossidu alkaline earth, magħruf ukoll bħala ossidu tal-kalċju, huwa sustanza prodotta bil-massa li ħafna drabi tiġi ttrasportata f'boroż tal-karti. Jekk dawn ikunu mxarrba, jistgħu jaqbdu hekk kif il-kontenut tagħhom jirreaġixxi mal-ilma. Rekreazzjoni
Il-bnedmin jużaw l-ilma għal ħafna skopijiet ta’ rikreazzjoni, kif ukoll għall-eżerċizzju u għall-isports. Xi wħud minn dawn jinkludu għawm, skiing tal-ilma, tbaħħir, surfing u għadis. Barra minn hekk, xi sports, bħal ice hockey u ice skating, jintlagħbu fuq is-silġ. Il-ġnub tal-lagi, il-bajjiet u l-parks tal-ilma huma postijiet popolari għan-nies biex imorru jirrilassaw u jgawdu rikreazzjoni. Ħafna jsibu li l-ħoss u d-dehra ta 'l-ilma li jiċċirkola huma paċifikazzjoni, u funtani u strutturi oħra ta' ilma li jiċċirkola huma dekorazzjonijiet popolari. Xi wħud iżommu ħut u flora u fawna oħra ġewwa akkwarji jew għadajjar għal wiri, divertiment, u kumpanija. Il-bnedmin jużaw ukoll l-ilma għall-isports tas-silġ, bħal skiing, sledding, snowmobiling jew snowboarding, li jeħtieġu li l-ilma jkun f'temperatura baxxa jew bħala silġ jew kristallizzat fis-borra. Industrija tal-ilma
L-industrija tal-ilma tipprovdi ilma tax-xorb u servizzi tad-drenaġġ (inkluż it-trattament tad-drenaġġ) lid-djar u lill-industrija. Il-faċilitajiet tal-provvista tal-ilma jinkludu bjar tal-ilma, ċisterni għall-ġbir tal-ilma tax-xita, netwerks tal-provvista tal-ilma, u faċilitajiet tal-purifikazzjoni tal-ilma, tankijiet tal-ilma, torrijiet tal-ilma, pajpijiet tal-ilma inklużi akwdotti qodma. Il-ġeneraturi tal-ilma atmosferiku qegħdin jiżviluppaw. L-ilma tax-xorb spiss jinġabar f'molol, estratt minn borings artifiċjali (bjar) fl-art, jew ippumpjat minn lagi u xmajjar. Il-bini ta' aktar bjar f'postijiet adegwati huwa għalhekk mod possibbli biex jiġi prodott aktar ilma, jekk wieħed jassumi li l-akwiferi jistgħu jipprovdu fluss adegwat. Sorsi oħra tal-ilma jinkludu l-ġbir tal-ilma tax-xita. L-ilma jista' jeħtieġ purifikazzjoni għall-konsum mill-bniedem. Dan jista 'jinvolvi t-tneħħija ta' sustanzi mhux maħlula, sustanzi maħlula u mikrobi ta 'ħsara. Metodi popolari huma l-iffiltrar bir-ramel li jneħħi biss materjal mhux maħlul, filwaqt li l-klorinazzjoni u t-togħlija joqtlu mikrobi ta 'ħsara. Id-distillazzjoni tagħmel it-tliet funzjonijiet. Tekniki aktar avvanzati jeżistu, bħal reverse osmosis. Id-desalinizzazzjoni ta 'ilma baħar abbundanti hija soluzzjoni aktar għalja użata fi klimi aridi kostali. Id-distribuzzjoni tal-ilma tax-xorb issir permezz ta 'sistemi tal-ilma muniċipali, kunsinna ta' tankers jew bħala ilma bbottiljat. Gvernijiet f’ħafna pajjiżi għandhom programmi biex iqassmu l-ilma lil dawk fil-bżonn mingħajr ħlas. It-tnaqqis tal-użu billi jintuża ilma tax-xorb (tax-xorb) biss għall-konsum mill-bniedem hija għażla oħra. F'xi bliet bħal Ħong Kong, l-ilma baħar jintuża b'mod estensiv għall-flushing tat-tojlits mal-belt kollha biex jiġu kkonservati r-riżorsi tal-ilma ħelu. L-ilma li jniġġes jista' jkun l-akbar użu ħażin wieħed tal-ilma; sal-punt li tniġġis jillimita użi oħra tal-ilma, isir ħela tar-riżorsa, irrispettivament mill-benefiċċji għal min iniġġes. Bħal tipi oħra ta' tniġġis, dan ma jidħolx fil-kontabilità standard tal-kostijiet tas-suq, peress li huwa maħsub bħala esternalitajiet li s-suq ma jistax jagħti kont tagħhom. B’hekk nies oħra jħallsu l-prezz tat-tniġġis tal-ilma, filwaqt li l-profitti tad-ditti privati ​​ma jitqassmux mill-ġdid lill-popolazzjoni lokali, vittmi ta’ dan it-tniġġis. Il-farmaċewtiċi kkunsmati mill-bnedmin spiss jispiċċaw fil-passaġġi tal-ilma u jista' jkollhom effetti detrimentali fuq il-ħajja akkwatika jekk jakkumulaw bijoloġikament u jekk ma jkunux bijodegradabbli. L-ilma tad-drenaġġ muniċipali u industrijali huwa tipikament ittrattat f'impjanti tat-trattament tal-ilma tad-drenaġġ. Il-mitigazzjoni tat-tnixxija tal-wiċċ imniġġes hija indirizzata permezz ta' varjetà ta' tekniki ta' prevenzjoni u trattament. Applikazzjonijiet industrijali
Ħafna proċessi industrijali jiddependu fuq reazzjonijiet li jużaw kimiċi maħlula fl-ilma, sospensjoni ta 'solidi f'demel likwidu ta' l-ilma jew bl-użu ta 'ilma biex jinħall u jiġu estratti sustanzi, jew biex jinħaslu prodotti jew tagħmir ta' proċessar. Proċessi bħall-minjieri, il-pulping kimiku, l-ibbliċjar tal-polpa, il-manifattura tal-karta, il-produzzjoni tat-tessuti, iż-żebgħa, l-istampar u t-tkessiħ ta 'impjanti tal-enerġija jużaw ammonti kbar ta' ilma, li jeħtieġu sors ta 'ilma ddedikat, u ħafna drabi jikkawżaw tniġġis sinifikanti tal-ilma. L-ilma jintuża fil-ġenerazzjoni tal-enerġija. L-idroelettriku huwa elettriku miksub mill-idroenerġija. L-enerġija idroelettrika ġejja mill-ilma li jsuq turbina tal-ilma konnessa ma 'ġeneratur. L-idroelettriku huwa sors ta' enerġija rinnovabbli bi prezz baxx, li ma jniġġsux. L-enerġija hija fornuta mill-moviment ta 'l-ilma. Tipikament diga tinbena fuq xmara, u toħloq lag artifiċjali warajha. L-ilma li joħroġ mill-lag jiġi sfurzat minn turbini li jduru ġeneraturi. L-ilma taħt pressjoni jintuża fl-ibblastjar tal-ilma u fil-qtugħ tal-ġett tal-ilma. Xkubetti tal-ilma bi pressjoni għolja jintużaw għal qtugħ preċiż. Jaħdem tajjeb ħafna, huwa relattivament sigur, u ma jagħmilx ħsara lill-ambjent. Jintuża wkoll fit-tkessiħ tal-makkinarju biex jipprevjeni sħana żejda, jew jipprevjeni x-xfafar tas-serrieq milli jisħnu żżejjed. L-ilma jintuża wkoll f'ħafna proċessi u magni industrijali, bħat-turbina tal-fwar u l-iskambjatur tas-sħana, minbarra l-użu tiegħu bħala solvent kimiku. Il-ħruġ ta' ilma mhux trattat minn użi industrijali huwa tniġġis. It-tniġġis jinkludi s-soluti mormija (tniġġis kimiku) u l-ilma li jkessaħ mormi (tniġġis termali). L-industrija teħtieġ ilma pur għal ħafna applikazzjonijiet u tuża varjetà ta 'tekniki ta' purifikazzjoni kemm fil-provvista tal-ilma kif ukoll fir-rimi. Is-settur diġitali, speċjalment l-intelliġenza artifiċjali juża ammont kbir ta 'ilma, għalhekk l-espansjoni tal-AI tista' "thedded is-sigurtà tal-ilma globali u nazzjonali". Ipproċessar tal-ikel
It-togħlija, il-fwar u t-ttektek huma metodi ta 'tisjir popolari li ħafna drabi jeħtieġu tgħaddas l-ikel fl-ilma jew fl-istat gassuż tiegħu, il-fwar. L-ilma jintuża wkoll għall-ħasil tal-platti. L-ilma għandu wkoll ħafna rwoli kritiċi fil-qasam tax-xjenza tal-ikel. Soluti bħal melħ u zokkor li jinsabu fl-ilma jaffettwaw il-proprjetajiet fiżiċi tal-ilma. Il-punti tat-togħlija u tal-iffriżar tal-ilma huma affettwati mis-soluti, kif ukoll mill-pressjoni tal-arja, li min-naħa tagħha hija affettwata mill-altitudni. L-ilma jagħli f'temperaturi aktar baxxi bil-pressjoni tal-arja aktar baxxa li sseħħ f'elevazzjonijiet ogħla. Mole waħda ta 'sukrożju (zokkor) għal kull kilogramma ta' ilma tgħolli l-punt tat-togħlija ta 'l-ilma b'0.51 °C (0.918 °F), u mole waħda ta' melħ għal kull kg tgħolli l-punt tat-togħlija b'1.02 °C (1.836 °F); bl-istess mod, iż-żieda fin-numru ta 'partiċelli maħlula tbaxxi l-punt tal-iffriżar tal-ilma. Is-soluti fl-ilma jaffettwaw ukoll l-attività tal-ilma li taffettwa ħafna reazzjonijiet kimiċi u t-tkabbir tal-mikrobi fl-ikel. L-attività tal-ilma tista 'tiġi deskritta bħala proporzjon tal-pressjoni tal-fwar tal-ilma f'soluzzjoni għall-pressjoni tal-fwar tal-ilma pur. Is-soluti fl-ilma jbaxxu l-attività tal-ilma—dan huwa importanti li tkun taf għaliex il-biċċa l-kbira tat-tkabbir tal-batterja jieqaf f'livelli baxxi ta 'attività tal-ilma. Mhux biss it-tkabbir mikrobjali jaffettwa s-sigurtà tal-ikel, iżda wkoll il-preservazzjoni u l-ħajja fuq l-ixkaffa tal-ikel. L-ebusija tal-ilma hija wkoll fattur kritiku fl-ipproċessar tal-ikel u tista 'tiġi mibdula jew ittrattata bl-użu ta' sistema ta 'skambju kimiku ta' joni. Jista 'jaffettwa b'mod drammatiku l-kwalità ta' prodott, kif ukoll ikollu rwol fis-sanità. L-ebusija tal-ilma hija kklassifikata abbażi tal-konċentrazzjoni tal-karbonat tal-kalċju li fih l-ilma. L-ilma huwa kklassifikat bħala artab jekk ikun fih inqas minn 100 mg/L (UK) jew inqas minn 60 mg/L (US). Skont rapport ippubblikat mill-organizzazzjoni Water Footprint fl-2010, kilogramma waħda taċ-ċanga teħtieġ 15-il elf litru (3.3×10^3 imp gal; 4.0×10^3 US gal) ta 'ilma; madankollu, l-awturi jagħmlu ċar ukoll li din hija medja globali u fatturi ċirkustanzjali jiddeterminaw l-ammont ta 'ilma użat fil-produzzjoni taċ-ċanga. Użu mediku
L-ilma għall-injezzjoni jinsab fuq il-lista ta' mediċini essenzjali tal-Organizzazzjoni Dinjija tas-Saħħa. Distribuzzjoni fin-natura
Fl-univers
Ħafna mill-ilma tal-univers huwa prodott bħala prodott sekondarju tal-formazzjoni tal-istilel. Il-formazzjoni tal-istilel hija akkumpanjata minn riħ qawwi 'l barra ta' gass u trab. Meta dan il-ħruġ ta 'materjal eventwalment ikollu impatt fuq il-gass tal-madwar, il-mewġ ta' xokk li jinħolqu jikkompressa u jsaħħan il-gass. L-ilma osservat jiġi prodott malajr f'dan il-gass dens sħun. Fit-22 ta' Lulju 2011, rapport iddeskriva l-iskoperta ta' sħaba ġiganteska ta' fwar tal-ilma li fiha "140 triljun darba aktar ilma mill-oċeani kollha tad-Dinja flimkien" madwar quasar li jinsab 12-il biljun sena dawl mid-Dinja. Skont ir-riċerkaturi, "l-iskoperta turi li l-ilma kien prevalenti fl-univers għal kważi l-eżistenza kollha tiegħu". L-ilma ġie skopert fi sħab interstellari fi ħdan il-Mixja tal-Ħalib. L-ilma probabbilment jeżisti f'abbundanza f'galassji oħra wkoll, minħabba li l-komponenti tiegħu, l-idroġenu, u l-ossiġnu, huma fost l-aktar elementi abbundanti fl-univers. Ibbażat fuq mudelli tal-formazzjoni u l-evoluzzjoni tas-Sistema Solari u dik ta 'sistemi ta' stilla oħra, ħafna sistemi planetarji oħra x'aktarx ikollhom ingredjenti simili. Fwar tal-ilma
L-ilma huwa preżenti bħala fwar fi:

Atmosfera tax-Xemx: f'ammonti ta' traċċi li jistgħu jinstabu
Atmosfera ta 'Merkurju: 3.4%, u ammonti kbar ta' ilma fl-eżosfera ta 'Merkurju
Atmosfera ta' Venere: 0.002%
L-atmosfera tad-Dinja: ≈0.40% fuq l-atmosfera sħiħa, tipikament 1–4% fil-wiċċ
Atmosfera tal-Qamar: fi traċċi
Atmosfera ta' Mars: 0.03%
Atmosfera ta' Ceres
Atmosfera ta 'Ġove: 0.0004% - fis-silġ biss; u dik tal-qamar tagħha Europa
Atmosfera ta 'Saturnu - fis-silġ biss; Enceladus: 91% u Dione (oċean taħt il-wiċċ)
Atmosfera ta 'Uranus - f'ammonti traċċi taħt il-50 bar
Atmosfera ta 'Neptune - misjuba fis-saffi aktar profondi
Atmosferi ta 'pjaneta extrasolar: inklużi dawk ta' HD 189733 b u HD 209458 b, Tau Boötis b, HAT-P-11b, XO-1b, WASP-12b, WASP-17b, u WASP-19b. Atmosferi stellari: mhux limitati għal stilel aktar friski u saħansitra skoperti fi stilel sħan ġganti bħal Betelgeuse, Mu Cephei, Antares u Arcturus. Diski ċirkumstellari: inklużi dawk ta 'aktar minn nofs ta' stilel T Tauri bħal AA Tauri kif ukoll TW Hydrae, IRC +10216 u APM 08279+5255, VY Canis Majoris u S Persei. Ilma likwidu
L-ilma likwidu huwa preżenti fid-Dinja, li jkopri 71% tal-wiċċ tiegħu. L-ilma likwidu huwa wkoll okkażjonalment preżenti f'ammonti żgħar fuq Mars. Ix-xjentisti jemmnu li l-ilma likwidu huwa preżenti fil-qamar Saturnian ta 'Enceladus, bħala oċean ħoxna ta' 10 kilometri madwar 30–40 kilometru taħt il-wiċċ polari tan-Nofsinhar ta 'Enceladus, u Titan, bħala saff ta' taħt il-wiċċ, possibilment imħallat ma 'ammonja. Il-qamar Europa ta' Ġove għandu karatteristiċi tal-wiċċ li jissuġġerixxu oċean ta' ilma likwidu taħt il-wiċċ. L-ilma likwidu jista' jeżisti wkoll fuq il-qamar ta' Ġove Ganymede bħala saff imdawwar bejn silġ u blat bi pressjoni għolja. Silġ tal-ilma
L-ilma huwa preżenti bħala silġ fuq:

 Mars: taħt ir-regolith u mal-arbli. Sistema Dinja-Qamar: prinċipalment bħala folji tas-silġ fid-Dinja u fil-kraters Lunar u blat vulkaniku NASA rrapportat is-sejbien ta 'molekuli tal-ilma mill-Moon Mineralogy Mapper tan-NASA abbord il-vettura spazjali Chandrayaan-1 tal-Organizzazzjoni Indjana tar-Riċerka Spazjali f'Settembru 2009. Ċeres
Il-qamar ta’ Ġove: il-wiċċ ta’ Ewropa u wkoll dak ta’ Ganimede u Kalisto
Saturnu: fis-sistema taċ-ċirku tal-pjaneta u fuq il-wiċċ u l-mantell ta 'Titan u Enceladus
Sistema Pluto–Charon
Comets u oġġetti oħra relatati taċ-ċinturin ta 'Kuiper u s-sħaba ta' Oort
U x'aktarx huwa preżenti wkoll fuq:

Arbli tal-merkurju
Tethys

Forom eżotiċi
L-ilma u volatili oħra probabbilment jinkludu ħafna mill-istrutturi interni ta 'Uranus u Neptune u l-ilma fis-saffi aktar profondi jista' jkun fil-forma ta 'ilma joniku li fih il-molekuli jkissru f'soppa ta' idroġenu u joni ossiġnu, u aktar fil-fond bħala ilma superjoniku li fih l-ossiġnu jikkristallizza, iżda l-joni tal-idroġenu float madwar l-ossiġenu ħieles. Ilma u abitabilità planetarja
L-eżistenza tal-ilma likwidu, u sa ċertu punt il-forom gassużi u solidi tiegħu, fid-Dinja huma vitali għall-eżistenza tal-ħajja fid-Dinja kif nafuha. Id-Dinja tinsab fiż-żona abitabbli tas-Sistema Solari; kieku kienet kemxejn eqreb jew aktar 'il bogħod mix-Xemx (madwar 5%, jew madwar 8 miljun kilometru), il-kundizzjonijiet li jippermettu li t-tliet forom ikunu preżenti simultanjament ikunu ferm inqas probabbli li jeżistu. Id-daqs tad-Dinja wkoll għandu rwol: il-gravità tagħha tippermettilha li żżomm atmosfera, inkluża l-umdità tal-arja. Pjaneti iżgħar bħal Mars għandhom atmosferi estremament irqaq jew xejn. Fwar tal-ilma u gassijiet serra oħra fl-atmosfera jipprovdu buffer tat-temperatura (effett serra) li jgħin biex tinżamm temperatura tal-wiċċ relattivament stabbli meta jkun preżenti fi kwantitajiet regolari. L-istat tal-ilma fuq pjaneta jiddependi fuq il-pressjoni ambjentali, li hija determinata mill-gravità tal-pjaneta. Jekk pjaneta hija massiva biżżejjed, l-ilma fuqha jista 'jkun solidu anke f'temperaturi għoljin, minħabba l-pressjoni għolja kkawżata mill-gravità, kif ġie osservat fuq exoplanets Gliese 436 b u GJ 1214 b. Liġi, politika, u kriżi
Il-politika tal-ilma hija politika affettwata mill-ilma u r-riżorsi tal-ilma. L-ilma, partikolarment l-ilma ħelu, huwa riżors strateġiku madwar id-dinja u element importanti f'ħafna kunflitti politiċi. Jikkawża impatti fuq is-saħħa u ħsara lill-bijodiversità. L-aċċess għall-ilma tajjeb għax-xorb tjieb matul l-aħħar deċennji fi kważi kull parti tad-dinja, iżda madwar biljun ruħ għad m'għandhomx aċċess għal ilma sikur u aktar minn 2.5 biljun m'għandhomx aċċess għal sanità adegwata. Madankollu, xi osservaturi kkalkulaw li sal-2025 aktar minn nofs il-popolazzjoni dinjija se tkun qed tiffaċċja vulnerabbiltà bbażata fuq l-ilma. Rapport, maħruġ f'Novembru 2009, jissuġġerixxi li sal-2030, f'xi reġjuni tad-dinja li qed jiżviluppaw, id-domanda għall-ilma se taqbeż il-provvista b'50%. 1.6 biljun ruħ kisbu aċċess għal sors ta 'ilma sikur mill-1990. Il-proporzjon ta' nies f'pajjiżi li qed jiżviluppaw b'aċċess għal ilma sigur huwa kkalkulat li tjieb minn 30% fl-1970 għal 71% fl-1990, 79% fl-2000, u 84% fl-2004. imfixkla minn ġestjoni ħażina u korruzzjoni. Barra minn hekk, inizjattivi globali biex tittejjeb l-effiċjenza tat-twassil tal-għajnuna, bħad-Dikjarazzjoni ta’ Pariġi dwar l-Effettività tal-Għajnuna, ma ttieħdux mid-donaturi tas-settur tal-ilma b’mod effettiv daqs kemm għamlu fl-edukazzjoni u s-saħħa, u potenzjalment iħallu donaturi multipli jaħdmu fuq proġetti li jikkoinċidu u gvernijiet riċevituri mingħajr setgħa biex jaġixxu. L-awturi tal-Valutazzjoni Komprensiva tal-Immaniġġjar tal-Ilma fl-Agrikoltura tal-2007 semmew governanza fqira bħala raġuni waħda għal xi forom ta’ skarsezza tal-ilma. Il-governanza tal-ilma hija s-sett ta’ proċessi formali u informali li permezz tagħhom jittieħdu deċiżjonijiet relatati mal-ġestjoni tal-ilma. Governanza tajba tal-ilma hija primarjament dwar li tkun taf liema proċessi jaħdmu l-aħjar f'kuntest fiżiku u soċjoekonomiku partikolari. Xi drabi saru żbalji billi ppruvaw jiġu applikati 'blueprints' li jaħdmu fid-dinja żviluppata għal postijiet u kuntesti tad-dinja li qed jiżviluppaw. Ix-xmara Mekong hija eżempju wieħed; reviżjoni mill-Istitut Internazzjonali tal-Ġestjoni tal-Ilma tal-politiki f'sitt pajjiżi li jiddependu fuq ix-xmara Mekong għall-ilma sabet li rari saru analiżi bir-reqqa u trasparenti tal-kost-benefiċċju u valutazzjonijiet tal-impatt ambjentali. Skoprew ukoll li l-abbozz tal-liġi tal-ilma tal-Kambodja kien ħafna aktar kumpless milli kellu bżonn. Fl-2004, il-karità tar-Renju Unit WaterAid irrapportat li tifel imut kull 15-il sekonda minn mard relatat mal-ilma li jista' jiġi evitat faċilment, li ħafna drabi huwa marbut ma' nuqqas ta' sanità adegwata. Mill-2003, ir-Rapport tan-NU dwar l-Iżvilupp tal-Ilma Dinji, prodott mill-Programm Dinji tal-Evalwazzjoni tal-Ilma tal-UNESCO, ipprovda lil dawk li jieħdu d-deċiżjonijiet b’għodod għall-iżvilupp ta’ politiki tal-ilma sostenibbli. Ir-rapport tal-2023 jgħid li żewġ biljun ruħ (26% tal-popolazzjoni) m'għandhomx aċċess għall-ilma tax-xorb u 3.6 biljun (46%) m'għandhomx aċċess għal sanità ġestita b'mod sikur. In-nies fiż-żoni urbani (2.4 biljun) se jiffaċċjaw skarsezza tal-ilma sal-2050. L-iskarsezza tal-ilma ġiet deskritta bħala endemika, minħabba konsum żejjed u tniġġis. Ir-rapport jgħid li 10% tal-popolazzjoni tad-dinja tgħix f'pajjiżi bi stress għoli jew kritiku tal-ilma. Madankollu matul l-aħħar 40 sena, il-konsum tal-ilma żdied b'madwar 1% fis-sena, u huwa mistenni li jikber bl-istess rata sal-2050. Mill-2000, l-għargħar fit-tropiċi kkwadruplika, filwaqt li l-għargħar fil-latitudnijiet tan-nofs tat-Tramuntana żdied b'fattur ta '2.5. L-ispiża ta 'dan l-għargħar bejn l-2000 u l-2019 kienet ta' 100,000 mewt u $ 650 miljun. Organizzazzjonijiet konċernati mal-protezzjoni tal-ilma jinkludu l-Assoċjazzjoni Internazzjonali tal-Ilma (IWA), WaterAid, Water 1st, u l-Assoċjazzjoni Amerikana tar-Riżorsi tal-Ilma. L-Istitut Internazzjonali għall-Immaniġġjar tal-Ilma jwettaq proġetti bil-għan li juża ġestjoni effettiva tal-ilma biex jitnaqqas il-faqar. Il-konvenzjonijiet relatati mal-ilma huma l-Konvenzjoni tan-Nazzjonijiet Uniti għall-Ġlieda kontra d-Deżertifikazzjoni (UNCCD), il-Konvenzjoni Internazzjonali għall-Prevenzjoni tat-Tniġġis mill-Bastimenti, il-Konvenzjoni tan-Nazzjonijiet Uniti dwar il-Liġi tal-Baħar u l-Konvenzjoni Ramsar. Il-Jum Dinji għall-Ilma jsir fit-22 ta’ Marzu u l-Jum Dinji tal-Oċeani fit-8 ta’ Ġunju. Fl-2026, in-Nazzjonijiet Uniti ddikjarat li l-umanità kienet daħlet fl-era ta '"Falliment tal-ilma" minħabba li aktar minn 50% tal-lagi kbar naqsu mis-snin 90, 35% tal-artijiet mistagħdra sparixxew mill-1970, 75% tal-popolazzjoni tad-dinja tgħix f'pajjiżi mhux siguri tal-ilma għall-inqas 4 biljun nies jesperjenzaw xahar, skarsezza ta' biljun sena u skarsezza għal kull sena. $307 biljun fis-sena. Sejħet għal politiki li jaqblu mar-realtà aktar milli man-normi tal-passat. Fil-kultura
Reliġjon
L-ilma huwa meqjus bħala purifikatur fil-biċċa l-kbira tar-reliġjonijiet. Fidijiet li jinkorporaw ħasil ritwali (abluzzjoni) jinkludu Kristjaneżmu, Induiżmu, Islam, Ġudaiżmu, il-moviment Rastafari, Shinto, Taoism, u Wicca. L-immersjoni (jew aspersjoni jew affużjoni) ta’ persuna fl-ilma hija Sagrament ċentrali tal-Kristjaneżmu (fejn tissejjaħ magħmudija); hija wkoll parti mill-prattika ta’ reliġjonijiet oħra, inklużi l-Islam (Ghusl), il-Ġudaiżmu (mikvah) u s-Sikhiżmu (Amrit Sanskar). Barra minn hekk, isir banju ritwali f’ilma pur għall-mejtin f’ħafna reliġjonijiet inklużi l-Iżlam u l-Ġudaiżmu. Fl-Islam, il-ħames talb ta 'kuljum jistgħu jsiru fil-biċċa l-kbira tal-każijiet wara li jinħaslu ċerti partijiet tal-ġisem bl-użu ta' ilma nadif (wudu), sakemm l-ilma ma jkunx disponibbli (ara Tayammum). Fix-Xinto, l-ilma jintuża fi kważi kull ritwali biex jitnaddaf persuna jew żona (eż., fir-ritwali tal-misogi). Fil- Kristjaneżmu, l- ilma qaddis huwa ilma li ġie mqaddes minn qassis għall- iskop tal- magħmudija, il- barka taʼ persuni, postijiet, u oġġetti, jew bħala mezz biex iwarrab il- ħażen. Fiż-Żoroastrijaniżmu, l-ilma (āb) huwa rispettat bħala s-sors tal-ħajja. Filosofija
Il-filosfu Grieg tal-Antik Empedocles ra l-ilma bħala wieħed mill-erba’ elementi klassiċi (flimkien man-nar, l-art u l-arja), u qiesu bħala ylem, jew sustanza bażika tal-univers. Thales, li Aristotli deskritt bħala astronomu u inġinier, teorizzat li l-art, li hija aktar densa mill-ilma, ħarġet mill-ilma. Thales, monista, jemmen ukoll li l-affarijiet kollha huma magħmula mill-ilma. Plato jemmen li l-forma ta 'l-ilma hija icosahedron - li tiċċirkola faċilment meta mqabbla mad-dinja f'forma ta' kubu. It-teorija tal-erba 'umorijiet tal-ġisem assoċjati l-ilma ma' phlegm, bħala kiesaħ u niedja. L-element klassiku ta 'l-ilma kien ukoll wieħed mill-ħames elementi fil-filosofija tradizzjonali Ċiniża (flimkien ma' l-art, in-nar, l-injam u l-metall). Xi sistemi filosofiċi Ażjatiċi tradizzjonali u popolari jieħdu l-ilma bħala mudell. It-traduzzjoni ta '1891 ta' James Legge tad-Dao De Jing tgħid, "L-ogħla eċċellenza hija bħal (dik ta ') l-ilma. L-eċċellenza ta 'l-ilma tidher fil-benefiċċju tagħha l-affarijiet kollha, u fl-okkupazzjoni tagħha, mingħajr ma tistinka (għall-kuntrarju), il-post baxx li l-irġiel kollha ma jogħġbux. Għalhekk (mod tiegħu) huwa qrib (dak tat-) Tao" u "M'hemm xejn fid-dinja aktar artab u dgħajjef mill-ilma, u madankollu għall-attakk ta 'affarijiet li huma sodi u b'saħħithom m'hemm xejn li jista' jieħu preċedenza minnu—għax m'hemm xejn (tant effettiv) li għalih jista' jinbidel." li jattribwixxi kwalitajiet naturali tan-nies ta 'reġjuni differenti Ċiniżi għall-karattru tar-riżorsi tal-ilma lokali
"Ilma ħaj" jidher fir-rakkonti folkloristiċi Ġermaniċi u Slavi bħala mezz biex il-mejtin jerġgħu jieħdu l-ħajja. Innota l-fairy-tale Grimm ("L-Ilma tal-Ħajja") u d-dikotomija Russa ta 'ilma ħaj u mejjet. Il-Funtana taż-Żgħażagħ tirrappreżenta kunċett relatat ta' ilmijiet maġiċi li allegatament jipprevjenu t-tixjiħ. Arti u attiviżmu
Fir-rumanz modernista sinifikanti Ulysses (1922) tal-kittieb Irlandiż James Joyce, il-kapitlu “Itaka” jieħu l-forma ta’ katekiżmu ta’ 309 mistoqsija u tweġiba, li waħda minnhom hija magħrufa bħala l-“innu tal-ilma”. Skond Richard E. Madtes, l-innu mhuwiex sempliċement "sekwenza monotona ta 'fatti", pjuttost, il-frażijiet tiegħu, bħas-suġġett tagħhom, "ebb and flow, heave and swell, gather and break, sakemm jonqsu fil-kwiet kalm tal-konklużjoni "pestilential fens, faded flowerwater, stagnant pools in the waning most passing in the waning most passing". Ithaca, u skond il-kritiku letterarju Hugh Kenner, tikseb "il-proeza improbabbli li tgħolli għall-poeżija l-imbarazz kollu ta 'informazzjoni footling li akkumulat fil-kotba tal-iskola." Il-motif letterarju ta 'l-ilma jirrappreżenta t-tema tar-rumanz ta' "ħajja eterna, li dejjem tinbidel," u l-innu jirrappreżenta l-qofol tal-motiv fir-rumanz. Dan li ġej huwa l-innu kkwotat kollu. X'inhu fl-ilma Bloom, waterlover, drawer ta 'l-ilma, watercarrier jirritornaw lejn il-firxa, jammiraw? L-universalità tagħha: l-ugwaljanza demokratika tagħha u l-kostanza għan-natura tagħha fit-tfittxija tal-livell tagħha stess: il-vastità tagħha fl-oċean tal-projezzjoni ta' Mercator: il-profondità mhux plumbed tagħha fit-trinka Sundam tal-Paċifiku taqbeż it-8,000 fathoms: il-baħar: l-indipendenza tal-unitajiet tagħha: il-varjabbiltà tal-istati tal-baħar: il-kwiet idrostatiku tiegħu fil-kalma: it-turġidità idrokinetika tiegħu fil-mareat u r-rebbiegħa: il-waqgħa tiegħu wara l-qerda: l-isterilità tagħha fil-kapep ċirpolari tas-silġ, l-artiku u l-Antartiku: is-sinifikat klimatiku u kummerċjali tagħha: il-preponderanza tagħha ta’ 3 sa 1 dinja xotta: kampjonati fuq ir-reġjun kollu taħt it-tropiku subekwatorjali ta’ Kaprikornu: l-istabbiltà multisekulari tal-baċin primordiali tiegħu: is-sodda luteofulvous tagħha: il-kapaċità tagħha li tħoll u żżomm f’soluzzjoni s-sustanzi kollha solubbli inklużi miljuni ta’ tunnellati tal-metalli l-aktar prezzjużi: erożjonijiet bil-mod tal-peniżoli u promontorji li jinżlu: id-depożiti alluvjali tiegħu: il-piż u l-volum għoli tiegħu: il-gradazzjoni tal-kuluri tagħha fiż-żoni torridi u moderati u friġidi: ir-ramifikazzjonijiet tal-vetturi tagħha f'lagi kontinentali kien fihom nixxigħat u xmajjar konfluwenti li jmexxu l-oċean bit-tributarji u l-kurrenti transoċeaniċi tagħhom: gulfstream, korsijiet ekwatorjali tat-tramuntana u tan-nofsinhar: il-vjolenza tagħha fi terremoti, waterspouts, bjar arteżjani, eruzzjonijiet, torrettis, torrenti, watersheds, watershed friski waterpartings, geysers, katarretti, whirlpools, maelstroms, għargħar, diluvi, cloudbursts: il-kurva ċirkomterrestri vasta tagħha aorizzontali: is-segretezza tagħha fil-molol, u l-umdità moħbija, żvelata minn strumenti rabdomantiċi jew igrometriċi u eżemplifikata mill-bir mill-toqba ta 'l-arja ta' distillazzjoni, is-saturazzjoni ta 'l-arja ta' Ashtown, sempliċità il-kompożizzjoni tiegħu, żewġ partijiet kostitwenti ta 'l-idroġenu b'parti kostitwenti waħda ta' ossiġnu: il-virtujiet tal-fejqan tiegħu: il-possibilità tiegħu fl-ilmijiet tal-Baħar Mejjet: il-penetrattività perseveranti tiegħu f'runnels, gullies, digi inadegwati, tnixxijiet fuq il-vapur: il-proprjetajiet tiegħu għat-tindif, jaqta' l-għatx u n-nar, nutrizzjoni tal-veġetazzjoni tiegħu bħala paradigma u metamorphos: ċpar, sħaba, xita, sleet, borra, silġ: is-saħħa tagħha f'idrants riġidi: il-varjetà tagħha ta 'forom f'loughs u bajjiet u golfijiet u bights u imsaren u laguni u atolls u arċipelagi u ħsejjes u fjords u minches u estwarji tal-marea u armi tal-baħar: is-solidità tagħha fil-glaċieri, dofloice in hydrauiceberg. roti tal-mitħna, turbini, dinamo, impjanti tal-enerġija elettrika, bliċ, konzerija, mtieħen: l-utilità tagħha f'kanali, xmajjar, jekk navigabbli, baċiri li jżommu f'wiċċ l-ilma u graving: il-potenzjalità tagħha hija derivata minn mareat sfruttat jew kanali tal-ilma li jaqgħu minn livell għal livell: il-fawna u l-flora taħt il-baħar tagħha (anakustiċi, fotofobiċi: litteralment il-fawna u l-flora taħt il-baħar tagħha (anakustiċi, fotofobiċi) l-ubikwità bħala li tikkostitwixxi 90% tal-ġisem tal-bniedem: il-ħsara ta 'l-effluvja tagħha fil-bassasijiet lakustri, fens pestilenzjali, ilma tal-fjuri faded, pools staġnat fil-qamar waning. Il-pittura u attivista Fredericka Foster ikkurat The Value of Water, fil-Katidral ta’ San Ġwann Divin fil-Belt ta’ New York, li ankrat inizjattiva ta’ sena mill-Katidral dwar id-dipendenza tagħna fuq l-ilma. L-akbar wirja li qatt dehret fil-Katidral, kienet fiha aktar minn erbgħin artist, fosthom Jenny Holzer, Robert Longo, Mark Rothko, William Kentridge, April Gornik, Kiki Smith, Pat Steir, Alice Dalton Brown, Teresita Fernandez u Bill Viola. Foster ħoloq Think About Water, kollettiv ekoloġiku ta’ artisti li jużaw l-ilma bħala s-suġġett jew il-mezz tagħhom. Il-membri jinkludu Basia Irland, Aviva Rahmani, Betsy Damon, Diane Burko, Leila Daw, Stacy Levy, Charlotte Coté, Meridel Rubenstein, u Anna Macleod. Biex jimmarka l-10 anniversarju minn meta l-aċċess għall-ilma u s-sanità ġew iddikjarati dritt tal-bniedem min-NU, il-karità WaterAid kkummissjonat għaxar artisti viżivi biex juru l-impatt tal-ilma nadif fuq il-ħajja tan-nies. Parodija tal-monossidu diidroġenu
'Dihydrogen monoxide' huwa isem kimiku tal-ilma teknikament korrett iżda rarament użat. Dan l-isem intuża f'sensiela ta' ingannijiet u pranks li jqarrqu l-illitteriżmu xjentifiku. Dan beda fl-1983, meta artiklu ta’ April Fools’ Day deher f’gazzetta f’Durand, Michigan. L-istorja falza kienet tikkonsisti fi tħassib dwar is-sigurtà dwar is-sustanza. Mużika
Il-kelma "Ilma" ġiet użata minn ħafna rappers ibbażati fi Florida bħala speċi ta 'catchphrase jew adlib. Ir-rappers li għamlu dan jinkludu BLP Kosher u Ski Mask the Slump God. Biex imorru aktar ‘il quddiem xi rappers għamlu kanzunetti sħaħ iddedikati għall-ilma fi Florida, bħall-kanzunetta ta’ Danny Towers tal-2023 “Florida Water”. Ara wkoll
Noti
Referenzi
Xogħlijiet iċċitati
Aktar qari
Links esterni

Il-Paġna tad-Data dwar l-Ilma tad-Dinja
Database Komprensiv tal-Ilma tal-FAO, AQUASTAT
Il-Kronoloġija tal-Konflitti tal-Ilma: Database tal-Konflitti tal-Ilma Arkivjati fis-16 ta' Jannar 2013 fil-Magni Wayback
Skola tax-xjenza tal-ilma (USGS)
Portal għall-istrateġija, ix-xogħol u l-pubblikazzjonijiet assoċjati tal-Bank Dinji dwar ir-riżorsi tal-ilma
Assoċjazzjoni tar-Riżorsi tal-Ilma tal-Amerika Arkivjat fl-24 ta’ Marzu 2018 fil-Magni Wayback
Ilma fuq il-web
Struttura u xjenza tal-ilma Arkivjati fit-28 ta' Diċembru 2014 fil-Magni Wayback
"Għaliex l-ilma huwa wieħed mill-aktar affarijiet strambi fl-univers", Ideat, BBC, Video, 3:16 minuti, 2019
Il-kimika tal-ilma Arkivjat fid-19 ta' Ġunju 2020 fuq Wayback Machine (rapport speċjali tal-NSF)
L-Assoċjazzjoni Internazzjonali għall-Proprjetajiet tal-Ilma u l-Fwar Arkivjat fis-27 ta’ Settembru 2022 fil-Magni Wayback
H2O: The Molecule That Made Us, dokumentarju tal-PBS tal-2020