Wetter is in anorganyske ferbining mei de gemyske formule H2O. It is in transparant, smaakleaze, reukleaze en hast kleurleaze gemyske stof. It is it haadbestândiel fan 'e streamen, marren en oseanen fan' e ierde. Wetter is ek de floeistof fan alle bekende libbene organismen, dêr't it as oplosmiddel yn fungearret. Wetter, as in poalmolekule, ûndergiet sterke intermolekulêre wetterstofbining dy't in grutte bydrage is oan syn fysike en gemyske eigenskippen. It is essensjeel foar alle bekende libbensfoarmen, nettsjinsteande it net leverjen fan fiedselenerzjy of in organyske mikronutriïnt. Troch syn oanwêzigens yn alle organismen, syn gemyske stabiliteit, syn wrâldwide oerfloed, en syn sterke polariteit relatyf oan syn lytse molekulêre grutte, wurdt wetter faak oantsjutten as it "universele oplosmiddel". Om't de oerflaktemperatuer en -druk fan 'e ierde relatyf ticht by it trijepunt fan wetter binne, bestiet wetter op ierde as in fêste stof, in floeistof en in gas. It foarmet delslach yn 'e foarm fan rein en aerosolen yn 'e foarm fan mist. Wolken besteane út suspended drippen fan wetter en iis, syn fêste steat. By fyn ferdield kin kristallyn iis yn 'e foarm fan snie útfalle. De gasfoarmige steat fan wetter is stoom of wetterdamp. Wetter beslacht sa'n 71% fan it ierdoerflak, mei seeën en oseanen it grutste part fan it wettervolumint út (sawat 96,5%). Lytse parten wetter komme foar as grûnwetter (1,7%), yn 'e gletsjers en de iiskappen fan Antarktika en Grienlân (1,7%), en yn 'e loft as damp, wolken (besteande út iis en floeiber wetter suspend yn 'e loft), en delslach (0,001%). Wetter beweecht kontinu troch de wettersyklus fan ferdamping, transpiraasje (evapotranspiraasje), kondensaasje, delslach en ôfwettering, meastal berikt de see. Wetter spilet in wichtige rol yn 'e wrâldekonomy. Likernôch 70% fan it swiet wetter dat troch minsken brûkt wurdt, giet nei de lânbou. Fiskjen yn sâlt- en swietwetterlichems is, en bliuwt, in wichtige boarne fan iten foar in protte dielen fan 'e wrâld, en leveret 6,5% fan wrâldwide proteïne. In grut part fan 'e lange-ôfstân hannel fan guod (lykas oalje, ierdgas en produsearre produkten) wurdt ferfierd troch boaten troch seeën, rivieren, marren en kanalen. Grutte hoemannichten wetter, iis en stoom wurde brûkt foar koeling en ferwaarming yn yndustry en wenten. Wetter is in poerbêste solvent foar in grut ferskaat oan stoffen, sawol mineraal as organysk; as sadanich wurdt it in soad brûkt yn yndustriële prosessen en yn koken en waskjen. Wetter, iis en snie steane ek sintraal yn in protte sporten en oare foarmen fan fermaak, lykas swimmen, plezierfarren, boatrace, surfen, sportfiskjen, dûken, reedride, snowboarden en skiing. Etymology
It wurd wetter komt fan it Aldingelske wæter, fan it Proto-Germaansk *watar (boarne ek fan Aldsaksysk watar, Aldfrysk wetir, Hollânsk wetter, Aldheechdútsk wazzar, Dútsk Wasser, vatn, Goatysk 𐍅𐌰𐍄𐍉 (wato)), fan Proto-Yndo-Jeropeeske *wodixed-or, fan 'wowdixed-or,'. Ek besibbe, troch de Yndo-Jeropeeske woartel, mei it Gryksk ύδωρ (ýdor; fan Aldgryksk ὕδωρ (hýdōr), wêrfan Ingelsk 'hydro-'), Russysk вода́ (vodá), Iersk uisce en Albaneesk ujë. Skiednis
Op ierde
Eigenskippen
Wetter (H2O) is in polêre anorganyske ferbining. By keamertemperatuer is it in smaakleaze en reukleaze floeistof, hast kleurleas mei in hint fan blau. It ienfâldichste wetterstofchalcogenide, it is fierwei de meast studearre gemyske ferbining en wurdt soms omskreaun as it "universele oplosmiddel" foar syn fermogen om mear stoffen op te lossen dan elke oare floeistof, hoewol it min is yn it oplossen fan net-polêre stoffen. Dit makket it mooglik om it "oplosmiddel fan it libben" te wêzen: yndie, wetter lykas fûn yn 'e natuer befettet hast altyd ferskate oploste stoffen, en spesjale stappen binne nedich om gemysk suver wetter te krijen. Wetter is de ienige mienskiplike stof dy't bestiet as in fêste, floeibere en gas yn normale ierdske omstannichheden. Steaten
Tegearre mei oxidane is wetter ien fan de twa offisjele nammen foar de gemyske ferbining H2O; it is ek de floeibere faze fan H2O. De oare twa mienskiplike steaten fan matearje fan wetter binne de fêste faze, dat is iis, en de gasfaze, wetterdamp of stoom. It tafoegjen of fuortheljen fan waarmte kin fazetransysjes feroarsaakje: befriezen (wetter nei iis), smelten (iis nei wetter), ferdamping (wetter nei damp), kondensaasje (damp nei wetter), sublimaasje (iis nei damp) en ôfsetting (damp nei iis). Tichtheid
Wetter is ien fan de pear gewoane stoffen dy't útwreidet en minder ticht wurdt as it binnen bepaalde temperatuerbereiken ôfkuollet; it is de ienige bekende natuerlik foarkommende stof dy't dat docht wylst se floeiber binne. Dêrnjonken is it ûngewoan om't it oanmerklik minder ticht wurdt as it friest, al is it yn dat opsicht net unyk. By 1 atm druk berikt it syn maksimale tichtheid fan 999,972 kg/m3 (62,4262 lb/cu ft) by 3,98 °C (39,16 °F). Under dy temperatuer, mar boppe it friespunt fan 0 °C (32 °F), wreidet wetter út (wurdt minder ticht) oant it it friespunt berikt, wêrby't de tichtens yn 'e floeibere faze 999,8 kg/m3 (62,4155 lb/cu ft) is. As wetter ôfkoelt nei 3,98 °C (39,16 °F), nimt it wettervolume ôf. As it befriest en iis wurdt, wreidet wetter út mei sa'n 9%, en berikt in tichtheid fan 917 kg/m3 (57,25 lb/cu ft). Dizze útwreiding kin enoarme druk útoefenje, buizen brekke en stiennen brekke. As solide toant it it gewoane gedrach fan kontraktearjen en tichter wurde as it koelt. Dizze ûngewoane termyske eigenskippen hawwe wichtige gefolgen foar it libben op ierde. Yn in mar of oseaan sakket wetter op 4 °C (39 °F) nei de boaiem, en wurdt der iis op it oerflak, driuwend op it floeibere wetter. Dit iis isolearret it wetter ûnder, foarkomt dat it fêst friest. Sûnder dizze beskerming soene de measte wetterorganismen dy't yn marren wenje yn 'e winter omkomme. Dêrnjonken is dit abnormale gedrach in wichtich ûnderdiel fan 'e thermohaline-sirkulaasje dy't waarmte ferspraat oer de oseanen fan 'e planeet. Magnetisme
Wetter is in diamagnetysk materiaal. Hoewol ynteraksje swak is, kin it mei supergeleidende magneten in opmerklike ynteraksje berikke. Fase oergongen
By in druk fan ien atm (atm), smelt iis of wetter befriest (solidearret) by 0 °C (32 °F) en wetter siedt of damp kondensearret by 100 °C (212 °F). Lykwols, sels ûnder it siedpunt, wetter kin feroarje yn damp op syn oerflak troch ferdamping (ferdamping troch de floeistof is bekend as siedend). Sublimaasje en ôfsetting komme ek foar op oerflakken. Frost wurdt bygelyks delset op kâlde oerflakken, wylst snieflokken foarmje troch ôfsetting op in aerosolpartikel of iiskern. Yn it proses fan frieze-droegjen, in iten wurdt beferzen en dan opslein op lege druk sadat it iis op syn oerflak sublimates. De smelt- en siedpunten binne ôfhinklik fan druk. In goede approximaasje foar de snelheid fan feroaring fan 'e smelttemperatuer mei druk wurdt jûn troch de Clausius-Clapeyron relaasje:

  
    
      
        
          
            
              d
              T
            
            
              d
              P
            
          
        
        =
        
          
            
              T
              
                (
                
                  
                    v
                    
                      L
                    
                  
                  −
                  
                    v
                    
                      S
                    
                  
                
                )
              
            
            
              L
              
                f
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {dT}{dP}}={\frac {T\left(v_{\text{L}}-v_{\text{S}}\right)}{L_{\text{f}}}}}
  

wêr 
  
    
      
        
          v
          
            L
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{L}}}
  
 en 
  
    
      
        
          v
          
            S
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{S}}}
  
 binne de molêre folume fan 'e floeibere en fêste fazen, en 
  
    
      
        
          L
          
            f
          
        
      
    
    {\displaystyle L_{\text{f}}}
  
 is de molêre latinte waarmte fan smelten. By de measte stoffen nimt it folume ta by it smelten, sadat de smelttemperatuer mei druk ferheget. Om't iis lykwols minder ticht is as wetter, nimt de smelttemperatuer ôf. Yn gletsjers kin druksmelting foarkomme ûnder foldwaande dikke folumes iis, wat resulteart yn subglaciale marren. De relaasje Clausius-Clapeyron jildt ek foar it kôkpunt, mar by de floeistof/gas-oergong hat de dampfaze in folle legere tichtens as de floeistoffaze, sadat it kôkpunt mei druk ferheget. Wetter kin yn in floeibere steat bliuwe by hege temperatueren yn 'e djippe oseaan of ûndergrûn. Bygelyks, temperatueren boppe 205 °C (401 °F) yn Old Faithful, in geiser yn Yellowstone National Park. Yn hydrotermyske vents kin de temperatuer 400 °C (752 °F) oerstekke. Op seenivo is it kôkpunt fan wetter 100 °C (212 °F). As atmosfeardruk mei de hichte ôfnimt, nimt it kôkpunt elke 274 meter ôf mei 1 °C. Koken op hege hichte duorret langer dan koken op seenivo. Bygelyks, op 1.524 meter (5.000 ft), moat de kooktiid mei in fjirde ferhege wurde om it winske resultaat te berikken. Oarsom kin in drukkoer brûkt wurde om de kokentiden te ferminderjen troch de siedende temperatuer te ferheegjen. Yn in fakuüm sil wetter siede by keamertemperatuer. Triple en krityske punten
Op in druk / temperatuer fazediagram (sjoch figuer) binne d'r krommes dy't fêst fan damp, damp fan floeistof en floeistof fan fêste skieden. Dizze treffe op in inkeld punt dat it triple point neamd wurdt, wêr't alle trije fazen tegearre kinne bestean. It tripelpunt is by in temperatuer fan 273,16 K (0,01 °C; 32,02 °F) en in druk fan 611,657 pascal (0,00604 atm; 0,0887 psi); it is de leechste druk wêrop floeiber wetter bestean kin. Oant 2019 waard it tripelpunt brûkt om de temperatuerskaal fan Kelvin te definiearjen. De wetter / damp faze kromme einiget by 647.096 K (373.946 ° C; 705.103 ° F) en 22.064 megapascals (3.200.1 psi; 217.75 atm). Dit is bekend as it krityske punt. By hegere temperatueren en druk foarmje de floeistof- en dampfazen in trochgeande faze dy't in superkrityske floeistof neamd wurdt. It kin stadichoan komprimearre wurde of útwreide tusken gas-like en floeibere tichtens; syn eigenskippen (dy't hiel oars binne as dy fan ambient wetter) binne gefoelich foar tichtens. Bygelyks, foar geskikte drukken en temperatueren kin it frij mingje mei net-polêre ferbiningen, ynklusyf de measte organyske ferbiningen. Dit makket it nuttich yn in ferskaat oan tapassingen, ynklusyf elektrochemy op hege temperatuer en as in ekologysk goedaardige solvent as katalysator yn gemyske reaksjes mei organyske ferbiningen. Yn 'e ierde mantel fungearret it as solvent by mineralfoarming, ûntbining en ôfsetting. Fazen fan iis en wetter
De normale foarm fan iis op it oerflak fan 'e ierde is iis Ih, in faze dy't kristallen foarmet mei hexagonale symmetry. In oar mei kubyske kristallijne symmetry, iis Ic, kin foarkomme yn 'e boppeste atmosfear. As de druk ferheget, foarmet iis oare kristalstruktueren. Mei yngong fan 2024 binne tweintich eksperiminteel befêstige en ferskate mear wurde teoretysk foarsein. De achttjinde foarm fan iis, iis XVIII, in gesicht-sintraal-kubike, superionyske iisfaze, waard ûntdutsen doe't in dripke wetter ûnderwurpen wie oan in skokweach dy't de druk fan it wetter ferhege nei miljoenen atmosfearen en syn temperatuer nei tûzenen graden, wat resultearre yn in struktuer fan stive soerstofatomen wêryn wetterstofatomen frij streamden. Wannear't sandwiched tusken lagen fan grafeen, iis foarmet in fjouwerkant rooster. De details fan 'e gemyske aard fan floeiber wetter wurde net goed begrepen; guon teoryen suggerearje dat syn ûngewoane gedrach komt troch it bestean fan twa floeibere steaten. Smaak en geur
Suver wetter wurdt meastentiids omskreaun as smaakleas en reukleas, hoewol't minsken spesifike sensoren hawwe dy't de oanwêzigens fan wetter yn 'e mûle fiele kinne, en it is bekend dat kikkerts it rûke kinne. Wetter út gewoane boarnen (ynklusyf mineraalwetter) hat lykwols meastentiids in protte oploste stoffen dy't it ferskate smaken en geuren jaan kinne. Minsken en oare bisten hawwe sintugen ûntwikkele dy't har yn steat meitsje om de drinkberens fan wetter te evaluearjen om wetter te foarkommen dat te sâlt of ferrot is. Kleur en uterlik
Suver wetter is sichtber blau troch absorption fan ljocht yn 'e regio c. 600-800 nm. De kleur kin maklik wurde waarnommen yn in glês kraanwetter pleatst tsjin in suver wite eftergrûn, yn deiljocht. De wichtichste absorptionsbands dy't ferantwurdlik binne foar de kleur binne boppetoanen fan 'e O–H stretching-vibraasjes. De skynbere yntinsiteit fan 'e kleur nimt ta mei de djipte fan' e wetterkolom, neffens de wet fan Beer. Dat jildt bygelyks ek foar in swimbad as de ljochtboarne sinneljocht is dat reflektearre wurdt troch de wite tegels fan it swimbad. Yn 'e natuer kin de kleur ek wizige wurde fan blau nei grien troch de oanwêzigens fan suspende fêste stoffen of algen. Yn 'e yndustry wurdt near-ynfraread spektroskopy brûkt mei wetterige oplossingen, om't de gruttere yntensiteit fan' e legere boppetonen fan wetter betsjut dat glêzen kuvetten mei koarte paadlingte kinne wurde brûkt. Om it fûnemintele stretching-absorptionsspektrum fan wetter as fan in wetterige oplossing te observearjen yn 'e regio om 3.500 cm-1 (2.85 μm) is in paadlingte fan sawat 25 μm nedich. Ek moat de kuvette sawol transparant wêze om 3500 cm−1 en ûnoplosber yn wetter; kalsiumfluoride is ien materiaal dat yn mienskiplik gebrûk is foar de kuvetten finsters mei wetterige oplossingen. De Raman-aktive fûnemintele trillings kinne wurde waarnommen mei, bygelyks, in 1 sm stekproef sel. Wetterplanten, algen en oare fotosyntetyske organismen kinne libje yn wetter oant hûnderten meters djip, om't sinneljocht har berikke kin. Praktisch gjin sinneljocht berikt de dielen fan 'e oseanen ûnder 1.000 meter (3.300 ft) djipte. De brekingsyndeks fan floeiber wetter (1.333 by 20 °C (68 °F)) is folle heger as dy fan loft (1.0), fergelykber mei dy fan alkanen en ethanol, mar leger as dy fan glycerol (1.473), benzeen (1.501), koalstofdisulfide (1.627), en gewoane soarten glês (1.4). De brekingsyndeks fan iis (1,31) is leger as dy fan floeiber wetter. Molekulêre polariteit
Yn in wettermolekule foarmje de wetterstofatomen in hoeke fan 104,5° mei it soerstofatoom. De wetterstofatomen binne tichtby twa hoeken fan in tetraëder sintraal op 'e soerstof. By de oare twa hoeken binne iensume pearen fan valenselektroanen dy't net meidogge oan de bonding. Yn in perfekte tetraëder soene de atomen in hoeke fan 109,5° foarmje, mar de ôfwiking tusken de iensume pearen is grutter as de ôfwiking tusken de wetterstofatomen. De O-H-bânlingte is sawat 0,096 nm. Oare stoffen hawwe in tetraëdryske molekulêre struktuer, bygelyks metaan (CH4) en wetterstofsulfide (H2S). Soerstof is lykwols mear elektronegatyf as de measte oare eleminten, sadat it soerstofatom in negative diellading hat, wylst de wetterstofatomen foar in part posityf opladen binne. Tegearre mei de bûgde struktuer jout dit it molekule in elektrysk dipoalmomint en wurdt it klassifisearre as in poalmolekule. Wetter is in goed polêr solvent, dat in protte sâlten en hydrofiele organyske molekulen oplost lykas sûkers en ienfâldige alkoholen lykas ethanol. Wetter lost ek in protte gassen op, lykas soerstof en koalstofdiokside - de lêste jout de fizz fan koalstofhoudende dranken, mousserende wyn en bier. Dêrnjonken wurde in protte stoffen yn libbene organismen, lykas aaiwiten, DNA en polysacchariden, yn wetter oplost. De ynteraksjes tusken wetter en de subunits fan dizze biomakromolekulen foarmje proteïnefolding, DNA-baseparing, en oare ferskynsels krúsjaal foar it libben (hydrofoob effekt). In protte organyske stoffen (lykas fetten en oaljes en alkanen) binne hydrofoob, dat is ûnoplosber yn wetter. In protte anorganyske stoffen binne ek ûnoplosber, ynklusyf de measte metaaloksiden, sulfiden en silikaten. Hydrogen bonding
Fanwege syn polariteit kin in molekule wetter yn 'e floeibere of fêste steat maksimaal fjouwer wetterstofbânen foarmje mei oanbuorjende molekulen. Wetterstofbânen binne sa'n tsien kear sa sterk as de Van der Waals-krêft dy't yn de measte floeistoffen molekulen nei inoar lûkt. Dit is de reden wêrom't de ryl- en siedpunten fan wetter folle heger binne as dy fan oare analoge ferbiningen lykas wetterstofsulfide. Se ferklearje ek syn útsûnderlik hege spesifike waarmtekapasiteit (sawat 4,2 J / (g · K)), fúzjewarmte (sawat 333 J / g), ferdampingswarmte (2257 J / g), en termyske konduktiviteit (tusken 0,561 en 0,679 W / (m · K)). Dizze eigenskippen meitsje wetter effektiver by it moderearjen fan it ierdeklimaat, troch waarmte op te slaan en te ferfieren tusken de oseanen en de sfear. De wetterstofbânen fan wetter binne sawat 23 kJ/mol (yn ferliking mei in kovalente O-H-bân by 492 kJ/mol). Dêrfan wurdt rûsd dat 90% taskreaun is oan elektrostatika, wylst de oerbleaune 10% foar in part kovalent is. Dizze obligaasjes binne de oarsaak fan 'e hege oerflakspanning en kapillêre krêften fan wetter. Kapillêre aksje ferwiist nei de oanstriid fan wetter om in smelle buis te bewegen tsjin 'e swiertekrêft. Dit pân wurdt fertroud op alle vaskulêre planten, lykas beammen. Self-ionisaasje
Wetter is in swakke oplossing fan hydroniumhydroxide - d'r is in lykwicht 2H2O ⇌ H3O+ + OH−, yn kombinaasje mei solvaasje fan de resultearjende hydronium- en hydroxide-ionen. Elektryske conductivity en electrolysis
Suver wetter hat in lege elektryske konduktiviteit, dy't ferheget mei it ûntbinen fan in lyts bedrach fan ionysk materiaal lykas gewoan sâlt. Flüssige wetter kin wurde splitst yn 'e eleminten wetterstof en soerstof troch it trochjaan fan in elektryske stroom troch it - in proses neamd elektrolyse. De ûntbining fereasket mear enerzjyynput as de waarmte dy't frijjûn wurdt troch it omkearde proses (285,8 kJ/mol, of 15,9 MJ/kg). Meganyske eigenskippen
Flüssich wetter kin oannommen wurde dat it foar de measte doelen ynkompressibel is: syn kompressibiliteit farieart fan 4,4 oant 5,1 × 10-10 Pa-1 yn gewoane omstannichheden. Sels yn oseanen op 4 km djipte, dêr't de druk 400 atm is, hat wetter mar in ôfnimming fan 1,8% yn folume. De viskositeit fan wetter is sa'n 10-3 Pa·s of 0,01 poise by 20 °C (68 °F), en de lûdssnelheid yn floeiber wetter rint tusken de 1.400 en 1.540 meter per sekonde (4.600 en 5.100 ft/s) ôfhinklik fan temperatuer. Lûd reizget lange ôfstannen yn wetter mei in bytsje demping, benammen by lege frekwinsjes (sawat 0,03 dB / km foar 1 kHz), in eigenskip dat wurdt eksploitearre troch walfisken en minsken foar kommunikaasje en omjouwingssensing (sonar). Reaktiviteit
Metallyske eleminten dy't elektroposityfer binne as wetterstof, benammen de alkalimetalen en, yn mindere mjitte, alkaline ierdmetalen, ferpleatse wetterstof út wetter, foarmje hydroxiden en meitsje wetterstof frij. By hege temperatueren reagearret koks, in foarm fan koalstof, mei stoom om koalmonokside en wetterstof te foarmjen. Op ierde
Hydrology is de stúdzje fan 'e beweging, ferdieling en kwaliteit fan wetter oer de ierde. De stúdzje fan de ferdieling fan wetter is hydrografy. De stúdzje fan 'e ferdieling en beweging fan grûnwetter is hydrogeology, fan gletsjers is glaciology, fan binnenwetter is limnology en ferdieling fan oseanen is oseanografy. Ekologyske prosessen mei hydrology steane yn it fokus fan ekohydrology. De kollektive massa fan wetter fûn op, ûnder en oer it oerflak fan in planeet wurdt de hydrosfear neamd. It sawat wetterfolume fan 'e ierde (de totale wetterfoarsjenning fan' e wrâld) is 1,386 miljard kubike kilometer (333 miljoen kubike myl). Flüssich wetter wurdt fûn yn wetterlichems, lykas in oseaan, see, mar, rivier, stream, kanaal, fiver, of plas. It grutste part fan it wetter op ierde is seewetter. Wetter is ek oanwêzich yn 'e atmosfear yn fêste, floeibere en damp steaten. It bestiet ek as grûnwetter yn akwifers. Wetter is wichtich yn in protte geologyske prosessen. Grûnwetter is oanwêzich yn de measte rotsen, en de druk fan dit grûnwetter beynfloedet patroanen fan faulting. Wetter yn 'e mantel is ferantwurdlik foar de smelt dy't fulkanen produsearret by subduksje sônes. Op it oerflak fan 'e ierde is wetter wichtich yn sawol gemyske as fysike ferwaarmingsprosessen. Wetter, en yn mindere, mar noch signifikante mjitte, iis, binne ek ferantwurdlik foar in grutte hoemannichte sediminttransport dat op it ierdoerflak plakfynt. Deposysje fan ferfierd sedimint foarmet in protte soarten sedimintêre rotsen, dy't it geologyske rekord fan 'e ierdeskiednis foarmje. Wetter syklus
De wettersyklus (wittenskiplik bekend as de hydrologyske syklus) is de trochgeande útwikseling fan wetter binnen de hydrosfear, tusken de atmosfear, boaiemwetter, oerflakwetter, grûnwetter en planten. Wetter beweecht altyd troch elk fan dizze regio's yn 'e wettersyklus besteande út de folgjende oerdrachtprosessen:

ferdamping fan oseanen en oare wetterlichems yn 'e loft en transpiraasje fan lânplanten en bisten yn' e loft. delslach, fan wetterdamp dy't kondinsearret út 'e loft en falt nei de ierde of oseaan. ôfwettering fan it lân meastal berikt de see. De measte wetterdampen dy't meastentiids yn 'e oseaan fûn wurde, komme dêr werom, mar winen drage wetterdamp oer lân yn itselde tempo as ôfwettering yn 'e see, sawat 47 Tt yn 't jier, wylst ferdamping en transpiraasje yn' e lânmassa's ek in oare 72 Tt yn 't jier bydrage. De delslach, mei in taryf fan 119 Tt yn 't jier oer lân, hat ferskate foarmen: meast rein, snie en hagel, mei wat bydrage fan mist en dauwe. Dauw is lytse drippen wetter dy't kondensearre wurde as in hege tichtheid fan wetterdamp in koel oerflak komt. Dauw ûntstiet meastentiids moarns as de temperatuer it leechst is, krekt foar sinne opkommen en as de temperatuer fan it ierdoerflak begjint te ferheegjen. Kondensearre wetter yn 'e loft kin ek sinneljocht brekke om reinbôgen te meitsjen. It wetter streamt faak sammele oer wetterskippen dy't yn rivieren rinne. Troch eroazje foarmje ôfwettering it miljeu it meitsjen fan rivierdalen en delta's dy't rike boaiem en flak grûn leverje foar de oprjochting fan befolkingsintra. In oerstreaming komt foar as in lângebiet, meast leechlizzend, bedutsen is mei wetter wat optreedt as in rivier syn iggen oerrint of in stoarmfloed bart. Oan 'e oare kant is droechte in langere perioade fan moannen as jierren as in regio in tekoart oan syn wetterfoarsjenning opmerkt. Dit bart as in regio konsekwint ûndergemiddelde delslach krijt, itsij troch syn topografy of troch syn lokaasje yn termen fan breedtegraad. Wetterboarnen
Wetterboarnen binne natuerlike boarnen fan wetter dy't mooglik nuttich binne foar minsken, bygelyks as boarne fan drinkwetterfoarsjenning of yrrigaasjewetter. Wetter komt foar as sawol "foarrieden" as "streamen". Wetter kin opslein wurde as marren, wetterdamp, grûnwetter of aquifers, en iis en snie. Fan it totale folume fan wrâldwide swietwetter wurdt nei skatting 69 prosint opslein yn gletsjers en permaninte sniebedekking; 30 prosint is yn grûnwetter; en de oerbleaune 1 prosint yn marren, rivieren, de sfear, en biota. De lingte fan 'e tiid dat wetter yn' e opslach bliuwt is heul fariabel: guon akwifers besteane út wetter dat oer tûzenen jierren opslein is, mar mar folumes kinne op seizoensbasis fluktuearje, ôfnimme yn droege perioaden en tanimme yn wiete. In substansjele fraksje fan 'e wetterfoarsjenning foar guon regio's bestiet út wetter dat wurdt wûn út wetter dat is opslein yn foarrieden, en as ûntlûken grutter binne as it opladen, ferminderje de foarrieden. Neffens guon rûzings komt sa'n 30 prosint fan it totale wetter dat brûkt wurdt foar yrrigaasje út net-duorsume ûntlûken fan grûnwetter, wêrtroch grûnwetterútputting feroarsaket. Seewetter en tij
Seewetter befettet gemiddeld sa'n 3,5% natriumchloride, plus lytsere hoemannichten oare stoffen. De fysike eigenskippen fan seewetter ferskille yn guon wichtige opsichten fan swiet wetter. It befriest by in legere temperatuer (sawat -1,9 °C (28,6 °F)) en syn tichtens nimt ta mei ôfnimmende temperatuer oant it friespunt, ynstee fan it berikken fan maksimale tichtheid by in temperatuer boppe it friespunt. It sâltgehalte fan wetter yn grutte seeen fariearret fan sa'n 0,7% yn 'e Eastsee oant 4,0% yn 'e Reade See. (De Deade See, bekend om syn ultra-hege saliniteitsnivo's fan tusken 30 en 40%, is echt in sâltmar.)
Tiden binne de sykliske opkomst en delgong fan pleatslike seespegel feroarsake troch de tijkrêften fan 'e moanne en de sinne dy't op 'e oseanen wurkje. Tiden feroarsaakje feroaringen yn 'e djipte fan' e marine en estuariene wetterlichems en produsearje oscillerende streamingen bekend as tidalstreamen. It feroarjende tij produsearre op in opjûne lokaasje is it gefolch fan 'e feroarjende posysjes fan' e moanne en sinne relatyf oan 'e ierde, keppele mei de effekten fan ierdretaasje en de lokale bathymetry. De strook seekust dy't by heech tij ûnderdompele wurdt en by leech tij bleatsteld, de intertidal sône, is in wichtich ekologysk produkt fan tij fan 'e oseaan. Effekten op it libben
Fanút in biologysk eachpunt hat wetter in protte ûnderskate eigenskippen dy't kritysk binne foar de proliferaasje fan it libben. It fiert dizze rol út troch it tastean fan organyske ferbiningen te reagearjen op manieren dy't úteinlik replikaasje tastean. Alle bekende foarmen fan libben binne ôfhinklik fan wetter. Wetter is essensjeel sawol as oplosmiddel wêryn in protte fan 'e soluten fan it lichem oplosse en as in essinsjeel ûnderdiel fan in protte metabolike prosessen yn it lichem. Metabolisme is de somtotaal fan anabolisme en katabolisme. Yn anabolisme wurdt wetter fuortsmiten fan molekulen (troch enerzjy dy't enzymatyske gemyske reaksjes nedich is) om gruttere molekulen te groeien (bygelyks stoarmen, triglyceriden en aaiwiten foar opslach fan brânstoffen en ynformaasje). Yn katabolisme wurdt wetter brûkt om bannen te brekken om lytsere molekulen te generearjen (bgl. glukoaze, fatty soeren en aminosoeren dy't brûkt wurde foar brânstoffen foar enerzjygebrûk of oare doelen). Sûnder wetter koene dizze bepaalde metabolike prosessen net bestean. Wetter is fûneminteel foar sawol fotosynteze as respiraasje. Fotosyntetyske sellen brûke de enerzjy fan 'e sinne om wetterstof fan wetter te splitsen fan soerstof. Yn 'e oanwêzigens fan sinneljocht wurdt wetterstof kombinearre mei CO2 (absorbearre út loft of wetter) om glukoaze te foarmjen en soerstof frij te meitsjen. Alle libbene sellen brûke sokke brânstoffen en oksidearje de wetterstof en koalstof om de enerzjy fan 'e sinne te fangen en wetter en CO2 yn it proses te herfoarmjen (sellulêre respiraasje). Wetter is ek sintraal foar soer-base neutraliteit en enzymfunksje. In soer, in wetterstofion (H+, dat is in proton) donor, kin neutralisearre wurde troch in base, in protonakseptor lykas in hydroxide-ion (OH-) om wetter te foarmjen. Wetter wurdt beskôge as neutraal, mei in pH (de negative log fan 'e wetterstofionkonsintraasje) fan 7 yn in ideale steat. Soeren hawwe pH wearden minder as 7 wylst basen hawwe wearden grutter as 7. Aquatic libben foarmen
It oerflakwetter fan 'e ierde is fol mei libben. De ierste libbensfoarmen ferskynden yn wetter; hast alle fisken libje allinnich yn wetter, en der binne in protte soarten fan marine sûchdieren, lykas dolfinen en walfisken. Guon soarten bisten, lykas amfibyen, besteegje dielen fan har libben yn wetter en dielen op lân. Planten lykas kelp en algen groeie yn it wetter en binne de basis foar guon ûnderwetterekosystemen. Plankton is oer it algemien de stifting fan 'e oseaan fiedselketen. Aquatyske vertebraten moatte soerstof krije om te oerlibjen, en se dogge dat op ferskate manieren. Fisken hawwe kiuwen ynstee fan longen, hoewol guon soarten fisken, lykas de longfisk, beide hawwe. Marine sûchdieren, lykas dolfinen, walfisken, otters en seehûnen moatte periodyk opkomme om lucht te sykheljen. Guon amfibyen kinne soerstof troch har hûd opnimme. Invertebraten eksposearje in breed oanbod fan modifikaasjes om te oerlibjen yn min oxygenated wetters ynklusyf sykheljen buizen (sjoch ynsekten en mollusken sifons) en kiuwen (Carcinus). Om't it libben fan invertebraten yn in akwatyske habitat evoluearre, hawwe de measten lykwols net folle as gjin spesjalisaasje foar respiraasje yn wetter. Effekten op minsklike beskaving
Beskaving hat histoarysk bloeide om rivieren en grutte wetterwegen; Mesopotaamje, ien fan 'e saneamde wiegen fan 'e beskaving, lei tusken de grutte rivieren Tigris en Eufraat; de âlde maatskippij fan 'e Egyptners wie folslein ôfhinklik fan 'e Nyl. De iere beskaving fan de Indusdelling (sa. 3300 f.Kr. - ca. 1300 f.Kr.) ûntwikkele lâns de rivier de Indus en sydrivieren dy't út de Himalaya streamden. Rome waard ek stifte oan 'e igge fan' e Italjaanske rivier de Tiber. Grutte metropoalen lykas Rotterdam, Londen, Montreal, Parys, New York City, Buenos Aires, Shanghai, Tokio, Chicago en Hong Kong hawwe har súkses foar in part te tankjen oan har maklike berikberens fia wetter en de dêrút útwreiding fan hannel. Eilannen mei feilige wetterhavens, lykas Singapore, binne om deselde reden bloeie. Op plakken lykas Noard-Afrika en it Midden-Easten, dêr't wetter minder is, wie en is tagong ta skjin drinkwetter in wichtige faktor yn 'e minsklike ûntwikkeling. Sûnens en fersmoarging
Wetter geskikt foar minsklike konsumpsje wurdt drinkwetter of drinkwetter neamd. Wetter dat net drinkber is kin drinkber makke wurde troch filtraasje of destillaasje, of troch in ferskaat oan oare metoaden. Mear as 660 miljoen minsken hawwe gjin tagong ta feilich drinkwetter. Wetter dat net geskikt is om te drinken, mar net skealik is foar minsken by it swimmen of baden wurdt mei ferskate nammen neamd as drinkwetter of drinkwetter, en wurdt soms feilich wetter neamd, of "feilich foar baden". Chloor is in irritant foar hûd en slijmvliezen dat wurdt brûkt om wetter feilich te meitsjen foar baden of drinken. It gebrûk is tige technysk en wurdt normaal kontrolearre troch regearingsregels (typysk 1 diel per miljoen (ppm) foar drinkwetter, en 1-2 ppm chloor noch net reagearre mei ûnreinheden foar swimwetter). Wetter foar it baden kin yn befredigjende mikrobiologyske tastân bewarre wurde mei gemyske desinfektanten lykas chloor of ozon of troch it brûken fan ultraviolet ljocht. Wetterwinning is it proses fan it omsetten fan ôffalwetter (meast riolearring, ek wol gemeentlik ôffalwetter neamd) yn wetter dat wer brûkt wurde kin foar oare doelen. D'r binne 2,3 miljard minsken dy't wenje yn folken mei wetterkrapte, wat betsjut dat elk yndividu jierliks ​​minder dan 1.700 kubike meter (60.000 cu ft) wetter krijt. 380 miljard kubike meter (13 × 10 ^ 12 cu ft) gemeentlik ôffalwetter wurde produsearre wrâldwiid elk jier. Swierwetter is in duorsume boarne, werjûn troch de natuerlike hydrologyske syklus, mar druk oer tagong ta it resultaat fan 'e natuerlik ûngelikense ferdieling yn romte en tiid, groeiende ekonomyske easken troch lânbou en yndustry, en tanimmende populaasjes. Op it stuit hawwe hast in miljard minsken om 'e wrâld gjin tagong ta feilich, betelber wetter. Yn 2000 hawwe de Feriene Naasjes de Millennium Development Goals foar wetter fêststeld om troch 2015 it oanpart fan minsken wrâldwiid sûnder tagong ta feilich wetter en sanitaasje te halveren. De foarútgong nei dat doel wie ûnjildich, en yn 2015 sette de FN har yn foar de Doelen foar Duorsume Untwikkeling fan it realisearjen fan universele tagong ta feilich en betelber wetter en sanitaasje yn 2030. Mine wetterkwaliteit en minne sanitaasje binne deadlik; sa'n fiif miljoen deaden yn it jier wurde feroarsake troch wetter-relatearre sykten. De Wrâldsûnensorganisaasje skat dat feilich wetter elk jier 1,4 miljoen bernedeaden troch diarree kin foarkomme. Yn ûntwikkelingslannen giet 90% fan alle gemeentlike ôffalwetter noch net behannele yn pleatslike rivieren en streamen. Sawat 50 lannen, mei rûchwei in tredde fan 'e wrâldbefolking, hawwe ek lêst fan medium of hege wetterkrapte en 17 fan dizze ûntlûke jierliks ​​mear wetter dan dat troch har natuerlike wettersirkels opladen wurdt. De stam beynfloedet net allinich oerflakke swietwetterlichems lykas rivieren en marren, mar it degradearret ek grûnwetterboarnen. Minsklike gebrûk
Lânbou
De meast substansjele minsklike gebrûk fan wetter is foar lânbou, ynklusyf yrrigearre lânbou, dy't goed foar safolle as 80 oant 90 prosint fan it totale minsklik wetter konsumpsje. Yn 'e Feriene Steaten is 42% fan it swietwetter dat foar gebrûk ynlutsen wurdt foar yrrigaasje, mar de grutte mearderheid fan it "ferbrûkte" wetter (brûkt en net weromjûn nei it miljeu) giet nei de lânbou. Tagong ta swiet wetter wurdt faaks as fanselssprekkend nommen, benammen yn ûntwikkele lannen dy't ferfine wettersystemen boud hawwe foar it sammeljen, suverjen en leverjen fan wetter, en it fuortheljen fan ôffalwetter. Mar groeiende ekonomyske, demografyske en klimatyske druk binne tanimmende soargen oer wetterproblemen, wat liedt ta tanimmende konkurrinsje foar fêste wetterboarnen, wêrtroch it konsept fan pykwetter ûntstiet. As populaasjes en ekonomyen trochgean te groeien, konsumpsje fan wettertoarstig fleis wreidet út, en nije easken foar biobrânstoffen of nije wetteryntinsive yndustry, binne wierskynlik nije wetterútdagings. In beoardieling fan wetterbehear yn 'e lânbou waard yn 2007 útfierd troch it International Water Management Institute yn Sry Lanka om te sjen oft de wrâld genôch wetter hie om iten te leverjen foar har groeiende befolking. It hat de hjoeddeistige beskikberens fan wetter foar de lânbou op wrâldwide skaal beoardiele en lokaasjes yn kaart brocht dy't lêst hawwe fan wetterkrapte. It fûn dat in fyfde fan 'e wrâldbefolking, mear as 1,2 miljard, wennet yn gebieten fan fysike wetterkrapte, wêr't net genôch wetter is om oan alle easken te foldwaan. In fierdere 1,6 miljard minsken wenje yn gebieten mei ekonomyske wetterkrapte, dêr't it gebrek oan ynvestearrings yn wetter of net genôch minsklike kapasiteit meitsje it ûnmooglik foar autoriteiten om te foldwaan oan de fraach nei wetter. It rapport fûn dat it mooglik wêze soe om it iten dat nedich is yn 'e takomst te produsearjen, mar dat fuortsetting fan' e hjoeddeistige fiedselproduksje en miljeutrends soe liede ta krisis yn in protte dielen fan 'e wrâld. Om in wrâldwide wetterkrisis foar te kommen, sille boeren stride moatte om de produktiviteit te ferheegjen om te foldwaan oan groeiende fraach nei iten, wylst yndustry en stêden manieren fine om wetter effisjinter te brûken. Wetterkrapte wurdt ek feroarsake troch produksje fan wetteryntinsive produkten. Bygelyks, katoen: 1 kg katoen - lykweardich oan in jeans - fereasket 10,9 kubike meter (380 cu ft) wetter om te produsearjen. Wylst katoen goed is foar 2,4% fan it wrâldwettergebrûk, wurdt it wetter konsumearre yn regio's dy't al in risiko hawwe fan wettertekoart. Der is flinke miljeuskea oanrjochte: bygelyks de ôflieding fan wetter troch de eardere Sovjet-Uny út de rivieren Amu Darya en Syr Darya om katoen te produsearjen wie foar in grut part ferantwurdlik foar it ferdwinen fan de Aralsee. As in wittenskiplike standert
Op 7 april 1795 waard de gram yn Frankryk definiearre as gelyk oan "it absolute gewicht fan in folume fan suver wetter gelyk oan in kubus fan ien hûndertste fan in meter, en by de temperatuer fan smeltend iis". Foar praktyske doelen wie lykwols in metallyske referinsjestandert nedich, tûzen kear massiver, it kilogram. Der waard dêrom wurk jûn om de massa fan ien liter wetter krekt te bepalen. Nettsjinsteande it feit dat de dekreteare definysje fan 'e gram wetter op 0 ° C (32 ° F) spesifisearre - in heul reprodusearjende temperatuer - hawwe de wittenskippers keazen om de standert opnij te definiearjen en har mjittingen út te fieren by de temperatuer fan 'e heechste wettertichtens, dy't destiids waard mjitten as 4 ° C (39 ° F). De Kelvin-temperatuerskaal fan it SI-systeem wie basearre op it trijefâldige punt fan wetter, definiearre as presys 273,16 K (0,01 °C; 32,02 °F), mar is sûnt maaie 2019 basearre op 'e Boltzmann-konstante ynstee. De skaal is in absolute temperatuerskaal mei deselde tanimming as de Celsius-temperatuerskaal, dy't oarspronklik definiearre waard neffens it kôkpunt (ynsteld op 100 °C (212 °F)) en rylpunt (ynsteld op 0 °C (32 °F)) fan wetter. Natuerwetter bestiet benammen út de isotopen wetterstof-1 en soerstof-16, mar der is ek in lytse hoemannichte swierdere isotopen soerstof-18, soerstof-17 en wetterstof-2 (deuterium). It persintaazje fan de swierdere isotopen is tige lyts, mar it hat noch altyd ynfloed op de eigenskippen fan wetter. Wetter út rivieren en marren hat de neiging om minder swiere isotopen te befetsjen as seewetter. Dêrom is standert wetter definiearre yn 'e Vienna Standard Mean Ocean Water spesifikaasje. Foar drinken
It minsklik lichem befettet yn trochsneed 50-60% wetter, ôfhinklik fan leeftyd, geslacht en lichemsgrutte, hoewol yndividuen oeral tusken 45% en 75% hawwe kinne. De US National Academies of Sciences, Engineering, and Medicine advisearret in deistige yntak fan 3,7 liter (0,98 US gallons) wetter foar folwoeksen manlju en 2,7 L (0,71 US gal) foar froulju. It krekte bedrach hinget ôf fan it nivo fan aktiviteit, temperatuer, fochtigens en oare faktoaren. It grutste part fan dit wurdt ynnommen troch iten of drinken oars as drinken rjocht wetter. Medyske literatuer favors in legere konsumpsje, typysk 1 liter wetter foar in gemiddelde man, útsein ekstra easken fanwege floeistofferlies fan oefening of waarm waar. Sûne nieren kinne 0,8 oant 1 liter wetter per oere útskiede, mar stress lykas oefening kin dit bedrach ferminderje. Minsken kinne folle mear wetter drinke as nedich by it oefenjen, wêrtroch't se it risiko hawwe fan wetterfersmoarging (hyperhydraasje), wat fataal kin wêze. De populêre bewearing dat "in persoan acht glêzen wetter per dei moat konsumearje" liket gjin echte basis te hawwen yn 'e wittenskip. Stúdzjes hawwe oantoand dat ekstra wetteryntak, foaral oant 500 milliliter (18 imp fl oz; 17 US fl oz) by mealtime, waard ferbûn mei gewichtsverlies. Adekwate floeistofyntak is nuttich by it foarkommen fan constipatie. In orizjinele oanbefelling foar wetteryntak yn 1945 troch de Food and Nutrition Board fan 'e US National Research Council lies: "In gewoane standert foar ferskate persoanen is 1 milliliter foar elke kalorie fan iten. It grutste part fan dizze kwantiteit is befette yn taret iten." It lêste rapport oer dieetreferinsjeyntak fan 'e Amerikaanske Nasjonale Undersyksried yn' t algemien oanrikkemandearre, basearre op 'e mediaan totale wetteryntak fan gegevens fan' e Amerikaanske enkête (ynklusyf fiedingsboarnen): 3,7 liter (0,81 imp gal; 0,98 US gal) foar manlju en 2,7 liter (0,59 imp gal; 0,71 US gal; 0,71 US gal) fan wetter yn totaal foar 1% wetter yn totaal fan iten yn totaal 9 intake yn 'e enkête. Spesifyk hawwe swangere en boarstfieding ekstra fluids nedich om hydratisearre te bliuwen. It US Institute of Medicine advisearret dat manlju yn trochsneed 3 liter (0.66 imp gal; 0.79 US gal) en froulju 2.2 liter (0.48 imp gal; 0.58 US gal); Schwangere froulju moatte intake ferheegje nei 2,4 liter (0,53 imp gal; 0,63 US gal) en boarstfieding moatte 3 liter (12 bekers) krije, om't in benammen grutte hoemannichte floeistof ferlern giet by ferpleging. Ek opmurken is dat normaal sa'n 20% fan wetteryntak komt út iten, wylst de rest komt fan drinkwetter en drinken (caffeinated ynklusyf). Wetter wurdt excreted út it lichem yn meardere foarmen; troch urine en feces, troch switten, en troch útademen fan wetterdamp yn 'e azem. Mei fysike ynspanning en bleatstelling oan waarmte sil wetterferlies tanimme en de deistige floeistofbehoefte kin ek tanimme. Minsken hawwe wetter nedich mei in pear ûnreinheden. Mienskiplike ûnreinheden befetsje metalen lykas koper en lead; gemyske ferbiningen lykas pestiziden, PFAS, of bleekmiddel; en skealike baktearjes, lykas Campylobacter, E. coli O157, en Vibrio. Guon soluten binne akseptabel en sels winsklik foar smaakferbettering en om needsaaklike elektrolyten te leverjen. De ienige grutste (folume) swietwetterboarne geskikt foar drinken is de Baikalmar yn Sibearje. Waskjen
Ferfier
Gemyske gebrûk
Wetter wurdt in protte brûkt yn gemyske reaksjes as solvent of reactant en minder faak as solute of katalysator. Yn anorganyske reaksjes is wetter in gewoan oplosmiddel, dat in protte ionyske ferbiningen oplost, lykas oare polêre ferbiningen lykas ammoniak en ferbiningen dy't nau besibbe binne oan wetter. Yn organyske reaksjes wurdt it meastentiids net brûkt as reaksje-oplosmiddel, om't it de reactants net goed oplost en amfoteer is (soer en basis) en nukleofyl. Dochs binne dizze eigenskippen soms winsklik. Ek is fersnelling fan Diels-Alder-reaksjes troch wetter waarnommen. Superkritysk wetter is de lêste tiid in ûnderwerp fan ûndersyk. Oxygen-fersêde superkritysk wetter ferbrânt organyske fersmoarging effisjint. Heat útwikseling
Wetter en stoom binne in gewoane floeistof dy't brûkt wurdt foar waarmte-útwikseling, fanwegen syn beskikberens en hege waarmtekapasiteit, sawol foar koeljen as ferwaarming. Kâld wetter kin sels natuerlik beskikber wêze fan in mar of de see. It is benammen effektyf om waarmte te ferfieren troch ferdamping en kondensaasje fan wetter fanwegen syn grutte latinte ferdampingswaarmte. In neidiel is dat metalen dy't gewoanlik fûn wurde yn yndustry lykas stiel en koper flugger oksidearre wurde troch ûnbehannele wetter en stoom. Yn hast alle thermyske sintrales wurdt wetter brûkt as wurkfluid (brûkt yn in sletten lus tusken boiler, stoomturbine en kondensor), en it koelmiddel (brûkt om de ôffalwaarmte te wikseljen nei in wetterlichem of it fuort te fieren troch ferdamping yn in koeltoer). Yn 'e Feriene Steaten binne koelsintrales it grutste gebrûk fan wetter. Yn 'e kearnsindustry kin wetter ek brûkt wurde as neutronmoderator. Yn de measte kearnreaktors is wetter sawol in koelmiddel as in moderator. Dit soarget foar wat fan in passive feiligensmaatregel, om't it fuortheljen fan it wetter út 'e reaktor ek de kearnreaksje fertraget. Oare metoaden wurde lykwols begeunstige foar it stopjen fan in reaksje en it hat de foarkar om de kearnkearn bedekt te hâlden mei wetter om sa genôch koeling te garandearjen. Fjoer oerwagings
Wetter hat in hege ferdampingswaarmte en is relatyf inert, wat it in goede fjoerblúsfluid makket. De ferdamping fan wetter bringt waarmte fuort fan it fjoer. It is gefaarlik om wetter te brûken by brânen wêrby't oaljes en organyske solvents belutsen binne, om't in protte organyske materialen op wetter driuwe en it wetter hat de neiging om de brânende floeistof te fersprieden. Gebrûk fan wetter by brânbestriding moat ek rekken hâlde mei de gefaren fan in stoomeksploazje, dy't foarkomme kinne as wetter brûkt wurdt op heul hjitte brânen yn beheinde romten, en fan in wetterstofeksploazje, as stoffen dy't reagearje mei wetter, lykas bepaalde metalen of hyt koalstof lykas stienkoal, houtskoal, of koksgrafyt, it gas wetter ôfbrekke en wetter produsearje. De krêft fan sokke eksploazjes waard sjoen yn 'e Tsjernobyl-ramp, hoewol't it wetter dat yn dit gefal belutsen wie net fan brânbestriding kaam, mar út it eigen wetterkoelsysteem fan 'e reaktor. In stoomeksploazje barde doe't de ekstreme oerverhitting fan 'e kearn feroarsake wetter yn stoom flitse. In wetterstofeksploazje kin bard wêze as gefolch fan in reaksje tusken stoom en hyt sirkonium. Guon metallyske oksides, benammen dy fan alkalimetalen en alkaline ierdemetalen, produsearje safolle waarmte yn reaksje mei wetter dat in brângefaar kin ûntwikkelje. De alkaline ierde okside quicklime, ek wol bekend as calcium okside, is in massa produsearre stof dat wurdt faak ferfierd yn papieren sekken. As dizze trochwekt wurde, kinne se ûntsteane as har ynhâld reagearret mei wetter. Rekreaasje
Minsken brûke wetter foar in protte rekreaasjedoelen, lykas foar oefening en foar sport. Guon fan dizze omfetsje swimmen, wetterskiën, farren, surfen en dûken. Dêrneist wurde guon sporten, lykas iishockey en reedriden, op iis spile. Marren, strannen en wetterparken binne populêre plakken foar minsken om te gean om te ûntspannen en te genietsjen fan rekreaasje. In protte fine it lûd en it uterlik fan streamend wetter kalmearjend, en fonteinen en oare streamende wetterstruktueren binne populêre dekoraasjes. Guon hâlde fisk en oare floara en fauna yn akwariums of fivers foar show, wille en selskip. Minsken brûke ek wetter foar sniesporten, lykas skiing, sleeën, sniemobile of snowboarden, wêrby't it wetter op in lege temperatuer moat wêze as iis of útkristallisearre yn snie. Wetter yndustry
De wetteryndustry leveret drinkwetter en ôffalwettertsjinsten (ynklusyf rioelwettersuvering) oan húshâldens en yndustry. Wetterfoarsjennings omfetsje wetterputten, cisterns foar it opheljen fan reinwetter, wetterfoarsjenningsnetwurken, en wettersuveringsfoarsjenningen, wettertanks, wettertuorren, wetterliedingen ynklusyf âlde akwadukten. Atmosfearyske wettergenerators binne yn ûntwikkeling. Drinkwetter wurdt faak sammele by boarnen, helle út keunstmjittige boarringen (putten) yn 'e grûn, of pompt út marren en rivieren. It bouwen fan mear putten op adekwate plakken is dus in mooglike manier om mear wetter te produsearjen, oannommen dat de akwifers in foldwaande trochstreaming leverje kinne. Oare wetterboarnen omfetsje reinwetterwinning. Wetter kin suvering nedich wêze foar minsklike konsumpsje. It kin gean om it fuortheljen fan net oploste stoffen, oploste stoffen en skealike mikroben. Populêre metoaden binne filterjen mei sân dat allinich ûnoplost materiaal verwijdert, wylst chlorinaasje en siedende skealike mikroben deadzje. Destillaasje docht alle trije funksjes. Mear avansearre techniken besteane, lykas omkearde osmose. Desalinaasje fan oerfloedich seewetter is in djoerdere oplossing dy't brûkt wurdt yn droege kustklimaten. De distribúsje fan drinkwetter wurdt dien fia gemeentlike wettersystemen, tankferfier of as flessenwetter. Oerheden yn in protte lannen hawwe programma's om wetter te fersprieden oan de behoeftigen sûnder kosten. It ferminderjen fan gebrûk troch it brûken fan drinkwetter allinnich foar minsklike konsumpsje is in oare opsje. Yn guon stêden lykas Hong Kong, wurdt seewetter wiidweidich brûkt foar it trochspoelen fan húskes yn 'e stêd om swietwetterboarnen te behâlden. Fersmoargjend wetter kin de grutste single misbrûk fan wetter wêze; foar safier't in fersmoarging oar gebrûk fan it wetter beheint, wurdt it in fergriemerij fan 'e boarne, nettsjinsteande de foardielen foar de fersmoarger. Lykas oare soarten fersmoarging, komt dit gjin standert boekhâlding fan merkkosten yn, wurdt opfette as eksternaliteiten dêr't de merk net ferantwurding foar kin. Sa betelje oare minsken de priis fan wetterfersmoarging, wylst de winsten fan partikuliere bedriuwen net wurde ferdield nei de pleatslike befolking, slachtoffers fan dizze fersmoarging. Medisinen dy't troch minsken konsumearre wurde komme faak yn 'e wetterwegen telâne en kinne skealike effekten hawwe op it wetterlibben as se bioakkumulearje en as se net biologysk ôfbrekber binne. Gemeentlik en yndustriële ôffalwetter wurdt typysk behannele by ôffalwettersuveringsynstallaasjes. Beheining fan fersmoarge oerflakôfwettering wurdt oanpakt troch in ferskaat oan previnsje- en behannelingstechniken. Yndustriële applikaasjes
In protte yndustriële prosessen fertrouwe op reaksjes mei help fan gemikaliën oplost yn wetter, ophinging fan fêste stoffen yn wetter slurries of it brûken fan wetter te lossen en ekstrahearje stoffen, of te waskjen produkten of proses apparatuer. Prosessen lykas mynbou, gemysk pulpjen, bleken fan pulp, papierfabryk, tekstylproduksje, ferve, printsjen en koeljen fan krêftsintrales brûke grutte hoemannichten wetter, dy't in tawijd wetterboarne nedich binne, en feroarsaakje faak signifikante wetterfersmoarging. Wetter wurdt brûkt yn enerzjyopwekking. Hydroelektrisiteit is elektrisiteit krigen út wetterkrêft. Hydroelektryske enerzjy komt fan wetter dy't in wetterturbine oandriuwt dy't ferbûn is mei in generator. Hydroelectricity is in lege kosten, net-fersmoargjende, duorsume enerzjyboarne. De enerzjy wurdt levere troch de beweging fan wetter. Typysk wurdt in daam oanlein op in rivier, wêrtroch in keunstmjittige mar der efter ûntstiet. Wetter streamt út de mar wurdt twongen troch turbines dy't draaie generators. Druk wetter wurdt brûkt yn wetter blasting en wetter jet cutters. Hege druk wetterpistolen wurde brûkt foar sekuer snijden. It wurket hiel goed, is relatyf feilich, en is net skealik foar it miljeu. It wurdt ek brûkt yn 'e koeling fan masines om oververhitting te foarkommen, of foar te kommen dat seageblêden oerverhit wurde. Wetter wurdt ek brûkt yn in protte yndustriële prosessen en masines, lykas de stoomturbine en waarmtewikseler, neist it gebrûk as gemysk oplosmiddel. De ôffier fan ûnbehandele wetter út yndustrieel gebrûk is fersmoarging. Fersmoarging omfettet ûntslein oploste stoffen (gemyske fersmoarging) en ûntslein koelwetter (termyske fersmoarging). Yndustry fereasket suver wetter foar in protte tapassingen en brûkt in ferskaat oan suveringstechniken sawol yn wetterfoarsjenning as ôffier. De digitale sektor, benammen keunstmjittige yntelliginsje, brûke in grutte hoemannichte wetter, sadat AI-útwreiding "globale en nasjonale wetterfeiligens kin bedrige". Food ferwurking
Sieden, stoomjen en simmerjen binne populêre kokenmetoaden dy't faak iten yn wetter of har gasfoarmige steat, stoom, ûnderdompelje. Wetter wurdt ek brûkt foar ôfwask. Wetter spilet ek in protte krityske rollen op it mêd fan fiedselwittenskip. Soluten lykas sâlten en sûkers fûn yn wetter beynfloedzje de fysike eigenskippen fan wetter. De sied- en friespunten fan wetter wurde beynfloede troch soluten, lykas luchtdruk, dy't op syn beurt beynfloede wurdt troch hichte. Wetter siedt by legere temperatueren mei de legere luchtdruk dy't op hegere hichten foarkomt. Ien mol sacharoaze (sûker) per kilogram wetter bringt it siedpunt fan wetter omheech mei 0,51 °C (0,918 °F), en ien mol sâlt per kg bringt it siedpunt omheech mei 1,02 °C (1,836 °F); likegoed, it fergrutsjen fan it oantal oploste dieltsjes ferleget wetter syn friespunt. Soluten yn wetter beynfloedzje ek wetteraktiviteit dy't ynfloed hat op in protte gemyske reaksjes en de groei fan mikroben yn iten. Wetteraktiviteit kin omskreaun wurde as in ferhâlding fan de dampdruk fan wetter yn in oplossing ta de dampdruk fan suver wetter. Soluten yn wetter legere wetteraktiviteit - dit is wichtich om te witten, om't de measte baktearjele groei ophâldt by lege nivo's fan wetteraktiviteit. Net allinich beynfloedet mikrobiële groei de feiligens fan iten, mar ek it behâld en houdbaarheid fan iten. Wetterhurdheid is ek in krityske faktor yn it ferwurkjen fan iten en kin wurde feroare of behannele troch it brûken fan in gemysk ion-útwikselsysteem. It kin de kwaliteit fan in produkt dramatysk beynfloedzje, en ek in rol spylje yn sanitaasje. De hurdens fan wetter wurdt klassifisearre op basis fan konsintraasje fan kalsiumkarbonaat dat it wetter befettet. Wetter wurdt klassifisearre as sêft as it befettet minder as 100 mg / L (UK) of minder as 60 mg / L (FS). Neffens in rapport publisearre troch de Water Footprint organisaasje yn 2010, in inkele kilogram fan beef fereasket 15 tûzen liter (3,3 × 10 ^ 3 imp gal; 4,0 × 10 ^ 3 US gal) fan wetter; lykwols, de skriuwers ek meitsje dúdlik dat dit is in globale gemiddelde en omstannige faktoaren bepale de hoemannichte wetter brûkt yn beef produksje. Medysk gebrûk
Wetter foar ynjeksje stiet op 'e list fan' e Wrâldsûnensorganisaasje fan essensjele medisinen. Ferdieling yn 'e natuer
Yn it universum
In grut part fan it wetter fan it universum wurdt produsearre as in byprodukt fan stjerfoarming. De foarming fan stjerren wurdt beselskippe troch in sterke nei bûten wyn fan gas en stof. As dizze útstream fan materiaal úteinlik ynfloed hat op it omlizzende gas, komprimearje en ferwaarmje de skokwellen dy't ûntstien binne. It waarnommen wetter wurdt gau produsearre yn dit waarme tichte gas. Op 22 july 2011 beskreau in rapport de ûntdekking fan in gigantyske wolk fan wetterdamp mei "140 biljoen kear mear wetter dan alle oseanen fan 'e ierde byinoar" om in kwasar dy't 12 miljard ljochtjierren fan 'e ierde leit. Neffens de ûndersikers lit de "ûntdekking sjen dat wetter hast syn hiele bestean yn it universum foarkomt". Wetter is ûntdutsen yn interstellêre wolken binnen de Molkwei. Wetter bestiet wierskynlik ek yn oerfloed yn oare stjerrestelsels, om't syn komponinten, wetterstof en soerstof, ûnder de meast oerfloedichste eleminten yn it hielal binne. Op grûn fan modellen fan 'e formaasje en evolúsje fan it sinnestelsel en dy fan oare stjerrestelsels hawwe de measte oare planetêre systemen wierskynlik ferlykbere yngrediïnten. Wetterdamp
Wetter is oanwêzich as damp yn:

Atmosfear fan 'e sinne: yn detectable spoar bedraggen
Atmosfear fan Merkurius: 3,4%, en grutte hoemannichten wetter yn 'e eksosfear fan Merkurius
Atmosfear fan Venus: 0,002%
Ierdsfear: ≈0,40% oer folsleine sfear, typysk 1-4% oan oerflak
Atmosfear fan 'e moanne: yn spoaren
Atmosfear fan Mars: 0,03%
Atmosfear fan Ceres
Atmosfear fan Jupiter: 0,0004% - allinnich yn iis; en dy fan syn moanne Europa
Atmosfear fan Saturnus - allinich yn iis; Enceladus: 91% en Dione (ûndergrûnse oseaan)
Atmosfear fan Uranus - yn spoarbedragen ûnder 50 bar
Atmosfear fan Neptunus - fûn yn 'e djippere lagen
Ekstrasolêre planeetatmosfearen: ynklusyf dy fan HD 189733 b en HD 209458 b, Tau Boötis b, HAT-P-11b, XO-1b, WASP-12b, WASP-17b en WASP-19b. Stellar sfearen: net beheind ta koeler stjerren en sels ûntdutsen yn gigantyske hot stjerren lykas Betelgeuse, Mu Cephei, Antares en Arcturus. Circumstellêre skiven: ynklusyf dy fan mear as de helte fan T Tauri-stjerren lykas AA Tauri en ek TW Hydrae, IRC +10216 en APM 08279+5255, VY Canis Majoris en S Persei. Liquid wetter
Flüssich wetter is oanwêzich op ierde, beslacht 71% fan har oerflak. Flüssich wetter is ek wolris yn lytse hoemannichten oanwêzich op Mars. Wittenskippers leauwe dat floeiber wetter oanwêzich is yn 'e Saturnyske moannen fan Enceladus, as in 10 kilometer dikke oseaan sawat 30-40 kilometer ûnder it súdpoaloerflak fan Enceladus, en Titan, as in ûndergrûnske laach, mooglik mingd mei ammoniak. Jupiter syn moanne Europa hat oerflakkenmerken dy't suggerearje op in ûndergrûnske floeiber wetter oseaan. Flüssich wetter kin ek bestean op Jupiter syn moanne Ganymede as in laach sandwiched tusken hege druk iis en rots. Wetter iis
Wetter is oanwêzich as iis op:

 Mars: ûnder de regolith en by de poalen. Ierde-moanne systeem: benammen as iisplaten op ierde en yn Lunar kraters en fulkanyske rotsen NASA rapportearre de detectie fan wettermolekulen troch NASA's Moon Mineralogy Mapper oan board fan 'e Chandrayaan-1 romtesonde fan 'e Indian Space Research Organization yn septimber 2009. Ceres
De moannen fan Jupiter: it oerflak fan Europa en ek dat fan Ganymede en Callisto
Saturnus: yn it ringsysteem fan 'e planeet en op it oerflak en de mantel fan Titan en Enceladus
Pluto-Charon systeem
Kometen en oare besibbe Kuiperbelt en Oort wolkeobjekten
En is ek wierskynlik oanwêzich op:

Merkurius poalen
Tethys

Eksotyske foarmen
Wetter en oare flechtige stoffen befetsje wierskynlik in protte fan 'e ynterne struktueren fan Uranus en Neptunus en it wetter yn' e djippere lagen kin wêze yn 'e foarm fan ionysk wetter wêryn de molekulen ôfbrekke yn in sop fan wetterstof en soerstofionen, en noch djipper as superionysk wetter wêryn de soerstof kristallisearret, mar de wetterstofionen driuwe frij binnen it soerstofrooster. Wetter en planetêre bewenberens
It bestean fan floeiber wetter, en yn mindere mjitte syn gasfoarmige en fêste foarmen, op ierde binne fan libbensbelang foar it bestean fan libben op ierde sa't wy it kenne. De ierde leit yn de bewenbere sône fan it sinnestelsel; as it wat tichter by of fierder fan 'e sinne wie (sa'n 5%, of sa'n 8 miljoen kilometer), soene de betingsten dy't de trije foarmen tagelyk oanwêzich wêze litte folle minder wierskynlik bestean. De grutte fan 'e ierde spilet ek in rol: syn swiertekrêft lit it in sfear hâlde, ynklusyf loftfocht. Lytsere planeten lykas Mars hawwe ekstreem tinne of gjin atmosfearen. Wetterdamp en oare broeikasgassen yn 'e sfear jouwe in temperatuerbuffer (broeikaseffekt) dy't helpt om in relatyf fêste oerflaktemperatuer te behâlden as oanwêzich yn reguliere hoemannichten. De steat fan wetter op in planeet hinget ôf fan de omjouwingsdruk, dy't bepaald wurdt troch de swiertekrêft fan 'e planeet. As in planeet massaal genôch is, kin it wetter derop sels by hege temperatueren fêst wêze, fanwegen de hege druk dy't feroarsake wurdt troch swiertekrêft, sa't dy waarnommen is op eksoplaneten Gliese 436 b en GJ 1214 b. Wet, polityk en krisis
Wetterpolityk is polityk beynfloede troch wetter en wetterboarnen. Wetter, benammen swiet wetter, is in strategyske boarne oer de hiele wrâld en in wichtich elemint yn in protte politike konflikten. It feroarsaket gefolgen foar sûnens en skea oan biodiversiteit. Tagong ta feilich drinkwetter is de lêste desennia yn hast alle dielen fan 'e wrâld ferbettere, mar sawat ien miljard minsken hawwe noch gjin tagong ta feilich wetter en mear dan 2,5 miljard hawwe gjin tagong ta adekwate sanitaasje. Guon waarnimmers hawwe lykwols rûsd dat yn 2025 mear as de helte fan 'e wrâldbefolking te krijen hat mei kwetsberens op wetterbasis. In rapport, útjûn yn novimber 2009, suggerearret dat yn 2030, yn guon ûntwikkelingsregio's fan 'e wrâld, de fraach nei wetter it oanbod mei 50% grutter sil wêze. 1,6 miljard minsken hawwe tagong krigen ta in feilige wetterboarne sûnt 1990. It oanpart fan minsken yn ûntwikkelingslannen mei tagong ta feilich wetter wurdt berekkene ferbettere fan 30% yn 1970 nei 71% yn 1990, 79% yn 2000, en 84% yn 2004. hindere troch mismanagement en korrupsje. Derneist binne wrâldwide inisjativen om de effisjinsje fan helpferliening te ferbetterjen, lykas de Ferklearring fan Parys oer help-effektiviteit, net sa effektyf opnommen troch donateurs fan 'e wettersektor as se hawwe yn ûnderwiis en sûnens, wêrtroch't mooglik meardere donateurs wurkje oan oerlappende projekten en ûntfangende regearingen sûnder machtiging om te hanneljen. De skriuwers fan de Algemiene Tafersjoch Wetterskip yn de Lânbou út 2007 neamden min bestjoer as ien reden foar guon foarmen fan wettertekoart. Wetterskip is de set fan formele en ynformele prosessen dêr't besluten yn ferbân mei wetterbehear wurde makke. Goed wetterbestjoer giet yn it foarste plak om te witten hokker prosessen it bêste wurkje yn in bepaalde fysike en sosjaal-ekonomyske kontekst. Flaters binne soms makke troch te besykjen 'blauwdrukken' te brûken dy't yn 'e ûntwikkele wrâld wurkje op lokaasjes en konteksten fan ûntwikkelingswrâlden. De Mekong rivier is ien foarbyld; in resinsje troch it International Water Management Institute fan belied yn seis lannen dy't fertrouwe op de Mekong rivier foar wetter fûn dat yngeande en transparante kosten-baten analyzes en miljeu-ynfloed beoardielingen waarden komselden ûndernommen. Se ûntdutsen ek dat Kambodja's ûntwerpwetterwet folle komplekser wie dan it moast. Yn 2004 melde de UK woldiedigens WaterAid dat in bern elke 15 sekonden stjert oan maklik te foarkommen wetterrelatearre sykten, dy't faaks ferbûn binne mei in gebrek oan adekwate sanitaasje. Sûnt 2003 hat it UN World Water Development Report, produsearre troch it UNESCO World Water Assessment Programme, beslútmakkers ark foarsjoen foar it ûntwikkeljen fan duorsum wetterbelied. It rapport fan 2023 stelt dat twa miljard minsken (26% fan 'e befolking) gjin tagong hawwe ta drinkwetter en 3,6 miljard (46%) gjin tagong ta feilich behearde sanitaasje. Minsken yn stedske gebieten (2,4 miljard) sille te krijen hawwe mei wetterkrapte yn 2050. Wetterkrapte is omskreaun as endemysk, troch oerkonsumpsje en fersmoarging. It rapport stelt dat 10% fan 'e wrâldbefolking libbet yn lannen mei hege of krityske wetterstress. Dochs is it wetterferbrûk yn 'e ôfrûne 40 jier mei sa'n 1% yn 't jier tanommen, en nei 2050 wurdt ferwachte dat it mei itselde taryf groeit oant 2050. Sûnt 2000 binne oerstreamingen yn 'e tropen fjouwerdûbeld, wylst oerstreamingen op noardlike middenbreedtegraden mei in faktor fan 2,5 tanommen binne. De kosten fan dizze oerstreamingen tusken 2000 en 2019 wiene 100,000 deaden en $ 650 miljoen. Organisaasjes dwaande mei wetterbeskerming omfetsje de International Water Association (IWA), WaterAid, Water 1st, en de American Water Resources Association. It International Water Management Institute ûndernimt projekten mei as doel effektyf wetterbehear te brûken om earmoede te ferminderjen. Wetterrelatearre konvinsjes binne it Konvinsje fan 'e Feriene Naasjes foar it bestriden fan woastynfoarming (UNCCD), Ynternasjonaal Konvinsje foar it foarkommen fan fersmoarging troch skippen, Konvinsje fan' e Feriene Naasjes oer it Seerjocht en Ramsar-konvinsje. Wrâlddei foar wetter fynt plak op 22 maart en Wrâld Oseaandei op 8 juny. Yn 2026 ferklearre de Feriene Naasjes dat it minskdom it tiidrek fan "wetterfallisemint" yngien wie, om't mear as 50% fan grutte marren sûnt de jierren 1990 ôffallen binne, 35% fan wiete lannen binne ferdwûn sûnt 1970, 75% fan 'e wrâldbefolking wennet yn wetterûnfeilige lannen, op syn minst ien jier wetter, 4 miljard minsken per moanne belibje. $ 307 miljard per jier. It rôp foar belied dat oerienkomt mei de realiteit ynstee fan noarmen fan ferline. Yn kultuer
Religy
Wetter wurdt beskôge as in reiniger yn 'e measte religys. Leauwen dy't rituele waskjen (ablution) omfetsje omfetsje it kristendom, hindoeïsme, islam, joadendom, de Rastafari-beweging, Shinto, Taoïsme en Wicca. Underdompeling (of aspersje of affúzje) fan in persoan yn wetter is in sintraal sakramint fan it kristendom (dêr't it doop neamd wurdt); it is ek in diel fan 'e praktyk fan oare religys, wêrûnder de islam (Ghusl), it joadendom (mikvah) en it sikhisme (Amrit Sanskar). Derneist wurdt in ritueel bad yn suver wetter útfierd foar de deaden yn in protte religys, ynklusyf de islam en it joadendom. Yn 'e islam kinne de fiif deistige gebeden yn' e measte gefallen dien wurde nei it waskjen fan bepaalde dielen fan it lichem mei skjin wetter (wudu), útsein as wetter net beskikber is (sjoch Tayammum). Yn it Shinto wurdt wetter yn hast alle rituelen brûkt om in persoan of in gebiet te reinigjen (bygelyks yn it ritueel fan misogi). Yn it kristendom is hillich wetter wetter dat troch in pryster hillige is foar it doel fan de doop, de segen fan persoanen, plakken en objekten, of as middel om it kwea ôf te kearen. Yn it Zoroastrisme wurdt wetter (āb) respektearre as de boarne fan it libben. Filosofy
De Aldgrykske filosoof Empedokles seach wetter as ien fan 'e fjouwer klassike eleminten (tegearre mei fjoer, ierde en loft), en beskôge it as in ylem, of basisstof fan it hielal. Thales, dy't Aristoteles ôfbylde as in astronoom en in yngenieur, teoretisearre dat de ierde, dy't tichter is as wetter, út it wetter ûntstie. Thales, in monist, leaude fierder dat alle dingen makke binne fan wetter. Plato leaude dat de foarm fan wetter in ikosaëder is - maklik streamend yn ferliking mei de kubusfoarmige ierde. De teory fan 'e fjouwer lichaamlike humoren assosjearre wetter mei slijm, as kâld en fochtich. It klassike elemint fan wetter wie ek ien fan 'e fiif eleminten yn' e tradysjonele Sineeske filosofy (tegearre mei ierde, fjoer, hout en metaal). Guon tradisjonele en populêre Aziatyske filosofyske systemen nimme wetter as in rolmodel. James Legge's 1891-oersetting fan 'e Dao De Jing stelt: "De heechste treflikens is lykas (dy fan) wetter. De treflikens fan wetter ferskynt yn it foardieljen fan alle dingen, en yn it besetten, sûnder te stribjen (yn tsjinstelling), it lege plak dêr't alle minsken net fan hâlde. Dêrom is (syn wei) tichtby (dy fan) de Tao" en "Der is neat yn 'e wrâld sêfter en swakker as wetter, en dochs is foar it oanfallen fan dingen dy't stevich en sterk binne neat dat it foarrang kin nimme - want d'r is neat (sa effektyf) wêrfoar it feroare wurde kin." Guanzi yn it "Shui di" skriuwt yn it "Shui di" 水地 haadstik oer it wetter, it ferkundigjen fan it symboal fan wetter, fierders proklamearje it symboal fan wetter. en it taskriuwen fan natuerlike kwaliteiten fan 'e minsken fan ferskate Sineeske regio's oan it karakter fan pleatslike wetterboarnen
"Libbend wetter" stiet yn Germaanske en Slavyske folksferhalen as middel om de deaden wer ta libben te bringen. Let op it mearke fan Grimm ("It wetter fan it libben") en de Russyske dichotomy fan libben en dead wetter. De Fountain of Youth fertsjintwurdiget in besibbe konsept fan magyske wetters dy't nei alle gedachten fergrizing foarkomme. Keunst en aktivisme
Yn 'e wichtige modernistyske roman Ulysses (1922) fan 'e Ierske skriuwer James Joyce nimt it haadstik "Ithaca" de foarm oan fan in kategismus fan 309 fragen en antwurden, wêrfan ien bekend is as de "wetterhymne". Neffens Richard E. Madtes is de hymne net allinnich in "monotoane string fan feiten", leaver, syn útdrukkingen, lykas har ûnderwerp, "eb en floed, heve en swell, sammelje en brekke, oant se sakje yn 'e kalme stilte fan' e ôfslutende 'pestilential feanen, faded flower wetter yn' e stilsteande poel is beskôge as de iene hymne fan 'e stagnante poel. opmerklike passaazjes yn Ithaca, en neffens literatuerkritikus Hugh Kenner, berikt "de ûnwierskynlike feat fan it ferheegjen fan alle rommel fan footling-ynformaasje dy't yn skoalboeken sammele is." It literêre motyf fan wetter stiet foar it tema fan 'e roman "ivich, ivich libben", en de hymne stiet foar it hichtepunt fan it motyf yn 'e roman. It folgjende is de folsleine oanhelle hymne. Wat yn it wetter bewûndere Bloom, wetterleafhawwer, wetterlûker, wetterdrager dy't weromkomt nei it berik, syn universaliteit: syn demokratyske gelikensens en bestendigheid nei syn aard yn it sykjen nei syn eigen nivo: syn wiidweidichheden yn 'e oseaan fan Mercator's projeksje: syn unplumbed djipte yn' e Sundam-sleat fan 'e Stille Oseaan, dy't mear as 8,00000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000 oerflakken hawwe keare alle punten fan syn seeboard: de ûnôfhinklikens fan syn ienheden: de fariabiliteit fan steaten fan 'e see: syn hydrostatyske rêst yn rêst: syn hydrokinetyske turgidity yn neare en springtij: syn delgong nei ferwoasting: syn steriliteit yn 'e sirkumpolêre iiskappen, Arktyske en Antarktika: syn oerwicht fan' e klimatyske en kommersjele betsjutting fan 'e lân: globe: syn ûnbestriden hegemony útwreidet yn fjouwerkante kompetysjes oer de hiele regio ûnder de subekwatoriale tropen fan Capricorn: de multisekulêre stabiliteit fan syn oerbekken: syn luteofulvous bêd: syn kapasiteit om alle oplosbere stoffen op te lossen en yn oplossing te hâlden, ynklusyf miljoenen tonnen fan 'e kostberste metalen: syn trage prosses fan alle skiereilân: en folume en tichtens: syn ûnfersteurberens yn lagunes en heechlântarnen: syn gradaasje fan kleuren yn 'e heulende en tempereare en frigide sônes: syn fertakkingen fan auto's yn kontinintale marren befette streamen en gearrinnende oseaanstreamende rivieren mei har sydrivieren en transoseanyske streamingen: golfstreamen, noarden en seewetteren: golfstreamen, noarden en see artesyske boarnen, útbarstings, streamen, wervelingen, freshets, sleatten, grûnswellen, wetterskiedingen, wetterskiedingen, geisers, katarakten, draaikolken, maalstromen, oerstreamingen, deluges, wolkbreuken: syn grutte circumterrestrial horizontale kromme: syn geheimhâlding yn boarnen, en latinte of hygrometrysk ynstrumint foarbyld troch de put troch it gat yn 'e muorre by Ashtown poarte, sêding fan lucht, destillaasje fan dauwe: de ienfâld fan syn gearstalling, twa gearstallende dielen fan wetterstof mei ien konstituearjend diel fan soerstof: syn genêzende deugden: syn drijfkracht yn it wetter fan 'e Deade See: syn persevering penetrativeness yn runnels, damjen, yn sleatten, dammen, doarst en fjoer lessen, fegetaasje fiedend: syn ûnfeilberens as paradigma en paragon: syn metamorfoazen as damp, mist, wolk, rein, snie, snie, hagel: syn sterkte yn stive brandkranen: syn ferskaat oan foarmen yn loughs en baaien en golfen en baaien en guten en guten en lagunes en minollagos en fjorden en klanken tij estuaria en earms fan 'e see: syn soliditeit yn gletsjers, iisbergen, iisfloeden: syn docility yn wurkjende hydraulyske mûnen tsjillen, turbines, dynamo's, elektryske krêftsintrales, bleachworks, looierijen, scutchmills: syn nut yn kanalen, rivieren, as befarber, driuwend en harness falle tij: nivo: syn ûnderseeboat fauna en floara (anakoestyske, fotofobe) numerike, sa net letterlik, de bewenners fan 'e wrâld: syn ubiquity as constituting 90% fan it minsklik lichem: de skealikens fan syn effluvia yn lakustrine sompen, pestilential feanen, ferbleaune blommen wetter yn it stilsteande poel. Skildere en aktiviste Fredericka Foster kurearre The Value of Water, by de katedraal fan St. John the Divine yn New York City, dy't in jier lang inisjatyf fan de katedraal ferankere op ús ôfhinklikens fan wetter. De grutste tentoanstelling dy't ea yn 'e katedraal ferskynde, hat mear as fjirtich keunstners te sjen, wêrûnder Jenny Holzer, Robert Longo, Mark Rothko, William Kentridge, April Gornik, Kiki Smith, Pat Steir, Alice Dalton Brown, Teresita Fernandez en Bill Viola. Foster makke Think About Water, in ekologysk kollektyf fan keunstners dy't wetter as ûnderwerp of medium brûke. Leden binne Basia Irland, Aviva Rahmani, Betsy Damon, Diane Burko, Leila Daw, Stacy Levy, Charlotte Coté, Meridel Rubenstein, en Anna Macleod. Om it 10e jubileum te markearjen dat tagong ta wetter en sanitaasje troch de UN in minskerjocht ferklearre waard, hat de woldiedigens WaterAid tsien byldzjende keunstners opdracht jûn om de ynfloed fan skjin wetter op it libben fan minsken sjen te litten. Dihydrogen monoxide parody
'Dihydrogen monoxide' is in technysk korrekte mar selden brûkte gemyske namme fan wetter. Dizze namme is brûkt yn in searje hoaxes en grappen dy't wittenskiplik analfabetisme bespot. Dit begon yn 1983, doe't in artikel fan 'e aprilgear yn in krante yn Durand, Michigan, ferskynde. It falske ferhaal bestie út feiligens soargen oer de stof. Muzyk
It wurd "Water" is brûkt troch in protte Florida-basearre rappers as in soarte fan catchphrase of adlib. Rappers dy't dit dien hawwe omfetsje BLP Kosher en Ski Mask the Slump God. Om noch fierder te gean hawwe guon rappers hiele ferskes makke wijd oan it wetter yn Florida, lykas it Danny Towers-liet "Florida Water" út 2023. Sjoch ek
Notysjes
Referinsjes
Wurken oanhelle
Fierder lêzen
Eksterne keppelings

De side fan wettergegevens fan 'e wrâld
FAO Comprehensive Water Database, AQUASTAT
The Water Conflict Chronology: Water Conflict Database Argivearre 16 jannewaris 2013 by de Wayback Machine
Water Science School (USGS)
Portaal nei de strategy, wurk en byhearrende publikaasjes fan 'e Wrâldbank oer wetterboarnen
America Water Resources Association Argivearre 24. mars 2018 by de Wayback Machine
Wetter op it web
Wetterstruktuer en wittenskip Argivearre 28. Desimber 2014 by de Wayback Machine
"Wêrom wetter ien fan 'e nuverste dingen yn it universum is", Ideeën, BBC, Fideo, 3:16 minuten, 2019
De skiekunde fan wetter Argivearre 19 juny 2020 by de Wayback Machine (NSF spesjaal rapport)
De Ynternasjonale Feriening foar de Eigenskippen fan Wetter en Steam Argivearre 27 septimber 2022 by de Wayback Machine
H2O: The Molecule That Made Us, in PBS-dokumintêre fan 2020