سۇ H2O خىمىيىلىك فورمۇلا بىلەن ئانئورگانىك بىرىكمە. ئۇ سۈزۈك ، تەمسىز ، پۇراقسىز ۋە رەڭسىز دېگۈدەك خىمىيىلىك ماددا. ئۇ يەرشارىدىكى ئېقىن ، كۆل ۋە ئوكيانلارنىڭ ئاساسلىق تەركىبىي قىسمى. سۇ يەنە بارلىق جانلىقلارنىڭ سۇيۇقلۇقى بولۇپ ، ئۇنىڭدا ئېرىتكۈچى رولىنى ئوينايدۇ. سۇ قۇتۇپ مولېكۇلاسى بولۇش سۈپىتى بىلەن كۈچلۈك ئارىلاشما ھىدروگېن باغلىنىشنى باشتىن كەچۈردى ، بۇ ئۇنىڭ فىزىكىلىق ۋە خىمىيىلىك خۇسۇسىيىتىگە زور تۆھپە قوشىدۇ. گەرچە يېمەكلىك ئېنېرگىيىسى بىلەن تەمىنلىمىگەن ياكى ئورگانىك مىكرو ئېلېمېنت بولمىسىمۇ ، بارلىق بىلىنگەن تۇرمۇش شەكلى ئۈچۈن ئىنتايىن مۇھىم. بارلىق جانلىقلاردا مەۋجۇتلۇقى ، خىمىيىلىك مۇقىملىقى ، دۇنيا مىقياسىدىكى موللىقى ۋە كىچىك مولېكۇلا چوڭلۇقىغا سېلىشتۇرغاندا كۈچلۈك قۇتۇپلىقى سەۋەبىدىن ، سۇ دائىم «ئۇنىۋېرسال ئېرىتكۈچى» دەپ ئاتىلىدۇ. يەر يۈزىنىڭ تېمپېراتۇرىسى ۋە بېسىمى سۇنىڭ ئۈچ نۇقتىسىغا بىر قەدەر يېقىن بولغاچقا ، يەر شارىدا سۇ قاتتىق ، سۇيۇقلۇق ۋە گاز سۈپىتىدە مەۋجۇت. ئۇ يامغۇر ۋە تۇمان شەكلىدە ئايرودروم شەكلىدە يامغۇر ياغىدۇ. بۇلۇت سۇ ۋە مۇزنىڭ توختىتىلغان تامچىلىرىدىن تەركىب تاپىدۇ. ئىنچىكە بۆلۈنگەندە ، خىرۇستال مۇز قار شەكلىدە چۆكۈپ كېتىشى مۇمكىن. سۇنىڭ گاز ھالىتى ھور ياكى سۇ ھورى. سۇ يەر يۈزىنىڭ تەخمىنەن% 71 نى ئىگىلەيدۇ ، دېڭىز ۋە ئوكيانلار سۇنىڭ كۆپ قىسمىنى تەشكىل قىلىدۇ (تەخمىنەن% 96.5). سۇنىڭ ئاز بىر قىسمى يەر ئاستى سۈيى (% 1.7) ، ئانتاركتىكا ۋە گرېنلاندىيەنىڭ مۇزلۇقى ۋە مۇز قاپلىرىدا (% 1.7) ، ھاۋادا پار ، بۇلۇت (ھاۋادا توختىتىلغان مۇز ۋە سۇيۇق سۇدىن تەركىب تاپقان) ۋە ھۆل-يېغىن (% 0.001) سۈپىتىدە پەيدا بولىدۇ. سۇ پارغا ئايلىنىش ، ئايلىنىش (پارغا ئايلىنىش) ، قويۇقلىشىش ، ھۆل-يېغىن ۋە ئېقىننىڭ سۇ دەۋرىدىن ئۇدا ھەرىكەت قىلىدۇ ، ئادەتتە دېڭىزغا يېتىپ بارىدۇ. دۇنيا ئىقتىسادىدا سۇ مۇھىم رول ئوينايدۇ. ئىنسانلار ئىشلىتىدىغان تاتلىق سۇنىڭ تەخمىنەن% 70 ى دېھقانچىلىققا كېتىدۇ. تۇز ۋە تاتلىق سۇ گەۋدىلىرىدە بېلىق تۇتۇش دۇنيانىڭ نۇرغۇن جايلىرىدىكى ئاساسلىق يېمەكلىك مەنبەسى بولۇپ كەلدى ۋە ھازىرمۇ بولۇپ ، يەر شارىدىكى ئاقسىلنىڭ% 6.5 نى تەمىنلەيدۇ. ئۇزۇن مۇددەتلىك تاۋار سودىسى (نېفىت ، تەبىئىي گاز ۋە ئىشلەپچىقىرىلغان مەھسۇلاتلار) نىڭ كۆپىنچىسى كېمە ئارقىلىق دېڭىز ، دەريا ، كۆل ۋە ئۆستەڭ ئارقىلىق توشۇلىدۇ. سانائەت ۋە ئۆيلەردە سوۋۇتۇش ۋە ئىسسىنىشقا كۆپ مىقداردا سۇ ، مۇز ۋە ھور ئىشلىتىلىدۇ. سۇ مىنېرال ۋە ئورگانىك ھەر خىل ماددىلارنىڭ ئېسىل ئېرىتمىسى. دېگەندەك ، ئۇ سانائەت جەريانى ۋە تاماق ئېتىش ۋە يۇيۇشتا كەڭ قوللىنىلىدۇ. سۇ ، مۇز ۋە قار يەنە نۇرغۇن تەنھەرىكەت ۋە كۆڭۈل ئېچىش تۈرلىرىنىڭ مەركىزى بولۇپ ، مەسىلەن سۇ ئۈزۈش ، كۆڭۈل ئېچىش كېمىسى ، كېمە بەيگىسى ، دولقۇن تېيىلىش ، تەنھەرىكەت بېلىقچىلىقى ، سۇغا سەكرەش ، مۇز تېيىلىش ، قار تېيىلىش ۋە قار تېيىلىش قاتارلىقلار. ئېتىمولوگىيە
سۇ دېگەن سۆز كونا ئىنگلىزچە wæter دىن كەلگەن ، پروتو-گېرمانچە * ۋاتاردىن كەلگەن (كونا ساكسون ۋاتارنىڭ مەنبەسى ، كونا فرىسسىيە نەملىكى ، گوللاندىيە سۈيى ، كونا يۇقىرى گېرمان ۋازار ، گېرمان ۋاسسېر ، ۋاتن ، گوتچە 𐍅𐌰𐍄𐍉 (ۋاتو)) ، پروتو-ھىندى-ياۋروپا * ۋود ياكى يىلتىزنىڭ يىلتىزى * نەم ('سۇ'). يەنە ھىندى-ياۋروپا يىلتىزى ئارقىلىق گرېتسىيە ύδωρ (ýdor; قەدىمكى يۇنانچە ὕδωρ (hýdōr) دىن ، ئىنگلىزچە «ھىدرو-») ، رۇسچە ۋوداچ (vodá) ، ئېرلاندىيە uisce ۋە ئالبانىيە ujë بىلەن تونۇشۇڭ. تارىخ
يەرشارىدا
خاسلىقى
سۇ (H2O) قۇتۇپ ئانئورگانىك بىرىكمىسى. ئۆي تېمپېراتۇرىسىدا ئۇ تەمسىز ۋە پۇراقسىز سۇيۇقلۇق بولۇپ ، رەڭسىز كۆك رەڭدە بولىدۇ. ئەڭ ئاددىي ھىدروگېن خالكوگېن ، ئۇ ھازىرغا قەدەر ئەڭ تەتقىق قىلىنغان خىمىيىلىك بىرىكمە ماددا بولۇپ ، گەرچە قۇتۇپسىز ماددىلارنى ئېرىتىشتە ناچار بولسىمۇ ، باشقا سۇيۇقلۇقلارغا قارىغاندا تېخىمۇ كۆپ ماددىلارنى ئېرىتەلەيدىغانلىقى ئۈچۈن بەزىدە «ئۇنىۋېرسال ئېرىتكۈچى» دەپ تەسۋىرلىنىدۇ. بۇ ئۇنىڭ «ھاياتلىق ئېرىتكۈچى» بولۇشىغا يول قويىدۇ: دەرۋەقە ، تەبىئەتتە تېپىلغان سۇ دائىم دېگۈدەك ھەر خىل ئېرىتىلگەن ماددىلارنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ ، خىمىيىلىك ساپ سۇغا ئېرىشىش ئۈچۈن ئالاھىدە قەدەم باسقۇچلار تەلەپ قىلىنىدۇ. سۇ نورمال قۇرۇقلۇق شارائىتىدا قاتتىق ، سۇيۇقلۇق ۋە گاز سۈپىتىدە مەۋجۇت بولۇپ تۇرىدىغان بىردىنبىر ئورتاق ماددا. States
ئوكسىد بىلەن بىللە ، سۇ خىمىيىلىك بىرىكمە H2O نىڭ ئىككى رەسمىي نامىنىڭ بىرى. ئۇ يەنە H2O نىڭ سۇيۇقلۇق باسقۇچى. سۇنىڭ باشقا ئىككى ئورتاق ھالىتى مۇز ، يەنى مۇز باسقۇچى ۋە گاز باسقۇچى ، سۇ ھورى ياكى ھور. ئىسسىقلىقنىڭ قوشۇلۇشى ياكى چىقىرىۋېتىلىشى باسقۇچلۇق ئۆتكۈنچى باسقۇچنى كەلتۈرۈپ چىقىرىدۇ: مۇزلاش (سۇدىن مۇزغا) ، ئېرىتىش (مۇزدىن سۇغا) ، ھورغا ئايلىنىش (سۇدىن ھورغا) ، قويۇقلىشىش (ھورغا سۇ) ، سۇبلىماتسىيە (مۇزدىن پارغا) ۋە چۆكۈش (پارغا مۇز). زىچلىقى
سۇ مەلۇم تېمپېراتۇرا دائىرىسىدە سوۋۇغاندا كېڭىيىدىغان ۋە قويۇقلاشمايدىغان ئاز ئۇچرايدىغان ماددىلارنىڭ بىرى. ئۇ سۇيۇقلۇقتا قىلىدىغان بىردىنبىر بىلىنىدىغان تەبىئىي ماددا. بۇنىڭدىن باشقا ، ئۇمۇ نورمال ئەمەس ، چۈنكى ئۇ بۇ جەھەتتە ئالاھىدە بولمىسىمۇ ، توڭلىغاندا كۆرۈنەرلىك قويۇقلىشىدۇ. 1 ئاتموسفېرا بېسىمىدا ، ئەڭ يۇقىرى زىچلىقى 999.972 kg / m3 (62.4262 lb / cu ft) 3.98 ° C (39.16 ° F). بۇ تېمپېراتۇرىنىڭ ئاستىدا ، ئەمما 0 سېلسىيە گرادۇس (32 سېلسىيە گرادۇس) مۇزلاش نۇقتىسىنىڭ ئۈستىدە ، سۇ مۇزلاش نۇقتىسىغا يەتكۈچە كېڭىيىدۇ (تۆۋەنرەك بولىدۇ) ، ئۇنىڭ سۇيۇقلۇق باسقۇچىدىكى قويۇقلۇقى 999.8 كىلوگىرام / m3 (62.4155 قاداق). سۇنىڭ سوۋۇشى 3.98 ° C (39.16 ° F) بولغاندا ، سۇ مىقدارى تۆۋەنلەيدۇ. ئۇ مۇزلاپ مۇزغا ئايلانغاندا ، سۇ تەخمىنەن% 9 كېڭىيىپ ، قويۇقلۇقى 917 كىلوگىرام / m3 (57.25 قاداق). بۇ كېڭىيىش غايەت زور بېسىم ، تۇرۇبا يېرىلىپ تاشلارنى يېرىۋېتەلەيدۇ. پۇختا بولۇش سۈپىتى بىلەن ، ئۇ ئادەتتىكىدەك ھۆددىگەرلىك ھەرىكىتىنى كۆرسىتىپ بېرىدۇ ۋە سوۋۇغاندا تېخىمۇ قويۇقلىشىدۇ. بۇ ئادەتتىن تاشقىرى ئىسسىقلىق خۇسۇسىيىتى يەرشارىدىكى ھاياتقا مۇھىم ئاقىۋەتلەرنى ئېلىپ كېلىدۇ. كۆل ياكى ئوكياندا ° C4 (39 ° F) بولغان سۇ ئاستىغا چۆكۈپ ، يەر يۈزىدە مۇز ھاسىل بولۇپ ، سۇيۇق سۇدا لەيلەيدۇ. بۇ مۇز تۆۋەندىكى سۇنى ئىزولياتورلۇق قىلىپ ، قاتتىق مۇزلاشنىڭ ئالدىنى ئالىدۇ. بۇ قوغداش بولمىسا ، كۆللەردە ياشايدىغان كۆپىنچە سۇ جانلىقلىرى قىش پەسلىدە يوقىلىدۇ. بۇنىڭدىن باشقا ، بۇ بىنورمال ھەرىكەت تېرموخالىن ئايلىنىشىنىڭ مۇھىم بىر قىسمى بولۇپ ، ئۇ يەرشارى ئوكيانلىرىنىڭ ئەتراپىدا ئىسسىقلىق تارقىتىدۇ. ماگنىتلىق
سۇ دىئاگنوتىك ماتېرىيال. گەرچە ئۆز-ئارا تەسىر كۈچى ئاجىز بولسىمۇ ، ئەمما ئۇلترا ئۆتكۈزگۈچ ماگنىت بىلەن كۆرۈنەرلىك تەسىرگە ئېرىشەلەيدۇ. باسقۇچلۇق ئۆتكۈنچى باسقۇچ
بىر ئاتموسفېرا (ئاتموسفېرا) نىڭ بېسىمىدا 0 سېلسىيە گرادۇس (32 سېلسىيە گرادۇس) مۇز مۇز ئېرىتىدۇ ياكى سۇ مۇزلايدۇ (100 سېلسىيە گرادۇس). قانداقلا بولمىسۇن ، قايناق نۇقتىنىڭ ئاستىدا بولسىمۇ ، سۇ پارلىنىش ئارقىلىق ئۇنىڭ يۈزىدىكى ھورغا ئۆزگىرىدۇ (سۇيۇقلۇقنىڭ ھەممە يېرىدە پارلىنىش قايناق دەپ ئاتىلىدۇ). يەر يۈزىدە كىچىكلىتىش ۋە چۆكۈشمۇ كۆرۈلىدۇ. مەسىلەن ، ئۈششۈك سوغۇق يۈزلەرگە قويۇلسا ، قار ئۇچقۇسى ئايرۇد زەررىچىسى ياكى مۇز يادروسىغا چۆكۈش ئارقىلىق شەكىللىنىدۇ. توڭلىتىش-قۇرۇتۇش جەريانىدا ، يېمەكلىك توڭلىتىلىدۇ ، ئاندىن تۆۋەن بېسىمدا ساقلىنىدۇ ، شۇڭا ئۇنىڭ يۈزىدىكى مۇز سۇسلىشىدۇ. ئېرىتىش ۋە قايناق نۇقتىلار بېسىمغا باغلىق. بېسىم بىلەن ئېرىگەن تېمپېراتۇرىنىڭ ئۆزگىرىش سۈرئىتىنى ياخشى مۆلچەرگە كلاۋۇس - كلاپېيرون مۇناسىۋىتى بېرىدۇ:

  
    
      
        
          
            
              d
              T.
            
            
              d
              P.
            
          
        
        =
        
          
            
              T.
              
                (
                
                  
                    v
                    
                      L.
                    
                  
                  -
                  
                    v
                    
                      S.
                    
                  
                
                )
              
            
            
              L.
              
                f
              
            
          
        
      
    
    {\ displaystyle {\ frac {dT} {dP}} = {\ frac {T \ left (v _ {\ text {L}} - v _ {\ text {S}} \ right)} {L _ {\ text {f}}}}}}
  

where 
  
    
      
        
          v
          
            L.
          
        
      
    
    display \ displaystyle v _ {\ text {L}}}
  
 ۋە 
  
    
      
        
          v
          
            S.
          
        
      
    
    display \ displaystyle v _ {\ text {S}}}
  
 سۇيۇقلۇق ۋە قاتتىق باسقۇچلارنىڭ قۇتۇپ ھەجىمى ، ۋە 
  
    
      
        
          L.
          
            f
          
        
      
    
    display \ displaystyle L _ {\ text {f}}}
  
 ئېرىتىشنىڭ قۇتۇپ يوشۇرۇن ئىسسىقلىقى. كۆپىنچە ماددىلاردا ئېرىگەندە ئاۋاز كۆپىيىدۇ ، شۇڭا بېسىم بىلەن ئېرىتىش تېمپېراتۇرىسى ئۆرلەيدۇ. قانداقلا بولمىسۇن ، مۇز سۇغا قارىغاندا قويۇق بولمىغاچقا ، ئېرىش تېمپېراتۇرىسى تۆۋەنلەيدۇ. مۇزلۇقلاردا يېتەرلىك قېلىن مۇز ئاستىدا بېسىم ئېرىتىش پەيدا بولۇپ ، يەر ئاستى كۆللەرنى كەلتۈرۈپ چىقىرىدۇ. كلاۋۇس-كلاپېيرون مۇناسىۋىتى قايناق نۇقتىغا ماس كېلىدۇ ، ئەمما سۇيۇقلۇق / گازنىڭ يۆتكىلىشىگە ئەگىشىپ ، پار باسقۇچىنىڭ قويۇقلۇقى سۇيۇقلۇق باسقۇچىغا قارىغاندا بىر قەدەر تۆۋەن بولىدۇ ، شۇڭا بېسىم بىلەن قايناق نۇقتىسى ئاشىدۇ. چوڭقۇر دېڭىز ياكى يەر ئاستى يۇقىرى تېمپېراتۇرىدا سۇ سۇيۇقلۇق ھالەتتە تۇرالايدۇ. مەسىلەن ، سېرىق تاش دۆلەتلىك باغچىسىدىكى گەيسېر كونا سادىقنىڭ تېمپېراتۇرىسى 205 سېلسىيە گرادۇستىن (401 سېلسىيە گرادۇس) تىن ئېشىپ كەتتى. سۇ ئېلېكتىرى شامال ئېغىزىدا تېمپېراتۇرا ° C 400 تىن ئېشىپ كېتىدۇ. دېڭىز يۈزىدە سۇنىڭ قايناق نۇقتىسى 100 سېلسىيە گرادۇس (212 ° F) بولىدۇ. ئېگىزلىك بىلەن ئاتموسفېرا بېسىمىنىڭ تۆۋەنلىشىگە ئەگىشىپ ، ھەر 274 مېتىردا قايناق نۇقتىسى ° C1 تۆۋەنلەيدۇ. ئېگىزلىكتىكى تاماق ئېتىش دېڭىز يۈزىدىكى تاماقتىن ئۇزۇنراق بولىدۇ. مەسىلەن ، 1524 مېتىر (5000 ئىنگلىز چىسى) دە ، تاماق ئېتىش ۋاقتىنى چوقۇم تۆتتىن بىر كۆپەيتىپ ، كۆڭۈلدىكىدەك نەتىجىگە ئېرىشىش كېرەك. ئەكسىچە ، بېسىم قازاننى قايناق تېمپېراتۇرىنى ئۆرلىتىش ئارقىلىق تاماق ئېتىش ۋاقتىنى قىسقارتىشقا ئىشلىتىشكە بولىدۇ. ۋاكۇئۇمدا ، ئۆي تېمپېراتۇرىسىدا سۇ قاينايدۇ. ئۈچ ۋە ھالقىلىق نۇقتىلار
بېسىم / تېمپېراتۇرا باسقۇچى دىئاگراممىسىدا (رەسىمگە قاراڭ) ، قاتتىق پارنى پاردىن ، پارنى سۇيۇقلۇقتىن ، سۇيۇقلۇقنى قاتتىق ئايرىيدىغان ئەگرى سىزىق بار. بۇلار ئۈچ باسقۇچنىڭ ھەممىسى تەڭ مەۋجۇت بولۇپ تۇرىدىغان ئۈچ نۇقتا دەپ ئاتىلىدىغان بىرلا نۇقتىدا ئۇچرىشىدۇ. ئۈچ نۇقتىنىڭ تېمپېراتۇرىسى 273.16 K (0.01 ° C; 32.02 ° F) ، 611.657 پاسكال (0.00604 ئاتموسفېرا ؛ 0.0887 psi). ئۇ سۇيۇقلۇق سۇ مەۋجۇت بولىدىغان ئەڭ تۆۋەن بېسىم. 2019-يىلغىچە ، ئۈچ نۇقتا كېلۋىننىڭ تېمپېراتۇرا كۆلىمىنى ئېنىقلاشقا ئىشلىتىلگەن. سۇ / ھور باسقۇچى ئەگرى سىزىقى 647.096 K (373.946 ° C ؛ 705.103 ° F) ۋە 22.064 مېگاگاسكال (3200.1 psi ؛ 217.75 ئاتموسفېرا) دە ئاخىرلىشىدۇ. بۇ ھالقىلىق نۇقتا دەپ ئاتالغان. تېخىمۇ يۇقىرى تېمپېراتۇرىدا ۋە بېسىمدا سۇيۇقلۇق ۋە ھور باسقۇچلىرى ئۇدا دەرىجىدىن تاشقىرى سۇيۇقلۇق دەپ ئاتىلىدۇ. ئۇ گازغا ئوخشاش سۇيۇقلۇققا ئوخشاش زىچلىق ئارىسىدا تەدرىجىي پىرىسلىنىدۇ ياكى كېڭەيتىلىدۇ. ئۇنىڭ خۇسۇسىيىتى (مۇھىتتىكى سۇ بىلەن پۈتۈنلەي ئوخشىمايدۇ) زىچلىقىغا سەزگۈر. مەسىلەن ، مۇۋاپىق بېسىم ۋە تېمپېراتۇرىغا نىسبەتەن ئۇ كۆپىنچە ئورگانىك بىرىكمىلەرنى ئۆز ئىچىگە ئالغان قۇتۇپسىز بىرىكمىلەر بىلەن ئەركىن ئارىلاشتۇرالايدۇ. بۇ يۇقىرى تېمپېراتۇرىلىق ئېلېكتىرو خىمىيە ۋە ئورگانىك بىرىكمىلەرگە مۇناسىۋەتلىك خىمىيىلىك رېئاكسىيەلەردە ئېكولوگىيىلىك ياخشى ئېرىتكۈچى ياكى كاتالىزاتور قاتارلىق كۆپ خىل قوللىنىشچان پروگراممىلاردا پايدىلىق. يەرشارىنىڭ مانتىسىدا ئۇ مىنېرال ماددىلارنىڭ شەكىللىنىشى ، ئېرىپ كېتىشى ۋە چۆكۈش جەريانىدا ئېرىتكۈچى رولىنى ئوينايدۇ. مۇز ۋە سۇنىڭ باسقۇچلىرى
يەر يۈزىدىكى نورمال مۇز شەكلى مۇز Ih بولۇپ ، بۇ باسقۇچ ئالتە تەرەپلىك سىممېترىكلىك كىرىستالنى شەكىللەندۈرىدۇ. كۇب كىرىستال سىممېترىك بولغان يەنە بىرى مۇز مۇز ئۈستۈنكى ئاتموسفېرادا پەيدا بولىدۇ. بېسىمنىڭ ئېشىشىغا ئەگىشىپ ، مۇز باشقا خىرۇستال قۇرۇلمىلارنى شەكىللەندۈرىدۇ. 2024-يىلغا قەدەر ، يىگىرمە تەجرىبە ئىسپاتلاندى ، يەنە بىر قانچە نەزەرىيە جەھەتتىن ئالدىن پەرەز قىلىندى. مۇزنىڭ 18-شەكلى ، مۇز XVIII ، يۈزنى مەركەز قىلغان كۇب ، دەرىجىدىن تاشقىرى مۇز باسقۇچى ، بىر تامچە سۇ زەربىگە ئۇچرىغان ۋاقىتتا بايقالغان بولۇپ ، سۇنىڭ بېسىمىنى مىليونلىغان ئاتموسفېرا ۋە ئۇنىڭ تېمپېراتۇرىسى نەچچە مىڭ گرادۇسقا كۆتۈرگەن ، نەتىجىدە ھىدروگېن ئاتوملىرى ئەركىن ئېقىۋاتقان قاتتىق ئوكسىگېن ئاتوم قۇرۇلمىسى شەكىللەنگەن. بىر قەۋەت گرافېن ئارىسىغا قىستۇرۇلغاندا ، مۇز چاسا رېشاتكا ھاسىل قىلىدۇ. سۇيۇق سۇنىڭ خىمىيىلىك خاراكتېرىنىڭ تەپسىلاتلىرىنى ياخشى چۈشىنىشكە بولمايدۇ. بەزى نەزەرىيەلەر ئۇنىڭ ئادەتتىن تاشقىرى ھەرىكىتىنىڭ ئىككى سۇيۇقلۇق ھالەتنىڭ مەۋجۇتلۇقىدىن ئىكەنلىكىنى كۆرسىتىپ بېرىدۇ. تەم ۋە پۇراق
ساپ سۇ ئادەتتە تەمسىز ۋە پۇراقسىز دەپ تەسۋىرلىنىدۇ ، گەرچە ئىنسانلارنىڭ ئېغىزىدا سۇنىڭ بارلىقىنى ھېس قىلالايدىغان ئالاھىدە سېنزور بولسىمۇ ، پاقىلارنىڭ پۇرىقىنى بىلەلەيدىغانلىقى مەلۇم. قانداقلا بولمىسۇن ، ئادەتتىكى مەنبەلەردىن كەلگەن سۇ (مىنېرال سۇنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ) ئادەتتە نۇرغۇن ئېرىتىلگەن ماددىلار بار بولۇپ ، ئۇنىڭغا ئوخشىمىغان تەم ۋە پۇراقلار بولۇشى مۇمكىن. ئىنسانلار ۋە باشقا ھايۋانلار سۇنىڭ كۈچلۈكلىكىنى باھالايدىغان سەزگۈنى تەرەققىي قىلدۇردى. رەڭ ۋە تاشقى كۆرۈنۈش
C رايوندىكى نۇرنىڭ سۈمۈرۈلۈشى سەۋەبىدىن ساپ سۇ كۆرۈنەرلىك كۆك بولىدۇ. 600-800 nm. كۈندۈزى ساپ ئاق تەگلىككە قويۇلغان بىر ئىستاكان تۇرۇبا سۈيىدە رەڭنى ئاسانلا كۆرگىلى بولىدۇ. رەڭگە مەسئۇل ئاساسلىق سۈمۈرگۈچ بەلۋاغ O - H سوزۇلغان تەۋرىنىشنىڭ ئاۋازى. پىۋا قانۇنىغا ئاساسەن ، سۇ تۈۋرۈكىنىڭ چوڭقۇرلۇقى بىلەن رەڭنىڭ كۆرۈنەرلىك كۈچلۈكلىكى ئاشىدۇ. بۇ كۆلچەكنىڭ ئاق كاھىشلىرىدىن يورۇقلۇق مەنبەسى قۇياش نۇرى ئەكىس ئەتكەندە سۇ ئۈزۈش كۆلچىكى بىلەنمۇ ماس كېلىدۇ. تەبىئەتتە ئاسما قاتتىق ياكى يۈسۈن بولغاچقا ، رەڭنى كۆكتىن يېشىلغا ئۆزگەرتىشكىمۇ بولىدۇ. سانائەتتە ، ئىنفىرا قىزىل نۇرغا يېقىن سپېكتروسكوپ سۇ ئېرىتمىسى بىلەن ئىشلىتىلىدۇ ، چۈنكى سۇنىڭ تۆۋەنكى ئېقىننىڭ كۈچلۈكلۈك دەرىجىسى قىسقا يول ئۇزۇنلۇقىدىكى ئەينەك كۇۋەيتلەرنى ئىشلەتكىلى بولىدىغانلىقىدىن دېرەك بېرىدۇ. سۇنىڭ ئاساسىي سوزۇلۇش سۈمۈرگۈچ سپېكترىنى ياكى بۇ رايوندىكى 3500 سانتىمېتىر - 1 (2.85 مىللىمېتىر) ئەتراپىدىكى سۇ ئېرىتمىسىنى كۆزىتىش ئۈچۈن ، ئۇزۇنلۇقى تەخمىنەن 25 مىللىمېتىر كېلىدۇ. ئۇنىڭدىن باشقا ، كاۋاپدان چوقۇم 3500 سانتىمېتىر ئەتراپىدا سۈزۈك بولۇشى ھەمدە سۇدا ئېرىمەس بولۇشى كېرەك. كالتسىي فتور بولسا سۇ ئېرىتمىسى بار كۇۋەيت دېرىزىسىدە كۆپ ئىشلىتىلىدىغان ماتېرىيال. مەسىلەن ، 1 سانتىمېتىرلىق ئەۋرىشكە ھۈجەيرىسى بىلەن رامان ئاكتىپ بولغان ئاساسىي تەۋرىنىشنى كۆزىتىش مۇمكىن. سۇ ئۆسۈملۈكلىرى ، يۈسۈن ۋە باشقا فوتوسىنتېز جانلىقلىرى نەچچە يۈز مېتىر چوڭقۇرلۇقتىكى سۇدا ياشىيالايدۇ ، چۈنكى قۇياش نۇرى ئۇلارغا يېتەلەيدۇ. قۇياش نۇرىنىڭ چوڭقۇرلۇقى 1000 مېتىر (3300 ئىنگلىز چىسى) دىن تۆۋەن بولغان جايلارغا يەتمەيدۇ. سۇيۇقلۇق سۇنىڭ سۇندۇرۇش كۆرسەتكۈچى (20 سېلسىيە گرادۇس (68 سېلسىيە گرادۇس) 1.333) ھاۋا (1.0) دىن كۆپ يۇقىرى ، ئالكان ۋە ئېتانولغا ئوخشاش ، ئەمما گلىتسېرىن (1.473) ، بېنزول (1.501) ، كاربون دېسفىلد (1.627) ۋە كۆپ ئۇچرايدىغان ئەينەك (1.4 دىن 1.6). مۇزنىڭ سۇندۇرۇش كۆرسەتكۈچى (1.31) سۇيۇق سۇنىڭكىدىن تۆۋەن. مولېكۇلا قۇتۇپلىقى
سۇ مولېكۇلاسىدا ھىدروگېن ئاتوملىرى ئوكسىگېن ئاتوم بىلەن 104.5 ° بۇلۇڭ ھاسىل قىلىدۇ. ھىدروگېن ئاتوملىرى ئوكسىگېننى مەركەز قىلغان تېترادروننىڭ ئىككى بۇلۇڭىغا يېقىن. قالغان ئىككى بۇلۇڭىدا يالغۇز جۈپ ۋالېنس ئېلېكترون بار ، ئۇلار باغلىنىشقا قاتناشمايدۇ. مۇكەممەل بولغان تېتراخېدروندا ، ئاتوملار 109.5 ° بۇلۇڭ ھاسىل قىلىدۇ ، ئەمما يالغۇز جۈپلەر ئارىسىدىكى ئىتتىرىش ھىدروگېن ئاتوم ئارىسىدىكى ئىتتىرىشتىن چوڭ. O - H زايومنىڭ ئۇزۇنلۇقى تەخمىنەن 0.096 nm. باشقا ماددىلارنىڭ تېترادرالىق مولېكۇلا قۇرۇلمىسى بار ، مەسىلەن مېتان (CH4) ۋە ھىدروگېن سۇلفىد (H2S). قانداقلا بولمىسۇن ، ئوكسىگېن باشقا ئېلېمېنتلارغا قارىغاندا تېخىمۇ كۆپ ئېلېكتر ئېنېرگىيىسىگە ئىگە ، شۇڭا ئوكسىگېن ئاتومىنىڭ مەنپىي قىسمەن زەرەتلىنىشى بار ، ھىدروگېن ئاتوملىرى قىسمەن مۇسبەت زەرەتلىنىدۇ. ئەگمە قۇرۇلما بىلەن بىللە ، بۇ مولېكۇلاغا ئېلېكتر قۇتۇبى پەيتى بېرىدۇ ۋە ئۇ قۇتۇپ مولېكۇلاسى دەپ ئايرىلىدۇ. سۇ ياخشى قۇتۇپ ئېرىتكۈچى بولۇپ ، نۇرغۇن تۇز ۋە گىدروفىللىق ئورگانىك مولېكۇلانى شېكەر ۋە ئېتانول قاتارلىق ئاددىي ئىسپىرتلارنى ئېرىتىدۇ. سۇ يەنە نۇرغۇن گازلارنى ئېرىتىدۇ ، مەسىلەن ئوكسىگېن ۋە كاربون تۆت ئوكسىد - كېيىنكىسى كاربونات ئىچىملىك ​​، چاقناپ تۇرغان ئۈزۈم ھارىقى ۋە پىۋا. ئۇنىڭدىن باشقا ، جانلىقلار تەركىبىدىكى ئاقسىل ، DNA ۋە پولىساخارىد قاتارلىق نۇرغۇن ماددىلار سۇدا ئېرىپ كېتىدۇ. سۇ بىلەن بۇ بىئولوگىيىلىك مىكرو ئېلېمېنتلارنىڭ ئۆز-ئارا تەسىر قىلىشى ئاقسىلنىڭ قاتلىنىشى ، DNA ئاساسى جۈپلىشىشى ۋە ھاياتتا ئىنتايىن مۇھىم بولغان باشقا ھادىسىلەرنى شەكىللەندۈرىدۇ (گىدروپوبىك ئېففېكتى). نۇرغۇنلىغان ئورگانىك ماددىلار (مەسىلەن ، ماي ، ماي ۋە ئالكان) گىدروپوبىك ، يەنى سۇدا ئېرىمەيدۇ. نۇرغۇن ئانئورگانىك ماددىلارمۇ ئېرىمەيدۇ ، كۆپىنچىسى مېتال ئوكسىد ، سۇلفىد ۋە سىلىتسىينى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ. ھىدروگېن باغلاش
كۆپ قۇتۇپلۇق بولغاچقا ، سۇيۇقلۇق ياكى قاتتىق ھالەتتىكى سۇنىڭ مولېكۇلاسى قوشنا مولېكۇلا بىلەن تۆت خىل ھىدروگېن رىشتىسى ھاسىل قىلالايدۇ. ھىدروگېن زايومى كۆپىنچە سۇيۇقلۇقلاردا ئۆز-ئارا مولېكۇلا جەلپ قىلىدىغان ۋان دېر ۋالس كۈچىدىن ئون ھەسسە كۈچلۈك. بۇ سۇنىڭ ئېرىتىش ۋە قايناق نۇقتىلىرىنىڭ ھىدروگېن سۇلفىدقا ئوخشاش باشقا بىرىكمىلەرنىڭكىدىن كۆپ يۇقىرى بولۇشىدىكى سەۋەب. ئۇلار يەنە ئۇنىڭ ئالاھىدە يۇقىرى ئىسسىقلىق سىغىمچانلىقى (تەخمىنەن 4.2 J / (g · K)) ، بىرىكىشنىڭ ئىسسىقلىقى (تەخمىنەن 333 J / g) ، پارنىڭ ئىسسىقلىقى (2257 J / g) ۋە ئىسسىقلىق ئۆتكۈزۈشچانلىقى (0.561 دىن 0.679 W / (m · K) ئارىلىقىدا) نى چۈشەندۈردى. بۇ خۇسۇسىيەتلەر ئىسسىقلىقنى ساقلاش ۋە ئۇنى ئوكيانلار بىلەن ئاتموسفېرا ئارىلىقىدا توشۇش ئارقىلىق يەر شارىنىڭ كېلىماتنى تەڭشەشتە سۇنى تېخىمۇ ئۈنۈملۈك قىلىدۇ. سۇنىڭ ھىدروگېن زايومى 23 kJ / مول ئەتراپىدا (492 kJ / مول بولغان يانتۇ O - H زايومغا سېلىشتۇرغاندا). بۇنىڭ ئىچىدە% 90 ئېلېكتر سىتاتىكقا باغلىق ، قالغان% 10 قىسمەن يانتۇ بولىدۇ دەپ مۆلچەرلەنگەن. بۇ باغلىنىشلار سۇنىڭ يەر يۈزىنىڭ جىددىيلىشىشى ۋە قىل قان تومۇرلارنىڭ كۈچىنىڭ سەۋەبى. قىل قان تومۇر ھەرىكىتى سۇنىڭ تارتىش كۈچىگە قارشى تار نەيچىگە ئۆرلەش يۈزلىنىشىنى كۆرسىتىدۇ. بۇ مۈلۈك دەرەخ قاتارلىق بارلىق قان تومۇر ئۆسۈملۈكلىرىگە تايىنىدۇ. Self-ionization
سۇ گىدرونىي ھىدروكسىدنىڭ ئاجىز ئېرىتمىسى - ھاسىل بولغان گىدرونىي ۋە گىدروكسىد ئىئونىنىڭ ھەل قىلىنىشى بىلەن تەڭپۇڭلۇق 2H2O ⇌ H3O + + OH− بار. ئېلېكتر ئۆتكۈزۈشچانلىقى ۋە ئېلېكترولىز
ساپ سۇنىڭ توك ئۆتكۈزۈشچانلىقى تۆۋەن بولۇپ ، ئادەتتىكى تۇز قاتارلىق ئاز مىقداردىكى ئىئون ماددىسىنىڭ ئېرىپ كېتىشى بىلەن ئاشىدۇ. سۇيۇق سۇ ئارقىلىق ئېلېكتر ئېقىمى ئارقىلىق ھىدروگېن ۋە ئوكسىگېن ئېلېمېنتلىرىغا ئايرىلىدۇ - بۇ ئېلېكترولىز دەپ ئاتىلىدۇ. پارچىلىنىش تەتۈر جەريان (285.8 kJ / مول ياكى 15.9 MJ / kg) قويۇپ بەرگەن ئىسسىققا قارىغاندا تېخىمۇ كۆپ ئېنېرگىيە كىرگۈزۈشنى تەلەپ قىلىدۇ. مېخانىكىلىق خۇسۇسىيەت
سۇيۇق سۇنى كۆپىنچە مەقسەتتە سىغدۇرغىلى بولمايدۇ دەپ قاراشقا بولىدۇ: ئادەتتىكى شارائىتتا ئۇنىڭ قىسىشچانلىقى 4.4 دىن 5.1 × 10−10 Pa - 1 ئارىلىقىدا. ھەتتا 4 كىلومىتىر چوڭقۇرلۇقتىكى دېڭىز-ئوكيانلاردا بېسىم 400 ئاتموسفېرا بولغاندىمۇ ، سۇ مىقدارى پەقەت% 1.8 تۆۋەنلەيدۇ. سۇنىڭ يېپىشقاقلىقى 20 سېلسىيە گرادۇس (68 سېلسىيە گرادۇس) ئەتراپىدا 10−3 Pa · s ياكى 0.01 لىك تۇراقلىق بولۇپ ، سۇيۇقلۇق سۇدىكى ئاۋازنىڭ سۈرئىتى سېكۇنتىغا 1400 دىن 1540 مېتىرغىچە (4600 دىن 5100 ئىنگلىز چىسىغىچە). ئاۋاز سۇ بىلەن ئۇزۇن ئارىلىقنى بېسىپ ئۆتىدۇ. رېئاكسىيە
ھىدروگېنغا ، بولۇپمۇ ئىشقارلىق مېتاللارغا ۋە تېخىمۇ ئاز ئىشقارلىق يەر مېتاللىرىغا قارىغاندا ئېلېكتر ئېنېرگىيىسى ئاكتىپ بولغان مېتال ئېلېمېنتلار ھىدروگېننى سۇدىن چىقىرىپ ، ھىدروكسىد ھاسىل قىلىدۇ ۋە ھىدروگېن قويۇپ بېرىدۇ. يۇقىرى تېمپېراتۇرىدا كوكنىڭ كاربون شەكلى كوك بىلەن پارلىنىپ كاربون ئوكسىد ۋە ھىدروگېن ھاسىل قىلىدۇ. يەرشارىدا
گىدرولوگىيە يەرشارىدىكى سۇنىڭ ھەرىكىتى ، تارقىلىشى ۋە سۈپىتىنى تەتقىق قىلىش. سۇنىڭ تەقسىملىنىشى تەتقىقاتى گىدروگرافىيە. يەر ئاستى سۈيىنىڭ تارقىلىشى ۋە يۆتكىلىشى تەتقىقاتى گىدروگولوگىيە ، مۇزلۇقلارنىڭ مۇزلۇقى ، ئىچكى سۇنىڭ لىمنولوگىيە ، دېڭىز-ئوكيانلارنىڭ تارقىلىشى دېڭىز-ئوكيان. گىدرولوگىيە بىلەن ئېكولوگىيىلىك جەريان ئېكولوگىيىلىك مۇھىتنىڭ مۇھىم نۇقتىسى. يەر شارىنىڭ ئۈستىدە ، ئاستىدا ۋە ئۈستىدىن تېپىلغان كوللىكتىپ سۇ گىدروسفېرا دەپ ئاتىلىدۇ. يەرشارىنىڭ تەخمىنەن سۇ مىقدارى (دۇنيانىڭ ئومۇمىي سۇ بىلەن تەمىنلىنىشى) 1 مىليارد 386 مىليون كۇب كىلومېتىر (333 مىليون كۇب مىل). سۇيۇق سۇ دېڭىز ، دېڭىز ، كۆل ، دەريا ، ئېقىن ، ئۆستەڭ ، كۆلچەك ياكى كۆلچەك قاتارلىق سۇ گەۋدىلىرىدە ئۇچرايدۇ. يەرشارىدىكى سۇنىڭ كۆپىنچىسى دېڭىز سۈيى. ئاتموسفېرادىمۇ سۇ قاتتىق ، سۇيۇقلۇق ۋە ھور ھالەتتە بولىدۇ. ئۇ يەنە ئۆستەڭلەردە يەر ئاستى سۈيى سۈپىتىدە مەۋجۇت. نۇرغۇن گېئولوگىيەلىك جەرياندا سۇ ناھايىتى مۇھىم. يەر ئاستى سۈيى كۆپىنچە تاشلاردا بار ، بۇ يەر ئاستى سۈيىنىڭ بېسىمى كاشىلا ئەندىزىسىگە تەسىر كۆرسىتىدۇ. مانتادىكى سۇ بويسۇندۇرۇش رايونىدا يانار تاغ ھاسىل قىلىدىغان ئېرىتىشكە مەسئۇل. يەر يۈزىدە سۇ ھەم خىمىيىلىك ھەم فىزىكىلىق ھاۋارايى جەريانىدا مۇھىم. يەر يۈزىدە يۈز بەرگەن زور مىقداردىكى چۆكمە توشۇشقا سۇ ۋە ئاز بولسىمۇ ، ئەمما يەنىلا كۆرۈنەرلىك دەرىجىدە مۇز مەسئۇل. توشۇلىدىغان چۆكمىلەرنىڭ چۆكۈشى يەر شارى تارىخىنىڭ گېئولوگىيەلىك خاتىرىسىنى تەشكىل قىلىدىغان نۇرغۇن چۆكمە تاشلارنى شەكىللەندۈرىدۇ. سۇ دەۋرى
سۇ دەۋرى (ئىلمىي ھالدا گىدرولوگىيەلىك دەۋرىيلىك دەپ ئاتىلىدۇ) گىدروسفېرا ئىچىدە ، ئاتموسفېرا ، تۇپراق سۈيى ، يەر ئۈستى سۈيى ، يەر ئاستى سۈيى ۋە ئۆسۈملۈكلەر ئوتتۇرىسىدىكى سۇنى ئۈزلۈكسىز ئالماشتۇرۇش. سۇ تۆۋەندىكى يۆتكىلىش جەريانىدىن تەركىب تاپقان سۇ دەۋرىدىكى بۇ رايونلارنىڭ ھەر بىرىدە مەڭگۈ ھەرىكەت قىلىدۇ:

دېڭىز-ئوكيان ۋە باشقا سۇ گەۋدىلىرىنىڭ پارغا ئايلىنىشى ۋە قۇرۇقلۇق ئۆسۈملۈكلىرى ۋە ھايۋانلارنىڭ ھاۋاغا ئايلىنىشى. ھۆل-يېغىن ، ھاۋادىن يىغىلىپ يەر ياكى ئوكيانغا چۈشۈپ كەتكەن سۇ ھورىدىن. قۇرۇقلۇقتىن ئېقىپ كېتىش ئادەتتە دېڭىزغا يېتىپ بارىدۇ. كۆپىنچە دېڭىز-ئوكيانلاردا بايقالغان سۇ ھورى ئۇنىڭغا قايتىپ كېلىدۇ ، ئەمما شامال سۇ پارلىرىنى قۇرۇقلۇققا ئېقىپ دېڭىزغا ئېقىش نىسبىتى بىلەن ئوخشاش سۈرئەتتە توشۇيدۇ ، ھەر يىلى تەخمىنەن 47 توننا ئەتراپىدا ، قۇرۇقلۇقتا يۈز بەرگەن پارغا ئايلىنىش ۋە يۆتكىلىشمۇ ھەر يىلى يەنە 72 Tt تۆھپە قوشىدۇ. ھۆل-يېغىن يەر يۈزىدە يىلىغا 119 Tt لىك سۈرئەت بىلەن بىر نەچچە خىل بولىدۇ: كۆپىنچە يامغۇر ، قار ۋە مۆلدۈر ، تۇمان ۋە شەبنەمدىن ئازراق تۆھپە قوشىدۇ. شەبنەم كىچىك سۇ تامچىلىرى بولۇپ ، يۇقىرى قويۇقلۇقتىكى سۇ پارلىرى سالقىن يەر بىلەن ئۇچراشقاندا قويۇقلىشىدۇ. شەبنەم ئادەتتە ئەتىگەندە تېمپېراتۇرا ئەڭ تۆۋەن بولغاندا ، كۈن چىقىشتىن بۇرۇن ۋە يەر يۈزىنىڭ تېمپېراتۇرىسى ئۆرلەشكە باشلىغاندا شەكىللىنىدۇ. ھاۋادىكى قويۇق سۇمۇ قۇياش نۇرىنى سۇندۇرۇپ ھەسەن-ھۈسەن ھاسىل قىلىشى مۇمكىن. سۇ ئېقىمى ھەمىشە دەرياغا ئېقىۋاتقان سۇ مەنبەلىرىنى يىغىدۇ. چىرىش ئارقىلىق ، ئېقىنلار مۇھىتنى شەكىللەندۈرۈپ ، دەريا ۋادىسى ۋە دېلتا ھاسىل قىلىپ ، مول مەركەز ۋە نوپۇس مەركىزى قۇرۇشقا شارائىت ھازىرلاپ بېرىدۇ. كەلكۈن يۈز بېرىدۇ ، ئادەتتە تۆۋەن يەرلەر سۇ بىلەن قاپلىنىدۇ ، دەريا دەريادىن ئۆتۈپ كەتسە ياكى بوران چىققاندا يۈز بېرىدۇ. يەنە بىر تەرەپتىن ، قۇرغاقچىلىق بىر ئاي ياكى يىل ئۇزارغان مەزگىل بولۇپ ، بىر رايون سۇ بىلەن تەمىنلەشنىڭ كەمچىللىكىنى خاتىرىلەيدۇ. بۇ رايون يەر شەكلى سەۋەبىدىن ياكى كەڭلىكتىكى ئورنى سەۋەبىدىن ئوتتۇرىچە ھۆل-يېغىن مىقدارىنى ئىزچىل قوبۇل قىلغاندا يۈز بېرىدۇ. سۇ مەنبەسى
سۇ مەنبەسى تەبىئىي سۇ مەنبەسى بولۇپ ، ئىنسانلار ئۈچۈن پايدىلىق ، مەسىلەن ئىچىملىك سۇ بىلەن تەمىنلەش ياكى سۇغىرىش سۈيىنىڭ مەنبەسى. سۇ ھەم «پاي» ۋە «ئېقىن» سۈپىتىدە پەيدا بولىدۇ. سۇنى كۆل ، سۇ ھورى ، يەر ئاستى سۈيى ياكى ئۆستەڭ ، مۇز ۋە قار ئورنىدا ساقلىغىلى بولىدۇ. يەر شارىدىكى تاتلىق سۇنىڭ ئومۇمىي مىقدارى ئىچىدە ،% 69 مۇزلۇق ۋە مەڭگۈلۈك قار يېپىشقاقلىقىدا ساقلانغان. 30 پىرسەنت يەر ئاستى سۈيىدە. قالغان 1 پىرسەنت كۆل ، دەريا ، ئاتموسفېرا ۋە بىيوتا. ساقلاش ۋاقتىدىكى سۇنىڭ ئۇزۇنلۇقى ناھايىتى چوڭ ئۆزگىرىشچان: بەزى سۇ ئۆڭكۈرلىرى نەچچە مىڭ يىلدىن بۇيان ساقلانغان سۇدىن تەركىب تاپىدۇ ، ئەمما كۆل مىقدارى پەسىل خاراكتېرلىك ئۆزگىرىپ ، قۇرغاق مەزگىلدە ئازىيىشى ۋە ھۆل-يېغىن مەزگىلىدە كۆپىيىشى مۇمكىن. بەزى رايونلارنىڭ سۇ بىلەن تەمىنلىشىنىڭ زور بىر قىسمى ئامباردا ساقلانغان سۇدىن ئېلىنغان سۇدىن تەركىب تاپىدۇ ، پۇل ئېلىش توكتىن ئېشىپ كەتكەندە ، پاي چېكى ئازىيىدۇ. بەزى مۆلچەرلەرگە قارىغاندا ، سۇغىرىشقا ئىشلىتىلىدىغان ئومۇمىي سۇنىڭ% 30 ى يەر ئاستى سۈيىنىڭ سىجىل داۋاملىشىشىدىن كېلىپ چىققان بولۇپ ، يەر ئاستى سۈيىنىڭ خورىشىنى كەلتۈرۈپ چىقىرىدىكەن. دېڭىز سۈيى ۋە دېڭىز دولقۇنى
دېڭىز سۈيىدە ئوتتۇرا ھېساب بىلەن% 3.5 ناترىي خىلور بار ، ئۇنىڭدىن باشقا باشقا ماددىلار ئاز. دېڭىز سۈيىنىڭ فىزىكىلىق خۇسۇسىيىتى بەزى مۇھىم تەرەپلەردە تاتلىق سۇدىن پەرقلىنىدۇ. ئۇ تۆۋەن تېمپېراتۇرىدا (تەخمىنەن −1.9 ° C (28.6 ° F)) مۇزلايدۇ ، تېمپېراتۇرا تۆۋەنلەپ مۇزلاش نۇقتىسىغا بارىدۇ ، توڭلاشتىن يۇقىرى تېمپېراتۇرىدا ئەڭ يۇقىرى زىچلىققا يەتمەيدۇ. ئاساسلىق دېڭىزدىكى سۇنىڭ تۇزلۇق دەرىجىسى بالتىق دېڭىزىدىكى% 0.7 دىن قىزىل دېڭىزدا% 4.0 گە ئۆزگىرىدۇ. (ئۆلۈك دېڭىزنىڭ تۇزلۇق دەرىجىسى% 30 تىن% 40 كىچە بولغانلىقى بىلەن داڭلىق ، ھەقىقەتەن تۇز كۆل.)
دېڭىز دولقۇنى ئاي ۋە قۇياشنىڭ دېڭىز-ئوكياندا ھەرىكەت قىلىشىدىن كېلىپ چىققان يەرلىك دېڭىز يۈزىنىڭ دەۋرىيلىك ئۆرلىشى ۋە تۆۋەنلىشى. دېڭىز دولقۇنى دېڭىز ۋە ئېستارىن سۇ گەۋدىسىنىڭ چوڭقۇرلۇقىدا ئۆزگىرىش پەيدا قىلىپ ، دېڭىز سۈيىنىڭ ئېقىمى دەپ ئاتىلىدىغان تەۋرىنىش ئېقىمىنى ھاسىل قىلىدۇ. مەلۇم بىر جايدا ئىشلەپچىقىرىلغان ئۆزگىرىش دولقۇنى ئاي ۋە قۇياشنىڭ يەر شارىغا بولغان ئورنىنىڭ ئۆزگىرىشى ۋە يەرشارىنىڭ ئايلىنىشى ۋە يەرلىك مۇنچا تەسىرى بىلەن مۇناسىۋەتلىك. دېڭىز دولقۇنىنىڭ دېڭىز دولقۇنى يۇقىرى دولقۇنغا چۆكۈپ ، تۆۋەن ئېقىندا ئاشكارلانغان رايونلار ئارا رايون ، دېڭىز دولقۇنىنىڭ مۇھىم ئېكولوگىيىلىك مەھسۇلاتى. ھاياتقا بولغان تەسىرى
بىئولوگىيىلىك نۇقتىدىن ئېيتقاندا ، سۇنىڭ ھاياتلىقنىڭ كېڭىيىشىدە ئىنتايىن مۇھىم بولغان نۇرغۇن ئالاھىدە خۇسۇسىيەتلىرى بار. ئۇ ئورگانىك بىرىكمىلەرنىڭ ئاخىرىدا كۆپەيتىشكە يول قويغان ئۇسۇللار بىلەن ئىنكاس قايتۇرۇشى ئارقىلىق بۇ رولنى ئورۇندايدۇ. بارلىق ھاياتلىق شەكلى سۇغا باغلىق. سۇ ھەم ئېرىشچان ئېرىتكۈچى بولۇش سۈپىتى بىلەن ھەم بەدەندىكى نۇرغۇن مېتابولىزىم جەريانىنىڭ مۇھىم تەركىبىي قىسمى سۈپىتىدە ئىنتايىن مۇھىم. مېتابولىزم ئانابولىزم ۋە كاتوپولىزىمنىڭ يىغىندىسى. ئانانىزىمدا سۇ مولېكۇلادىن چىقىرىۋېتىلىدۇ (ئېنزىملىق خىمىيىلىك رېئاكسىيە تەلەپ قىلىدىغان ئېنېرگىيە ئارقىلىق) تېخىمۇ چوڭ مولېكۇلا (مەسىلەن ، كراخمال ، ترىگلىتسېرىد ۋە يېقىلغۇ ۋە ئۇچۇرلارنى ساقلايدىغان ئاقسىل). كاتابولىزمدا سۇ باغلىنىشنى بۇزۇپ ، كىچىك مولېكۇلا ھاسىل قىلىدۇ (مەسىلەن ، گلۇكوزا ، ياغ كىسلاتاسى ۋە يېقىلغۇغا ئېنېرگىيە ئىشلىتىش ياكى باشقا مەقسەتلەردە ئىشلىتىلىدىغان ئامىنو كىسلاتا). سۇ بولمىسا ، بۇ ئالاھىدە مېتابولىزىم جەريانلىرى مەۋجۇت بولمايتتى. سۇ ھەم فوتوسىنتېز ۋە نەپەسلىنىشنىڭ ئاساسى. فوتوسىنتېز ھۈجەيرىلىرى قۇياش ئېنېرگىيىسىدىن پايدىلىنىپ سۇنىڭ ھىدروگېننى ئوكسىگېندىن ئايرىيدۇ. قۇياش نۇرى ئالدىدا ھىدروگېن CO2 (ھاۋا ياكى سۇدىن سۈمۈرۈلگەن) بىلەن بىرىكىپ گلۇكوزا ھاسىل قىلىپ ئوكسىگېن قويۇپ بېرىدۇ. بارلىق جانلىق ھۈجەيرىلەر بۇ خىل يېقىلغۇنى ئىشلىتىپ ھىدروگېن ۋە كاربوننى ئوكسىدلاپ ، قۇياشنىڭ ئېنېرگىيىسىنى ئىگىلەيدۇ ۋە بۇ جەرياندا سۇ ۋە CO2 نى ئىسلاھ قىلىدۇ (ھۈجەيرە نەپەسلىنىشى). سۇ يەنە كىسلاتا ئاساسى نېيتراللىقى ۋە فېرمېنتنىڭ مەركىزى. كىسلاتا ، ھىدروگېن ئىئونى (H + ، يەنى پروتون) ئىئانە قىلغۇچى ، ھىدروكسىد ئىئونى (OH−) قاتارلىق پروتون قوبۇللىغۇچ ئارقىلىق نېيتراللاشتۇرۇلۇپ ، سۇ ھاسىل بولىدۇ. سۇ نېيترال دەپ قارىلىدۇ ، pH (ھىدروگېن ئىئون قويۇقلۇقىنىڭ مەنپىي خاتىرىسى) كۆڭۈلدىكىدەك ھالەتتە. كىسلاتانىڭ pH قىممىتى 7 دىن تۆۋەن بولسا ، ئاساسى قىممىتى 7 دىن يۇقىرى بولىدۇ. سۇ جانلىقلىرى شەكلى
يەر يۈزىدىكى سۇلار ھاياتلىق بىلەن تولغان. ئەڭ دەسلەپكى ھاياتلىق شەكلى سۇدا پەيدا بولغان. بېلىقلارنىڭ ھەممىسى دېگۈدەك سۇدا ياشايدۇ ، دېلفىن ۋە كىت قاتارلىق دېڭىز-ئوكيان سۈت ئەمگۈچىلەرنىڭ تۈرى كۆپ. سۇ جانلىقلىرى قاتارلىق بىر قىسىم ھايۋانلار ئۆمرىنىڭ بىر قىسمىنى سۇدا ، قىسمەن قۇرۇقلۇقتا ئۆتكۈزىدۇ. كېپەك ، يۈسۈن قاتارلىق ئۆسۈملۈكلەر سۇدا ئۆسىدۇ ۋە بىر قىسىم سۇ ئاستى ئېكولوگىيە سىستېمىسىنىڭ ئاساسى. پلانكتون ئادەتتە دېڭىز-ئوكيان يېمەكلىك زەنجىرىنىڭ ئاساسى. سۇ ئومۇرتقىلىرى ياشاش ئۈچۈن چوقۇم ئوكسىگېنغا ئېرىشىشى كېرەك ، ئۇلار ھەر خىل ئۇسۇللار بىلەن شۇنداق قىلىدۇ. بېلىقلارنىڭ ئۆپكە ئورنىدا جاراھەت بار ، گەرچە ئۆپكە بېلىقى قاتارلىق بىر قىسىم بېلىقلارنىڭ ھەر ئىككىسى بار. دېلفىن ، كىت ، كەركىدان ۋە پېچەت قاتارلىق دېڭىز-ئوكيان سۈت ئەمگۈچىلەر پات-پات يەر يۈزىگە چىقىپ ھاۋادىن نەپەسلىنىشى كېرەك. بەزى سۇغارغۇچىلار تېرىسى ئارقىلىق ئوكسىگېن سۈمۈرەلەيدۇ. ئومۇرتقىسىز ھايۋانلار نەپەسلىنىش نەيچىسى (ھاشارات ۋە موللۇس سىفونىغا قاراڭ) ۋە ئۆت سۇيۇقلۇقى (Carcinus) نى ئۆز ئىچىگە ئالغان ناچار ئوكسىگېنلانغان سۇدا ياشاش ئۈچۈن كۆپ خىل ئۆزگەرتىشلەرنى كۆرسىتىدۇ. قانداقلا بولمىسۇن ، ئومۇرتقىسىز ھاياتلىقنىڭ سۇ ماكانىدا تەرەققىي قىلىشىغا ئەگىشىپ ، كۆپىنچىسىنىڭ سۇدا نەپەسلىنىش ئالاھىدىلىكى ئاز ياكى يوق. ئىنسانىيەت مەدەنىيىتىگە بولغان تەسىرى
مەدەنىيەت تارىختا دەريا ۋە ئاساسلىق سۇ يولىنى چۆرىدەپ گۈللەنگەن. مېسوپوتامىييە مەدەنىيەتنىڭ بۆشۈكى دەپ ئاتالغانلارنىڭ بىرى ، تىگرىس ۋە فىرات دەرياسىنىڭ ئاساسلىق دەريالىرى ئارىسىغا جايلاشقان. مىسىرلىقلارنىڭ قەدىمكى جەمئىيىتى پۈتۈنلەي نىل دەرياسىغا بېقىنىدۇ. ھىندى دەرياسىنىڭ دەسلەپكى مەدەنىيىتى (مىلادىدىن بۇرۇنقى 3300 - مىلادىدىن ئىلگىرىكى 1300 - يىللار) ھىندى دەرياسى ۋە ھىمالايا تېغىدىن ئېقىپ ئۆتىدىغان تارماق ئېقىنلارنى بويلاپ تەرەققىي قىلغان. رىم يەنە ئىتالىيەنىڭ تىبېر دەرياسى بويىدا قۇرۇلغان. روتتېردام ، لوندون ، مونترېئال ، پارىژ ، نيۇ-يورك شەھىرى ، بۇئېنۇس ئايرېس ، شاڭخەي ، توكيو ، چىكاگو ۋە شياڭگاڭ قاتارلىق چوڭ شەھەرلەرنىڭ مۇۋەپپەقىيەت قازىنىشى ئۇلارنىڭ سۇ ئارقىلىق ئاسان قولايلىق بولۇشى ۋە سودىنىڭ كېڭىيىشى بىلەن مۇناسىۋەتلىك. سىنگاپورغا ئوخشاش بىخەتەر سۇ پورتى بار ئاراللارمۇ ئوخشاش سەۋەب بىلەن روناق تاپتى. شىمالىي ئافرىقا ۋە ئوتتۇرا شەرق قاتارلىق جايلاردا سۇ كەمچىل ، پاكىز ئىچىملىك ​​سۇغا ئېرىشىش ئىنسانلارنىڭ تەرەققىياتىدىكى ئاساسلىق ئامىل ئىدى. ساغلاملىق ۋە بۇلغىنىش
ئىنسانلارنىڭ ئىستېمال قىلىشىغا ماس كېلىدىغان سۇ ئىچىملىك سۇ ياكى ئىچىملىك سۇ دەپ ئاتىلىدۇ. ئىچىشكە بولمايدىغان سۇنى سۈزۈش ياكى ئارىلاشتۇرۇش ياكى باشقا بىر قاتار ئۇسۇللار بىلەن ئىچىشكە بولىدۇ. 660 مىليوندىن ئارتۇق ئادەم بىخەتەر ئىچىملىك ​​سۇغا ئېرىشەلمەيدۇ. سۇ ئىچىشكە ماس كەلمەيدىغان ، ئەمما سۇ ئۈزۈش ياكى يۇيۇنۇشقا ئىشلەتكەندە ئىنسانلارغا زىيانلىق بولمىغان سۇ ئىچىملىك ​​ياكى ئىچىملىك ​​سۇدىن باشقا ھەر خىل ئىسىملار بىلەن ئاتىلىدۇ ، بەزىدە بىخەتەر سۇ ياكى «يۇيۇنۇش ئۈچۈن بىخەتەر» دەپ ئاتىلىدۇ. خلور تېرە ۋە شىلىمشىق پەردىلەرنى غىدىقلىغۇچى بولۇپ ، سۇنى يۇيۇنۇش ياكى ئىچىشكە بىخەتەر قىلىدۇ. ئۇنىڭ ئىشلىتىلىشچانلىقى يۇقىرى تېخنىكىلىق بولۇپ ، ئادەتتە ھۆكۈمەتنىڭ بەلگىلىمىلىرى (ئىچىملىك ​​سۇنىڭ ھەر بىر مىليون (ppm) نىڭ 1 قىسمى) ، 1-2 كىلوگرام خلور تېخىچە يۇيۇنغان سۇنىڭ پاسكىنا ماددىلىرى بىلەن ئىنكاس قايتۇرمايدۇ). يۇيۇنۇش ئۈچۈن سۇ خلور ياكى ئوزون قاتارلىق خىمىيىلىك دېزىنفېكسىيە دورىسى ياكى ئۇلترا بىنەپشە نۇر ئارقىلىق قانائەتلىنەرلىك مىكرو بىئولوگىيىلىك ھالەتتە ساقلىنىشى مۇمكىن. سۇنى بوز يەر ئۆزلەشتۈرۈش كېرەكسىز سۇنى (كۆپىنچە پاسكىنا سۇ ، شەھەر يۇندى سۈيى دەپمۇ ئاتىلىدۇ) سۇغا ئايلاندۇرۇش جەريانى بولۇپ ، باشقا مەقسەتلەردە قايتا ئىشلەتكىلى بولىدۇ. سۇ كەمچىل دۆلەتلەردە ياشايدىغان 2 مىليارد 300 مىليون ئادەم بار ، يەنى ھەر بىر شەخسنىڭ ھەر يىلى 1700 كۇب مېتىر (60 مىڭ كۇب فۇت) دىن تۆۋەن سۇ قوبۇل قىلىدىغانلىقىدىن دېرەك بېرىدۇ. دۇنيا مىقياسىدا ھەر يىلى 380 مىليارد كۇب مېتىر (13 × 10 ^ 12 كۇب فۇت) شەھەر يۇندى سۈيى ئىشلەپچىقىرىلىدۇ. تاتلىق سۇ قايتا ھاسىل بولىدىغان بايلىق بولۇپ ، تەبىئىي گىدرولوگىيە دەۋرى تەرىپىدىن قايتا ئايلىنىدۇ ، ئەمما ئۇنىڭغا ئېرىشىش بېسىمى بوشلۇق ۋە ۋاقىتنىڭ تەبىئىي تەقسىملىنىشى ، دېھقانچىلىق ۋە سانائەتنىڭ ئىقتىسادىي ئېھتىياجىنىڭ ئېشىشى ۋە نوپۇسنىڭ كۆپىيىشىدىن كېلىپ چىقىدۇ. ھازىر دۇنيادىكى بىر مىلياردقا يېقىن ئادەم بىخەتەر ، ئەرزان سۇغا ئېرىشەلمەيدۇ. 2000-يىلى ، بىرلەشكەن دۆلەتلەر تەشكىلاتى سۇنىڭ مىڭ يىللىق تەرەققىيات نىشانىنى قۇرۇپ ، 2015-يىلغا بارغاندا دۇنيانىڭ ھەرقايسى جايلىرىدىكى كىشىلەرنىڭ بىخەتەر سۇ ۋە تازىلىققا ئېرىشەلمەسلىك نىسبىتىنى يېرىم ھەسسە ئازايتتى. بۇ نىشانغا قاراپ ئىلگىرىلەش تەكشى ئەمەس ، 2015-يىلى ب د ت ئىمكانىيەتلىك سىجىل تەرەققىيات نىشانىغا 2030-يىلغىچە بىخەتەر ۋە ئەرزان باھالىق سۇ ۋە تازىلىققا ئېرىشىشنى ئىشقا ئاشۇرۇشقا ۋەدە بەردى. سۇ سۈپىتىنىڭ ناچارلىقى ۋە تازىلىقىنىڭ ناچار بولۇشى ئەجەللىك. ھەر يىلى تەخمىنەن بەش مىليون ئادەم سۇ بىلەن مۇناسىۋەتلىك كېسەللىكلەردىن كېلىپ چىقىدۇ. دۇنيا سەھىيە تەشكىلاتىنىڭ مۆلچەرىچە ، بىخەتەر سۇ ھەر يىلى 1 مىليون 400 مىڭ بالىنىڭ ئىچ سۈرۈشنىڭ ئالدىنى ئالالايدىكەن. تەرەققىي قىلىۋاتقان دۆلەتلەردە ،% 90 شەھەردىكى كېرەكسىز سۇ يەنىلا يەرلىك دەريا ۋە ئېقىنلارغا بىر تەرەپ قىلىنمايدۇ. دۇنيا نوپۇسىنىڭ تەخمىنەن ئۈچتىن بىر قىسمىنى ئىگىلەيدىغان تەخمىنەن 50 دۆلەتمۇ ئوتتۇرا ياكى يۇقىرى سۇ يېتىشمەسلىك كېسىلىگە گىرىپتار بولۇپ ، بۇلارنىڭ 17 ى ھەر يىلى تەبىئىي سۇ دەۋرىيلىكى ئارقىلىق توك قاچىلىغاندىن كۆپ سۇ ئالىدۇ. بۇ جىددىيلىك دەريا ۋە كۆلگە ئوخشاش يەر ئۈستى تاتلىق سۇ گەۋدىلىرىگە تەسىر كۆرسىتىپلا قالماي ، يەر ئاستى سۇ بايلىقىنىمۇ تۆۋەنلىتىدۇ. ئىنسانلارنىڭ ئىشلىتىشى
دېھقانچىلىق
ئىنسانلارنىڭ سۇنى ئەڭ ماھىيەتلىك ئىشلىتىشى دېھقانچىلىققا ئىشلىتىلىدۇ ، سۇغىرىلىدىغان دېھقانچىلىقنىمۇ ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ ، بۇ سۇنىڭ ئومۇمىي ئىستېمال مىقدارىنىڭ% 80 تىن% 90 كىچە بولغان قىسمىنى ئىگىلەيدۇ. ئامېرىكىدا ئىشلىتىش ئۈچۈن قايتۇرۇلغان تاتلىق سۇنىڭ% 42 ى سۇغىرىش ئۈچۈن ، ئەمما «ئىستېمال قىلىنغان» (ئىشلىتىلگەن ۋە مۇھىتقا قايتۇرۇلمىغان) سۇنىڭ مۇتلەق كۆپ قىسمى دېھقانچىلىققا كېتىدۇ. تاتلىق سۇغا ئېرىشىش ھەمىشە ئېتىبارغا ئېلىنىدۇ ، بولۇپمۇ تەرەققىي تاپقان دۆلەتلەردە سۇ يىغىش ، ساپلاشتۇرۇش ۋە يەتكۈزۈش ۋە پاسكىنا سۇنى چىقىرىۋېتىش ئۈچۈن مۇرەككەپ سۇ سىستېمىسى بەرپا قىلغان. ئەمما كۈنسېرى كۈچىيىۋاتقان ئىقتىسادىي ، نوپۇس ۋە كېلىمات بېسىمى سۇ مەسىلىسىگە بولغان ئەندىشىسىنى كۈچەيتىپ ، مۇقىم سۇ بايلىقى رىقابىتىنى كەلتۈرۈپ چىقىرىپ ، چوققا سۇ ئۇقۇمىنى پەيدا قىلدى. نوپۇس ۋە ئىقتىسادنىڭ كۈنسېرى ئېشىشىغا ئەگىشىپ ، سۇغا تەشنا گۆش ئىستېمالىنىڭ كېڭىيىشىگە ، بىيو يېقىلغۇ ياكى يېڭى سۇ كۆپ كەسىپلەرگە بولغان يېڭى ئېھتىياجنىڭ ئېشىشىغا ئەگىشىپ ، يېڭى سۇ خىرىسى بولۇشى مۇمكىن. يېزا ئىگىلىكىدىكى سۇ باشقۇرۇشنى باھالاش 2007-يىلى سىرىلانكىدىكى خەلقئارا سۇ باشقۇرۇش ئىنستىتۇتى تەرىپىدىن ئېلىپ بېرىلىپ ، دۇنيانىڭ كۈنسېرى ئېشىۋاتقان نوپۇسىنى يېمەكلىك بىلەن تەمىنلەيدىغان يېتەرلىك سۇ بار-يوقلۇقى تەكشۈرۈلگەن. ئۇ ھازىر دۇنيا مىقياسىدا دېھقانچىلىقنىڭ سۇنىڭ ئىشلىتىلىشچانلىقىنى باھالاپ ، سۇ كەمچىللىك كېسىلىگە گىرىپتار بولغان ئورۇنلارنى سىزىپ چىقتى. ئۇ دۇنيادىكى بەشتىن بىر قىسىم كىشىنىڭ ، 1 مىليارد 200 مىليوندىن ئارتۇق كىشىنىڭ جىسمانىي سۇ كەمچىل رايونلاردا ياشايدىغانلىقىنى ، بۇ يەردە بارلىق تەلەپلەرنى قاندۇرالايدىغان سۇنىڭ يېتەرلىك ئەمەسلىكىنى بايقىدى. ئۇنىڭدىن باشقا يەنە 1 مىليارد 600 مىليون كىشى ئىقتىسادىي سۇ كەمچىل بولۇۋاتقان رايونلاردا ياشايدۇ ، بۇ يەردە سۇغا مەبلەغ سېلىش كەمچىل ياكى ئادەم كۈچى يېتەرلىك ئەمەس. دوكلاتتا كەلگۈسىدە ئېھتىياجلىق يېمەكلىكلەرنى ئىشلەپچىقىرىشنىڭ مۇمكىن بولىدىغانلىقى ، ئەمما بۈگۈنكى يېمەكلىك ئىشلەپچىقىرىش ۋە مۇھىت يۈزلىنىشىنىڭ داۋاملىشىشى دۇنيانىڭ نۇرغۇن جايلىرىدا كرىزىس پەيدا قىلىدىغانلىقىنى بايقىدى. يەر شارى سۇ كرىزىسىدىن ساقلىنىش ئۈچۈن ، دېھقانلار ئىشلەپچىقىرىش ئېھتىياجىنى ئاشۇرۇش ئۈچۈن تىرىشىپ ، يېمەكلىككە بولغان ئېھتىياجنى قاندۇرۇشى كېرەك ، سانائەت ۋە شەھەرلەر سۇنى تېخىمۇ ئۈنۈملۈك ئىشلىتىشنىڭ يولىنى تاپالايدۇ. سۇ كەمچىل بولۇشمۇ سۇ كۆپ مەھسۇلاتلارنى ئىشلەپچىقىرىشتىن كېلىپ چىقىدۇ. مەسىلەن ، پاختا: 1 كىلوگىرام پاختا - بىر جۈپ پادىچىلار ئىشتىنىغا باراۋەر - ئىشلەپچىقىرىش ئۈچۈن 10.9 كۇب مېتىر (380 كۇب فۇت) سۇ تەلەپ قىلىدۇ. پاختا دۇنيا سۇ ئىشلىتىشنىڭ% 2.4 نى ئىگىلىسە ، سۇ ئاللىقاچان سۇ يېتىشمەسلىك خەۋىپىگە دۇچ كەلگەن رايونلاردا ئىستېمال قىلىنىدۇ. مۇھىتقا زور زىيان ئېلىپ كەلدى: مەسىلەن ، سابىق سوۋېت ئىتتىپاقىنىڭ سۇنى ئامۇ داريا ۋە سىر داريا دەرياسىدىن پاختا ئىشلەپ چىقىرىشى ئارال دېڭىزىنىڭ يوقاپ كېتىشىگە ئاساسلىق سەۋەب بولدى. ئىلمىي ئۆلچەم سۈپىتىدە
1795-يىلى 4-ئاينىڭ 7-كۈنى ، بۇ گرام فرانسىيىدە «ساپ سۇنىڭ مۇتلەق ئېغىرلىقى يۈز مېتىردىن بىر كۇبقا ، مۇز ئېرىگەن تېمپېراتۇرىدا مۇتلەق ئېغىرلىق» قا تەڭ كېلىدىغانلىقى بېكىتىلدى. ئەمەلىي مەقسەت ئۈچۈن ، بىر كىلوگىرام مىڭ ھەسسە چوڭ ، مېتال پايدىلىنىش ئۆلچىمى تەلەپ قىلىندى. شۇڭلاشقا بىر لېتىر سۇنىڭ ماسسىسىنى ئېنىقلاش خىزمىتىگە ھاۋالە قىلىندى. گرامنىڭ بەلگىلەنگەن ئېنىقلىمىسى 0 سېلسىيە گرادۇس (32 سېلسىيە گرادۇس) - يۇقىرى كۆپىيىشكە بولىدىغان تېمپېراتۇرا بولسىمۇ ، ئالىملار ئۆلچەمنى قايتىدىن ئېنىقلاشنى ۋە ئۆلچەشنى ئەڭ يۇقىرى سۇ زىچلىقى تېمپېراتۇرىسىدا قىلىشنى تاللىدى ، بۇ ئۆلچەم ئەينى ۋاقىتتا ° C 4 (39 ° F) بولغان. SI سىستېمىسىنىڭ كېلۋىننىڭ تېمپېراتۇرا ئۆلچىمى ئۈچ سۇنى ئاساس قىلغان بولۇپ ، ئېنىقلىقى 273.16 K (0.01 ° C ؛ 32.02 ° F) قىلىپ بېكىتىلگەن ، ئەمما 2019-يىلى مايدىن باشلاپ بولتزماننىڭ تۇراقلىقلىقىنى ئاساس قىلغان. بۇ ئۆلچەم مۇتلەق تېمپېراتۇرا ئۆلچىمى بولۇپ ، سېلسىيە گرادۇس تېمپېراتۇرىسى بىلەن ئوخشاش بولىدۇ ، ئۇ ئەسلىدە قايناق نۇقتىسى (100 سېلسىيە گرادۇس (212 سېلسىيە گرادۇس)) ۋە سۇنىڭ ئېرىتىش نۇقتىسى (0 سېلسىيە گرادۇس (32 سېلسىيە گرادۇس)) قىلىپ بېكىتىلدى. تەبىئىي سۇ ئاساسلىقى ئىزوتوپ ھىدروگېن -1 ۋە ئوكسىگېن -16 دىن تەركىب تاپىدۇ ، ئەمما يەنە ئاز مىقداردا ئېغىر بولغان ئىزوتوپ ئوكسىگېن -18 ، ئوكسىگېن -17 ۋە ھىدروگېن -2 (دېئېرتسىي) بار. ئېغىرراق ئىزوتوپلارنىڭ نىسبىتى ئىنتايىن ئاز ، ئەمما ئۇ يەنىلا سۇنىڭ خۇسۇسىيىتىگە تەسىر كۆرسىتىدۇ. دەريا ۋە كۆللەرنىڭ سۈيىدە دېڭىز سۈيىگە قارىغاندا ئېغىرراق ئىزوتوپ بار. شۇڭلاشقا ، ئۆلچەملىك سۇ ۋيېنا ئۆلچەملىك ئوتتۇرا ئوكيان سۇ ئۆلچىمىدە ئېنىقلىما بېرىلگەن. ھاراق ئىچىش ئۈچۈن
ئادەم بەدىنىدە ياش ، جىنس ۋە بەدەننىڭ چوڭ-كىچىكلىكىگە ئاساسەن ئوتتۇرا ھېساب بىلەن% 50-% 60 سۇ بار ، گەرچە شەخسلەرنىڭ% 45 تىن% 75 كىچە بولۇشى مۇمكىن. ئامېرىكا دۆلەتلىك پەنلەر ، قۇرۇلۇش ۋە تېببىي پەنلەر ئاكادېمىيىسى قۇرامىغا يەتكەن ئەرلەرگە كۈنىگە 3.7 لېتىر (0.98 ئامېرىكا گاللون) سۇ ، ئاياللار ئۈچۈن 2.7 لېتىر (0.71 ئامېرىكا گال) سۇ ئىستېمال قىلىشنى تەۋسىيە قىلىدۇ. ئېنىق مىقدار پائالىيەت سەۋىيىسى ، تېمپېراتۇرا ، نەملىك ۋە باشقا ئامىللارغا باغلىق. بۇلارنىڭ كۆپىنچىسى بىۋاسىتە سۇ ئىچىشتىن باشقا يېمەكلىك ياكى ئىچىملىكلەر ئارقىلىق قوبۇل قىلىنىدۇ. تېببىي ئەدەبىيات تۆۋەن ئىستېمالنى قوللايدۇ ، ئادەتتە ئوتتۇرىچە ئەرلەرگە 1 لېتىر سۇ ، چېنىقىش ياكى ئىسسىق ھاۋارايىدىن سۇيۇقلۇق يوقىتىش سەۋەبىدىن قوشۇمچە تەلەپلەرنى ئۆز ئىچىگە ئالمايدۇ. ساغلام بۆرەك سائىتىگە 0.8 دىن 1 لېتىرغىچە سۇ ئاجرىتىپ چىقىرىدۇ ، ئەمما چېنىقىش قاتارلىق بېسىم بۇ مىقدارنى ئازايتالايدۇ. كىشىلەر چېنىقىش جەريانىدا ئېھتىياجدىن كۆپ سۇ ئىچسە ، ئۇلارنى سۇدىن زەھەرلىنىش (يۇقىرى قان بېسىم) خەۋىپىگە دۇچار قىلىدۇ ، بۇ ئەجەللىك بولىدۇ. كىشىلەرنىڭ «ئادەم كۈنىگە سەككىز ئىستاكان سۇ ئىستېمال قىلىشى كېرەك» دەيدىغان قاراشنىڭ ئىلىم-پەندە ھېچقانداق ئاساسى يوقتەك قىلىدۇ. تەتقىقاتلاردا ئىسپاتلىنىشىچە ، تاماق ۋاقتىدا 500 مىللىلېتىر (18 ئىنگلىز مىلى ؛ 17 ئامېرىكا دوللىرى) ئارتۇق سۇ قوبۇل قىلىش ئورۇقلاش بىلەن مۇناسىۋەتلىك ئىكەن. يېتەرلىك سۇيۇقلۇق قوبۇل قىلىش قەۋزىيەتنىڭ ئالدىنى ئېلىشقا پايدىلىق. ئامېرىكا دۆلەتلىك تەتقىقات كېڭىشىنىڭ يېمەكلىك ۋە ئوزۇقلۇق ئىدارىسى 1945-يىلى سۇ قوبۇل قىلىشتىكى ئەسلى تەۋسىيەدە مۇنداق يېزىلغان: «ھەر خىل كىشىلەرنىڭ ئادەتتىكى ئۆلچىمى ھەر بىر كالورىيە ئىسسىقلىق مىقدارى ئۈچۈن 1 مىللىمېتىر. بۇ مىقدارنىڭ كۆپىنچىسى تەييار يېمەكلىكلەردە». ئامېرىكا دۆلەتلىك تەتقىقات كېڭىشىنىڭ ئەڭ يېڭى يېمەك-ئىچمەك پايدىلىنىش دوكلاتى تەۋسىيە قىلىندى ، ئامېرىكىنىڭ تەكشۈرۈش سانلىق مەلۇماتلىرى (يېمەكلىك مەنبەسىنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ) نىڭ ئوتتۇرىچە سۇ مىقدارىغا ئاساسەن: ئەرلەر ئۈچۈن 3.7 لېتىر (0.81 ئىنگلىز چىسى ؛ 0.98 ئامېرىكا گال) ۋە ئاياللار ئۈچۈن 2.7 لېتىر (0.59 ئىنگلىز چىسى ؛ 0.71 ئامېرىكا گال) سۇ ئومۇمىي مىقدارىنىڭ% 19 ى بىلەن تەمىنلەنگەنلىكى كۆرسىتىلدى. كونكرېت قىلىپ ئېيتقاندا ، ھامىلىدار ۋە بالا ئېمىتىۋاتقان ئاياللار سۇ تولۇقلاش ئۈچۈن قوشۇمچە سۇيۇقلۇققا موھتاج. ئامېرىكا تېببىي ئىنستىتۇتى ئوتتۇرا ھېساب بىلەن ئەرلەرنىڭ 3 لېتىر (0.66 ئىنگلىز چىسى ؛ 0.79 ئامېرىكا گال) ، ئاياللار 2.2 لېتىر (0.48 ئىنگلىز چىسى ؛ 0.58 ئامېرىكا گال) ئىستېمال قىلىشىنى تەۋسىيە قىلىدۇ. ھامىلىدارلار قوبۇل قىلىش مىقدارىنى 2.4 لېتىرغا (0.53 ئىنگلىز چىسى ؛ 0.63 ئامېرىكا گال) ، بالا ئېمىتىۋاتقان ئاياللار 3 لېتىر (12 ئىستاكان) ئېلىشى كېرەك ، چۈنكى بالا ئېمىتىش جەريانىدا ئالاھىدە كۆپ مىقداردىكى سۇيۇقلۇق يوقىلىدۇ. يەنە دىققەت قىلىشقا تېگىشلىكى شۇكى ، ئادەتتە ، سۇنىڭ% 20 ى يېمەكلىكتىن كېلىدۇ ، قالغانلىرى ئىچىملىك ​​سۇ ۋە ئىچىملىكلەردىن كېلىدۇ (كوففېئىننى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ). سۇ بەدەندىن كۆپ خىل شەكىلدە چىقىرىلىدۇ. سۈيدۈك ۋە چوڭ تەرەت ئارقىلىق ، تەرلەش ۋە نەپەستىكى سۇ ھورىنى چىقىرىش ئارقىلىق. جىسمانىي كۈچ ۋە ئىسسىقلىقنىڭ تەسىرىگە ئەگىشىپ ، سۇ يوقىتىش كۆپىيىدۇ ، كۈندىلىك سۇيۇقلۇق ئېھتىياجىمۇ كۆپىيىشى مۇمكىن. ئىنسانلار ئاز بۇلغانغان سۇغا ئېھتىياجلىق. كۆپ ئۇچرايدىغان بۇلغانمىلار مىس ۋە قوغۇشۇن قاتارلىق مېتاللارنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ. دېھقانچىلىق دورىسى ، PFAS ياكى ئاقارتقۇچ قاتارلىق خىمىيىلىك بىرىكمىلەر ۋە زىيانلىق باكتېرىيە ، مەسىلەن Campylobacter ، E. coli O157 ۋە Vibrio. بەزى ئېرىتمىلەر قوبۇل قىلىشقا بولىدۇ ، ھەتتا تەمنى ئاشۇرۇش ۋە كېرەكلىك ئېلېكترولىت بىلەن تەمىنلەشكە ئېھتىياجلىق. ئىچىشكە ماس كېلىدىغان ئەڭ چوڭ (ھەجىمى) تاتلىق سۇ مەنبەسى سىبىرىيەدىكى بايكال كۆلى. يۇيۇش
قاتناش
خىمىيىلىك ئىشلىتىش
سۇ خىمىيىلىك رېئاكسىيەدە ئېرىتكۈچى ياكى رېئاكتور سۈپىتىدە كۆپ ئىشلىتىلىدۇ ، ئادەتتە ئېرىتكۈچى ياكى كاتالىزاتور سۈپىتىدە ئىشلىتىلىدۇ. ئانئورگانىك رېئاكسىيەلەردە ، سۇ كۆپ ئۇچرايدىغان ئېرىتكۈچى بولۇپ ، نۇرغۇنلىغان ئىئون بىرىكمىلىرىنى ، شۇنداقلا ئاممىياك ۋە سۇ بىلەن زىچ مۇناسىۋەتلىك باشقا قۇتۇپ بىرىكمىلىرىنى ئېرىتىدۇ. ئورگانىك رېئاكسىيەلەردە ، ئۇ ئادەتتە رېئاكسىيە ئېرىتكۈچى سۈپىتىدە ئىشلىتىلمەيدۇ ، چۈنكى ئۇ رېئاكتورنى ياخشى ئېرىتەلمەيدۇ ۋە ئاممىياك (كىسلاتالىق ۋە ئاساسى) ۋە يادرولىق بولىدۇ. قانداقلا بولمىسۇن ، بۇ خۇسۇسىيەتلەر بەزىدە كۆڭۈلدىكىدەك بولىدۇ. شۇنداقلا ، دىئېلس-ئالدېرنىڭ سۇ ئارقىلىق ئىنكاسىنىڭ تېزلىشىشىمۇ كۆرۈلگەن. ئادەتتىن تاشقىرى سۇ يېقىندا تەتقىقات تېمىسىغا ئايلاندى. ئوكسىگېن بىلەن تويۇنغان دەرىجىدىن تاشقىرى سۇ ئورگانىك بۇلغىمىلارنى ئۈنۈملۈك كۆيدۈرىدۇ. ئىسسىقلىق ئالماشتۇرۇش
سۇ ۋە پار ئىسسىقلىق ئالماشتۇرۇشتا ئىشلىتىلىدىغان كۆپ خىل سۇيۇقلۇق بولۇپ ، ئۇنىڭ سوۋۇتۇش ۋە قىزىتىش ئۈچۈن بارلىقى ۋە يۇقىرى ئىسسىقلىق سىغىمچانلىقى سەۋەبىدىن. سالقىن سۇ ھەتتا تەبىئىي ھالدا كۆل ياكى دېڭىزدىن ئېرىشەلەيدۇ. بولۇپمۇ پارغا ئايلىنىشنىڭ يوشۇرۇن يوشۇرۇن ئىسسىقلىقى سەۋەبىدىن ئىسسىقلىقنى پارغا ئايلاندۇرۇش ۋە قويۇقلاشتۇرۇش ئارقىلىق توشۇش ئالاھىدە ئۈنۈملۈك. كەمچىلىكى شۇكى ، پولات-تۆمۈر ، مىس قاتارلىق كەسىپلەردە كۆپ ئۇچرايدىغان مېتاللار بىر تەرەپ قىلىنمىغان سۇ ۋە ھور ئارقىلىق ئوكسىدلىنىدۇ. بارلىق ئىسسىقلىق ئېلېكتر ئىستانسىلىرىدا دېگۈدەك سۇ خىزمەت سۇيۇقلۇقى (پار قازان ، پار تۇربىسى ۋە كوندېنساتور ئارىسىدىكى يېپىق ھالقىلاردا ئىشلىتىلىدۇ) ۋە سوۋۇتقۇچ (ئەخلەت ئىسسىقلىقىنى سۇ گەۋدىسىگە ئالماشتۇرۇش ياكى سوۋۇتۇش مۇنارىدىكى پارغا ئايلىنىش ئارقىلىق ئىشلىتىلىدۇ) سۈپىتىدە ئىشلىتىلىدۇ. ئامېرىكىدا سوۋۇتۇش ئېلېكتر ئىستانسىسى سۇنى ئەڭ كۆپ ئىشلىتىش ھېسابلىنىدۇ. يادرو ئېلېكتر سانائىتىدە سۇنى نېيترون رىياسەتچىسى سۈپىتىدە ئىشلىتىشكە بولىدۇ. كۆپىنچە يادرو رېئاكتورلىرىدا سۇ ھەم سوۋۇتقۇچ ھەم رىياسەتچى. بۇ پاسسىپ بىخەتەرلىك تەدبىرلىرى بىلەن تەمىنلەيدۇ ، چۈنكى رېئاكتوردىكى سۇنى چىقىرىۋېتىشمۇ يادرو رېئاكسىيەسىنى ئاستىلىتىدۇ. ئەمما باشقا ئۇسۇللار ئىنكاسنى توختىتىشقا پايدىلىق بولۇپ ، يېتەرلىك يادرونىڭ سوۋۇشىغا كاپالەتلىك قىلىش ئۈچۈن ، يادرو يادروسىنى سۇ بىلەن يېپىش ئەۋزەل. ئوت ئاپىتى
سۇنىڭ پارغا ئايلىنىش قىزغىنلىقى يۇقىرى بولۇپ ، بىر قەدەر ئىنېرت بولىدۇ ، بۇ ئۇنى ياخشى ئوت ئۆچۈرگۈچى سۇيۇقلۇققا ئايلاندۇرىدۇ. سۇنىڭ پارغا ئايلىنىشى ئىسسىقلىقنى ئوتتىن يىراقلاشتۇرىدۇ. ماي ۋە ئورگانىك ئېرىتكۈچىگە چېتىشلىق ئوتتا سۇ ئىشلىتىش خەتەرلىك ، چۈنكى نۇرغۇن ئورگانىك ماتېرىياللار سۇ ئۈستىدە لەيلەپ تۇرىدۇ ، سۇ كۆيگەن سۇيۇقلۇقنى تارقىتىشقا مايىل. ئوت ئۆچۈرۈشتە سۇ ئىشلىتىشتە پارنىڭ پارتلاش خەۋىپىمۇ نەزەرگە ئېلىنىشى كېرەك ، بۇ چەكلەنگەن بوشلۇقتىكى سۇ ئىنتايىن ئىسسىق ئوتتا ۋە ھىدروگېن پارتىلاشتا پەيدا بولىدۇ ، سۇ بىلەن ئىنكاس قايتۇرىدىغان ماددىلار ، مەسىلەن بەزى مېتاللار ياكى كۆمۈر ، كۆمۈر ياكى كوك گرافت قاتارلىق قىزىق كاربونلار سۇنى پارچىلاپ ، سۇ گازى ھاسىل قىلىدۇ. بۇ خىل پارتلاشنىڭ كۈچى چېرنوبىل ئاپىتىدە كۆرۈلگەن ، گەرچە بۇ دېلوغا چېتىشلىق سۇ ئوت ئۆچۈرۈشتىن ئەمەس ، بەلكى رېئاكتورنىڭ ئۆزىنىڭ سۇ سوۋۇتۇش سىستېمىسىدىن كەلگەن. يادرونىڭ ھەددىدىن زىيادە قىزىپ كېتىشى سۇنىڭ پارغا ئايلىنىشىنى كەلتۈرۈپ چىقارغاندا پار پارتىلاش يۈز بەرگەن. ھىدروگېن پارتىلاش پار بىلەن ئىسسىق زىركونىينىڭ ئىنكاسى نەتىجىسىدە يۈز بەرگەن بولۇشى مۇمكىن. بەزى مېتال ئوكسىدلار ، بولۇپمۇ ئىشقارلىق مېتاللار ۋە ئىشقارلىق يەر مېتاللىرى سۇ بىلەن بولغان ئىنكاسىدا شۇنچە كۆپ ئىسسىقلىق ھاسىل قىلىپ ، ئوت خەۋىپى پەيدا بولىدۇ. ئىشقارلىق يەر ئوكسىد تېز سۈرئەتلىك كالتسىي ئوكسىد دەپمۇ ئاتىلىدۇ ، ئۇ كۆپلەپ ئىشلەپچىقىرىلىدىغان ماددا بولۇپ ، دائىم قەغەز خالتىغا توشۇلىدۇ. ئەگەر بۇلارنى چىلاپ قويسا ، ئۇلارنىڭ مەزمۇنى سۇ بىلەن ئىنكاس قايتۇرغاندا ئوت ئالدۇرۇشى مۇمكىن. كۆڭۈل ئېچىش
ئىنسانلار سۇنى نۇرغۇن كۆڭۈل ئېچىش مەقسىتىدە ، شۇنداقلا چېنىقىش ۋە تەنتەربىيە ئۈچۈن ئىشلىتىدۇ. بۇلارنىڭ بەزىلىرى سۇ ئۈزۈش ، سۇ ئۈزۈش ، كېمە ھەيدەش ، دولقۇن تېيىلىش ۋە سۇغا سەكرەشنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ. ئۇنىڭدىن باشقا ، مۇز ئۈستى ۋە مۇز تېيىلىش قاتارلىق بىر قىسىم تەنھەرىكەت تۈرلىرى مۇز ئۈستىدە ئوينىلىدۇ. كۆل بويى ، دېڭىز ساھىلى ۋە سۇ ئۈستى باغچىلىرى كىشىلەرنىڭ ئارام ئالىدىغان ۋە كۆڭۈل ئېچىشتىن ھۇزۇرلىنىدىغان ئاۋات جايلىرى. نۇرغۇن كىشىلەر ئېقىۋاتقان سۇنىڭ ئاۋازى ۋە كۆرۈنۈشىنى تىنىچلاندۇرىدۇ ، بۇلاق ۋە باشقا ئاققان سۇ قۇرۇلمىلىرى مودا بېزەكلەر. بەزىلەر تاماشا ، كۆڭۈل ئېچىش ۋە ھەمرا بولۇش ئۈچۈن بېلىق ۋە باشقا ئۆسۈملۈك ۋە ھايۋانلارنى سۇ جانلىقلىرى ياكى كۆلچەكلەرنىڭ ئىچىدە ساقلايدۇ. ئىنسانلار يەنە قار تېيىلىش ، سۇغا سەكرەش ، قار تېيىلىش ياكى قار تېيىلىش قاتارلىق قار تەنھەرىكەتلىرى ئۈچۈن سۇ ئىشلىتىدۇ. سۇ سانائىتى
سۇ سانائىتى ئائىلىلەر ۋە سانائەتنى ئىچىملىك سۇ ۋە يۇندى بىر تەرەپ قىلىش مۇلازىمىتى بىلەن تەمىنلەيدۇ (پاسكىنا سۇنى بىر تەرەپ قىلىشنىمۇ ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ). سۇ بىلەن تەمىنلەش ئەسلىھەلىرى سۇ قۇدۇقلىرى ، يامغۇر سۈيىنى يىغىش قۇدۇقلىرى ، سۇ بىلەن تەمىنلەش تورى ۋە سۇ تازىلاش ئەسلىھەلىرى ، سۇ باكى ، سۇ مۇنارى ، كونا تۇرۇبا يولى قاتارلىق سۇ تۇرۇبىسىنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ. ئاتموسفېرا سۇ گېنېراتورلىرى تەرەققىي قىلماقتا. ئىچىملىك ​​سۇ ھەمىشە بۇلاقلارغا يىغىلىدۇ ، يەردىكى سۈنئىي قۇدۇق (قۇدۇق) لاردىن ئايرىلىدۇ ياكى كۆل ۋە دەريالاردىن تارتىپ چىقىرىلىدۇ. يېتەرلىك جايلاردا تېخىمۇ كۆپ قۇدۇق سېلىش تېخىمۇ كۆپ سۇ ئىشلەپچىقىرىشنىڭ مۇمكىنچىلىكى بولۇپ ، سۇنى يېتەرلىك ئېقىن بىلەن تەمىنلىيەلەيدۇ دەپ پەرەز قىلساق. باشقا سۇ مەنبەلىرى يامغۇر سۈيىنى يىغىشنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ. سۇ ئىنسانلارنىڭ ئىستېمال قىلىشى ئۈچۈن پاكلىنىشنى تەلەپ قىلىشى مۇمكىن. بۇ ئېرىمىگەن ماددىلار ، ئېرىتىلگەن ماددىلار ۋە زىيانلىق مىكروبلارنى چىقىرىپ تاشلاشنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ. مودا ئۇسۇللار قۇم بىلەن سۈزۈلۈپ ، پەقەت ئېرىمىگەن ماتېرىياللارنى چىقىرىپ تاشلايدۇ ، خلورلاش ۋە قاينىتىش زىيانلىق مىكروبلارنى ئۆلتۈرىدۇ. ئايرىش ئۈچ ئىقتىدارنىڭ ھەممىسىنى قىلىدۇ. تەتۈر ئوسموسلىشىش قاتارلىق تېخىمۇ ئىلغار تېخنىكىلار مەۋجۇت. مول دېڭىز سۈيىنىڭ تۇزسىزلىنىشى دېڭىز بويىدىكى قۇرغاق ئىقلىمدا ئىشلىتىلىدىغان تېخىمۇ قىممەت ھەل قىلىش چارىسى. ئىچىملىك ​​سۇنىڭ تارقىتىلىشى شەھەرلىك سۇ سىستېمىسى ، ماي باكى يەتكۈزۈش ياكى بوتۇلكىلىق سۇ ئارقىلىق ئېلىپ بېرىلىدۇ. نۇرغۇن دۆلەت ھۆكۈمەتلىرىنىڭ ئېھتىياجلىق كىشىلەرگە سۇ تارقىتىش پروگراممىلىرى بار. ئىچىملىك ​​(ئىچىملىك) سۇنى پەقەت ئىنسانلارنىڭ ئىستېمال قىلىشى ئۈچۈن ئىشلىتىش ئىشلىتىشنى ئازايتىش باشقا تاللاش. شياڭگاڭ قاتارلىق بىر قىسىم شەھەرلەردە دېڭىز سۈيى تاتلىق سۇ بايلىقىنى تېجەش ئۈچۈن پۈتۈن مەملىكەتتىكى ھاجەتخانىلارنى يۇيۇشقا ئىشلىتىلىدۇ. بۇلغانغان سۇ بەلكىم ئەڭ چوڭ سۇنى قالايمىقان ئىشلىتىش بولۇشى مۇمكىن. بۇلغىما سۇنىڭ باشقا ئىشلىتىلىشىنى چەكلەيدىغان دەرىجىدە ، بۇلغىغۇچىنىڭ پايدىسىغا قارىماي ، بايلىق ئىسراپچىلىقىغا ئايلىنىدۇ. باشقا بۇلغىنىشلارغا ئوخشاش ، بۇ بازار تەننەرخىنى ئۆلچەملىك ھېساباتقا كىرگۈزمەيدۇ ، بازار ھېسابلىيالمايدىغان تاشقى كۆرۈنۈش دەپ قارىلىدۇ. شۇڭا باشقا كىشىلەر سۇ بۇلغىنىشىنىڭ بەدىلىنى تۆلەيدۇ ، خۇسۇسىي شىركەتلەرنىڭ پايدىسى بولسا بۇ بۇلغىنىشنىڭ زىيانكەشلىكىگە ئۇچرىغان يەرلىك كىشىلەرگە قايتا تەقسىملەنمەيدۇ. ئىنسانلار ئىستېمال قىلغان دورىلار ھەمىشە سۇ يولىغا چۈشۈپ قالىدۇ ، ئەگەر ئۇلار بىئولوگىيىلىك يىغىلىپ قالسا ، جانلىقلار پارچىلىنىپ كەتمىسە ، سۇ تۇرمۇشىغا پايدىسىز تەسىرلەرنى ئېلىپ كېلىدۇ. شەھەر ۋە سانائەت يۇندىلىرى ئادەتتە يۇندى بىر تەرەپ قىلىش زاۋۇتىدا بىر تەرەپ قىلىنىدۇ. بۇلغانغان يەر يۈزىنىڭ ئېقىپ كېتىشىنى ئازايتىش ھەر خىل ئالدىنى ئېلىش ۋە داۋالاش ئۇسۇللىرى ئارقىلىق ھەل قىلىنىدۇ. سانائەت قوللىنىشچان پروگراممىلىرى
نۇرغۇن سانائەت جەريانلىرى سۇدا ئېرىتىلگەن خىمىيىلىك ماددىلارنى ئىشلىتىش ، سۇ پاتقاقلىرىدىكى قاتتىق ماددىلارنىڭ توختىتىلىشى ياكى سۇدىن پايدىلىنىپ ماددىلارنى ئېرىتىش ۋە چىقىرىش ياكى مەھسۇلات ياكى پىششىقلاپ ئىشلەش ئۈسكۈنىلىرىنى يۇيۇش قاتارلىقلارغا تايىنىدۇ. ئېلېكتر ئىستانسىلىرىنى قېزىش ، خىمىيىلىك پۈركۈش ، تومۇرنى ئاقارتىش ، قەغەز ياساش ، توقۇمىچىلىق ئىشلەپچىقىرىش ، بوياش ، بېسىش ۋە سوۋۇتۇش قاتارلىق جەريانلار كۆپ مىقداردا سۇ ئىشلىتىدۇ ، مەخسۇس سۇ مەنبەسىگە ئېھتىياجلىق بولىدۇ ھەمدە دائىم سۇنىڭ كۆرۈنەرلىك بۇلغىنىشىنى كەلتۈرۈپ چىقىرىدۇ. سۇ توك چىقىرىشتا ئىشلىتىلىدۇ. سۇ ئېلېكتىرى سۇ ئېلېكتىرىدىن ئېلىنغان توك. سۇ ئېلېكتر گېنېراتورغا ئۇلانغان سۇ تۇربىسىنى ھەيدەشتىن كېلىدۇ. سۇ ئېلېكتىرى تۆۋەن تەننەرخلىق ، بۇلغىمايدىغان ، قايتا ھاسىل بولىدىغان ئېنېرگىيە مەنبەسى. ئېنېرگىيە سۇنىڭ ھەرىكىتى بىلەن تەمىنلىنىدۇ. ئادەتتە دەريادا توسما ياسىلىپ ، ئۇنىڭ ئارقىسىدا سۈنئىي كۆل ھاسىل بولىدۇ. كۆلدىن ئېقىۋاتقان سۇ گېنېراتورنى ئايلاندۇرىدىغان تۇربىنلار ئارقىلىق مەجبۇرلىنىدۇ. بېسىملىق سۇ سۇ پارتىلاش ۋە سۇ رېئاكتىپ كەسكۈچتە ئىشلىتىلىدۇ. ئېنىق كېسىش ئۈچۈن يۇقىرى بېسىملىق سۇ مىلتىقلىرى ئىشلىتىلىدۇ. ئۇ ناھايىتى ياخشى ئىشلەيدۇ ، بىر قەدەر بىخەتەر ، مۇھىتقا زىيانلىق ئەمەس. ئۇ يەنە ماشىنىلارنىڭ سوۋۇتۇشىدا قىزىپ كېتىشنىڭ ئالدىنى ئالىدۇ ياكى تىغلىق ئەسۋابلارنىڭ قىزىپ كېتىشىنىڭ ئالدىنى ئالىدۇ. سۇ خىمىيىلىك ئېرىتكۈچى سۈپىتىدە ئىشلىتىلگەندىن باشقا ، پار تۇربىن ۋە ئىسسىقلىق ئالماشتۇرغۇچ قاتارلىق نۇرغۇن سانائەت جەريانى ۋە ماشىنىلىرىدا ئىشلىتىلىدۇ. بىر تەرەپ قىلىنمىغان سۇنىڭ سانائەتتە ئىشلىتىلىشى بۇلغىنىش. بۇلغىنىش قويۇپ بېرىلگەن ئېرىتكۈچى (خىمىيىلىك بۇلغىنىش) ۋە قويۇپ بېرىلگەن سوۋۇتقۇچ سۇ (ئىسسىقلىق بۇلغىنىشى) نى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ. سانائەت نۇرغۇن قوللىنىشچان پروگراممىلار ئۈچۈن ساپ سۇ تەلەپ قىلىدۇ ھەمدە سۇ بىلەن تەمىنلەش ۋە قويۇپ بېرىشتە كۆپ خىل تازىلاش تېخنىكىسىنى قوللىنىدۇ. رەقەملىك ساھە ، بولۇپمۇ سۈنئىي ئىدراك كۆپ مىقداردا سۇ ئىشلىتىدۇ ، شۇڭا سۈنئىي ئەقىلنىڭ كېڭىيىشى «يەرشارى ۋە دۆلەتنىڭ سۇ بىخەتەرلىكىگە تەھدىت» ئېلىپ كېلىدۇ. يېمەكلىك پىششىقلاپ ئىشلەش
قاينىتىش ، ھور بېرىش ۋە قاينىتىش مودا تاماق ئېتىش ئۇسۇللىرى بولۇپ ، دائىم يېمەكلىكلەرنى سۇغا ياكى ئۇنىڭ گاز ھالىتىگە ، ھورغا چىلاشنى تەلەپ قىلىدۇ. قاچا يۇيۇش ئۈچۈنمۇ سۇ ئىشلىتىلىدۇ. سۇ يەنە يېمەكلىك ئىلمى ساھەسىدە نۇرغۇن ھالقىلىق روللارنى ئوينايدۇ. سۇدا بايقالغان تۇز ، قەنت قاتارلىق ئېرىتمىلەر سۇنىڭ فىزىكىلىق خۇسۇسىيىتىگە تەسىر كۆرسىتىدۇ. سۇنىڭ قايناق ۋە مۇزلاش نۇقتىلىرى ئېرىتكۈچىنىڭ تەسىرىگە ئۇچرايدۇ ، شۇنداقلا ھاۋا بېسىمىمۇ ئۆز نۆۋىتىدە ئېگىزلىكنىڭ تەسىرىگە ئۇچرايدۇ. سۇ تېخىمۇ يۇقىرى تېمپېراتۇرىدا تۆۋەن ھاۋا بېسىمى بىلەن تۆۋەن تېمپېراتۇرىدا قاينايدۇ. ھەر كىلوگىرام سۇدا بىر مو ساخاروزا (شېكەر) سۇنىڭ قايناق نۇقتىسىنى 0.51 سېلسىيە گرادۇس (0.918 سېلسىيە گرادۇس) ئۆرلىتىدۇ ، ھەر كىلوگىرام تۇزنىڭ قاينىتىش نۇقتىسى 1.02 ° C (1.836 ° F) ئۆرلەيدۇ. ئوخشاشلا ، ئېرىتىلگەن زەررىچىلەرنىڭ سانىنى كۆپەيتىش سۇنىڭ مۇزلاش نۇقتىسىنى تۆۋەنلىتىدۇ. سۇدىكى ئېرىتمىلەر نۇرغۇن خىمىيىلىك رېئاكسىيەلەر ۋە يېمەكلىكتىكى مىكروبلارنىڭ ئۆسۈشىگە تەسىر كۆرسىتىدىغان سۇ پائالىيىتىگىمۇ تەسىر كۆرسىتىدۇ. سۇ پائالىيىتىنى ساپ سۇنىڭ پار بېسىمىنى ھەل قىلىشتىكى سۇنىڭ پار بېسىمىنىڭ نىسبىتى دەپ تەسۋىرلەشكە بولىدۇ. سۇ تۆۋەن سۇ پائالىيىتىدىكى ھەل قىلىش چارىسى - بۇنى بىلىش كېرەك ، چۈنكى كۆپىنچە باكتېرىيەنىڭ ئۆسۈشى تۆۋەن دەرىجىدىكى سۇ پائالىيىتىدە توختايدۇ. مىكروبلارنىڭ ئۆسۈشى يېمەكلىكنىڭ بىخەتەرلىكىگە تەسىر كۆرسىتىپلا قالماي ، يېمەكلىكنىڭ ساقلىنىشى ۋە ساقلاش مۇددىتىگىمۇ تەسىر كۆرسىتىدۇ. سۇنىڭ قاتتىقلىقى يېمەكلىك پىششىقلاپ ئىشلەشتىكى ھالقىلىق ئامىل بولۇپ ، خىمىيىلىك ئىئون ئالماشتۇرۇش سىستېمىسىنى ئىشلىتىپ ئۆزگەرتىش ياكى بىر تەرەپ قىلىش مۇمكىن. ئۇ مەھسۇلاتنىڭ سۈپىتىگە زور تەسىر كۆرسىتىدۇ ، شۇنداقلا تازىلىق رولىنى ئوينايدۇ. سۇنىڭ قاتتىقلىقى تەركىبىدىكى كالتسىي كاربوناتنىڭ قويۇقلۇقىغا ئاساسەن تۈرگە ئايرىلىدۇ. ئەگەر سۇ تەركىبىدە 100 mg / L (ئەنگىلىيە) ياكى 60 mg / L (ئامېرىكا) دىن تۆۋەن بولسا يۇمشاق دەپ ئايرىلىدۇ. سۇ ئىزى تەشكىلاتى 2010-يىلى ئېلان قىلغان دوكلاتقا قارىغاندا ، بىر كىلوگىرام كالا گۆشى 15 مىڭ لېتىر (3.3 × 10 ^ 3 لىك گال ؛ 4.0 × 10 ^ 3 ئامېرىكا گال) سۇ تەلەپ قىلىدۇ. قانداقلا بولمىسۇن ، ئاپتورلار بۇنىڭ يەر شارىنىڭ ئوتتۇرىچە سەۋىيىسى ئىكەنلىكىنى ۋە كالا گۆشى ئىشلەپچىقىرىشتا ئىشلىتىلىدىغان سۇنىڭ مىقدارىنى بەلگىلەيدىغان ئامىل ئىكەنلىكىنى ئېنىق ئوتتۇرىغا قويدى. داۋالاش ئىشلىتىش
ئوكۇل سۈيى دۇنيا سەھىيە تەشكىلاتىنىڭ مۇھىم دورىلار تىزىملىكىدە. تەبىئەتتىكى تەقسىمات
ئالەمدە
كائىناتتىكى سۇنىڭ كۆپ قىسمى يۇلتۇزلارنىڭ شەكىللىنىشى سۈپىتىدە ئىشلەپچىقىرىلىدۇ. يۇلتۇزلارنىڭ شەكىللىنىشى كۈچلۈك گاز ۋە چاڭ-توزاننىڭ شامالغا ئەگىشىپ كېلىدۇ. بۇ خىل ئېقىپ كېتىش ئاخىرىدا ئەتراپتىكى گازغا تەسىر قىلغاندا ، ھاسىل بولغان زەربە دولقۇنى پىرىسلاپ گازنى قىزىتىدۇ. كۆزىتىلگەن سۇ بۇ ئىسسىق قويۇق گازدا تېزلا ئىشلەپچىقىرىلىدۇ. 2011-يىلى 7-ئاينىڭ 22-كۈنى ، دوكلاتتا يەرشارىدىن 12 مىليارد يورۇقلۇق يىلى جايلاشقان كۇئاسار ئەتراپىدا «يەرشارىدىكى بارلىق ئوكيانلارنىڭ يىغىندىسىدىن 140 تىرىليون ھەسسە ئارتۇق سۇ» بار غايەت زور سۇ ھورىنىڭ بايقالغانلىقى تەسۋىرلەنگەن. تەتقىقاتچىلارنىڭ سۆزىگە قارىغاندا ، «بايقاش شۇنى ئىسپاتلىدىكى ، سۇ پۈتكۈل ئالەمدە دېگۈدەك كائىناتتا كەڭ تارقالغان». سامان يولى ئىچىدىكى يۇلتۇزلار ئارا بۇلۇتلاردا سۇ بايقالدى. سۇ بەلكىم باشقا سامانيولىدىمۇ كۆپ بولۇشى مۇمكىن ، چۈنكى ئۇنىڭ تەركىبلىرى ، ھىدروگېن ۋە ئوكسىگېن كائىناتتىكى ئەڭ مول ئېلېمېنتلارنىڭ بىرى. قۇياش سىستېمىسىنىڭ شەكىللىنىشى ۋە تەرەققىي قىلىشى ۋە باشقا يۇلتۇز سىستېمىسىنىڭ مودېللىرىغا ئاساسەن ، باشقا سەييارىلەرنىڭ كۆپىنچىسىدە مۇشۇنىڭغا ئوخشاش تەركىبلەر بولۇشى مۇمكىن. سۇ ھورى
سۇ ھوردا بار:

قۇياشنىڭ ئاتموسفېراسى: بايقىغىلى بولىدىغان ئىز مىقدارىدا
مېركۇرىنىڭ ئاتموسفېراسى:% 3.4 ، مېركۇرىنىڭ سىرتقى مۇھىتىدا كۆپ مىقداردا سۇ
ۋېنېرانىڭ ئاتموسفېراسى:% 0.002
يەر شارى ئاتموسفېراسى:% 0.40 تولۇق ئاتموسفېرادىن ئېشىپ كېتىدۇ ، ئادەتتە يەر يۈزىدە% 1-4
ئاي شارىنىڭ ئاتموسفېراسى: مىقدارىدا
مارسنىڭ ئاتموسفېراسى:% 0.03
Ceres نىڭ ئاتموسفېراسى
يۇپىتېرنىڭ ئاتموسفېراسى: 0.0004% - پەقەت مۇزدا. ئۇنىڭ ئاي شارى ياۋروپا
ساتۇرننىڭ ئاتموسفېراسى - پەقەت مۇزدا. Enceladus:% 91 ۋە Dione (يەر ئاستى ئوكيان)
ئۇراننىڭ ئاتموسفېراسى - ئىز قوغلاش مىقدارى 50 بالدىن تۆۋەن
نېپتۇننىڭ ئاتموسفېراسى - تېخىمۇ چوڭقۇر قاتلاملاردا بايقالغان
تاشقى پىلانېت ئاتموسفېراسى: HD 189733 b ۋە HD 209458 b ، Tau Boötis b ، HAT-P-11b ، XO-1b ، WASP-12b ، WASP-17b ۋە WASP-19b قاتارلىقلارنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ. چولپانلار ئاتموسفېراسى: سالقىنراق چولپانلار بىلەنلا چەكلىنىپ قالمايدۇ ، ھەتتا Betelgeuse ، Mu Cephei ، Antares ۋە Arcturus قاتارلىق يوغان قىزىق چولپانلاردا بايقالدى. ئايلانما دىسكا: AA Tauri قاتارلىق T Tauri چولپانلىرىنىڭ يېرىمىدىن كۆپرەكىنى شۇنداقلا TW Hydrae ، IRC +10216 ۋە APM 08279 + 5255 ، VY Canis Majoris ۋە S Persei نى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ. سۇيۇق سۇ
سۇيۇق سۇ يەرشارىدا بار بولۇپ ، يەر يۈزىنىڭ% 71 نى ئىگىلەيدۇ. مارستا سۇيۇق سۇمۇ ئاندا-ساندا ئاز ئۇچرايدۇ. ئالىملارنىڭ قارىشىچە ، ئېنسېلادۇسنىڭ ساتۇرن ئايلىرىدا سۇيۇق سۇ بار ، ئېنسېلادۇسنىڭ جەنۇبى قۇتۇپ يۈزىدىن تەخمىنەن 30 ~ 40 كىلومىتىر يىراقلىقتىكى 10 كىلومىتىر قېلىن ئوكيان ، تىتان يەر ئاستى قەۋىتى سۈپىتىدە بەلكىم ئاممىياك بىلەن ئارىلاشتۇرۇلغان بولۇشى مۇمكىن. يۇپىتېرنىڭ ئاي شارىنىڭ يەر يۈزى ئالاھىدىلىكى بار بولۇپ ، يەر ئاستى سۇيۇق ئوكياننى كۆرسىتىدۇ. يۇپىتېرنىڭ ئاي گانىمېدا سۇيۇق سۇمۇ يۇقىرى بېسىملىق مۇز بىلەن تاشنىڭ ئارىسىغا قىسىلىپ قالغان قەۋەت سۈپىتىدە مەۋجۇت بولۇشى مۇمكىن. سۇ مۇز
سۇ مۇزدەك مەۋجۇت:

 مارس: رېگولېتنىڭ ئاستىدا ۋە قۇتۇپتا. يەرشارى - ئاي سىستېمىسى: ئاساسلىقى يەرشارىدىكى مۇز قەۋىتى ۋە ئاي شارى ئازگاللىرى ۋە يانار تاغ تېشىدا NASA 2009-يىلى 9-ئايدا ئامېرىكا ئالەم قاتنىشى تەتقىقات تەشكىلاتىنىڭ «چاندرايان -1» ناملىق ئالەم كېمىسىدە NASA نىڭ ئاي مىنېرالوگى خەرىتىسى ئارقىلىق سۇ مولېكۇلاسىنى بايقىغانلىقىنى دوكلات قىلدى. Ceres
يۇپىتېرنىڭ ئايلىرى: ياۋروپانىڭ يۈزى ، شۇنداقلا گانىمېدى ۋە كالىستونىڭ يۈزى
ساتۇرن: يەرشارىنىڭ ئۈزۈك سىستېمىسىدا ۋە تىتان ۋە ئېنسېلادۇسنىڭ يۈزى ۋە مانتىسىدا
پلۇتون - چارون سىستېمىسى
قۇيرۇقلۇق يۇلتۇز ۋە باشقا مۇناسىۋەتلىك Kuiper بەلۋاغ ۋە Oort بۇلۇت جىسىملىرى
ھەمدە بۇ يەردە بولۇشى مۇمكىن:

مېركۇرىنىڭ قۇتۇبى
Tethys

غەلىتە شەكىللەر
سۇ ۋە باشقا تۇراقسىز ماددىلار بەلكىم ئۇران ۋە نېپتۇننىڭ ئىچكى قۇرۇلمىلىرىنىڭ كۆپ قىسمىنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ ، چوڭقۇر قاتلامدىكى سۇ بەلكىم ئىئون سۈيى شەكلىدە بولۇشى مۇمكىن ، ئۇنىڭدا مولېكۇلا ھىدروگېن ۋە ئوكسىگېن ئىئونىنىڭ شورپىسىغا پارچىلىنىدۇ ، ئوكسىگېن كىرىستاللاشتۇرۇلغان دەرىجىدىن تاشقىرى سۇدەك چوڭقۇر بولىدۇ ، ئەمما ھىدروگېن ئىئونلىرى ئوكسىگېن رېشاتكىسى ئىچىدە ئەركىن لەيلەيدۇ. سۇ ۋە سەييارە ياشاش
سۇيۇق سۇنىڭ مەۋجۇتلۇقى ، ھەمدە ئۇنىڭ گاز ۋە قاتتىق شەكىللىرى يەر شارىدا بىز بىلگەندەك ھاياتلىقنىڭ مەۋجۇتلۇقىدا ئىنتايىن مۇھىم. يەرشارى قۇياش سىستېمىسىنىڭ ياشاشقا بولىدىغان رايونىغا جايلاشقان. ئەگەر ئۇ قۇياشقا سەل يېقىنراق ياكى يىراقراق بولسا (تەخمىنەن% 5 ، ياكى تەخمىنەن 8 مىليون كىلومىتىر) ، ئۈچ خىل شەكىلنىڭ بىرلا ۋاقىتتا ھازىرلىنىشىغا شارائىت ھازىرلانغان بولۇشى مۇمكىن ئەمەس. يەرشارىنىڭ چوڭ-كىچىكلىكىمۇ بىر رول ئوينايدۇ: ئۇنىڭ تارتىش كۈچى ھاۋانىڭ نەملىكىنى ئۆز ئىچىگە ئالغان ئاتموسفېرانى ساقلىيالايدۇ. مارسقا ئوخشاش كىچىك سەييارىلەرنىڭ ئاتموسفېراسى ئىنتايىن نېپىز ياكى يوق. ئاتموسفېرادىكى سۇ ھورى ۋە باشقا پارنىك گازى تېمپېراتۇرا بۇففېر (پارنىك ئېففېكتى) بىلەن تەمىنلەيدۇ ، بۇ دائىملىق مىقداردا بولغاندا يەر يۈزىنىڭ بىر قەدەر تۇراقلىق تېمپېراتۇرىسىنى ساقلاشقا ياردەم بېرىدۇ. يەر شارىدىكى سۇنىڭ ھالىتى مۇھىتنىڭ بېسىمىغا باغلىق ، بۇ يەر شارىنىڭ تارتىش كۈچى تەرىپىدىن بەلگىلىنىدۇ. ئەگەر يەر شارى يېتەرلىك دەرىجىدە چوڭ بولسا ، ئۇنىڭ ئۈستىدىكى سۇ ھەتتا يۇقىرى تېمپېراتۇرىدا قاتتىق بولۇشى مۇمكىن ، چۈنكى تارتىش كۈچى كەلتۈرۈپ چىقارغان يۇقىرى بېسىم سەۋەبىدىن ، Gliese 436 b ۋە GJ 1214 b. قانۇن ، سىياسەت ۋە كرىزىس
سۇ سىياسىتى سۇ ۋە سۇ بايلىقىنىڭ تەسىرىگە ئۇچرىغان سىياسەت. سۇ ، بولۇپمۇ تاتلىق سۇ دۇنيادىكى ئىستراتېگىيىلىك بايلىق ۋە نۇرغۇن سىياسىي توقۇنۇشتىكى مۇھىم ئامىل. ئۇ سالامەتلىككە تەسىر كۆرسىتىدۇ ۋە جانلىقلارنىڭ كۆپ خىللىقىغا زىيان سالىدۇ. دۇنيانىڭ ھەر قايسى جايلىرىدا دېگۈدەك يېقىنقى ئون يىلدا بىخەتەر ئىچىملىك ​​سۇغا ئېرىشىش ياخشىلاندى ، ئەمما تەخمىنەن بىر مىليارد ئادەم يەنىلا بىخەتەر سۇغا ئېرىشەلمەيدۇ ، 2 مىليارد 500 مىليوندىن ئارتۇق كىشى يېتەرلىك تازىلىققا ئېرىشەلمەيدۇ. قانداقلا بولمىسۇن ، بەزى كۈزەتكۈچىلەر 2025-يىلغا بارغاندا دۇنيا نوپۇسىنىڭ يېرىمىدىن كۆپرەكى سۇنى ئاساس قىلغان يوچۇققا دۇچ كېلىدۇ دەپ مۆلچەرلىدى. 2009-يىلى 11-ئايدا ئېلان قىلىنغان دوكلاتتا كۆرسىتىلىشىچە ، 2030-يىلغا بارغاندا دۇنيانىڭ بەزى تەرەققىي قىلىۋاتقان رايونلىرىدا سۇ ئېھتىياجى تەمىنلەشتىن% 50 ئېشىپ كېتىدىكەن. 1990-يىلدىن باشلاپ 1 مىليارد 600 مىليون كىشى بىخەتەر سۇ مەنبەسىگە ئېرىشتى. تەرەققىي قىلىۋاتقان دۆلەتلەردىكى كىشىلەرنىڭ بىخەتەر سۇغا ئېرىشىش نىسبىتى 1970-يىلدىكى% 30 تىن 1990-يىلى% 71 كە ، 2000-يىلى% 79 ۋە 2004-يىلى% 84 كە يەتتى دەپ قارالدى. ئۇندىن باشقا ، يەر شارىنىڭ ياردەم بېرىش ئۈنۈمىنى يۇقىرى كۆتۈرۈش تەشەببۇسى ، مەسىلەن «پارىژ ياردەم ئۈنۈمى توغرىسىدىكى خىتابنامە» سۇچىلىق ئىئانە قىلغۇچىلارنىڭ مائارىپ ۋە ساغلاملىقتىكىگە ئوخشاش ئۈنۈملۈك قوبۇل قىلىنمىدى ، بۇ بەلكىم نۇرغۇن ئىئانە قىلغۇچىلارنىڭ قاپلاپ كەتكەن تۈرلەردە ئىشلەۋاتقانلىقى ۋە قوبۇل قىلغۇچى ھۆكۈمەتلەرنىڭ ھەرىكەت قىلىش ھوقۇقى بولمىغان بولۇشى مۇمكىن. 2007-يىلى يېزا ئىگىلىكتىكى سۇ باشقۇرۇشنى ئومۇميۈزلۈك باھالاشنىڭ ئاپتورلىرى باشقۇرۇشنىڭ ياخشى بولماسلىقىنى بەزى شەكىلدىكى سۇ كەمچىل بولۇشنىڭ بىر سەۋەبى دەپ كۆرسەتكەن. سۇنى باشقۇرۇش رەسمىي ۋە غەيرىي رەسمىي جەريانلار بولۇپ ، ئۇلار ئارقىلىق سۇ باشقۇرۇشقا مۇناسىۋەتلىك قارارلار چىقىرىلىدۇ. سۇنى ياخشى باشقۇرۇش ئاساسلىقى قايسى فىزىكىلىق ۋە ئىجتىمائىي ئىقتىسادىي مۇھىتتا قايسى جەريانلارنىڭ ئەڭ ياخشى ئىشلەيدىغانلىقىنى بىلىش بىلەن مۇناسىۋەتلىك. بەزىدە تەرەققىي قىلغان دۆلەتلەردە ئىشلەيدىغان «لايىھە» لەرنى تەرەققىي قىلىۋاتقان دۇنيانىڭ ئورنى ۋە مۇھىتىغا ئىشلىتىشكە ئۇرۇنۇش ئارقىلىق خاتالىق سادىر بولدى. مېكوڭ دەرياسى بۇنىڭ بىر مىسالى. خەلقئارا سۇ باشقۇرۇش ئىنستىتۇتىنىڭ ئالتە دۆلەتتىكى سۇ ئۈچۈن مېكوڭ دەرياسىغا تايىنىدىغان تەكشۈرۈشىدىن ئايان بولۇشىچە ، تەننەرخنى تولۇق تەھلىل قىلىش ۋە مۇھىتقا بولغان تەسىرىنى باھالاش ناھايىتى ئاز ئېلىپ بېرىلغان. ئۇلار يەنە كامبودژانىڭ سۇ قانۇنى لايىھىسىنىڭ ئېھتىياجدىنمۇ مۇرەككەپ ئىكەنلىكىنى بايقىدى. 2004-يىلى ، ئەنگىلىيە خەير-ساخاۋەت ئورگىنى WaterAid نىڭ خەۋىرىگە قارىغاندا ، ھەر 15 سېكۇنتتا بىر بالا ئاسانلا ئالدىنى ئالغىلى بولىدىغان سۇغا مۇناسىۋەتلىك كېسەللىكلەردىن ئۆلۈپ كېتىدىكەن ، بۇ كېسەللىكلەر دائىم يېتەرلىك تازىلىقنىڭ كەمچىلىكى بىلەن مۇناسىۋەتلىك ئىكەن. 2003-يىلدىن باشلاپ ، ب د ت دۇنيا سۇ تەرەققىيات دوكلاتى UNESCO دۇنيا سۇنى باھالاش پروگراممىسى تەرىپىدىن ئىشلەنگەن بولۇپ ، قارار چىقارغۇچىلارنى ئىمكانىيەتلىك سىجىل سۇ سىياسىتىنى تەرەققىي قىلدۇرۇش قوراللىرى بىلەن تەمىنلىگەن. 2023-يىلدىكى دوكلاتتا مۇنداق دېيىلدى: ئىككى مىليارد ئادەم (% 26 ئاھالە) ئىچىملىك ​​سۇغا ئېرىشەلمەيدۇ ، 3 مىليارد 600 مىليون (% 46) بىخەتەر باشقۇرۇلىدىغان تازىلىققا ئېرىشەلمەيدۇ. شەھەر رايونىدىكى كىشىلەر (2 مىليارد 400 مىليون) 2050-يىلىغا بارغاندا سۇ كەمچىل بولىدۇ. سۇ كەمچىل بولۇش ھەددىدىن زىيادە كۆپ بولۇش ۋە بۇلغىنىش سەۋەبىدىن تارقالغان. دوكلاتتا مۇنداق دېيىلدى: دۇنيا نوپۇسىنىڭ% 10 ى سۇ بېسىمى يۇقىرى ياكى ھالقىلىق دۆلەتلەردە ياشايدۇ. شۇنداقتىمۇ ئۆتكەن 40 يىلدا ، سۇ ئىستېمالى يىلىغا% 1 ئەتراپىدا ئاشتى ، ھەمدە 2050-يىلغىچە ئوخشاش سۈرئەتتە ئېشىشىدىن ئۈمىد بار. 2000-يىلدىن بۇيان ، ئىسسىق بەلۋاغ رايونىدا كەلكۈن تۆت ھەسسە كۆپەيدى ، شىمالىي ئوتتۇرا كەڭلىكتىكى كەلكۈن بولسا 2.5 ھەسسە ئاشتى. 2000-يىلدىن 2019-يىلغىچە بولغان ئارىلىقتا بۇ كەلكۈن ئاپىتى 100 مىڭ ئادەم قازا قىلغان ۋە 650 مىليون دوللار بولغان. سۇنى قوغداشقا مۇناسىۋەتلىك تەشكىلاتلار خەلقئارا سۇ جەمئىيىتى (IWA) ، WaterAid ، سۇ 1-نومۇر ۋە ئامېرىكا سۇ بايلىقى جەمئىيىتى قاتارلىقلارنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ. خەلقئارا سۇ باشقۇرۇش ئىنستىتۇتى ئۈنۈملۈك سۇ باشقۇرۇش ئارقىلىق نامراتلىقنى ئازايتىش مەقسىتىدە تۈرلەرنى يولغا قويدى. سۇغا مۇناسىۋەتلىك ئەھدىنامىلەر بىرلەشكەن دۆلەتلەر تەشكىلاتىنىڭ قۇملۇققا قارشى تۇرۇش ئەھدىنامىسى (UNCCD) ، پاراخوتلارنىڭ بۇلغىنىشىنىڭ ئالدىنى ئېلىش خەلقئارا ئەھدىنامىسى ، بىرلەشكەن دۆلەتلەر تەشكىلاتىنىڭ دېڭىز قانۇنى ئەھدىنامىسى ۋە رامسار ئەھدىنامىسى. دۇنيا سۇ كۈنى 22-مارت ، دۇنيا ئوكيان كۈنى 8-ئىيۇن ئۆتكۈزۈلىدۇ. بىرلەشكەن دۆلەتلەر تەشكىلاتى 2026-يىلى ئىنسانىيەتنىڭ «سۇ ۋەيران بولۇش» دەۋرىگە قەدەم قويغانلىقىنى ئېلان قىلدى ، چۈنكى 90-يىللاردىن باشلاپ% 50 تىن ئارتۇق چوڭ كۆل تۆۋەنلەپ كەتتى ، 1970-يىلدىن باشلاپ% 35 سۇلۇق يەر غايىب بولدى ، دۇنيا نوپۇسىنىڭ% 75 ى سۇ بىخەتەر بولمىغان دۆلەتلەردە ياشايدۇ ، 4 مىليارد ئادەم ھەر يىلى كەم دېگەندە بىر ئاي سۇ كەمچىل بولىدۇ ، قۇرغاقچىلىق ھەر يىلى 307 مىليارد دوللار. ئۇ ئىلگىرىكى قائىدىلەرگە ئەمەس ، رېئاللىققا ماس كېلىدىغان سىياسەتلەرنى تەلەپ قىلدى. مەدەنىيەتتە
دىن
سۇ كۆپىنچە دىنلاردا ساپلاشتۇرغۇچ دەپ قارىلىدۇ. مۇراسىم يۇيۇش (تاھارەت) نى ئۆز ئىچىگە ئالغان ئېتىقاد خىرىستىيان دىنى ، ھىندى دىنى ، ئىسلام دىنى ، يەھۇدىي دىنى ، راستافارى ھەرىكىتى ، شىنتو ، تاۋىزىم ۋە ۋىككا قاتارلىقلارنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ. سۇغا چۆمۈلۈش (ياكى ئىنتىلىش ياكى سۆيۈش) خىرىستىيان دىنىنىڭ مەركىزى قۇربانلىقى (ئۇ چۆمۈلدۈرۈش دەپ ئاتىلىدۇ) ئۇ يەنە ئىسلام (غۇسل) ، يەھۇدىي دىنى (مىكۋا) ۋە سىخىزم (ئامرىت سانسكار) قاتارلىق باشقا دىنلارنىڭ ئەمەللىرىنىڭ بىر قىسمى. ئۇنىڭدىن باشقا ، ئىسلام ۋە يەھۇدىي دىنىنى ئۆز ئىچىگە ئالغان نۇرغۇن دىنلاردا ئۆلۈكلەر ئۈچۈن ساپ سۇدا مۇراسىم يۇيۇنۇش ئېلىپ بېرىلىدۇ. ئىسلامدا ، كۈندىلىك بەش ناماز كۆپىنچە ئەھۋاللاردا پاكىز سۇ (ۋۇدۇ) ئارقىلىق بەدەننىڭ بەزى جايلىرىنى يۇيۇپ بولغاندىن كېيىن بولىدۇ ، ئەگەر سۇ تېپىلمىسا (تاياممۇمغا قاراڭ). شىنتودا سۇ بارلىق مۇراسىملاردا دېگۈدەك ئادەم ياكى رايوننى تازىلاشقا ئىشلىتىلىدۇ (مەسىلەن ، خاتا مۇراسىم مۇراسىمىدا). خىرىستىئان دىنىدا ، مۇقەددەس سۇ روھانىي تەرىپىدىن سۇغا چۆمۈلدۈرۈش ، كىشىلەر ، ئورۇنلار ۋە جىسىملارنىڭ بەرىكىتى ياكى يامانلىقنى يوقىتىشنىڭ ۋاستىسى سۈپىتىدە پاكلانغان سۇدۇر. زوروئاستىر دىنىدا سۇ (āb) ھاياتلىقنىڭ مەنبەسى سۈپىتىدە ھۆرمەتلىنىدۇ. پەلسەپە
قەدىمكى يۇنان پەيلاسوپى ئېمپېدوكلېس سۇنى تۆت كلاسسىك ئېلېمېنتنىڭ بىرى دەپ قارىغان (ئوت ، يەر ۋە ھاۋا بىلەن بىللە) ، ھەمدە ئۇنى كائىناتنىڭ يېلىمى ياكى ئاساسى ماددىسى دەپ قارىغان. ئارىستوتېل ئاسترونوم ۋە ئىنژېنېر سۈپىتىدە تەسۋىرلىگەن تالېس ، سۇدىن قويۇق بولغان يەرنىڭ سۇدىن چىققانلىقىنى نەزەرىيە قىلدى. ئالۋاستى تالېس ھەممە نەرسىنىڭ سۇدىن ياسالغانلىقىغا تېخىمۇ ئىشىنىدۇ. ئەپلاتوننىڭ قارىشىچە ، سۇنىڭ شەكلى مۇزسىمان شەكىل بولۇپ ، كۇب شەكىللىك تۇپراققا سېلىشتۇرغاندا ئاسان ئاقىدۇ. تۆت خىل يۇمۇر نەزەرىيىسى سۇنى سوغۇق ۋە نەملىك دەپ بەلغەم بىلەن مۇناسىۋەتلىك. سۇنىڭ كلاسسىك ئېلېمېنتى يەنە جۇڭگونىڭ ئەنئەنىۋى پەلسەپىسىدىكى (يەر ، ئوت ، ياغاچ ۋە مېتال بىلەن بىللە) بەش ئامىلنىڭ بىرى ئىدى. بەزى ئەنئەنىۋى ۋە ئاممىباب ئاسىيا پەلسەپە سىستېمىسى سۇنى ئۈلگە قىلىدۇ. جامېس لېگگېنىڭ 1891-يىلدىكى داۋ جىڭ تەرجىمىسىدە مۇنداق دېيىلگەن: «ئەڭ يۇقىرى ئەۋزەللىك سۇغا ئوخشايدۇ. سۇنىڭ ئەۋزەللىكى ئۇنىڭ ھەممە نەرسىگە نەپ يەتكۈزۈشتە ۋە ئىشغال قىلىشتا پەيدا بولىدۇ ، تىرىشچانلىق كۆرسەتمەي (ئەكسىچە) ، ھەممە ئەرلەر ياقتۇرمايدىغان تۆۋەن جاي. شۇڭلاشقا (ئۇنىڭ يولى) تاۋغا يېقىن »ۋە« دۇنيادا سۇدىنمۇ يۇمشاق ۋە ئاجىز نەرسە يوق ، شۇنداقتىمۇ مۇستەھكەم ۋە كۈچلۈك نەرسىلەرگە ھۇجۇم قىلىشتا ئۇنىڭدىن ئۈستۈن تۇرىدىغان ھېچ نەرسە يوق - چۈنكى ئۇنى ئۆزگەرتكىلى بولىدىغان ھېچ نەرسە يوق (شۇنداق ئۈنۈملۈك). يەرلىك سۇ بايلىقىنىڭ ئالاھىدىلىكى
گېرمان ۋە سىلاۋىيان خەلق داستانلىرىدىكى «تىرىك سۇ» ئۆلۈكلەرنى تىرىلدۈرۈشنىڭ ۋاستىسى. گىرىم چۆچەكلىرى («ھاياتلىق سۈيى») ۋە روسىيەنىڭ تىرىك ۋە ئۆلۈك سۇنىڭ ئىككى خىل شەكلىگە دىققەت قىلىڭ. ياشلىق بۇلىقى بۇ قېرىشنىڭ ئالدىنى ئالىدىغان سېھىرلىك سۇ ئۇقۇمىغا ۋەكىللىك قىلىدۇ. سەنئەت ۋە ئاكتىپلىق
ئىرېلاندىيەلىك يازغۇچى جېيمىس جويسنىڭ مۇھىم مودېرنىزملىق رومانى «Ulysses» (1922) دا «ئىتاكا» بابى 309 سوئال ۋە جاۋابنىڭ كاتېزىم شەكلىدە شەكىللەنگەن بولۇپ ، بۇلارنىڭ بىرى «سۇ مەدھىيەسى» دەپ ئاتالغان. رىچارد ئې.مادتېسنىڭ سۆزىگە قارىغاندا ، بۇ مەدھىيە نوقۇل «يەككە يەككە پاكىت» بولۇپلا قالماستىن ، بەلكى ئۇنىڭ جۈملىسىگە ئوخشاش «ئەگرى-توقاي ئېقىن ، دولقۇن ۋە ئىششىق ، يىغىلىش ۋە سۇنۇش» تاكى ئۇلار ئاخىرلاشقان «ئۆپكە رىشاتكىسى ، سۇسلاشقان گۈل سۈيى ، توختاپ قالغان كۆلچەكتىكى توختاپ قالغان كۆلچەكلەر» دەپ خاتىرجەم بولغان. تەنقىدچى خۇگ كېننېر «مەكتەپ كىتابلىرىدا توپلانغان پۇت تىرەپ تۇرۇش ئۇچۇرلىرىنىڭ قالايمىقانچىلىقىنى شېئىرغا كۆتۈرۈشنىڭ مۇمكىن بولمايدىغان قابىلىيىتى» نى قولغا كەلتۈردى. سۇنىڭ ئەدەبىي نەقىشلىرى روماننىڭ «مەڭگۈلۈك ، مەڭگۈلۈك ھايات» تېمىسىغا ۋەكىللىك قىلىدۇ ، مەدھىيە ناخشىسى موتىفنىڭ يۇقىرى پەللىسىگە ۋەكىللىك قىلىدۇ. تۆۋەندىكىسى تولۇق نەقىل ئېلىنغان مەدھىيە ناخشىسى. بلۇم ، سۇ ئۈزۈش كۆلچىكى ، سۇ تارتمىسى ، سۇ توشۇغۇچى دائىرىگە قايتىپ كەلگەندىن كېيىن نېمىگە قايىل بولدى؟ ئۇنىڭ ئاممىبابلىقى: دېموكراتىك باراۋەرلىك ۋە ئۆز سەۋىيىسىنى ئىزدەشتىكى تەبىئىتى بىلەن بىردەكلىكى: مېركاتورنىڭ مۆلچەرىدىكى ئوكياننىڭ كەڭلىكى: تېنچ ئوكياننىڭ سۇندام ئۆستەڭدىكى تولۇپ تاشقانلىقى: ئۇنىڭ دېڭىز دولقۇنىدىكى بارلىق تۇراقسىزلىقى: دېڭىزدىكى ھالەتلەر: ئۇنىڭ تىنىچلىقىدىكى گىدروستاتىك تىنىچلىقى: ئۇنىڭ سۇ ۋە ئەتىيازلىق دېڭىز دولقۇنىدىكى گىدروكېنتىك تۇراقسىزلىقى: بۇزغۇنچىلىقتىن كېيىنكى چۆكۈش: ئۇنىڭ ئايلانما مۇز مۇز ، شىمالىي قۇتۇپ ۋە جەنۇبىي قۇتۇپتىكى تۇراقسىزلىقى: ئۇنىڭ كېلىمات ۋە سودا ئەھمىيىتى: يەر شارىنىڭ قۇرغاق زېمىنىدىكى 3-دىن 1-ئورۇنغا تىزىلىدۇ: ئۇنىڭ دەسلەپكى ئويمانلىقى: ئۇنىڭ يېقىشلىق كارىۋىتى: مىليونلىغان توننا قىممەتلىك مېتاللارنى ئۆز ئىچىگە ئالغان بارلىق ئېرىيدىغان ماددىلارنى ئېرىتىش ۋە ھەل قىلىش ئىقتىدارى: يېرىم ئارالنىڭ ئاستا-ئاستا يىمىرىلىشى ۋە تۆۋەنگە قاراپ مېڭىشى: ئۇنىڭ ئاليۇۋىي چۆكمىلىرى: ئېغىرلىقى ۋە ھەجىمى ۋە زىچلىقى: لەگلەكلەر ۋە ئېگىزلىكتىكى مىزاجنىڭ تەسىرى. چوڭ قۇرۇقلۇقتىكى دەريا ئېقىنلىرى ۋە دەريا ئېقىنلىرى ۋە دېڭىز-ئوكيان ئېقىمى بىلەن تۇتىشىدىغان دېڭىز-ئوكيان دەريالىرى: دېڭىز قولتۇقى ، شىمال ۋە جەنۇب ئېكۋاتور دەرسلىكى: ئۇنىڭ دېڭىز-ئوكيان ، سۇ مەنبەسى ، ئارتېسىيە قۇدۇقى ، پارتىلاش ، دەريا ئېقىنلىرى ، دەريا ئېقىنلىرى ، دېڭىز سۈيى ، شارقىراتما ، شارقىراتما ، جەينەكلەر بۇلۇتلار ، بۇلۇتلار ئۆلۈك دېڭىز: ئۇنىڭ ئېقىن ، جىلغا ، توسمىلارنىڭ يېتەرسىزلىكى ، پاراخوتنىڭ ئېقىپ كېتىشىدىكى سىجىل سىڭىپ كىرىشى: ئۇنىڭ تازىلاش ، ئۇسسۇزلۇق ۋە ئوتنى قاندۇرۇش ، ئۆسۈملۈكلەرنى ئوزۇقلاندۇرۇش خۇسۇسىيىتى: ئۇنىڭ پاراشوك ۋە پاراگونغا ئوخشاش خاتالىقى: ئۇنىڭ ھور ، تۇمان ، بۇلۇت ، يامغۇر ، قار ، مۆلدۈر ۋە قاتتىق يامغۇرنىڭ كۈچلۈكلۈكى. لەگلەكلەر ، ئاتوللار ۋە تاقىم ئاراللار ۋە ئاۋازلار ، فجوردلار ، مىنالار ۋە دېڭىز سۈيىنىڭ دېڭىز قىرغىقى ۋە دېڭىز قوللىرى: ئۇنىڭ مۇزلۇق ، مۇز تاغ ، مۇز مۇزلىرىدىكى مۇستەھكەملىكى: سۇ ئېلېكتر زاۋۇتى ، تۇربىنا ، دىنامىك ، ئېلېكتر ئېلېكتر ئىستانسىسى ، ئاقارتىش زاۋۇتى ، كۆندۈرۈش زاۋۇتى ، دەريا ئېقىنلىرى ، دەريا ئېقىنلىرى ۋە دەريا ئېقىنلىرى. دېڭىز دولقۇنى ياكى سۇ ئېقىمى سەۋىيىدىن تۆۋەنگە چۈشۈپ كېتىدۇ: ئۇنىڭ سۇ ئاستى ھايۋاناتلىرى ۋە ئۆسۈملۈكلىرى (ئاناكۇستىك ، فوتوفوبى) سان جەھەتتىن ئېيتقاندا ، يەر شارىدىكى ئاھالىلەر: ئۇنىڭ ئادەم بەدىنىنىڭ 90% نى تەشكىل قىلىدىغانلىقى: ئۇنىڭ لاكۇستىن سازلىقىدىكى زەھەرلىك ماددىلارنىڭ زەھەرلىكلىكى ، يوقىغان گۈل-گىياھلار ، قۇرۇپ كەتكەن گۈل-گىياھلار. رەسسام ۋە پائالىيەتچى فرېدېرىكا فوستېر نيۇ-يورك شەھىرىدىكى ساينىت جون ئىلاھىي چوڭ چېركاۋىدا سۇنىڭ قىممىتىنى تۈزدى ، بۇ چېركاۋنىڭ سۇغا تايىنىشىمىزغا بولغان بىر يىللىق تەشەببۇسىنى مەھكەم باغلىدى. چوڭ چېركاۋدا ھازىرغىچە كۆرۈلگەن ئەڭ چوڭ كۆرگەزمىگە جېننىي خولزېر ، روبېرت لونگو ، مارك روتكو ، ۋىليام كېنترىج ، ئاپرېل گورنىك ، كىكى سىمىس ، پات ستېر ، ئەلىس دالتون بروۋن ، تېرېسىتا فېرناندىز ۋە بىل ۋىئولا قاتارلىق قىرىقتىن ئارتۇق سەنئەتكار قاتناشتى. فوستېر سۇنى سۇبيېكت ياكى ۋاسىتە سۈپىتىدە ئىشلىتىدىغان سەنئەتكارلارنىڭ ئېكولوگىيىلىك كوللېكتىپى قۇردى. ئەزالار Basia Irland ، Aviva Rahmani ، Betsy Damon ، Diane Burko ، Leila Daw ، Stacy Levy ، Charlotte Coté ، Meridel Rubenstein ۋە Anna Macleod قاتارلىقلارنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ. ب د ت تەرىپىدىن سۇ ۋە تازىلىققا ئېرىشىشنىڭ 10 يىللىقىنى خاتىرىلەش مۇناسىۋىتى بىلەن ، خەير-ساخاۋەت ئورگىنى WaterAid ئون كۆرۈنۈشلۈك سەنئەتكارغا ھاۋالە قىلىپ ، پاكىز سۇنىڭ كىشىلەرنىڭ تۇرمۇشىغا كۆرسەتكەن تەسىرىنى كۆرسەتتى. دى ھىدروگېن ئوكسىد پارودى
«دى ھىدروگېن ئوكسىد» تېخنىكىلىق توغرا ، ئەمما ناھايىتى ئاز ئىشلىتىلىدىغان سۇنىڭ خىمىيىلىك ئىسمى. بۇ ئىسىم ئىلمىي ساۋاتسىزلىقنى مەسخىرە قىلىدىغان بىر قاتار ئالدامچىلىق ۋە ئالدامچىلىقلاردا ئىشلىتىلگەن. بۇ 1983-يىلى ، مىچىگاننىڭ دۇراندتىكى گېزىتتە 4-ئايدىكى ئەخمەقلەر كۈنى ماقالىسى چىققاندا باشلانغان. بۇ يالغان ھېكايە ماددىغا مۇناسىۋەتلىك بىخەتەرلىك ئەندىشىلىرىدىن تەركىب تاپقان. مۇزىكا
«سۇ» دېگەن سۆز فلورىدا شتاتىدىكى نۇرغۇنلىغان رېپېرلار تەرىپىدىن بىر خىل يېقىشلىق سۆز ياكى ئېلان سۈپىتىدە ئىشلىتىلگەن. بۇ ئىشنى قىلغان رېپېرلار BLP كوشېر ۋە قار تېيىلىش نىقابىنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ. تېخىمۇ ئىلگىرىلەش ئۈچۈن ، بىر قىسىم رېپېرلار فلورىدادىكى سۇغا بېغىشلانغان پۈتۈن ناخشىلارنى ئىشلىدى ، مەسىلەن 2023-يىلدىكى داننىي مۇنارىنىڭ ناخشىسى «فلورىدا سۈيى». قاراڭ
ئىزاھات
پايدىلانما
ئەسەرلەر نەقىل ئېلىنغان
داۋاملىق ئوقۇش
سىرتقى ئۇلىنىش

دۇنيادىكى سۇ سانلىق مەلۇمات بېتى
FAO ئۇنىۋېرسال سۇ ئامبىرى ، AQUASTAT
سۇ توقۇنۇشىنىڭ ۋاقىت تەرتىپى: سۇ توقۇنۇشى سانلىق مەلۇمات ئامبىرى 2013-يىلى 1-ئاينىڭ 16-كۈنى Wayback ماشىنىسىدا ساقلانغان
سۇ ئىلمى مەكتىپى (USGS)
دۇنيا بانكىسىنىڭ سۇ بايلىقى توغرىسىدىكى ئىستراتېگىيىسى ، خىزمىتى ۋە مۇناسىۋەتلىك نەشر بۇيۇملىرى
ئامېرىكا سۇ بايلىقى جەمئىيىتى 2018-يىلى 3-ئاينىڭ 24-كۈنى Wayback ماشىنىسىدا ئارخىپ تۇرغۇزۇلدى
توردىكى سۇ
سۇ قۇرۇلمىسى ۋە ئىلىم-پەن 2014-يىلى 12-ئاينىڭ 28-كۈنى Wayback ماشىنىسىدا ساقلانغان
«نېمە ئۈچۈن سۇ كائىناتتىكى ئەڭ غەلىتە نەرسىلەرنىڭ بىرى» ، ئىدىيە ، BBC ، سىن ، 3:16 مىنۇت ، 2019
سۇ خىمىيىسى 2020-يىلى 6-ئاينىڭ 19-كۈنى Wayback ماشىنىسىدا ساقلانغان (NSF ئالاھىدە دوكلاتى)
خەلقئارا سۇ ۋە پارنىڭ خۇسۇسىيلار جەمئىيىتى 2022-يىلى 9-ئاينىڭ 27-كۈنى Wayback ماشىنىسىدا ئارخىپ تۇرغۇزۇلدى
H2O: بىزنى ياسىغان مولېكۇلا ، 2020 PBS ھۆججەتلىك فىلىمى