Su, H2O kimyasal formülüne sahip inorganik bir bileşiktir. Şeffaf, tatsız, kokusuz ve neredeyse renksiz bir kimyasal maddedir. Dünyadaki akarsuların, göllerin ve okyanusların ana bileşenidir. Su aynı zamanda bilinen tüm canlı organizmaların sıvısıdır ve içinde çözücü görevi görür. Polar bir molekül olan su, fiziksel ve kimyasal özelliklerine büyük katkı sağlayan güçlü moleküller arası hidrojen bağına maruz kalır. Gıda enerjisi sağlamamasına veya organik bir mikro besin olmamasına rağmen, bilinen tüm yaşam formları için hayati öneme sahiptir. Tüm organizmalarda bulunması, kimyasal stabilitesi, dünya çapında bolluğu ve küçük molekül boyutuna göre güçlü polaritesi nedeniyle suya genellikle "evrensel çözücü" adı verilir. Dünya'nın yüzey sıcaklığı ve basıncı suyun üçlü noktasına nispeten yakın olduğundan, su Dünya'da katı, sıvı ve gaz halinde bulunur. Yağmur şeklinde yağış ve sis şeklinde aerosoller oluşturur. Bulutlar, katı haldeki su ve buzun asılı damlacıklarından oluşur. Kristal buz, ince bir şekilde bölündüğünde kar şeklinde çökebilir. Suyun gaz hali buhar veya su buharıdır. Su, Dünya yüzeyinin yaklaşık %71'ini kaplar; su hacminin çoğunu denizler ve okyanuslar oluşturur (yaklaşık %96,5). Suyun küçük bir kısmı yeraltı suyu (%1,7), Antarktika ve Grönland'ın buzullarında ve buz örtülerinde (%1,7) ve havada buhar, bulutlar (havada asılı buz ve sıvı sudan oluşur) ve yağış (%0,001) şeklinde bulunur. Su, buharlaşma, terleme (evapotranspirasyon), yoğunlaşma, yağış ve akıntıdan oluşan su döngüsü boyunca sürekli olarak hareket eder ve genellikle denize ulaşır. Su dünya ekonomisinde önemli bir rol oynamaktadır. İnsanların kullandığı tatlı suyun yaklaşık %70'i tarıma gidiyor. Tuzlu ve tatlı su kaynaklarında balıkçılık, küresel proteinin %6,5'ini sağlayarak dünyanın birçok bölgesi için önemli bir gıda kaynağı olmuştur ve olmaya devam etmektedir. Uzun mesafeli emtia ticaretinin (petrol, doğal gaz ve işlenmiş ürünler gibi) çoğu denizler, nehirler, göller ve kanallar aracılığıyla teknelerle taşınmaktadır. Sanayide ve evlerde soğutma ve ısıtma amacıyla büyük miktarlarda su, buz ve buhar kullanılmaktadır. Su, hem mineral hem de organik çok çeşitli maddeler için mükemmel bir çözücüdür; bu nedenle endüstriyel işlemlerde, pişirme ve yıkamada yaygın olarak kullanılmaktadır. Su, buz ve kar aynı zamanda yüzme, gezi teknesi, tekne yarışı, sörf, sportif balıkçılık, dalış, buz pateni, snowboard ve kayak gibi birçok spor ve diğer eğlence türlerinin de merkezinde yer alır. etimoloji
Su kelimesi Eski İngilizce wæter'den, Proto-Germen *watar'dan (kaynağı aynı zamanda Eski Sakson watar, Eski Frizce wetir, Hollandaca su, Eski Yüksek Almanca wazzar, Almanca Wasser, vatn, Gotik 𐍅𐌰𐍄𐍉 (wato)) kelimesinden gelir), Proto-Hint-Avrupa *wod-or'dan, kökün *wed- ("su"; "ıslak") son eki biçiminden gelir. Ayrıca Hint-Avrupa kökü aracılığıyla Yunanca ύδωρ (ýdor; Eski Yunanca ὕδωρ (hýdōr), İngilizce 'hidro-'dan gelir), Rusça вода́ (vodá), İrlandaca uisce ve Arnavutça ujë ile aynı kökenlidir. Tarih
Dünya'da
Özellikler
Su (H2O) polar inorganik bir bileşiktir. Oda sıcaklığında tatsız ve kokusuz, neredeyse renksiz ve hafif mavi bir sıvıdır. En basit hidrojen kalkojenit, bugüne kadar en çok çalışılan kimyasal bileşiktir ve polar olmayan maddeleri çözmede zayıf olmasına rağmen bazen diğer sıvılardan daha fazla maddeyi çözme yeteneği nedeniyle "evrensel çözücü" olarak tanımlanır. Bu, onun "yaşamın çözücüsü" olmasını sağlar: Aslında, doğada bulunan su, neredeyse her zaman çeşitli çözünmüş maddeler içerir ve kimyasal olarak saf su elde etmek için özel adımlar gerekir. Su, normal kara koşullarında katı, sıvı ve gaz halinde bulunan tek yaygın maddedir. Devletler
Su, oksidanla birlikte H2O kimyasal bileşiğinin iki resmi adından biridir; aynı zamanda H2O'nun sıvı fazıdır. Suyun diğer iki ortak durumu, buz olan katı faz ve gaz fazı, su buharı veya buhardır. Isının eklenmesi veya çıkarılması faz geçişlerine neden olabilir: donma (sudan buza), erime (buzdan suya), buharlaşma (sudan buhara), yoğunlaşma (buhardan suya), süblimleşme (buzdan buhara) ve çökelme (buhardan buza). Yoğunluk
Su, belirli sıcaklık aralıklarında soğudukça genleşen ve yoğunluğu azalan az sayıdaki maddeden biridir; sıvı iken bunu yapan, doğal olarak oluşan bilinen tek maddedir. Buna ek olarak, bu açıdan benzersiz olmasa da, dondukça yoğunluğu önemli ölçüde azaldığı için alışılmadık bir durum. 1 atm basınçta, 3,98 °C'de (39,16 °F) 999,972 kg/m3 (62,4262 lb/cu ft) maksimum yoğunluğuna ulaşır. Bu sıcaklığın altında, ancak 0 °C (32 °F) donma noktasının üzerinde su, sıvı fazdaki yoğunluğunun 999,8 kg/m3 (62,4155 lb/cu ft) olduğu donma noktasına ulaşana kadar genişler (daha az yoğun hale gelir). Su 3,98 °C'ye (39,16 °F) soğudukça su hacmi azalır. Su donup buz haline geldikçe yaklaşık %9 oranında genişleyerek 917 kg/m3 (57,25 lb/cu ft) yoğunluğa ulaşır. Bu genişleme muazzam bir basınç oluşturabilir, boruları patlatabilir ve kayaları çatlatabilir. Katı bir madde olarak, soğudukça büzülme ve yoğunlaşma gibi olağan bir davranış gösterir. Bu olağandışı termal özelliklerin dünyadaki yaşam için önemli sonuçları vardır. Bir gölde veya okyanusta, 4°C'deki (39°F) su dibe çöker ve yüzeyde sıvı suyun üzerinde yüzen buz oluşur. Bu buz alttaki suyu yalıtarak katı halde donmasını önler. Bu koruma olmasaydı göllerde yaşayan çoğu su canlısı kış aylarında yok olacaktı. Ayrıca bu anormal davranış, ısıyı gezegenin okyanuslarına dağıtan termohalin dolaşımının önemli bir parçasıdır. Manyetizma
Su diyamanyetik bir malzemedir. Etkileşim zayıf olmasına rağmen süperiletken mıknatıslarla dikkate değer bir etkileşim elde edilebilir. Faz geçişleri
Bir atmosfer (atm) basınçta, 0 °C'de (32 °F) buz erir veya su donar (katılaşır) ve 100 °C'de (212 °F) su kaynar veya buhar yoğunlaşır. Bununla birlikte, kaynama noktasının altında bile su, buharlaşma yoluyla yüzeyinde buhara dönüşebilir (sıvı boyunca buharlaşmaya kaynama denir). Yüzeylerde süblimleşme ve birikme de meydana gelir. Örneğin don soğuk yüzeylerde birikirken, kar taneleri bir aerosol parçacığı veya buz çekirdeği üzerinde birikerek oluşur. Dondurarak kurutma işleminde, bir gıda dondurulur ve daha sonra düşük basınçta depolanır, böylece yüzeyindeki buz süblimleşir. Erime ve kaynama noktaları basınca bağlıdır. Erime sıcaklığının basınçla değişim hızına ilişkin iyi bir yaklaşım Clausius-Clapeyron ilişkisiyle verilmektedir:

  
    
      
        
          
            
              d
              T
            
            
              d
              P
            
          
        
        =
        
          
            
              T
              
                (
                
                  
                    v
                    
                      L
                    
                  
                  −
                  
                    v
                    
                      S
                    
                  
                
                )
              
            
            
              L
              
                f
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {dT}{dP}}={\frac {T\left(v_{\text{L}}-v_{\text{S}}\right)}{L_{\text{f}}}}}
  

nerede 
  
    
      
        
          v
          
            L
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{L}}}
  
 ve 
  
    
      
        
          v
          
            S
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{S}}}
  
 sıvı ve katı fazların molar hacimleridir ve 
  
    
      
        
          L
          
            f
          
        
      
    
    {\displaystyle L_{\text{f}}}
  
 erimenin molar gizli ısısıdır. Çoğu maddede erime meydana geldiğinde hacim artar, dolayısıyla erime sıcaklığı basınçla birlikte artar. Ancak buzun yoğunluğu sudan daha az olduğundan erime sıcaklığı düşer. Buzullarda, yeterince kalın buz hacimleri altında basınçla erime meydana gelebilir ve bu da buzul altı göllere neden olabilir. Clausius-Clapeyron ilişkisi kaynama noktası için de geçerlidir, ancak sıvı/gaz geçişiyle birlikte buhar fazının yoğunluğu sıvı faza göre çok daha düşük olur, dolayısıyla kaynama noktası basınçla birlikte artar. Su, derin okyanuslarda veya yeraltında yüksek sıcaklıklarda sıvı halde kalabilir. Örneğin, Yellowstone Milli Parkı'ndaki bir gayzer olan Old Faithful'da sıcaklıklar 205 °C'yi (401 °F) aşıyor. Hidrotermal menfezlerde sıcaklık 400 °C'yi (752 °F) aşabilir. Deniz seviyesinde suyun kaynama noktası 100 °C'dir (212 °F). Atmosfer basıncı yükseklikle azaldıkça kaynama noktası her 274 metrede 1 °C düşer. Yüksek rakımda pişirme, deniz seviyesinde pişirmeye göre daha uzun sürer. Örneğin, 1.524 metrede (5.000 ft), istenen sonuca ulaşmak için pişirme süresinin dörtte bir oranında artırılması gerekir. Tersine, kaynama sıcaklığını yükselterek pişirme sürelerini azaltmak için düdüklü tencere kullanılabilir. Vakumda su oda sıcaklığında kaynar. Üçlü ve kritik noktalar
Bir basınç/sıcaklık faz diyagramında (şekle bakın), katıyı buhardan, buharı sıvıdan ve sıvıyı katıdan ayıran eğriler vardır. Bunlar, üç fazın hepsinin bir arada bulunabileceği üçlü nokta adı verilen tek bir noktada buluşur. Üçlü nokta, 273,16 K (0,01 °C; 32,02 °F) sıcaklıkta ve 611,657 paskal (0,00604 atm; 0,0887 psi) basınçtadır; sıvı suyun var olabileceği en düşük basınçtır. 2019 yılına kadar Kelvin sıcaklık ölçeğini tanımlamak için üçlü nokta kullanılıyordu. Su/buhar fazı eğrisi 647,096 K (373,946 °C; 705,103 °F) ve 22,064 megapaskalda (3,200,1 psi; 217,75 atm) sona erer. Bu kritik nokta olarak bilinir. Daha yüksek sıcaklık ve basınçlarda sıvı ve buhar fazları, süperkritik akışkan adı verilen sürekli bir faz oluşturur. Gaz benzeri ve sıvı benzeri yoğunluklar arasında kademeli olarak sıkıştırılabilir veya genişletilebilir; özellikleri (ortamdaki suyunkinden oldukça farklıdır) yoğunluğa duyarlıdır. Örneğin, uygun basınç ve sıcaklıklarda çoğu organik bileşik dahil olmak üzere polar olmayan bileşiklerle serbestçe karışabilir. Bu, onu yüksek sıcaklıkta elektrokimya dahil olmak üzere çeşitli uygulamalarda ve organik bileşikleri içeren kimyasal reaksiyonlarda ekolojik olarak iyi huylu bir çözücü veya katalizör olarak faydalı kılar. Dünyanın mantosunda mineral oluşumu, çözünmesi ve birikmesi sırasında çözücü görevi görür. Buz ve suyun aşamaları
Dünya yüzeyindeki buzun normal formu, altıgen simetriye sahip kristaller oluşturan bir faz olan buz Ih'dir. Kübik kristal simetriye sahip bir başka buz Ic, üst atmosferde meydana gelebilir. Basınç arttıkça buz diğer kristal yapıları oluşturur. 2024 itibariyle bunların yirmisi deneysel olarak doğrulandı ve birkaç tanesinin daha teorik olarak tahmin edildiği belirtiliyor. Buzun onsekizinci formu olan buz XVIII, yüz merkezli kübik, süperiyonik bir buz fazı, bir su damlacığının, suyun basıncını milyonlarca atmosfere ve sıcaklığını binlerce dereceye yükselten bir şok dalgasına maruz kalmasıyla keşfedildi; bu, hidrojen atomlarının serbestçe aktığı katı oksijen atomlarından oluşan bir yapıya neden oldu. Buz, grafen katmanları arasına sıkıştırıldığında kare bir kafes oluşturur. Sıvı suyun kimyasal yapısına ilişkin ayrıntılar iyi anlaşılmamıştır; bazı teoriler, olağandışı davranışının iki sıvı durumun varlığından kaynaklandığını öne sürüyor. Tat ve koku
Saf su genellikle tatsız ve kokusuz olarak tanımlanır, ancak insanların ağızlarındaki suyun varlığını hissedebilen özel sensörleri vardır ve kurbağaların da suyun kokusunu alabildiği bilinmektedir. Bununla birlikte, sıradan kaynaklardan elde edilen su (maden suyu dahil) genellikle kendisine farklı tat ve kokular verebilecek birçok çözünmüş madde içerir. İnsanlar ve diğer hayvanlar, çok tuzlu veya kokuşmuş sudan kaçınmak için suyun içilebilirliğini değerlendirmelerine olanak tanıyan duyular geliştirmişlerdir. Renk ve görünüm
Saf su, c bölgesindeki ışığın emilmesinden dolayı gözle görülür şekilde mavidir. 600–800 nm. Renk, gün ışığında saf beyaz bir arka plana yerleştirilen bir bardak musluk suyunda kolaylıkla gözlemlenebilir. Renkten sorumlu olan başlıca soğurma bantları, O-H gerilme titreşimlerinin üst tonlarıdır. Beer kanununa göre rengin görünür yoğunluğu su sütununun derinliğiyle artar. Bu aynı zamanda, örneğin ışık kaynağının havuzun beyaz fayanslarından yansıyan güneş ışığı olduğu bir yüzme havuzu için de geçerlidir. Doğada, askıdaki katı maddelerin veya alglerin varlığı nedeniyle renk maviden yeşile de değişebilir. Endüstride, sulu çözeltilerle yakın kızılötesi spektroskopi kullanılır, çünkü suyun alt tonlarının yoğunluğu, kısa yol uzunluğuna sahip cam küvetlerin kullanılabileceği anlamına gelir. Suyun veya sulu bir çözeltinin temel esneme absorpsiyon spektrumunu 3.500 cm−1 (2.85 μm) civarında gözlemlemek için yaklaşık 25 μm'lik bir yol uzunluğuna ihtiyaç vardır. Ayrıca küvetin hem 3500 cm−1 civarında şeffaf olması hem de suda çözünmemesi; Kalsiyum florür, sulu çözeltilerle küvet pencereleri için yaygın olarak kullanılan bir malzemedir. Raman aktif temel titreşimler örneğin 1 cm'lik bir numune hücresiyle gözlemlenebilir. Su bitkileri, algler ve diğer fotosentetik organizmalar, güneş ışığı onlara ulaşabildiği için yüzlerce metre derinliğe kadar suda yaşayabilirler. Okyanusların 1.000 metrenin (3.300 ft) altındaki derinliklerine neredeyse hiç güneş ışığı ulaşmaz. Sıvı suyun kırılma indisi (20 °C'de (68 °F) 1,333) havanınkinden (1,0) çok daha yüksektir; alkanlar ve etanolünkine benzer, ancak gliserolün (1,473), benzenin (1,501), karbon disülfürün (1,627) ve yaygın cam türlerinin (1,4 ila 1,6) kırılma indeksinden daha düşüktür. Buzun kırılma indeksi (1.31) sıvı suyunkinden daha düşüktür. Moleküler polarite
Bir su molekülünde hidrojen atomları oksijen atomuyla 104,5° açı oluşturur. Hidrojen atomları, oksijen merkezli bir tetrahedronun iki köşesine yakındır. Diğer iki köşede ise bağa katılmayan yalnız değerlik elektron çiftleri bulunur. Mükemmel bir dörtyüzlüde atomlar 109,5°'lik bir açı oluşturacaktır, ancak yalnız çiftler arasındaki itme, hidrojen atomları arasındaki itmeden daha büyüktür. O-H bağ uzunluğu yaklaşık 0,096 nm'dir. Diğer maddeler, örneğin metan (CH4) ve hidrojen sülfür (H2S) tetrahedral moleküler yapıya sahiptir. Bununla birlikte, oksijen diğer elementlerin çoğundan daha elektronegatiftir, dolayısıyla oksijen atomu negatif kısmi yüke sahipken hidrojen atomları kısmen pozitif yüklüdür. Bükülmüş yapının yanı sıra bu, moleküle elektriksel bir dipol momenti verir ve polar bir molekül olarak sınıflandırılır. Su, birçok tuzu ve şekerler gibi hidrofilik organik molekülleri ve etanol gibi basit alkolleri çözen iyi bir polar çözücüdür. Su aynı zamanda oksijen ve karbon dioksit gibi birçok gazı da çözer; karbondioksit gazlı içeceklerin, köpüklü şarapların ve biraların gazını verir. Ayrıca canlı organizmalarda bulunan proteinler, DNA ve polisakkaritler gibi pek çok madde de suda çözünmüştür. Su ile bu biyomakromoleküllerin alt birimleri arasındaki etkileşimler, protein katlanmasını, DNA baz eşleşmesini ve yaşam için önemli olan diğer olayları (hidrofobik etki) şekillendirir. Birçok organik madde (katı ve sıvı yağlar ve alkanlar gibi) hidrofobiktir, yani suda çözünmez. Çoğu metal oksit, sülfit ve silikat dahil olmak üzere birçok inorganik madde de çözünmez. Hidrojen bağı
Polaritesi nedeniyle, sıvı veya katı haldeki bir su molekülü, komşu moleküllerle dört adede kadar hidrojen bağı oluşturabilir. Hidrojen bağları, çoğu sıvıdaki molekülleri birbirine çeken Van der Waals kuvvetinden yaklaşık on kat daha güçlüdür. Suyun erime ve kaynama noktalarının hidrojen sülfür gibi diğer benzer bileşiklerinkinden çok daha yüksek olmasının nedeni budur. Bunlar aynı zamanda olağanüstü yüksek özgül ısı kapasitesini (yaklaşık 4,2 J/(g·K), füzyon ısısını (yaklaşık 333 J/g), buharlaşma ısısını (2257 J/g) ve termal iletkenliğini (0,561 ile 0,679 W/(m·K) arasında) da açıklar. Bu özellikler, ısıyı depolayarak ve onu okyanuslar ile atmosfer arasında taşıyarak, suyun Dünya'nın iklimini yumuşatmada daha etkili olmasını sağlar. Suyun hidrojen bağları yaklaşık 23 kJ/mol'dür (492 kJ/mol'deki kovalent O-H bağıyla karşılaştırıldığında). Bunun %90'ının elektrostatikten kaynaklandığı, geri kalan %10'unun ise kısmen kovalent olduğu tahmin edilmektedir. Bu bağlar suyun yüksek yüzey geriliminin ve kılcal kuvvetlerinin nedenidir. Kılcal hareket, suyun yerçekimi kuvvetine karşı dar bir tüpte yukarı doğru hareket etme eğilimini ifade eder. Bu özelliğe ağaçlar gibi tüm damarlı bitkiler güvenir. Kendi kendine iyonlaşma
Su, hidronyum hidroksitin zayıf bir çözeltisidir; ortaya çıkan hidronyum ve hidroksit iyonlarının çözünmesiyle birlikte 2H2O ⇌ H3O+ + OH− dengesi vardır. Elektrik iletkenliği ve elektroliz
Saf suyun elektrik iletkenliği düşüktür ve bu, genel tuz gibi az miktarda iyonik malzemenin çözünmesiyle artar. Sıvı su, içinden elektrik akımı geçirilerek, elektroliz adı verilen bir işlemle hidrojen ve oksijen elementlerine bölünebilir. Ayrışma, ters işlem tarafından açığa çıkan ısıdan (285,8 kJ/mol veya 15,9 MJ/kg) daha fazla enerji girişi gerektirir. Mekanik özellikler
Sıvı suyun çoğu amaç için sıkıştırılamaz olduğu varsayılabilir: sıkıştırılabilirliği normal koşullarda 4,4 ile 5,1×10−10 Pa−1 arasında değişir. Basıncın 400 atm olduğu 4 km derinlikteki okyanuslarda bile suyun hacmi yalnızca %1,8 oranında azalır. Suyun viskozitesi 20 °C'de (68 °F) yaklaşık 10−3 Pa·s veya 0,01 dengedir ve sıvı sudaki sesin hızı, sıcaklığa bağlı olarak saniyede 1.400 ila 1.540 metre (4.600 ila 5.100 ft/s) arasında değişir. Ses, suda çok az zayıflamayla uzun mesafeler kat eder, özellikle düşük frekanslarda (1 kHz için yaklaşık 0,03 dB/km), deniz memelileri ve insanlar tarafından iletişim ve çevre algılama (sonar) için kullanılan bir özelliktir. Reaktivite
Hidrojenden daha elektropozitif olan metalik elementler, özellikle alkali metaller ve daha az ölçüde alkali toprak metalleri, hidrojeni sudan uzaklaştırarak hidroksitler oluşturur ve hidrojeni serbest bırakır. Yüksek sıcaklıklarda, bir karbon formu olan kok, buharla reaksiyona girerek karbon monoksit ve hidrojen oluşturur. Dünya'da
Hidroloji, suyun Dünya üzerindeki hareketi, dağılımı ve kalitesinin incelenmesidir. Suyun dağılımını inceleyen bilim dalı hidrografidir. Yeraltı suyunun dağılımı ve hareketinin incelenmesi hidrojeoloji, buzulların buzul bilimi, iç suların limnoloji ve okyanusların dağılımı oşinografidir. Hidrolojili ekolojik süreçler ekohidrolojinin odağındadır. Bir gezegenin yüzeyinin üzerinde, altında ve üzerinde bulunan toplam su kütlesine hidrosfer denir. Dünyanın yaklaşık su hacmi (dünyanın toplam su kaynağı) 1.386 milyar kilometreküptür (333 milyon mil küp). Sıvı su, okyanus, deniz, göl, nehir, dere, kanal, gölet veya su birikintisi gibi su kütlelerinde bulunur. Dünyadaki suyun çoğunluğu deniz suyudur. Su aynı zamanda atmosferde katı, sıvı ve buhar halinde de bulunur. Ayrıca akiferlerde yeraltı suyu olarak da bulunur. Su birçok jeolojik süreçte önemlidir. Çoğu kayada yeraltı suyu bulunur ve bu yeraltı suyunun basıncı faylanma modellerini etkiler. Mantodaki su, batma bölgelerinde volkanlar üreten erimeden sorumludur. Dünya yüzeyinde su hem kimyasal hem de fiziksel ayrışma süreçlerinde önemlidir. Su ve daha az ama yine de önemli ölçüde buz, dünya yüzeyinde meydana gelen büyük miktarda tortu taşınmasından da sorumludur. Taşınan tortunun birikmesi, Dünya tarihinin jeolojik kaydını oluşturan birçok tortul kaya türünü oluşturur. Su döngüsü
Su döngüsü (bilimsel olarak hidrolojik döngü olarak bilinir), hidrosferde, atmosfer, toprak suyu, yüzey suyu, yeraltı suyu ve bitkiler arasında sürekli su değişimidir. Su, aşağıdaki transfer süreçlerinden oluşan su döngüsünde bu bölgelerin her birinde sürekli olarak hareket eder:

okyanuslardan ve diğer su kütlelerinden havaya buharlaşma ve kara bitkilerinden ve hayvanlardan havaya terleme. yağış, havadan yoğunlaşan su buharının yeryüzüne veya okyanusa düşmesiyle oluşur. karadan gelen akış genellikle denize ulaşır. Çoğunlukla okyanusta bulunan su buharlarının çoğu okyanusa geri döner, ancak rüzgarlar su buharını denizdeki akışla aynı oranda kara üzerinden taşır; yılda yaklaşık 47 Tt, kara kütlelerinde meydana gelen buharlaşma ve terleme de yılda 72 Tt daha katkıda bulunur. Karada yılda 119 Tt oranındaki yağışın çeşitli biçimleri vardır: çoğunlukla yağmur, kar ve dolu, bir miktar da sis ve çiy katkısı. Çiy, yüksek yoğunluklu su buharı soğuk bir yüzeyle karşılaştığında yoğunlaşan küçük su damlalarıdır. Çiğ genellikle sıcaklığın en düşük olduğu sabah saatlerinde, gün doğumundan hemen önce ve dünya yüzeyinin sıcaklığının artmaya başladığı saatlerde oluşur. Havadaki yoğunlaşan su da güneş ışığını kırarak gökkuşağı oluşturabilir. Su akışı genellikle nehirlere akan havzalarda toplanır. Erozyon yoluyla akış, nüfus merkezlerinin kurulması için zengin toprak ve düz zemin sağlayan nehir vadileri ve deltalar yaratarak çevreyi şekillendirir. Bir nehrin kıyılarından taşması veya bir fırtına dalgası meydana gelmesi durumunda, genellikle alçakta bulunan bir arazi alanı suyla kaplandığında sel meydana gelir. Öte yandan kuraklık, bir bölgenin su kaynaklarında bir eksiklik fark ettiği aylar veya yıllar süren uzun bir dönemdir. Bu, bir bölgenin topografyası veya enlem açısından konumu nedeniyle sürekli olarak ortalamanın altında yağış alması durumunda meydana gelir. Su kaynakları
Su kaynakları, örneğin içme suyu temini veya sulama suyu kaynağı olarak insanlar için potansiyel olarak faydalı olan doğal su kaynaklarıdır. Su hem "stok" hem de "akış" halinde oluşur. Su, göller, su buharı, yeraltı suyu veya yeraltı suları, buz ve kar olarak depolanabilir. Küresel tatlı suyun toplam hacminin tahminen yüzde 69'u buzullarda ve kalıcı kar örtüsünde depolanıyor; Yüzde 30'u yeraltı suyunda; kalan yüzde 1'i ise göllerde, nehirlerde, atmosferde ve biyotadadır. Suyun depoda kalma süresi oldukça değişkendir: Bazı akiferler binlerce yıl boyunca depolanan sudan oluşur, ancak göl hacimleri mevsimsel olarak dalgalanabilir, kurak dönemlerde azalabilir ve ıslak dönemlerde artabilir. Bazı bölgeler için su tedarikinin önemli bir kısmı stoklarda depolanan sudan elde edilen sudan oluşmakta ve çekilen sular yeniden doldurulmayı aştığında stoklar azalmaktadır. Bazı tahminlere göre, sulama için kullanılan toplam suyun yüzde 30'u sürdürülemez şekilde yeraltı suyundan çekilerek sağlanıyor ve bu da yeraltı suyunun tükenmesine neden oluyor. Deniz suyu ve gelgitler
Deniz suyu ortalama %3,5 oranında sodyum klorürün yanı sıra daha az miktarda başka madde içerir. Deniz suyunun fiziksel özellikleri bazı önemli açılardan tatlı sudan farklılık gösterir. Daha düşük bir sıcaklıkta donar (yaklaşık -1,9 °C (28,6 °F)) ve donma noktasının üzerindeki bir sıcaklıkta maksimum yoğunluğa ulaşmak yerine, sıcaklığın donma noktasına düşmesiyle yoğunluğu artar. Büyük denizlerdeki suyun tuzluluğu Baltık Denizi'nde yaklaşık %0,7 ile Kızıldeniz'de %4,0 arasında değişmektedir. (%30 ila 40 arasındaki ultra yüksek tuzluluk oranıyla bilinen Ölü Deniz, gerçekte bir tuz gölüdür.)
Gelgitler, Ay ve Güneş'in okyanuslara etki eden gelgit kuvvetlerinin neden olduğu yerel deniz seviyelerinin döngüsel yükselişi ve alçalmasıdır. Gelgitler, deniz ve nehir ağzı su kütlelerinin derinliğinde değişikliklere neden olur ve gelgit akıntıları olarak bilinen salınımlı akıntılar üretir. Belirli bir konumda üretilen değişen gelgit, Ay ve Güneş'in Dünya'ya göre değişen konumlarının ve Dünya'nın dönüşünün ve yerel batimetrinin etkilerinin sonucudur. Yüksek gelgitte su altında kalan ve gelgitin çekilmesiyle açığa çıkan deniz kıyısı şeridi, yani gelgit bölgesi, okyanus gelgitlerinin önemli bir ekolojik ürünüdür. Yaşam üzerindeki etkiler
Biyolojik açıdan bakıldığında suyun, yaşamın çoğalması için kritik öneme sahip birçok farklı özelliği vardır. Bu rolü, organik bileşiklerin sonuçta çoğalmaya izin verecek şekilde reaksiyona girmesine izin vererek yerine getirir. Bilinen tüm yaşam biçimleri suya bağımlıdır. Su, hem vücutta çözünen maddelerin çoğunun çözündüğü bir çözücü hem de vücuttaki birçok metabolik sürecin önemli bir parçası olarak hayati öneme sahiptir. Metabolizma, anabolizma ve katabolizmanın toplamıdır. Anabolizmada, daha büyük moleküller (örneğin nişastalar, trigliseritler ve yakıtların ve bilgilerin depolanması için proteinler) büyümek üzere moleküllerden su çıkarılır (enzimatik kimyasal reaksiyonlar gerektiren enerji yoluyla). Katabolizmada su, daha küçük moleküller (örneğin, enerji kullanımı veya başka amaçlar için yakıt olarak kullanılacak glikoz, yağ asitleri ve amino asitler) oluşturmak üzere bağları kırmak için kullanılır. Su olmadan bu özel metabolik süreçler var olamaz. Su hem fotosentez hem de solunum için temeldir. Fotosentetik hücreler, suyun hidrojenini oksijenden ayırmak için güneş enerjisini kullanır. Güneş ışığının varlığında hidrojen CO2 (hava veya sudan emilen) ile birleşerek glikoz oluşturur ve oksijeni açığa çıkarır. Tüm canlı hücreler bu tür yakıtları kullanır ve güneş enerjisini yakalamak ve bu süreçte (hücresel solunum) su ve CO2'yi yeniden oluşturmak için hidrojeni ve karbonu oksitler. Su aynı zamanda asit-baz nötrlüğü ve enzim fonksiyonu açısından da merkezi bir öneme sahiptir. Bir asit, bir hidrojen iyonu (H+, yani bir proton) donörü, bir baz, bir hidroksit iyonu (OH-) gibi bir proton alıcısı tarafından nötralize edilerek su oluşturulabilir. İdeal durumda suyun pH'ı (hidrojen iyonu konsantrasyonunun negatif log'u) 7 olan nötr olduğu kabul edilir. Asitlerin pH değeri 7'den küçük, bazların değeri ise 7'den büyüktür. Sudaki yaşam formları
Dünyanın yüzey suları hayatla doludur. İlk yaşam formları suda ortaya çıktı; neredeyse tüm balıklar yalnızca suda yaşar ve yunuslar ve balinalar gibi birçok deniz memelisi türü vardır. Amfibiler gibi bazı hayvan türleri yaşamlarının bir kısmını suda, bir kısmını da karada geçirirler. Yosun ve alg gibi bitkiler suda yetişir ve bazı su altı ekosistemlerinin temelini oluşturur. Plankton genellikle okyanus besin zincirinin temelidir. Suda yaşayan omurgalıların hayatta kalabilmek için oksijen alması gerekir ve bunu çeşitli yollarla yaparlar. Balıkların akciğerleri yerine solungaçları vardır, ancak akciğerli balıklar gibi bazı balık türlerinde her ikisi de bulunur. Yunuslar, balinalar, su samuru ve foklar gibi deniz memelilerinin hava solumak için periyodik olarak yüzeye çıkması gerekir. Bazı amfibiler derileri yoluyla oksijeni emebilirler. Omurgasızlar, zayıf oksijenli sularda hayatta kalabilmek için solunum tüpleri (böcek ve yumuşakça sifonlarına bakın) ve solungaçlar (Carcinus) dahil olmak üzere çok çeşitli değişiklikler sergilerler. Bununla birlikte, omurgasızlar su habitatında geliştikçe çoğunun suda solunum konusunda uzmanlığı ya çok azdır ya da hiç yoktur. İnsan uygarlığı üzerindeki etkiler
Medeniyet tarihsel olarak nehirlerin ve büyük su yollarının çevresinde gelişmiştir; Medeniyetin beşiği olarak adlandırılan Mezopotamya, Dicle ve Fırat gibi büyük nehirlerin arasında yer alıyordu; Mısırlıların eski toplumu tamamen Nil'e bağlıydı. Erken İndus Vadisi uygarlığı (MÖ 3300 – MÖ 1300) İndus Nehri ve Himalayalardan çıkan kolları boyunca gelişmiştir. Roma aynı zamanda İtalyan Tiber Nehri'nin kıyısında da kuruldu. Rotterdam, Londra, Montreal, Paris, New York City, Buenos Aires, Şangay, Tokyo, Chicago ve Hong Kong gibi büyük metropoller, başarılarını kısmen su yoluyla kolay erişilebilirliklerine ve bunun sonucunda ticaretin genişlemesine borçludur. Singapur gibi güvenli su limanlarına sahip adalar da aynı nedenle gelişti. Suyun daha kıt olduğu Kuzey Afrika ve Orta Doğu gibi yerlerde, temiz içme suyuna erişim insani gelişmede önemli bir faktördü ve olmaya da devam ediyor. Sağlık ve kirlilik
İnsan tüketimine uygun suya içme suyu veya içme suyu denir. İçilebilir olmayan su, filtreleme, damıtma veya bir dizi başka yöntemle içilebilir hale getirilebilir. 660 milyondan fazla insanın güvenli içme suyuna erişimi yok. İçmeye uygun olmayan ancak yüzme veya banyo amacıyla kullanıldığında insanlara zarar vermeyen su, içme veya içme suyu dışında çeşitli isimlerle anılır ve bazen güvenli su veya "banyo için güvenli" olarak da adlandırılır. Klor, suyu banyo yapmak veya içmek için güvenli hale getirmek için kullanılan cilt ve mukoza zarını tahriş eden bir maddedir. Kullanımı son derece tekniktir ve genellikle hükümet düzenlemeleri tarafından izlenir (tipik olarak içme suyu için milyonda 1 kısım (ppm) ve yüzme suyu için henüz yabancı maddelerle reaksiyona girmemiş 1-2 ppm klor). Banyo suyu, klor veya ozon gibi kimyasal dezenfektanlar veya ultraviyole ışık kullanılarak tatmin edici mikrobiyolojik durumda tutulabilir. Su ıslahı, atık suyun (çoğunlukla kanalizasyon, aynı zamanda belediye atık suyu olarak da adlandırılır) başka amaçlarla yeniden kullanılabilecek suya dönüştürülmesi işlemidir. Su kıtlığı olan ülkelerde 2,3 milyar insan yaşıyor; bu da her bireyin yılda 1.700 metreküpten (60.000 cu ft) daha az su aldığı anlamına geliyor. Her yıl küresel olarak 380 milyar metreküp (13×10^12 cu ft) belediye atık suyu üretiliyor. Tatlı su, doğal hidrolojik döngü tarafından yeniden sirküle edilen yenilenebilir bir kaynaktır, ancak ona erişim üzerindeki baskılar, uzay ve zamandaki doğal olarak eşit olmayan dağılımdan, tarım ve sanayinin artan ekonomik taleplerinden ve artan nüfustan kaynaklanmaktadır. Şu anda dünya çapında yaklaşık bir milyar insan güvenli ve uygun fiyatlı suya erişimden yoksundur. 2000 yılında Birleşmiş Milletler, dünya çapında güvenli suya ve sanitasyona erişimi olmayan insan oranını 2015 yılına kadar yarıya indirmek için suya yönelik Binyıl Kalkınma Hedeflerini belirledi. Bu hedefe doğru ilerleme eşitsizdi ve 2015 yılında BM, 2030 yılına kadar güvenli ve uygun fiyatlı su ve sanitasyona evrensel erişimin sağlanmasını öngören Sürdürülebilir Kalkınma Hedefleri'ni taahhüt etti. Kötü su kalitesi ve kötü sanitasyon ölümcüldür; Her yıl yaklaşık beş milyon ölüm suyla ilgili hastalıklardan kaynaklanıyor. Dünya Sağlık Örgütü, temiz suyun her yıl 1,4 milyon çocuğun ishalden ölmesini önleyebileceğini tahmin ediyor. Gelişmekte olan ülkelerde, tüm belediye atık sularının %90'ı hâlâ arıtılmadan yerel nehirlere ve akarsulara gidiyor. Dünya nüfusunun kabaca üçte birini barındıran yaklaşık 50 ülke de orta veya yüksek düzeyde su kıtlığı çekiyor ve bunlardan 17'si yıllık olarak doğal su döngüleri yoluyla yeniden doldurulan miktardan daha fazla su çıkarıyor. Bu suş yalnızca nehirler ve göller gibi yüzeydeki tatlı su kütlelerini etkilemekle kalmıyor, aynı zamanda yeraltı suyu kaynaklarını da bozuyor. İnsan kullanımları
Tarım
İnsanoğlunun en önemli su kullanımı, toplam insan su tüketiminin yüzde 80 ila 90'ını oluşturan sulu tarım da dahil olmak üzere tarım içindir. Amerika Birleşik Devletleri'nde kullanım için çekilen tatlı suyun %42'si sulama amaçlıdır, ancak "tüketilen" suyun (kullanılan ve çevreye geri verilmeyen) büyük çoğunluğu tarıma gitmektedir. Özellikle suyun toplanması, arıtılması, dağıtılması ve atık suyun uzaklaştırılması için gelişmiş su sistemleri inşa eden gelişmiş ülkelerde, tatlı suya erişim sıklıkla doğal karşılanıyor. Ancak artan ekonomik, demografik ve iklimsel baskılar su sorunlarına ilişkin endişeleri artırıyor, sabit su kaynakları için rekabetin artmasına yol açıyor ve zirve su kavramının ortaya çıkmasına neden oluyor. Nüfuslar ve ekonomiler büyümeye devam ettikçe, suya susamış et tüketimi genişledikçe ve biyoyakıtlara veya yeni su yoğunluklu endüstrilere yönelik yeni talepler arttıkça, yeni su sorunlarının ortaya çıkması muhtemeldir. Tarımda su yönetimine ilişkin bir değerlendirme 2007 yılında Sri Lanka'daki Uluslararası Su Yönetimi Enstitüsü tarafından dünyanın artan nüfusuna yiyecek sağlamaya yetecek kadar suya sahip olup olmadığını görmek amacıyla yapıldı. Küresel ölçekte tarım için mevcut su mevcudiyetini değerlendirdi ve su kıtlığı çeken yerlerin haritasını çıkardı. Dünyadaki insanların beşte birinin, yani 1,2 milyardan fazlasının, tüm talepleri karşılamaya yetecek kadar suyun bulunmadığı, fiziksel su kıtlığı olan bölgelerde yaşadığı ortaya çıktı. 1,6 milyar insan daha, ekonomik su kıtlığı yaşayan, suya yatırım eksikliğinin veya yetersiz insan kapasitesinin yetkililerin su talebini karşılamasını imkansız hale getirdiği bölgelerde yaşıyor. Raporda, gelecekte ihtiyaç duyulan gıdanın üretilmesinin mümkün olabileceği ancak bugünkü gıda üretimi ve çevre eğilimlerinin devam etmesinin dünyanın birçok yerinde krizlere yol açacağı belirtildi. Küresel bir su krizinden kaçınmak için, çiftçilerin artan gıda talebini karşılamak amacıyla üretkenliği artırmaya çalışması gerekecek; endüstriler ve şehirler ise suyu daha verimli kullanmanın yollarını bulacak. Su kıtlığı aynı zamanda su yoğun ürünlerin üretiminden de kaynaklanmaktadır. Örneğin pamuk: 1 kg pamuğun (bir kot pantolona eşdeğer) üretimi için 10,9 metreküp (380 cu ft) su gerekir. Pamuk dünya su kullanımının %2,4'ünü oluştururken, su zaten su kıtlığı riskiyle karşı karşıya olan bölgelerde tüketiliyor. Önemli çevresel hasara yol açılmıştır: örneğin, eski Sovyetler Birliği'nin Amu Darya ve Syr Darya nehirlerinden pamuk üretimi için suyun yönünü değiştirmesi, Aral Gölü'nün ortadan kaybolmasından büyük ölçüde sorumlu olmuştur. Bilimsel bir standart olarak
7 Nisan 1795'te Fransa'da gram, "buzun erime sıcaklığında metrenin yüzde biri küpüne eşit saf su hacminin mutlak ağırlığına" eşit olacak şekilde tanımlandı. Ancak pratik amaçlar için kilogramdan bin kat daha ağır bir metalik referans standardı gerekliydi. Bu nedenle bir litre suyun kütlesinin kesin olarak belirlenmesi için çalışma başlatıldı. Gramın belirlenmiş tanımı suyun 0 °C'de (32 °F) (son derece tekrarlanabilir bir sıcaklık) belirlenmiş olmasına rağmen, bilim adamları standardı yeniden tanımlamayı ve ölçümlerini o sırada 4 °C (39 °F) olarak ölçülen en yüksek su yoğunluğunun sıcaklığında gerçekleştirmeyi seçtiler. SI sisteminin Kelvin sıcaklık ölçeği, tam olarak 273,16 K (0,01 °C; 32,02 °F) olarak tanımlanan suyun üçlü noktasına dayanıyordu, ancak Mayıs 2019 itibarıyla bunun yerine Boltzmann sabitine dayanıyor. Ölçek, orijinal olarak suyun kaynama noktasına (100°C (212°F) ayarlanmış) ve erime noktasına (0°C (32°F) ayarlanmış) göre tanımlanan Celsius sıcaklık ölçeğiyle aynı artışa sahip mutlak bir sıcaklık ölçeğidir. Doğal su esas olarak hidrojen-1 ve oksijen-16 izotoplarından oluşur, ancak az miktarda daha ağır izotoplar oksijen-18, oksijen-17 ve hidrojen-2 (döteryum) da vardır. Daha ağır izotopların yüzdesi çok küçüktür ancak yine de suyun özelliklerini etkiler. Nehirlerden ve göllerden gelen su, deniz suyundan daha az ağır izotoplar içerme eğilimindedir. Bu nedenle standart su, Viyana Standart Ortalama Okyanus Suyu spesifikasyonunda tanımlanmıştır. İçmek için
İnsan vücudu yaşa, cinsiyete ve vücut büyüklüğüne bağlı olarak ortalama %50-60 oranında su içerir; ancak bireylerde bu oran %45 ila %75 arasında olabilir. ABD Ulusal Bilim, Mühendislik ve Tıp Akademileri, yetişkin erkekler için günlük 3,7 litre (0,98 ABD galonu) ve kadınlar için 2,7 L (0,71 ABD galonu) su alımını önermektedir. Kesin miktar aktivite düzeyine, sıcaklığa, neme ve diğer faktörlere bağlıdır. Bunun çoğu, düz su içmek dışında yiyecek veya içecekler yoluyla alınır. Tıbbi literatür, egzersiz veya sıcak hava nedeniyle sıvı kaybına bağlı ekstra gereksinimleri hariç tutarak, ortalama bir erkek için tipik olarak 1 litre su gibi daha düşük bir tüketimi desteklemektedir. Sağlıklı böbrekler saatte 0,8 ila 1 litre su atabilir ancak egzersiz gibi stres bu miktarı azaltabilir. İnsanlar egzersiz yaparken gereğinden fazla su içebilir, bu da onları ölümcül olabilecek su zehirlenmesi (hiperhidrasyon) riskiyle karşı karşıya bırakır. "Bir kişinin günde sekiz bardak su tüketmesi gerektiği" yönündeki popüler iddianın bilimde gerçek bir temeli yok gibi görünüyor. Çalışmalar, yemek zamanında özellikle 500 mililitreye (18 imp fl oz; 17 US fl oz) kadar ekstra su alımının kilo kaybıyla ilişkili olduğunu göstermiştir. Yeterli sıvı alımı kabızlığın önlenmesinde faydalıdır. ABD Ulusal Araştırma Konseyi Gıda ve Beslenme Kurulu'nun 1945 yılında su tüketimine ilişkin orijinal tavsiyesinde şu ifadeler yer alıyordu: "Farklı kişiler için olağan standart, gıdanın her kalorisi için 1 mililitredir. Bu miktarın çoğu hazır gıdalarda bulunur." ABD Ulusal Araştırma Konseyi tarafından hazırlanan en son diyet referans alımı raporu, genel olarak ABD anket verilerinden (gıda kaynakları dahil) elde edilen ortalama toplam su alımına dayanarak tavsiye edilmektedir: erkekler için 3,7 litre (0,81 imp gal; 0,98 US gal) ve kadınlar için toplam 2,7 litre (0,59 imp gal; 0,71 US gal) su; gıdada bulunan suyun, anketteki toplam su alımının yaklaşık %19'unu sağladığına dikkat çekmektedir. Özellikle hamile ve emziren kadınların susuz kalmamak için ek sıvılara ihtiyaçları vardır. ABD Tıp Enstitüsü ortalama olarak erkeklerin 3 litre (0,66 imp gal; 0,79 US gal) ve kadınların 2,2 litre (0,48 imp gal; 0,58 US gal) tüketmesini önermektedir; Hamile kadınlar sıvı alımını 2,4 litreye (0,53 imp gal; 0,63 US gal) çıkarmalı ve emziren kadınlar ise emzirme sırasında özellikle büyük miktarda sıvı kaybedildiğinden 3 litre (12 bardak) almalıdır. Ayrıca normalde su alımının yaklaşık %20'sinin yiyeceklerden, geri kalanının ise içme suyundan ve içeceklerden (kafeinli dahil) geldiği de unutulmamalıdır. Su vücuttan çeşitli şekillerde atılır; idrar ve dışkı yoluyla, terleme yoluyla ve nefesteki su buharının solunması yoluyla. Fiziksel efor ve ısıya maruz kalma ile su kaybı artacağı gibi günlük sıvı ihtiyacı da artabilir. İnsanlar az miktarda yabancı madde içeren suya ihtiyaç duyar. Yaygın yabancı maddeler arasında bakır ve kurşun gibi metaller; pestisitler, PFAS veya ağartıcı gibi kimyasal bileşikler; ve Campylobacter, E. coli O157 ve Vibrio gibi zararlı bakteriler. Bazı çözünenler, tadın arttırılması ve gerekli elektrolitlerin sağlanması için kabul edilebilir ve hatta arzu edilir. İçmeye uygun en büyük (hacimsel) tatlı su kaynağı Sibirya'daki Baykal Gölü'dür. Yıkama
Ulaşım
Kimyasal kullanımlar
Su, kimyasal reaksiyonlarda çözücü veya reaktan olarak yaygın olarak kullanılır ve daha az yaygın olarak çözünen veya katalizör olarak kullanılır. İnorganik reaksiyonlarda su, birçok iyonik bileşiğin yanı sıra amonyak gibi diğer polar bileşikleri ve suyla yakından ilişkili bileşikleri çözen yaygın bir çözücüdür. Organik reaksiyonlarda, reaktanları iyi çözmemesi, amfoterik (asidik ve bazik) ve nükleofilik olması nedeniyle genellikle reaksiyon çözücüsü olarak kullanılmaz. Bununla birlikte, bu özellikler bazen arzu edilir. Ayrıca Diels-Alder reaksiyonlarının su ile hızlandığı gözlemlenmiştir. Süperkritik su son zamanlarda bir araştırma konusu olmuştur. Oksijenle doyurulmuş süperkritik su, organik kirleticileri verimli bir şekilde yakar. Isı değişimi
Su ve buhar, hem soğutma hem de ısıtma için kullanılabilirliği ve yüksek ısı kapasitesi nedeniyle ısı değişimi için kullanılan yaygın bir akışkandır. Soğuk su, bir gölden veya denizden doğal olarak bile elde edilebilir. Büyük gizli buharlaşma ısısı nedeniyle ısının suyun buharlaşması ve yoğunlaşması yoluyla taşınması özellikle etkilidir. Dezavantajı ise çelik ve bakır gibi endüstrilerde yaygın olarak bulunan metallerin işlenmemiş su ve buharla daha hızlı oksitlenmesidir. Hemen hemen tüm termik santrallerde, çalışma akışkanı (kazan, buhar türbini ve kondansatör arasındaki kapalı devrede kullanılır) ve soğutucu (atık ısıyı bir su kütlesine aktarmak veya bir soğutma kulesinde buharlaşma yoluyla uzaklaştırmak için kullanılır) olarak su kullanılır. Amerika Birleşik Devletleri'nde suyun en büyük kullanımı soğutma santralleridir. Nükleer enerji endüstrisinde su aynı zamanda nötron moderatörü olarak da kullanılabilir. Çoğu nükleer reaktörde su hem soğutucu hem de moderatördür. Bu, pasif bir güvenlik önlemi gibi bir şey sağlıyor, çünkü suyun reaktörden uzaklaştırılması aynı zamanda nükleer reaksiyonu da yavaşlatıyor. Ancak reaksiyonu durdurmak için başka yöntemler tercih edilir ve yeterli soğutmayı sağlamak için nükleer çekirdeğin suyla kaplı tutulması tercih edilir. Yangınla ilgili hususlar
Suyun buharlaşma ısısı yüksektir ve nispeten inerttir, bu da onu iyi bir yangın söndürme sıvısı yapar. Suyun buharlaşması ısıyı ateşten uzaklaştırır. Yağlar ve organik çözücüler içeren yangınlarda suyun kullanılması tehlikelidir çünkü birçok organik madde su üzerinde yüzer ve su, yanan sıvıyı yayma eğilimi gösterir. Yangınla mücadelede su kullanımında, kapalı alanlardaki çok sıcak yangınlarda su kullanıldığında meydana gelebilecek buhar patlaması ve belirli metaller veya kömür, odun kömürü veya kok grafiti gibi sıcak karbon gibi suyla reaksiyona giren maddelerin suyu ayrıştırarak su gazı üretmesi durumunda meydana gelebilecek hidrojen patlaması tehlikeleri de dikkate alınmalıdır. Bu tür patlamaların gücü Çernobil felaketinde görüldü, ancak bu vakada kullanılan su yangınla mücadeleden değil, reaktörün kendi su soğutma sisteminden geliyordu. Çekirdeğin aşırı ısınması suyun buhara dönüşmesine neden olduğunda bir buhar patlaması meydana geldi. Buhar ile sıcak zirkonyumun reaksiyonu sonucu hidrojen patlaması meydana gelmiş olabilir. Bazı metalik oksitler, özellikle alkali metaller ve alkalin toprak metalleri, suyla reaksiyona girdiğinde yangın tehlikesi oluşturabilecek kadar çok ısı üretir. Kalsiyum oksit olarak da bilinen alkali toprak oksit sönmemiş kireç, genellikle kağıt torbalarda taşınan, seri üretilen bir maddedir. Bunlar tamamen ıslanırsa içerikleri suyla reaksiyona girdiğinden tutuşabilir. Rekreasyon
İnsanlar suyu birçok eğlence amaçlı kullanmanın yanı sıra egzersiz ve spor için de kullanırlar. Bunlardan bazıları yüzme, su kayağı, tekne gezintisi, sörf ve dalıştır. Ayrıca buz hokeyi ve buz pateni gibi bazı sporlar da buz üzerinde oynanmaktadır. Göl kenarları, plajlar ve su parkları insanların dinlenmek ve eğlenmek için gittikleri popüler yerlerdir. Birçoğu akan suyun sesini ve görünümünü sakinleştirici buluyor ve çeşmeler ve diğer akan su yapıları popüler dekorasyonlar. Bazıları balıkları ve diğer bitki örtüsünü ve hayvanları gösteri, eğlence ve arkadaşlık için akvaryumlarda veya göletlerde tutar. İnsanlar suyu aynı zamanda kayak, kızak, kar motosikleti veya snowboard gibi kar sporları için de kullanır; bu sporlarda suyun buz gibi düşük sıcaklıkta olması veya kar halinde kristalleşmesi gerekir. Su endüstrisi
Su endüstrisi, hanelere ve endüstriye içme suyu ve atık su hizmetleri (kanalizasyon arıtma dahil) sağlamaktadır. Su temini tesisleri arasında su kuyuları, yağmur suyu toplama sarnıçları, su temin şebekeleri ve su arıtma tesisleri, su depoları, su kuleleri, eski su kemerleri dahil su boruları bulunmaktadır. Atmosferik su jeneratörleri geliştirilmektedir. İçme suyu genellikle kaynaklarda toplanır, yerdeki yapay sondajlardan (kuyulardan) çıkarılır veya göllerden ve nehirlerden pompalanır. Akiferlerin yeterli akışı sağlayabileceği varsayıldığında, yeterli yerlere daha fazla kuyu inşa etmek daha fazla su üretmenin olası bir yoludur. Diğer su kaynakları yağmur suyunun toplanmasını içerir. Suyun insan tüketimi için arıtılması gerekebilir. Bu, çözünmemiş maddelerin, çözünmüş maddelerin ve zararlı mikropların uzaklaştırılmasını içerebilir. Popüler yöntemler, yalnızca çözünmemiş maddeleri uzaklaştıran kumla filtreleme, klorlama ve kaynatma ise zararlı mikropları öldürmektir. Damıtma her üç işlevi de yerine getirir. Ters ozmoz gibi daha gelişmiş teknikler mevcuttur. Bol deniz suyunun tuzdan arındırılması kıyısal kurak iklimlerde kullanılan daha pahalı bir çözümdür. İçme suyunun dağıtımı belediye su sistemleri, tanker teslimatı veya şişelenmiş su yoluyla yapılmaktadır. Birçok ülkede hükümetlerin ihtiyaç sahiplerine ücretsiz su dağıtma programları vardır. İçme (içme) suyunun sadece insan tüketimi için kullanılarak kullanımın azaltılması da diğer bir seçenektir. Hong Kong gibi bazı şehirlerde, tatlı su kaynaklarını korumak amacıyla şehir genelindeki tuvaletlerin sifonlarında deniz suyu yaygın olarak kullanılıyor. Suyu kirletmek, suyun en büyük yanlış kullanımı olabilir; Kirletici suyun diğer kullanımlarını sınırladığı ölçüde, kirleticiye faydası ne olursa olsun kaynak israfı haline gelir. Diğer kirlilik türleri gibi, bu da piyasanın hesaba katamayacağı dışsallıklar olarak düşünüldüğünden, standart piyasa maliyetleri muhasebesine girmez. Böylece su kirliliğinin bedelini başkaları ödüyor, özel şirketlerin kârları ise bu kirliliğin kurbanı olan yerel nüfusa yeniden dağıtılmıyor. İnsanlar tarafından tüketilen farmasötikler genellikle su yollarına karışmakta ve biyolojik olarak birikmeleri ve biyolojik olarak parçalanamamaları durumunda sudaki yaşam üzerinde zararlı etkilere neden olabilmektedir. Evsel ve endüstriyel atık sular genellikle atık su arıtma tesislerinde arıtılır. Kirli yüzey akışının azaltılması, çeşitli önleme ve arıtma teknikleri yoluyla ele alınmaktadır. Endüstriyel uygulamalar
Birçok endüstriyel proses, suda çözünmüş kimyasalların kullanıldığı reaksiyonlara, katıların su bulamaçları içinde süspansiyonuna veya maddeleri çözmek ve çıkarmak için veya ürünleri veya proses ekipmanlarını yıkamak için su kullanımına dayanır. Madencilik, kimyasal kağıt hamuru çıkarma, kağıt hamuru ağartma, kağıt üretimi, tekstil üretimi, boyama, baskı ve enerji santrallerinin soğutulması gibi işlemler büyük miktarlarda su kullanır, özel bir su kaynağı gerektirir ve sıklıkla önemli miktarda su kirliliğine neden olur. Elektrik üretiminde su kullanılıyor. Hidroelektrik, hidroelektrikten elde edilen elektriktir. Hidroelektrik enerji, bir jeneratöre bağlı bir su türbinini çalıştıran sudan elde edilir. Hidroelektrik, düşük maliyetli, çevreyi kirletmeyen, yenilenebilir bir enerji kaynağıdır. Enerji suyun hareketi ile sağlanır. Tipik olarak bir nehrin üzerine baraj inşa edilerek arkasında yapay bir göl oluşturulur. Gölden dışarı akan su, jeneratörleri çalıştıran türbinlerden geçiriliyor. Su püskürtme ve su jeti kesicilerde basınçlı su kullanılır. Hassas kesim için yüksek basınçlı su tabancaları kullanılmaktadır. Çok iyi çalışıyor, nispeten güvenli ve çevreye zararlı değil. Ayrıca aşırı ısınmayı önlemek veya testere bıçaklarının aşırı ısınmasını önlemek için makinelerin soğutulmasında da kullanılır. Su, kimyasal çözücü olarak kullanılmasının yanı sıra buhar türbini ve ısı eşanjörü gibi birçok endüstriyel proses ve makinede de kullanılmaktadır. Arıtılmamış suyun endüstriyel kullanımlardan deşarjı kirliliktir. Kirlilik, boşaltılan çözünen maddeleri (kimyasal kirlilik) ve boşaltılan soğutma suyunu (termal kirlilik) içerir. Endüstri birçok uygulama için saf suya ihtiyaç duyar ve hem su temini hem de deşarjında ​​çeşitli arıtma teknikleri kullanır. Dijital sektör, özellikle Yapay zeka büyük miktarda su kullanıyor, bu nedenle yapay zekanın genişlemesi "küresel ve ulusal su güvenliğini tehdit edebilir". Gıda işleme
Kaynatma, buharda pişirme ve kaynatma, genellikle yiyeceğin suya veya gaz halindeki buhara batırılmasını gerektiren popüler pişirme yöntemleridir. Su aynı zamanda bulaşık yıkamak için de kullanılır. Su aynı zamanda gıda bilimi alanında da birçok kritik rol oynamaktadır. Suda bulunan tuz ve şeker gibi çözünen maddeler suyun fiziksel özelliklerini etkiler. Suyun kaynama ve donma noktaları çözünen maddelerin yanı sıra hava basıncından da etkilenir, bu da yükseklikten etkilenir. Su, daha yüksek rakımlarda oluşan daha düşük hava basıncıyla daha düşük sıcaklıklarda kaynar. Kilogram su başına bir mol sakaroz (şeker), suyun kaynama noktasını 0,51 °C (0,918 °F) yükseltir ve kg başına bir mol tuz, kaynama noktasını 1,02 °C (1,836 °F) yükseltir; benzer şekilde çözünmüş parçacıkların sayısının artması suyun donma noktasını düşürür. Sudaki çözünenler aynı zamanda birçok kimyasal reaksiyonu ve gıdalardaki mikropların büyümesini etkileyen su aktivitesini de etkiler. Su aktivitesi, bir çözeltideki suyun buhar basıncının saf suyun buhar basıncına oranı olarak tanımlanabilir. Sudaki çözünen maddeler su aktivitesini düşürür; bunun bilinmesi önemlidir çünkü çoğu bakteri üremesi düşük su aktivitesinde durur. Mikrobiyal büyüme sadece gıdanın güvenliğini etkilemekle kalmıyor, aynı zamanda gıdanın korunmasını ve raf ömrünü de etkiliyor. Su sertliği de gıda işlemede kritik bir faktördür ve kimyasal iyon değiştirme sistemi kullanılarak değiştirilebilir veya işlenebilir. Bir ürünün kalitesini önemli ölçüde etkileyebilir ve sanitasyonda rol oynayabilir. Su sertliği, suyun içerdiği kalsiyum karbonat konsantrasyonuna göre sınıflandırılır. Su, 100 mg/L'den (İngiltere) az veya 60 mg/L'den (ABD) az içeriyorsa yumuşak olarak sınıflandırılır. Su Ayak İzi organizasyonunun 2010 yılında yayınladığı bir rapora göre, 1 kilogram sığır eti için 15 bin litre (3,3×10^3 imp gal; 4,0×10^3 US gal) su gerekiyor; ancak yazarlar bunun küresel bir ortalama olduğunu ve sığır eti üretiminde kullanılan su miktarını ikinci derece faktörlerin belirlediğini de açıkça belirtiyorlar. Tıbbi kullanım
Enjeksiyonluk su, Dünya Sağlık Örgütü'nün temel ilaçlar listesinde yer almaktadır. Doğada dağılım
Evrende
Evrendeki suyun büyük bir kısmı yıldız oluşumunun bir yan ürünü olarak üretilir. Yıldızların oluşumuna dışarı doğru güçlü bir gaz ve toz rüzgarı eşlik eder. Bu malzeme akışı sonunda çevredeki gazı etkilediğinde, oluşturulan şok dalgaları gazı sıkıştırıp ısıtır. Gözlenen su bu sıcak, yoğun gazda hızla üretilir. 22 Temmuz 2011'de bir rapor, Dünya'dan 12 milyar ışıkyılı uzaklıkta bulunan bir kuasarın çevresinde "Dünya'nın tüm okyanuslarının toplamından 140 trilyon kat daha fazla su" içeren devasa bir su buharı bulutunun keşfedildiğini açıkladı. Araştırmacılara göre "keşif, suyun evrende neredeyse tüm varoluş boyunca yaygın olduğunu gösteriyor". Samanyolu'ndaki yıldızlararası bulutlarda su tespit edildi. Su muhtemelen diğer galaksilerde de bolca mevcut çünkü suyun bileşenleri olan hidrojen ve oksijen evrende en bol bulunan elementler arasında yer alıyor. Güneş Sisteminin ve diğer yıldız sistemlerinin oluşumu ve evrimi modellerine dayanarak, diğer gezegen sistemlerinin çoğunun benzer bileşenlere sahip olması muhtemeldir. Su buharı
Su aşağıdaki durumlarda buhar olarak bulunur:

Güneşin Atmosferi: tespit edilebilir eser miktarlarda
Merkür'ün Atmosferi: %3,4 ve Merkür'ün ekzosferinde büyük miktarlarda su
Venüs'ün Atmosferi: %0,002
Dünya atmosferi: Tam atmosferde ≈%0,40, tipik olarak yüzeyde %1-4
Ayın Atmosferi: eser miktarda
Mars'ın Atmosferi: %0,03
Ceres'in atmosferi
Jüpiter'in Atmosferi: %0,0004 - yalnızca buzlarda; ve uydusu Europa'nınki
Satürn'ün Atmosferi - yalnızca buzlarda; Enceladus: %91 ve Dione (yeraltı okyanusu)
Uranüs'ün Atmosferi - eser miktarlarda 50 barın altında
Neptün'ün Atmosferi – daha derin katmanlarda bulunur
Güneş dışı gezegen atmosferleri: HD 189733 b ve HD 209458 b, Tau Boötis b, HAT-P-11b, XO-1b, WASP-12b, WASP-17b ve WASP-19b dahil. Yıldız atmosferleri: Daha soğuk yıldızlarla sınırlı değildir ve hatta Betelgeuse, Mu Cephei, Antares ve Arcturus gibi dev sıcak yıldızlarda bile tespit edilebilir. Yıldız çevresi diskleri: AA Tauri gibi T Tauri yıldızlarının yarısından fazlasının yanı sıra TW Hydrae, IRC +10216 ve APM 08279+5255, VY Canis Majoris ve S Persei dahil. Sıvı su
Dünya yüzeyinin %71'ini kaplayan sıvı su mevcuttur. Mars'ta ara sıra küçük miktarlarda sıvı su da bulunur. Bilim adamları, Enceladus'un Satürn uydularında, Enceladus'un güney kutup yüzeyinin yaklaşık 30-40 kilometre altında 10 kilometre kalınlığında bir okyanus olarak sıvı suyun mevcut olduğuna ve muhtemelen amonyakla karışmış bir yeraltı katmanı olarak Titan'ın mevcut olduğuna inanıyor. Jüpiter'in uydusu Europa, yüzey altı sıvı su okyanusunu akla getiren yüzey özelliklerine sahiptir. Jüpiter'in uydusu Ganymede'de yüksek basınçlı buz ve kaya arasında sıkışmış bir tabaka halinde sıvı su da mevcut olabilir. Su buzu
Su, buz halinde bulunur:

 Mars: Regolitin altında ve kutuplarda. Dünya-Ay sistemi: esas olarak Dünya'da, Ay kraterlerinde ve volkanik kayalarda buz tabakaları halinde NASA, Eylül 2009'da Hindistan Uzay Araştırma Örgütü'nün Chandrayaan-1 uzay aracında NASA'nın Ay Mineraloji Haritalayıcısı tarafından su moleküllerinin tespit edildiğini bildirdi. Ceres
Jüpiter'in uyduları: Europa'nın yüzeyi ve ayrıca Ganymede ve Callisto'nun yüzeyi
Satürn: Gezegenin halka sisteminde ve Titan ile Enceladus'un yüzeyinde ve mantosunda
Plüton – Charon sistemi
Kuyruklu yıldızlar ve diğer ilgili Kuiper kuşağı ve Oort bulut nesneleri
Ayrıca muhtemelen şuralarda da mevcuttur:

Merkür'ün kutupları
Tetis

Egzotik formlar
Su ve diğer uçucu maddeler muhtemelen Uranüs ve Neptün'ün iç yapılarının çoğunu oluşturur ve daha derin katmanlardaki su, moleküllerin hidrojen ve oksijen iyonlarından oluşan bir çorbaya parçalandığı iyonik su formunda olabilir ve daha da derinlerde, içinde oksijenin kristalleştiği süperiyonik su olabilir, ancak hidrojen iyonları oksijen kafesi içinde serbestçe yüzer. Su ve gezegensel yaşanabilirlik
Sıvı suyun ve daha az ölçüde gaz ve katı formlarının Dünya'daki varlığı, bildiğimiz şekliyle Dünya'daki yaşamın varlığı için hayati öneme sahiptir. Dünya, Güneş Sisteminin yaşanabilir bölgesinde yer almaktadır; Güneş'e biraz daha yakın veya uzak olsaydı (yaklaşık %5 veya yaklaşık 8 milyon kilometre), üç formun aynı anda mevcut olmasına izin veren koşulların var olma olasılığı çok daha düşük olurdu. Dünyanın büyüklüğü de bir rol oynuyor: yerçekimi, hava nemi de dahil olmak üzere bir atmosferi tutmasına izin veriyor. Mars gibi daha küçük gezegenlerin atmosferleri son derece incedir veya hiç yoktur. Atmosferdeki su buharı ve diğer sera gazları, düzenli miktarlarda mevcut olduklarında nispeten sabit bir yüzey sıcaklığının korunmasına yardımcı olan bir sıcaklık tamponu (sera etkisi) sağlar. Bir gezegendeki suyun durumu, gezegenin yerçekimi tarafından belirlenen ortam basıncına bağlıdır. Bir gezegen yeterince büyükse, Gliese 436 b ve GJ 1214 b dış gezegenlerinde gözlemlendiği gibi, yerçekiminin neden olduğu yüksek basınç nedeniyle üzerindeki su yüksek sıcaklıklarda bile katı olabilir. Hukuk, siyaset ve kriz
Su siyaseti su ve su kaynaklarından etkilenen siyasettir. Su, özellikle tatlı su, dünya çapında stratejik bir kaynaktır ve birçok siyasi çatışmada önemli bir unsurdur. Sağlık etkilerine ve biyolojik çeşitliliğe zarar verir. Güvenli içme suyuna erişim son on yılda dünyanın neredeyse her yerinde iyileşti, ancak yaklaşık bir milyar insan hâlâ temiz suya erişimden yoksun ve 2,5 milyardan fazlası da yeterli sanitasyona erişimden yoksun. Ancak bazı gözlemciler, 2025 yılına kadar dünya nüfusunun yarısından fazlasının su kaynaklı güvenlik açığıyla karşı karşıya kalacağını tahmin ediyor. Kasım 2009'da yayınlanan bir rapor, 2030 yılına kadar dünyanın bazı gelişmekte olan bölgelerinde su talebinin arzı %50 oranında aşacağını öne sürüyor. 1990'dan bu yana 1,6 milyar insan güvenli su kaynağına erişti. Gelişmekte olan ülkelerde temiz suya erişimi olan insanların oranının 1970'de %30'dan 1990'da %71'e, 2000'de %79'a ve 2004'te %84'e yükseldiği hesaplanıyor. 2006 tarihli bir Birleşmiş Milletler raporunda "herkese yetecek kadar su olduğu" ancak buna erişimin engellendiği belirtiliyor. Kötü yönetim ve yolsuzluk. Buna ek olarak, Yardımın Etkinliğine İlişkin Paris Bildirgesi gibi, yardım dağıtımının verimliliğini artırmaya yönelik küresel girişimler, su sektörü bağışçıları tarafından eğitim ve sağlıkta olduğu kadar etkili bir şekilde ele alınmıyor ve potansiyel olarak birden fazla bağışçının çakışan projeler üzerinde çalışmasına ve alıcı hükümetlerin harekete geçme yetkisine sahip olmamasına neden oluyor. 2007 Tarımda Su Yönetimi Kapsamlı Değerlendirmesi'nin yazarları, bazı su kıtlığı türlerinin bir nedeni olarak kötü yönetimi gösterdi. Su yönetişimi, su yönetimiyle ilgili kararların alındığı resmi ve gayri resmi süreçler dizisidir. İyi su yönetişimi öncelikle belirli bir fiziksel ve sosyoekonomik bağlamda hangi süreçlerin en iyi şekilde çalıştığını bilmekle ilgilidir. Gelişmiş dünyada işe yarayan 'planları' gelişmekte olan dünya konumlarına ve bağlamlarına uygulamaya çalışırken bazen hatalar yapılmıştır. Mekong nehri bir örnektir; Uluslararası Su Yönetimi Enstitüsü'nün su açısından Mekong Nehri'ne bağımlı olan altı ülkedeki politikalar üzerinde yaptığı inceleme, kapsamlı ve şeffaf maliyet-fayda analizlerinin ve çevresel etki değerlendirmelerinin nadiren gerçekleştirildiğini ortaya çıkardı. Ayrıca Kamboçya'nın su kanunu taslağının olması gerekenden çok daha karmaşık olduğunu da keşfettiler. 2004 yılında Birleşik Krallık'taki WaterAid adlı yardım kuruluşu, her 15 saniyede bir çocuğun suyla ilgili kolayca önlenebilen hastalıklardan öldüğünü ve bunların genellikle yeterli sanitasyon eksikliğine bağlı olduğunu bildirdi. UNESCO Dünya Su Değerlendirme Programı tarafından hazırlanan BM Dünya Su Kalkınma Raporu, 2003 yılından bu yana karar vericilere sürdürülebilir su politikaları geliştirmeye yönelik araçlar sağlıyor. 2023 raporunda iki milyar insanın (nüfusun %26'sı) içme suyuna erişimi olmadığı ve 3,6 milyar kişinin (%46) güvenli bir şekilde yönetilen sanitasyona erişimi olmadığı belirtiliyor. Kentsel alanlardaki insanlar (2,4 milyar) 2050 yılına kadar su kıtlığıyla karşı karşıya kalacak. Su kıtlığı, aşırı tüketim ve kirlilik nedeniyle yaygın olarak tanımlanıyor. Raporda dünya nüfusunun yüzde 10'unun su sıkıntısının yüksek veya kritik düzeyde olduğu ülkelerde yaşadığı belirtiliyor. Ancak son 40 yılda su tüketimi yılda yaklaşık %1 oranında arttı ve 2050 yılına kadar aynı oranda artması bekleniyor. 2000 yılından bu yana tropik bölgelerdeki su baskınları dört katına çıkarken, kuzey orta enlemlerdeki su baskınları 2,5 kat arttı. Bu sellerin 2000 ile 2019 yılları arasındaki maliyeti 100.000 ölüm ve 650 milyon dolardı. Suyun korunmasıyla ilgilenen kuruluşlar arasında Uluslararası Su Birliği (IWA), WaterAid, Water 1st ve Amerikan Su Kaynakları Birliği bulunmaktadır. Uluslararası Su Yönetimi Enstitüsü, yoksulluğu azaltmak için etkili su yönetimini kullanmak amacıyla projeler yürütmektedir. Suyla ilgili sözleşmeler, Birleşmiş Milletler Çölleşmeyle Mücadele Sözleşmesi (UNCCD), Gemilerden Kaynaklanan Kirliliğin Önlenmesine İlişkin Uluslararası Sözleşme, Birleşmiş Milletler Deniz Hukuku Sözleşmesi ve Ramsar Sözleşmesidir. 22 Mart Dünya Su Günü ve 8 Haziran Dünya Okyanuslar Günü kutlanıyor. Birleşmiş Milletler, 2026 yılında, 1990'lardan bu yana büyük göllerin %50'sinden fazlasının azalması, 1970'den bu yana sulak alanların %35'inin yok olması, dünya nüfusunun %75'inin su güvenliği olmayan ülkelerde yaşaması, 4 milyar insanın yılda en az bir ay su kıtlığı yaşaması ve kuraklığın yılda 307 milyar dolara mal olması nedeniyle insanlığın "Su iflası" çağına girdiğini ilan etti. Geçmiş normlardan ziyade gerçeklikle eşleşen politikalar çağrısında bulundu. kültürde
Din
Su çoğu dinde temizleyici olarak kabul edilir. Ritüel yıkamayı (abdest) içeren dinler arasında Hıristiyanlık, Hinduizm, İslam, Yahudilik, Rastafari hareketi, Şinto, Taoizm ve Wicca yer alır. Bir kişinin suya daldırılması (veya serpilmesi veya erimesi) Hıristiyanlığın merkezi bir Kutsal Ayinidir (buna vaftiz denir); aynı zamanda İslam (Gusl), Yahudilik (mikvah) ve Sihizm (Amrit Sanskar) dahil olmak üzere diğer dinlerin uygulamalarının da bir parçasıdır. Ayrıca İslam'dan Yahudiliğe kadar pek çok dinde ölüler için temiz suyla yıkanma ritüeli yapılıyor. İslam'da, su olmadığı sürece (bkz. Teyemmüm), çoğu durumda vücudun belirli kısımlarını temiz suyla (abdest) yıkadıktan sonra beş vakit namaz kılınabilir. Şinto'da su, bir kişiyi veya bir alanı temizlemek için hemen hemen tüm ritüellerde kullanılır (örneğin misogi ritüelinde). Hıristiyanlıkta kutsal su, vaftiz amacıyla, kişileri, yerleri ve nesneleri kutsamak veya kötülüğü kovmak amacıyla bir rahip tarafından kutsanan sudur. Zerdüştlükte su (āb) hayatın kaynağı olarak kabul edilir. Felsefe
Antik Yunan filozofu Empedokles, suyu dört klasik elementten (ateş, toprak ve havayla birlikte) biri olarak görmüş ve onu bir ylem, yani evrenin temel maddesi olarak görmüştür. Aristoteles'in gökbilimci ve mühendis olarak tasvir ettiği Thales, sudan daha yoğun olan dünyanın sudan ortaya çıktığını teorileştirdi. Bir monist olan Thales ayrıca her şeyin sudan yapıldığına inanıyordu. Platon, suyun şeklinin ikosahedron olduğuna, küp şeklindeki dünyaya kıyasla kolayca aktığına inanıyordu. Dört vücut sıvısı teorisi, suyu soğuk ve nemli olarak balgamla ilişkilendirdi. Klasik su elementi aynı zamanda geleneksel Çin felsefesindeki beş elementten biriydi (toprak, ateş, ağaç ve metalle birlikte). Bazı geleneksel ve popüler Asya felsefi sistemleri suyu rol model olarak alır. James Legge'nin 1891 tarihli Dao De Jing çevirisi şöyle der: "En yüksek mükemmellik suya benzer. Suyun mükemmelliği, onun her şeye fayda sağlamasında ve çabalamadan (aksine), tüm insanların hoşlanmadığı aşağı yeri işgal etmesinde ortaya çıkar. Dolayısıyla (onun yolu) Tao'ya yakındır" ve "Dünyada sudan daha yumuşak ve zayıf hiçbir şey yoktur ve yine de sağlam ve güçlü şeylere saldırmak için onun önüne geçebilecek hiçbir şey yoktur - çünkü onun değiştirilebileceği (bu kadar etkili) hiçbir şey yoktur." "Shui di" 水地 bölümünde Guanzi, "insan sudur" diye ilan ederek ve suyun doğal niteliklerini atfederek suyun sembolizmini daha da detaylandırır. Çin'in farklı bölgelerindeki insanlar yerel su kaynaklarının karakterini öğreniyorlar.
Germen ve Slav halk masallarında ölüleri hayata döndürmenin bir yolu olarak "canlı su" yer alır. Grimm masalına ("Hayat Suyu") ve Rusların canlı ve ölü su ikilemine dikkat edin. Gençlik Çeşmesi, yaşlanmayı önlediği iddia edilen sihirli sularla ilgili bir konsepti temsil ediyor. Sanat ve aktivizm
İrlandalı yazar James Joyce'un önemli modernist romanı Ulysses'te (1922), "Ithaca" bölümü, biri "su ilahisi" olarak bilinen 309 soru ve cevaptan oluşan bir ilmihal biçimini alır. Richard E. Madtes'e göre ilahi, yalnızca "tekdüze bir gerçekler dizisi" değil, daha ziyade, konuları gibi, "gelin ve akış, kabarma ve şişme, toplanma ve kırılma, sonunda 'zararlı bataklıklar, solmuş çiçek suyu, azalan aydaki durgun havuzlar'ın sakin sessizliğine dönüşene kadar" ifadeleridir. İlahi, Ithaca'daki en dikkat çekici pasajlardan biri olarak kabul edilir ve edebiyat eleştirmeni Hugh'a göre Kenner, "okul kitaplarında biriken tüm temel bilgi yığınını şiire dönüştürme gibi inanılmaz bir başarıya" ulaştı. Edebi su motifi romanın "sonsuz, sürekli değişen hayat" temasını, ilahi ise romandaki motifin doruğunu temsil eder. Aşağıda tamamı alıntılanan ilahi bulunmaktadır. Bloom, su aşığı, su çeken, menzile geri dönen su taşıyıcısı suda neye hayran kaldı? Evrenselliği: kendi seviyesini ararken kendi doğasına olan demokratik eşitliği ve değişmezliği: Mercator'un projeksiyon okyanusundaki enginliği: Pasifik'teki Sundam çukurundaki 8.000 kulaç derinliğini aşan su tesisatsız derinliği: sırasıyla deniz kıyısının tüm noktalarını ziyaret eden dalgalarının ve yüzey parçacıklarının huzursuzluğu: birimlerinin bağımsızlığı: Deniz durumlarının değişkenliği: Sakinlikteki hidrostatik durgunluğu: Ani ve bahar gelgitlerindeki hidrokinetik şişkinliği: Yıkımdan sonra çökmesi: Kutup çevresi, kutup ve antarktika buzullarındaki kısırlığı: İklimsel ve ticari önemi: Dünyanın kuru toprakları üzerinde 3'e 1 üstünlüğü: Ekvator altı dönencesinin altındaki tüm bölgeye fersah fersah yayılan tartışılmaz hegemonyası Oğlak: İlkel havzasının çok seküler istikrarı: Luteofulvous yatağı: Milyonlarca ton en değerli metaller de dahil olmak üzere tüm çözünür maddeleri çözme ve çözelti içinde tutma kapasitesi: Yarımadalardaki ve aşağıya doğru uzanan burunlardaki yavaş erozyonlar: Alüvyon birikintileri: ağırlığı, hacmi ve yoğunluğu: Lagünlerde ve dağlık göllerdeki sarsılmazlığı: kurak, ılıman ve soğuk bölgelerdeki renk geçişleri: onun kıtasal gölde araçsal dallanmalar, kolları ve okyanus ötesi akıntılarıyla birlikte akarsular ve okyanusa akan nehirler: körfez akıntısı, kuzey ve güney ekvatoral rotalar: denizlerdeki şiddet, su hortumları, artezyen kuyuları, püskürmeler, seller, girdaplar, tatlı akıntılar, taşkınlar, yer dalgaları, su havzaları, su ayrımları, gayzerler, kataraktlar, girdaplar, girdaplar, su baskınları, su baskını, sağanak yağmurlar: geniş çevresel yatay yatay eğrisi: kaynaklardaki gizliliği ve gizli nemi, rabdomantik veya higrometrik aletlerle ortaya çıkarılır ve Ashtown kapısındaki duvardaki delik tarafından örneklendirilir, havanın doygunluğu, çiyin damıtılması: bileşiminin basitliği, iki bileşenli hidrojen ve bir bileşen oksijen: iyileştirici özellikleri: Ölülerin sularındaki kaldırma kuvveti Deniz: Derelerde, oluklarda, yetersiz barajlarda, gemi güvertesindeki sızıntılarda ısrarlı nüfuzu: Temizleme, susuzluğu ve ateşi söndürme özellikleri, besleyici bitki örtüsü: Örnek ve örnek olarak yanılmazlığı: Buhar, sis, bulut, yağmur, karla karışık yağmur, kar, dolu olarak başkalaşımları: Sert musluklardaki gücü: Göllerde, körfezlerde, körfezlerde, körfezlerde, geçitlerde ve lagünlerdeki biçimlerinin çeşitliliği ve atoller ve takımadalar ve sesler ve fiyortlar ve minyonlar ve gelgit haliçleri ve deniz kolları: buzullardaki, buzdağlarındaki, buz kütlelerindeki sağlamlığı: hidrolik değirmen çarklarında, türbinlerde, dinamolarda, elektrik santrallerinde, çamaşırhanelerde, tabakhanelerde, yel değirmenlerinde çalışmadaki uysallığı: kanallarda, nehirlerde, eğer gemi sefere müsaitse, yüzer ve mezar rıhtımlarındaki faydası: potansiyeli bir seviyeden diğerine düşen akıntılardan veya su yollarından türetilebilir: denizaltı faunası ve florası (anakustik, fotofob), kelimenin tam anlamıyla olmasa da sayısal olarak dünyanın sakinleri: insan vücudunun %90'ını oluşturduğu için her yerde bulunur: göl bataklıklarındaki akıntısının zararlılığı, zararlı bataklıklar, solmuş çiçek suları, azalan aydaki durgun havuzlar. Ressam ve aktivist Fredericka Foster, New York City'deki St. John the Divine Katedrali'nde The Value of Water'ın küratörlüğünü yaptı ve bu, Katedral'in suya olan bağımlılığımız konusunda bir yıl süren girişiminin temelini oluşturdu. Katedralde şimdiye kadar açılan en büyük sergide aralarında Jenny Holzer, Robert Longo, Mark Rothko, William Kentridge, April Gornik, Kiki Smith, Pat Steir, Alice Dalton Brown, Teresita Fernandez ve Bill Viola'nın da bulunduğu kırktan fazla sanatçı yer aldı. Foster, suyu konu veya araç olarak kullanan sanatçıların oluşturduğu ekolojik bir kolektif olan Think About Water'ı yarattı. Üyeler arasında Basia Irland, Aviva Rahmani, Betsy Damon, Diane Burko, Leila Daw, Stacy Levy, Charlotte Coté, Meridel Rubenstein ve Anna Macleod yer alıyor. Suya ve sanitasyona erişimin BM tarafından bir insan hakkı olarak ilan edilmesinin 10. yıldönümünü kutlamak amacıyla WaterAid adlı yardım kuruluşu, temiz suyun insanların yaşamları üzerindeki etkisini göstermek üzere on görsel sanatçıyı görevlendirdi. Dihidrojen monoksit parodisi
'Dihidrojen monoksit' suyun teknik olarak doğru fakat nadiren kullanılan kimyasal adıdır. Bu isim, bilimsel cehaletle alay eden bir dizi aldatmaca ve şakada kullanıldı. Bu, 1983'te Durand, Michigan'daki bir gazetede 1 Nisan Şaka Günü makalesinin yayınlanmasıyla başladı. Yanlış hikaye, maddeyle ilgili güvenlik endişelerinden oluşuyordu. Müzik
"Su" kelimesi Florida merkezli birçok rapçi tarafından bir tür slogan veya adlib olarak kullanıldı. Bunu yapan rapçiler arasında BLP Kosher ve Ski Mask the Slump God yer alıyor. Daha da ileri gitmek için bazı rapçiler, 2023 Danny Towers şarkısı "Florida Water" gibi, Florida'daki suya adanmış şarkılar yaptılar. Ayrıca bakınız
Notlar
Referanslar
Alıntı yapılan çalışmalar
Daha fazla okuma
Dış bağlantılar

Dünyanın Su Verileri Sayfası
FAO Kapsamlı Su Veritabanı, AQUASTAT
Su Çatışması Kronolojisi: Su Çatışması Veritabanı 16 Ocak 2013 tarihinde Wayback Machine'de arşivlendi
Su bilimi okulu (USGS)
Dünya Bankası'nın su kaynaklarına ilişkin stratejisi, çalışmaları ve ilgili yayınlarına erişim sağlayan portal
Amerika Su Kaynakları Birliği 24 Mart 2018 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
İnternetteki su
Su yapısı ve bilimi 28 Aralık 2014 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi.
"Su neden evrendeki en tuhaf şeylerden biridir", Ideas, BBC, Video, 3:16 dakika, 2019
Suyun kimyası 19 Haziran 2020 tarihinde Wayback Machine sitesinde arşivlendi (NSF özel raporu)
Uluslararası Su ve Buhar Özellikleri Derneği 27 Eylül 2022'de Wayback Machine sitesinde arşivlendi
H2O: Bizi Yapan Molekül, 2020 PBS belgeseli