Tha uisge na stuth neo-organach leis an fhoirmle ceimigeach H2O. Tha e na stuth ceimigeach follaiseach, gun blas, gun bholadh, agus cha mhòr gun dath. Is e am prìomh phàirt de shruthan, lochan agus cuantan na Talmhainn. Tha uisge cuideachd na lionn de gach fàs-bheairt beò aithnichte, anns a bheil e ag obair mar fhuasgladh. Leis gur e moileciuil pòlach a th’ ann an uisge, tha ceangal làidir de hydrogen eadar-mholacileach a’ cur gu mòr ris na feartan fiosaigeach agus ceimigeach aige. Tha e deatamach airson a h-uile seòrsa beatha aithnichte, a dh’ aindeoin nach eil e a’ toirt seachad lùth bìdh no a bhith na meanbh-bhiadhan organach. Air sgàth a làthaireachd anns a h-uile fàs-bheairt, a sheasmhachd cheimigeach, am pailteas air feadh an t-saoghail, agus am polarity làidir an coimeas ris a mheud beag moileciuil, thathas gu tric a’ toirt iomradh air uisge mar an “solventach uile-choitcheann”. Leis gu bheil teòthachd agus cuideam uachdar na Talmhainn gu math faisg air puing trì-fhillte uisge, tha uisge ann air an Talamh mar chruaidh, leaghan, agus gas. Bidh e a 'cruthachadh sileadh ann an cruth uisge agus aerosols ann an cruth ceò. Tha sgòthan a’ gabhail a-steach boinneagan crochte de dh’ uisge is deigh, a staid chruaidh. Nuair a thèid a roinn gu grinn, faodaidh deigh criostalach sileadh ann an cruth sneachda. Is e smùid no ceò uisge an staid gaseous uisge. Tha uisge a’ còmhdach mu 71% de uachdar na Talmhainn, le cuantan is cuantan a’ dèanamh suas a’ mhòr-chuid de mheud an uisge (mu 96.5%). Bidh pìosan beaga de dh’uisge a’ nochdadh mar uisge talmhainn (1.7%), anns na h-eigh-shruthan agus na ceapan-deighe Antarctica agus a’ Ghraonlainn (1.7%), agus san adhar mar bhalbhaichean, sgòthan (anns a bheil deigh agus uisge leaghaidh crochte san adhar), agus sileadh (0.001%). Bidh uisge a’ gluasad gu leantainneach tro chearcall uisge de ghluasad, gluasaid (evapotranspiration), dùmhlachd, sileadh, agus ruith far, mar as trice a’ ruighinn na mara. Tha àite cudromach aig uisge ann an eaconamaidh na cruinne. Bidh timcheall air 70% den fhìor-uisge a bhios daoine a’ cleachdadh a’ dol gu àiteachas. Tha iasgach ann am bodhaigean salainn agus fìor-uisge air a bhith, agus fhathast, na phrìomh thùs bìdh airson iomadh pàirt den t-saoghal, a’ toirt seachad 6.5% de phròtain na cruinne. Tha mòran de mhalairt fad-astar bathar (leithid ola, gas nàdarrach, agus toraidhean saothraichte) air a ghiùlan le bàtaichean tro chuantan, aibhnichean, lochan agus canàlan. Bithear a’ cleachdadh tòrr uisge, deigh agus smùid airson fuarachadh agus teasachadh ann an gnìomhachas agus dachaighean. Tha uisge na shàr fhuasgladh airson measgachadh farsaing de stuthan, an dà chuid mèinnearach agus organach; mar sin, tha e air a chleachdadh gu bitheanta ann an tionnsgalach pròiseasan agus ann an còcaireachd agus nighe. Tha uisge, deigh, agus sneachda cuideachd aig cridhe mòran spòrs agus seòrsaichean dibhearsain eile, leithid snàmh, seòladh tlachd, rèisean bhàtaichean, surfadh, iasgach spòrs, dàibheadh, spèileadh deigh, bòrdadh-sneachda agus sgitheadh. Etymology
Tha am facal uisge a’ tighinn bhon t-Seann Bheurla wæter, bhon t-Seann Bheurla wæter, bhon t-Sean-Bheurla *watar (stòr cuideachd Old Saxon watar, Old Frisian wetir, uisge Duitseach, Old High German wazzar, Gearmailtis Wasser, vatn, Gothic 𐍅𐌰𐍄𐍉 (wato)), bho Proto-Indo-European, suffixed, freumhachadh *x-wropean; 'fliuch'). Cuideachd cognatach, tron ​​fhreumh Indo-Eòrpach, le Greugais ύδωρ (ýdor; bhon t-Seann Ghreugais ὕδωρ (hýdōr), às an sin Beurla ‘hydro-’), Ruiseanach вода́ (vodá), uisge Èireannach, agus Albàinis ujë. Eachdraidh
Air an Talamh
Feartan
Tha uisge (H2O) na stuth neo-organach pòlach. Aig teòthachd an t-seòmair tha e na leaghan gun blas agus gun bholadh, cha mhòr gun dath le sealladh de ghorm. An hydrogen chalcogenide as sìmplidh, is e seo an todhar ceimigeach as motha a chaidh a sgrùdadh agus uaireannan tha e air a mhìneachadh mar an “solventach uile-choitcheann” airson a chomas barrachd stuthan a sgaoileadh na leaghan sam bith eile, ged a tha e bochd ann a bhith a’ sgaoileadh stuthan neo-phòla. Tha seo a 'leigeil leis a bhith na "fuasgladh beatha": gu dearbh, tha uisge mar a lorgar ann an nàdar cha mhòr an-còmhnaidh a’ toirt a-steach grunn stuthan fuasgailte, agus tha feum air ceumannan sònraichte gus uisge fìor-ghlan ceimigeach fhaighinn. Is e uisge an aon stuth cumanta a tha ann mar chruaidh, leaghan agus gas ann an suidheachaidhean àbhaisteach talmhainn. Stàitean
Còmhla ri oxidane, is e uisge aon den dà ainm oifigeil airson an todhar ceimigeach H2O; tha e cuideachd na ìre liùlach de H2O. Is e an dà staid cumanta eile de stuth uisge an ìre chruaidh, is e sin deigh, agus an ìre gaseous, ceò uisge no smùid. Faodaidh cur-ris no toirt air falbh teas eadar-ghluasadan ìre adhbhrachadh: reothadh (uisge gu deigh), leaghadh (deigh gu uisge), vaporization (uisge gu ceò), dùmhlachd (gal gu uisge), sublimation (deigh gu ceò) agus tasgadh (gal gu deigh). Dùmhlachd
Is e uisge aon den bheagan stuthan cumanta a bhios a’ leudachadh agus a’ fàs nas dùmhail leis gu bheil e a’ fuarachadh taobh a-staigh raointean teòthachd sònraichte; is e an aon stuth a tha aithnichte gu nàdarra a bhios a’ dèanamh sin fhad ‘s a tha e lionn. A bharrachd air an sin, tha e neo-àbhaisteach leis gu bheil e a’ fàs gu math nas dùmhail leis gu bheil e a’ reothadh, ged nach eil e gun samhail a thaobh sin. Aig cuideam 1 atm, ruigidh e an dùmhlachd as àirde de 999.972 kg/m3 (62.4262 lb/cu ft) aig 3.98 ° C (39.16 ° F). Fon teòthachd sin, ach os cionn an reothaidh 0 ° C (32 ° F), bidh uisge a’ leudachadh (a ’fàs nas dùmhail) gus an ruig e an ìre reothaidh, aig a bheil an dùmhlachd anns an ìre leaghaidh 999.8 kg / m3 (62.4155 lb / cu ft). Mar a bhios uisge a’ fuarachadh gu 3.98 ° C (39.16 ° F), bidh meud uisge a’ lughdachadh. Mar a bhios e a’ reothadh agus a’ fàs deigh, bidh uisge a’ leudachadh le timcheall air 9%, a’ ruighinn dùmhlachd de 917 kg/m3 (57.25 lb/cu tr). Faodaidh an leudachadh seo cuideam mòr a chuir, pìoban a spreadhadh agus creagan a sgàineadh. Mar dhath, tha e a’ taisbeanadh an giùlan àbhaisteach a thaobh cunnradh agus a’ fàs nas dùmhail fhad ‘s a tha e a’ fuarachadh. Tha buaidh chudromach aig na feartan teirmeach neo-àbhaisteach sin air beatha air an talamh. Ann an loch no cuan, bidh uisge aig 4 ° C (39 ° F) a 'dol fodha chun bhonn, agus bidh deigh a' cruthachadh air an uachdar, a 'seòladh air an uisge leaghaidh. Bidh an deigh seo a 'dìon an uisge gu h-ìosal, a' cur casg air bho bhith a 'reothadh cruaidh. Às aonais an dìon seo, bhiodh a’ mhòr-chuid de fhàs-bheairtean uisgeach a bha a’ fuireach ann an lochan a’ dol à bith tron ​​gheamhradh. A bharrachd air an sin, tha an giùlan neo-riaghailteach seo na phàirt chudromach den chuairteachadh thermohaline a bhios a 'sgaoileadh teas timcheall cuantan a' phlanaid. Magnetism
Tha uisge na stuth diamagnetic. Ged a tha an eadar-obrachadh lag, le magnets superconducting faodaidh e eadar-obrachadh sònraichte fhaighinn. Eadar-ghluasadan ìre
Aig cuideam aon àile (atm), bidh deigh a’ leaghadh no uisge a’ reothadh (a’ daingneachadh) aig 0 °C (32 °F) agus uisge a’ goil no a’ tiormachadh aig 100 °C (212 °F). Ach, eadhon fon ìre ghoil, faodaidh uisge atharrachadh gu bhith na bhalbhaichean aig an uachdar aige le bhith a’ fuadachadh (canar goil air feadh an leaghan). Bidh sublimation agus tasgadh cuideachd a’ tachairt air uachdar. Mar eisimpleir, tha reothadh air a thasgadh air uachdar fuar fhad ‘s a bhios maoimean-sneachda a’ cruthachadh le bhith a ’tasgadh air gràin aerosol no niuclas deigh. Ann am pròiseas tiormachadh-reothadh, tha biadh air a reothadh agus an uairsin air a stòradh aig cuideam ìosal gus am bi an deigh air an uachdar aige a ’dol fodha. Tha na puingean leaghaidh agus goil an urra ri cuideam. Tha tuairmse math airson ìre atharrachaidh an teodhachd leaghaidh le cuideam air a thoirt seachad leis a’ chàirdeas Clausius-Clapeyron:

  
    
      
        
          
            
              d
              T
            
            
              d
              P
            
          
        
        =
        
          
            
              T
              
                (
                
                  
                    v
                    
                      L
                    
                  
                  -
                  
                    v
                    
                      S
                    
                  
                
                )
              
            
            
              L
              
                f
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {dT}{dP}}={\frac {T\left(v_{\text{L}}-v_{\text{S}}\deas)}{L_{\text{f}}}}}
  

càite 
  
    
      
        
          v
          
            L
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{L}}}
  
 agus 
  
    
      
        
          v
          
            S
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{S}}}
  
 a bheil meudan molar nan ìrean leaghan is cruaidh, agus 
  
    
      
        
          L
          
            f
          
        
      
    
    {\displaystyle L_{\text{f}}}
  
 is e teas folaich molar an leaghadh. Anns a 'mhòr-chuid de stuthan, bidh an tomhas-lìonaidh ag àrdachadh nuair a tha leaghadh a' tachairt, agus mar sin bidh an teòthachd leaghaidh ag àrdachadh le cuideam. Ach, leis nach eil deigh cho dùmhail ri uisge, tha an teòthachd leaghaidh a’ dol sìos. Ann an eigh-shruthan, faodaidh leaghadh cuideam tachairt fo mheudan deigh tiugh gu leòr, agus mar thoradh air sin bidh lochan subglacial. Tha an dàimh Clausius-Clapeyron cuideachd a’ buntainn ris a’ phuing ghoil, ach leis a’ ghluasad lionn/gas tha dùmhlachd mòran nas ìsle aig an ìre bhalbhaichean na an ìre leaghaidh, agus mar sin bidh an goil ag àrdachadh le cuideam. Faodaidh uisge fuireach ann an staid leaghaidh aig teòthachd àrd sa chuan dhomhainn no fon talamh. Mar eisimpleir, tha an teòthachd nas àirde na 205 ° C (401 ° F) ann an Old Faithful, geyser ann am Pàirc Nàiseanta Yellowstone. Ann am fionnaichean uisge-uisge, faodaidh an teòthachd a bhith nas àirde na 400 ° C (752 ° F). Aig ìre na mara, is e an ìre ghoil uisge 100 ° C (212 ° F). Mar a bhios cuideam an àile a’ dol sìos le àirde, bidh an goil a’ dol sìos 1 °C gach 274 meatair. Bheir còcaireachd àrd-àirde nas fhaide na còcaireachd aig ìre na mara. Mar eisimpleir, aig 1,524 meatairean (5,000 tr), feumar an ùine còcaireachd àrdachadh le ceathramh gus an toradh a tha thu ag iarraidh a choileanadh. Air an làimh eile, faodar cucair cuideam a chleachdadh gus amannan còcaireachd a lughdachadh le bhith ag àrdachadh an teòthachd ghoil. Ann am falamh, bidh uisge a 'goil aig teòthachd an t-seòmair. Puingean trì-fhillte agus èiginneach
Air diagram ìre cuideam / teòthachd (faic am figear), tha lùban ann a tha a’ sgaradh cruaidh bho bhalbhaichean, bhalbhaichean bho leaghan, agus leaghan bho chruaidh. Bidh iad sin a’ coinneachadh aig aon àm ris an canar a’ phuing trì-fhillte, far am faod na trì ìrean a bhith còmhla. Tha am puing trì-fhillte aig teòthachd 273.16 K (0.01 ° C; 32.02 °F) agus cuideam de 611.657 pascals (0.00604 atm; 0.0887 psi); is e an cuideam as ìsle aig am faod uisge leaghaidh a bhith ann. Gu ruige 2019, chaidh a’ phuing trì-fhillte a chleachdadh gus sgèile teòthachd Kelvin a mhìneachadh. Bidh an lùb ìre uisge / bhalbhaichean a’ tighinn gu crìch aig 647.096 K (373.946 ° C; 705.103 °F) agus 22.064 megapascals (3,200.1 psi; 217.75 atm). Canar puing èiginneach ris an seo. Aig teòthachd agus cuideaman nas àirde bidh na h-ìrean leaghaidh is bhalbhaichean a’ cruthachadh ìre leantainneach ris an canar lionn supercritical. Faodar a dhlùthadh mean air mhean no a leudachadh eadar dùmhlachd coltach ri gas agus coltach ri leaghan; tha na feartan aige (a tha gu math eadar-dhealaichte bho fheartan uisge na h-àrainneachd) mothachail air dùmhlachd. Mar eisimpleir, airson cuideaman agus teòthachd iomchaidh faodaidh e measgachadh gu saor le todhar neo-phòla, a’ toirt a-steach a’ mhòr-chuid de choimeasgaidhean organach. Tha seo ga dhèanamh feumail ann an grunn thagraidhean a’ gabhail a-steach electrochemistry àrd-teòthachd agus mar fhuasgladh neo-chunbhalach a thaobh eag-eòlais no catalyst ann an ath-bheachdan ceimigeach anns a bheil todhar organach. Ann am bratach na Talmhainn, bidh e ag obair mar fhuasgladh aig àm cruthachadh mèinnirean, sgaoileadh agus tasgadh. Ìrean deigh is uisge
Is e deigh Ih an cruth àbhaisteach deighe air uachdar na Talmhainn, ìre a tha a’ cruthachadh criostalan le co-chothromachd sia-thaobhach. Faodaidh fear eile le co-chothromachd criostalach ciùbach, deigh Ic, tachairt anns an àile àrd. Mar a tha an cuideam a 'dol am meud, bidh deigh a' cruthachadh structaran criostail eile. Mar 2024, chaidh fichead a dhearbhadh gu deuchainneach agus tha dùil ri grunn eile gu teòiridheach. Chaidh an ochdamh cruth deigh deug, deigh XVIII, ìre deigh ciùbach aghaidh-mheadhanach, superionic, a lorg nuair a bha boinne uisge fo bhuaidh tonn clisgeadh a thog cuideam an uisge gu milleanan de dh’ àileachdan agus an teòthachd aige gu mìltean de cheumannan, a’ leantainn gu structar de dadaman ocsaidean teann anns an robh haidridean a’ sruthadh gu saor. Nuair a thèid a sgaoileadh eadar sreathan de graphene, bidh deigh a 'cruthachadh lios ceàrnagach. Chan eilear a’ tuigsinn mion-fhiosrachadh mu nàdar ceimigeach uisge leaghaidh; tha cuid de theòiridhean a 'moladh gu bheil a ghiùlan neo-àbhaisteach mar thoradh air gu bheil dà stàit leaghan ann. Blas agus fàileadh
Tha uisge fìor-ghlan mar as trice air a mhìneachadh mar gun bhlas agus gun bholadh, ged a tha mothachairean sònraichte aig daoine a dh’ fhaodas faireachdainn gu bheil uisge nam beul, agus tha fios gu bheil losgannan comasach air fàileadh a dhèanamh air. Ach, mar as trice bidh mòran stuthan fuasglaidh ann an uisge bho thùsan àbhaisteach (a’ gabhail a-steach uisge mèinnearach) a dh’ fhaodadh blasan is fàilidhean eadar-dhealaichte a thoirt dha. Tha daoine agus beathaichean eile air mothachaidhean a leasachadh a leigeas leotha measadh a dhèanamh air comasachd uisge gus uisge a tha ro shalainn no ro shalainn a sheachnadh. Dath agus coltas
Tha uisge fìor-ghlan ri fhaicinn gorm mar thoradh air a bhith a’ gabhail a-steach solas san sgìre c. 600-800 nm. Faodar an dath fhaicinn gu furasta ann an glainne de uisge-tap air a chuir an aghaidh cùl-raon geal, ann an solas an latha. Is e na prìomh chòmhlain sùghaidh a tha an urra ris an dath tònaichean de chreathadh sìnte OH–H. Bidh cho dian sa tha an dath a’ meudachadh le doimhneachd a’ cholbh uisge, a’ leantainn lagh Beer. Tha seo cuideachd a 'buntainn, mar eisimpleir, le amar-snàmh nuair a tha solas na grèine air a nochdadh bho leacan geal an amar-snàmh. Ann an nàdar, faodar an dath atharrachadh cuideachd bho ghorm gu uaine air sgàth gu bheil solidan crochte no lìonanaich ann. Ann an gnìomhachas, bithear a’ cleachdadh speactroscopaidh faisg air infridhearg le fuasglaidhean uisgeach leis gu bheil an dian nas motha de dh’ fhuaimean uisge nas ìsle a’ ciallachadh gum faodar cuvettes glainne le fad slighe goirid a chleachdadh. Gus sùil a thoirt air an speactram sìneachaidh bunaiteach de uisge no de fhuasgladh uisgeach san sgìre timcheall air 3,500 cm - 1 (2.85 μm) tha feum air fad slighe timcheall air 25 μm. Cuideachd, feumaidh an cuvette a bhith an dà chuid follaiseach timcheall air 3500 cm−1 agus do-ruigsinneach ann an uisge; Is e calcium fluoride aon stuth a thathas a’ cleachdadh gu cumanta airson na h-uinneagan cuvette le fuasglaidhean uisgeach. Faodar na crithidhean bunaiteach Raman-active a choimhead le, mar eisimpleir, cealla sampall 1 cm. Faodaidh planntaichean uisgeach, lìonanaich, agus fàs-bheairtean photoynthetic eile a bhith beò ann an uisge suas ri ceudan de mheatairean de dhoimhneachd, oir faodaidh solas na grèine an ruighinn. Cha mhòr nach eil solas na grèine a’ ruighinn na pàirtean de na cuantan fo 1,000 meatair (3,300 tr) de dhoimhneachd. Tha an clàr-amais ath-tharraingeach de uisge leaghaidh (1.333 aig 20 ° C (68 ° F)) mòran nas àirde na an èadhar (1.0), coltach ris an fheadhainn aig alkanes agus ethanol, ach nas ìsle na an fheadhainn aig glycerol (1.473), benzene (1.501), carbon disulfide (1.627), agus seòrsachan glainne cumanta (1.64). Tha clàr-amais refraction deigh (1.31) nas ìsle na clàr uisge leaghaidh. Polarachd moileciuil
Ann am moileciuil uisge, tha na atoman hydrogen a’ cruthachadh ceàrn 104.5° leis an atom ocsaidean. Tha na atoman hydrogen faisg air dà oisean de tetrahedron stèidhichte air an ocsaidean. Aig an dà oisean eile tha paidhrichean singilte de eleactronan valence nach eil a 'gabhail pàirt anns a' cheangal. Ann an tetrahedron foirfe, bhiodh na dadaman a’ cruthachadh ceàrn 109.5 °, ach tha an ath-bhualadh eadar na paidhrichean singilte nas motha na an ath-bhualadh eadar na dadaman hydrogen. Tha fad a’ cheangail O–H timcheall air 0.096 nm. Tha structar moileciuil tetrahedral aig stuthan eile, mar eisimpleir meatan (CH4) agus hydrogen sulfide (H2S). Ach, tha ocsaidean nas electronegative na a’ mhòr-chuid de eileamaidean eile, agus mar sin tha cosgais pàirt àicheil aig an atom ogsaidean fhad ‘s a tha cuid de na h-atamanan hydrogen air an gearradh gu dearbhach. Còmhla ris an structar lùbte, tha seo a’ toirt mionaid dipole dealain don mholacile agus tha e air a chomharrachadh mar mholacile polar. Tha uisge na dheagh fhuasgladh pòlach, a 'leaghadh mòran salainn agus mholacilean organach hydrophilic leithid siùcairean agus alcohols sìmplidh leithid ethanol. Bidh uisge cuideachd a 'sgaoileadh mòran ghasaichean, leithid ocsaidean agus carbon dà-ogsaid - tha an tè mu dheireadh a' toirt seachad deochan carbonated, fìon boillsgeach agus lionn. A bharrachd air an sin, tha mòran stuthan ann am fàs-bheairtean beò, leithid pròtainean, DNA agus polysaccharides, air an sgaoileadh ann an uisge. Bidh na h-eadar-obrachaidhean eadar uisge agus fo-aonadan nam biomacromolecules sin a’ cumadh pasgadh pròtain, paidhir bunait DNA, agus uinneanan eile a tha deatamach do bheatha (buaidh hydrophobic). Tha mòran de stuthan organach (leithid geir is ola agus alcan) hydrophobic, is e sin, do-ruigsinneach ann an uisge. Tha mòran de stuthan neo-organach neo-sheasmhach cuideachd, a 'gabhail a-steach a' mhòr-chuid de ocsaidean meatailt, sulfides, agus silicates. Ceangal hydrogen
Air sgàth a phòla, faodaidh moileciuil uisge anns an staid leaghan no cruaidh suas ri ceithir bannan hydrogen a chruthachadh le moileciuilean faisg air làimh. Tha bannan hidrigin timcheall air deich tursan cho làidir ris an fheachd Van der Waals a bhios a’ tàladh mholacilean gu chèile anns a’ mhòr-chuid de lioftaichean. Is e seo an adhbhar gu bheil puingean leaghaidh is goil uisge mòran nas àirde na an fheadhainn ann an todhar eile leithid hydrogen sulfide. Bidh iad cuideachd a’ mìneachadh a chomas teas sònraichte àrd (timcheall air 4.2 J / (g · K)), teas fusion (timcheall air 333 J / g), teas vaporization (2257 J / g), agus giùlan teirmeach (eadar 0.561 agus 0.679 W / (m · K)). Tha na feartan sin a’ dèanamh uisge nas èifeachdaiche ann a bhith a’ tomhas gnàth-shìde na Talmhainn, le bhith a’ stòradh teas agus ga ghiùlan eadar na cuantan agus an àile. Tha na bannan haidridean ann an uisge timcheall air 23 kJ/mol (an taca ri ceangal covalent O–H aig 492 kJ/mol). Dhiubh sin, thathas a’ meas gu bheil 90% mar thoradh air electrostatics, agus tha an 10% eile ann am pàirt covalent. Tha na ceanglaichean sin ag adhbhrachadh teannachadh uachdar àrd uisge agus feachdan capillary. Tha gnìomh capillary a’ toirt iomradh air mar a tha uisge buailteach gluasad suas tiùb cumhang an aghaidh neart grabhataidh. Tha a h-uile lus falamh, leithid craobhan, an urra ris an togalach seo. Fèin-ionachadh
'S e fuasgladh lag de hydronium hydroxide a th' ann an uisge – tha cothromachadh 2H2O ⇌ H3O+ + OH− ann còmhla ri fuasgladh nan ianan hydronium agus hydroxide a thig às. Gluasad dealain agus electrolysis
Tha giùlan dealain ìosal aig uisge fìor-ghlan, a tha a’ meudachadh le bhith a ’sgaoileadh beagan de stuth ionic leithid salann cumanta. Faodar uisge leaghaidh a roinn anns na h-eileamaidean hydrogen agus ocsaidean le bhith a’ dol seachad air sruth dealain troimhe - pròiseas ris an canar electrolysis. Feumaidh an lobhadh barrachd lùth a-steach na an teas a thèid a leigeil ma sgaoil leis a’ phròiseas inverse (285.8 kJ / mol, no 15.9 MJ / kg). Feartan meacanaigeach
Faodar gabhail ris gu bheil uisge leaghte do-chreidsinneach airson a’ mhòr-chuid de adhbharan: tha an teannachadh aige a’ dol bho 4.4 gu 5.1 × 10 - 10 Pa - 1 ann an suidheachaidhean àbhaisteach. Fiù 's ann an cuantan aig doimhneachd 4 km, far a bheil an cuideam 400 atm, chan eil uisge a' fulang ach lùghdachadh 1.8% ann an tomhas-lìonaidh. Tha slaodachd uisge timcheall air 10−3 Pa · s no 0.01 poise aig 20 ° C (68 ° F), agus tha astar fuaim ann an uisge leaghaidh eadar 1,400 agus 1,540 meatairean gach diog (4,600 agus 5,100 tr / s) a rèir teòthachd. Bidh fuaim a’ siubhal astaran fada ann an uisge le glè bheag de lasachadh, gu sònraichte aig tricead ìosal (timcheall air 0.03 dB / km airson 1 kHz), togalach a bhios beathaichean-mara agus daoine a’ cleachdadh airson conaltradh agus mothachadh àrainneachd (sonar). Reactivity
Bidh eileamaidean meatailteach a tha nas electropositive na hydrogen, gu sònraichte na meatailtean alkali agus, gu ìre nas lugha, meatailtean talmhainn alcaileach, a’ cuir às do hydrogen bho uisge, a’ cruthachadh hydroxides agus a’ leigeil às hydrogen. Aig teòthachd àrd, bidh còc, cruth de ghualain, ag ath-fhreagairt le smùid gus carbon aon-ogsaid agus hydrogen a chruthachadh. Air an Talamh
Tha uisgeachadh na sgrùdadh air gluasad, cuairteachadh agus càileachd uisge air feadh na Talmhainn. Is e sgrùdadh air cuairteachadh uisge uisgeachadh. Is e sgrùdadh air cuairteachadh agus gluasad uisge talmhainn uisge-uisge, is e eigh-eòlas a th’ ann an eigh-shruthan, is e eòlas-eòlas a th’ ann an uisgeachan a-staigh air an dùthaich agus is e cuan-eòlas a th’ ann an cuairteachadh chuantan. Tha pròiseasan eag-eòlasach le uisgeachadh aig cridhe ecohydrology. Canar an hydrosphere ris a’ mhòr-chuid uisge a gheibhear air, fo, agus thairis air uachdar planaid. Is e tomhas-lìonaidh tuairmseach na Talmhainn (solar uisge iomlan an t-saoghail) 1.386 billean cilemeatair ciùbach (333 millean mìle ciùbach). Lorgar uisge leaghaidh ann am bodhaigean uisge, leithid cuan, muir, loch, abhainn, allt, canàl, lòn, no lochan. Tha a’ mhòr-chuid den uisge air an Talamh na uisge mara. Tha uisge cuideachd an làthair san àile ann an stàitean cruaidh, leaghan agus bhalbhaichean. Tha e cuideachd ann mar uisge talmhainn ann an uisgeachan-uisge. Tha uisge cudromach ann am mòran phròiseasan geòlais. Tha uisge talmhainn an làthair anns a’ mhòr-chuid de chreagan, agus tha cuideam an uisge talmhainn seo a’ toirt buaidh air pàtrain sgàinidh. Tha an t-uisge san fhallainn an urra ris an leaghadh a bhios a’ dèanamh bholcànothan aig sònaichean tar-chuir. Air uachdar na Talmhainn, tha uisge cudromach ann am pròiseasan sìde ceimigeach agus fiosaigeach. Tha uisge, agus gu ìre nas lugha ach fhathast cudromach, deigh, cuideachd an urra ri mòran còmhdhail grùid a tha a 'tachairt air uachdar na talmhainn. Tha tasgadh grùid air a ghiùlan a’ cruthachadh iomadh seòrsa de chreagan grùideach, a tha a’ dèanamh suas clàr geòlais eachdraidh na Talmhainn. Cearcall uisge
Is e an cearcall uisge (ris an canar an cearcall uisgeachaidh gu saidheansail) an iomlaid leantainneach de uisge taobh a-staigh an hydrosphere, eadar an àile, uisge talmhainn, uisge uachdar, uisge talmhainn, agus planntaichean. Bidh uisge a’ gluasad gu sìorraidh tro gach aon de na roinnean sin anns a’ chearcall uisge anns a bheil na pròiseasan gluasaid a leanas:

falmhachadh bho chuantan agus buidhnean uisge eile dhan adhar agus gluasad bho lusan talmhainn agus bheathaichean dhan adhar. sileadh, bho bhalbhaichean uisge a’ dlùthachadh bhon adhar agus a’ tuiteam chun na talmhainn no a’ chuain. mar is trice a' ruigsinn na fairge. Bidh a’ mhòr-chuid de bhalbhaichean uisge a lorgar sa chuan sa mhòr-chuid a’ tilleadh thuige, ach bidh gaothan a’ giùlan bhalbhaichean uisge thairis air fearann ​​aig an aon ìre ri uisge ruith a-steach don mhuir, timcheall air 47 Tt sa bhliadhna fhad ‘s a tha falmhachadh agus gluasaid a’ tachairt ann an tomadan talmhainn cuideachd a’ cur 72 Tt eile gach bliadhna. Tha grunn riochdan air sileadh, aig ìre 119 Tt sa bhliadhna thairis air fearann: mar as trice uisge, sneachd, agus clach-mheallain, le beagan a’ tighinn bho cheò is drùchd. Is e boinneagan beaga uisge a th’ ann an drùchd a tha tiugh nuair a choinnicheas dùmhlachd àrd de bhalbha uisge ri uachdar fionnar. Mar as trice bidh drùchd a’ cruthachadh sa mhadainn nuair a tha an teòthachd aig an ìre as ìsle, dìreach ro èirigh na grèine agus nuair a thòisicheas teòthachd uachdar na talmhainn ag èirigh. Faodaidh uisge co-dhlùthaichte san adhar cuideachd solas na grèine a tharraing air ais gus bogha-frois a dhèanamh. Bidh sruthadh uisge gu tric a’ cruinneachadh thairis air slighean uisge a’ sruthadh a-steach do aibhnichean. Tro bhleith, bidh uisge ruith a’ cumadh na h-àrainneachd a’ cruthachadh glinn aibhne agus deltas a bheir seachad ùir bheairteach agus talamh còmhnard airson ionadan sluaigh a stèidheachadh. Bidh tuil a’ tachairt nuair a tha pìos talmhainn, gu h-àbhaisteach ìosal, còmhdaichte le uisge a thachras nuair a tha abhainn a’ sruthadh thairis air a bruaichean no nuair a thachras stoirm. Air an làimh eile, is e tart ùine leudaichte de mhìosan no bhliadhnaichean nuair a tha sgìre a’ toirt fa-near dìth solar uisge. Bidh seo a’ tachairt nuair a bhios sgìre a’ faighinn sileadh gu cunbhalach nas ìsle na a’ chuibheasachd an dàrna cuid air sgàth cumadh-tìre no air sgàth a shuidheachadh a thaobh domhan-leud. Stòran uisge
Tha stòrasan uisge nan stòrasan nàdarra de dh'uisge a dh'fhaodadh a bhith feumail dha daoine, mar eisimpleir mar stòras uisge òil no uisge uisgeachaidh. Tha uisge a 'tachairt mar an dà chuid "stoc" agus "sruthadh". Faodar uisge a stòradh mar lochan, steam uisge, uisge talmhainn no uisge-beatha, agus deigh is sneachda. Den àireamh iomlan de fhìor-uisge na cruinne, thathas a’ meas gu bheil 69 sa cheud air a stòradh ann an eigh-shruthan agus còmhdach sneachda maireannach; tha 30 sa cheud ann an uisge talmhainn; agus an 1 sa cheud eile ann an lochan, aibhnichean, an àile, agus biota. Tha an ùine a tha uisge air a stòradh gu math caochlaideach: tha cuid de dh’ uisge-uisge air an stòradh thairis air mìltean de bhliadhnaichean, ach faodaidh meud lochan a bhith ag atharrachadh a rèir ràitheil, a’ lughdachadh aig amannan tioram agus a’ dol am meud aig amannan fliuch. Tha bloigh shusbainteach den t-solar uisge airson cuid de roinnean a’ toirt a-steach uisge air a thoirt a-mach à uisge a tha air a stòradh ann an stocan, agus nuair a thèid tarraing a-mach nas àirde na ath-phàigheadh, bidh stoc a’ dol sìos. A rèir cuid de na tuairmsean, tha suas ri 30 sa cheud den uisge iomlan a thathar a 'cleachdadh airson uisgeachadh a' tighinn bho bhith a 'toirt a-mach uisge talmhainn neo-sheasmhach, ag adhbhrachadh crìonadh uisge talmhainn. Uisge-mara agus làn-mara
Ann an uisge na mara tha timcheall air 3.5% sodium chloride gu cuibheasach, a bharrachd air meudan nas lugha de stuthan eile. Tha feartan fiosaigeach uisge-mara eadar-dhealaichte bho fhìor-uisge ann an cuid de dhòighean cudromach. Bidh e a 'reothadh aig teòthachd nas ìsle (mu −1.9 ° C (28.6 ° F)) agus tha an dùmhlachd a' dol am meud le lùghdachadh ann an teòthachd chun a 'phuing reòta, an àite a bhith a' ruighinn an dùmhlachd as àirde aig teòthachd os cionn reothadh. Tha salannachd uisge ann am prìomh chuan ag atharrachadh bho timcheall air 0.7% anns a’ Mhuir Baltach gu 4.0% anns a’ Mhuir Ruadh. (Is e loch salainn a th’ anns a’ Mhuir Marbh, a tha ainmeil airson na h-ìrean salinity ultra-àrd eadar 30 agus 40% aige.)
Is e làn-mara àrdachadh is tuiteam cuairteach ìrean mara ionadail air adhbhrachadh le feachdan làn-mara na gealaich agus na grèine ag obair air na cuantan. Bidh làn-mara ag adhbhrachadh atharrachaidhean ann an doimhneachd na cuirp uisge mara agus inbhir agus a’ toirt a-mach sruthan osciliteach ris an canar sruthan làn-mara. Tha an làn caochlaideach a chaidh a thoirt a-mach ann an àite sònraichte mar thoradh air suidheachadh caochlaideach na gealaich agus na grèine an coimeas ris an Talamh còmhla ri buaidh cuairteachadh na Talmhainn agus am bathymetry ionadail. Tha an stiall de chladach a tha fon uisge aig làn-mara agus fosgailte aig làn-mara, an sòn eadar-mara, na thoradh eag-eòlasach cudromach de làn-mara. Buaidhean air beatha
Bho shealladh bith-eòlasach, tha mòran fheartan sònraichte aig uisge a tha deatamach airson iomadachadh beatha. Bidh e a’ coileanadh na dreuchd seo le bhith a’ leigeil le todhar organach freagairt ann an dòighean a leigeas le ath-riochdachadh aig a’ cheann thall. Tha a h-uile seòrsa beatha aithnichte an urra ri uisge. Tha uisge deatamach an dà chuid mar fhuasgladh anns am bi mòran de sholarachaidhean a 'chuirp a' sgaoileadh agus mar phàirt riatanach de dh'iomadh pròiseas metabollach anns a 'bhodhaig. Is e metabolism an t-suim iomlan de anabolism agus catabolism. Ann an anabolism, thèid uisge a thoirt air falbh bho mholacilean (tro lùth a dh’ fheumas ath-bheachdan ceimigeach enzymatic) gus moileciuilean nas motha fhàs (me, rùsgan, triglycerides, agus pròtanan airson connadh agus fiosrachadh a stòradh). Ann an catabolism, thathas a’ cleachdadh uisge gus bannan a bhriseadh gus moileciuilean nas lugha a ghineadh (me, glùcois, searbhagan geir, agus amino-aigéid a thèid a chleachdadh airson connadh airson cleachdadh lùtha no adhbharan eile). Às aonais uisge, cha b 'urrainn dha na pròiseasan metabollach sònraichte sin a bhith ann. Tha uisge bunaiteach an dà chuid airson photoynthesis agus faochadh. Bidh ceallan photosynthetic a 'cleachdadh lùth na grèine gus hydrogen uisge a sgaradh bho ocsaidean. Ann an làthaireachd solas na grèine, tha hydrogen air a chur còmhla ri CO2 (air a ghabhail a-steach bho èadhar no uisge) gus glucose a chruthachadh agus ocsaidean a leigeil ma sgaoil. Bidh a h-uile cealla beò a’ cleachdadh connadh mar sin agus a’ oxidachadh an hydrogen agus an gualain gus lùth na grèine a ghlacadh agus uisge ath-leasachadh agus CO2 sa phròiseas (anail ceallach). Tha uisge cuideachd aig cridhe neodrachd bunait searbhagach agus gnìomh enzyme. Faodar searbhag, tabhartaiche ian hydrogen (H+, is e sin, proton), a neodachadh le bonn, glacadair proton leithid ion hydroxide (OH−) gus uisge a chruthachadh. Thathas den bheachd gu bheil uisge neodrach, le pH (log àicheil dùmhlachd ion hydrogen) de 7 ann an staid air leth. Tha luachan pH nas lugha na 7 aig aigéid agus tha luachan nas àirde na 7 aig bunan. Cruthan beatha uisgeach
Tha uisgeachan uachdar na Talmhainn air an lìonadh le beatha. Nochd na foirmean beatha as tràithe ann an uisge; tha cha mhòr a h-uile iasg beò ann an uisge a-mhàin, agus tha iomadh seòrsa de mhamalan mara ann, leithid leumadairean agus mucan-mara. Bidh cuid de sheòrsan bheathaichean, leithid muir-thìrich, a’ caitheamh cuid de am beatha ann an uisge agus cuibhreannan air tìr. Bidh lusan leithid ceilp agus lìonanaich a’ fàs anns an uisge agus tha iad nam bunait airson cuid de dh’ eag-shiostaman fon uisge. Is e plancton sa chumantas bunait sreath bìdh a’ chuain. Feumaidh cnàimh-droma uisge ocsaidean fhaighinn airson a bhith beò, agus bidh iad a’ dèanamh sin ann an diofar dhòighean. Tha giùrain aig iasg an àite sgamhanan, ged a tha an dà chuid aig cuid de ghnèithean èisg, leithid an sgamhan. Feumaidh mamalan mara, leithid leumadairean, mucan-mara, dòbhrain, agus ròin tighinn air uachdar bho àm gu àm gus anail a tharraing. Tha cuid de mhuir-thìrich comasach air ocsaidean a ghabhail a-steach tron ​​chraiceann aca. Bidh neo-dhruim-altachain a’ taisbeanadh raon farsaing de dh’ atharrachaidhean gus a bhith beò ann an uisgeachan le droch ocsaidean a’ toirt a-steach tiùban anail (faic siphons biastagan is moileasg) agus giùrain (Carcinus). Ach, mar a dh’ fhàs beatha neo-dhruim-altachain ann an àrainn uisgeach, chan eil mòran speisealachaidh aig a’ mhòr-chuid airson faochadh ann an uisge. Buaidh air sìobhaltachd daonna
Tha sìobhaltachd air soirbheachadh gu h-eachdraidheil timcheall air aibhnichean agus prìomh shlighean-uisge; Bha Mesopotamia, aon de chreathail na sìobhaltachd, suidhichte eadar na prìomh aibhnichean Tigris agus Euphrates; bha seann chomann nan Eiphiteach gu tur an urra ris an Nile. Leasaich sìobhaltas tràth Gleann Indus (mu 3300 BCE – c. 1300 BCE) ri taobh Abhainn Indus agus fo-aibhnichean a bha a’ sruthadh a-mach às na Himalayas. Chaidh an Ròimh a stèidheachadh cuideachd air bruaichean abhainn Tiber Eadailteach. Tha bailtean mòra mar Rotterdam, Lunnainn, Montreal, Paris, Cathair New York, Buenos Aires, Shanghai, Tokyo, Chicago, agus Hong Kong gu ìre mar thoradh air an ruigsinneachd furasta tro uisge agus an leudachadh malairt a thig às. Tha eileanan le puirt uisge sàbhailte, leithid Singapore, air soirbheachadh airson an aon adhbhar. Ann an àiteachan mar Afraga a Tuath agus an Ear Mheadhanach, far a bheil uisge nas gann, bha cothrom air uisge òil glan agus tha e na phrìomh adhbhar ann an leasachadh daonna. Slàinte agus truailleadh
Canar uisge òil no uisge òil ri uisge a tha iomchaidh airson caitheamh daonna. Faodar uisge nach gabh òl a dhèanamh le bhith a’ sìoladh no a’ grùdaireachd, no tro ghrunn dhòighean eile. Chan eil cothrom aig còrr air 660 millean neach air uisge òil sàbhailte. Canar uisge nach eil iomchaidh airson òl ach nach eil cronail do dhaoine nuair a thèid a chleachdadh airson snàmh no snàmh le diofar ainmean a bharrachd air uisge òil no uisge òil, agus uaireannan canar uisge sàbhailte ris, no “sàbhailte airson snàmh”. Tha clorine na irioslachd craiceann is mucous membrane a thathas a’ cleachdadh gus uisge a dhèanamh sàbhailte airson snàmh no òl. Tha a chleachdadh gu math teignigeach agus mar as trice bidh e air a sgrùdadh le riaghailtean an riaghaltais (mar as trice 1 pàirt gach millean (ppm) airson uisge òil, agus 1-2 ppm de chlorine nach eil fhathast ag ath-fhreagairt le neo-chunbhalachd airson uisge ionnlaid). Faodar uisge airson ionnlaid a chumail ann an staid meanbh-bhitheòlasach riarachail le bhith a’ cleachdadh dì-ghalaran ceimigeach leithid clorine no ozone no le bhith a’ cleachdadh solas ultraviolet. Is e ath-ghlacadh uisge am pròiseas airson uisge sgudail (sàibhear mar as trice, ris an canar uisge sgudail baile) a thionndadh gu uisge a ghabhas ath-chleachdadh airson adhbharan eile. Tha 2.3 billean neach a’ fuireach ann an dùthchannan le gainnead uisge, a tha a’ ciallachadh gum faigh gach neach nas lugha na 1,700 meatairean ciùbach (60,000 cu tr) de dh’uisge gach bliadhna. Tha 380 billean meatairean ciùbach (13 × 10 ^ 12 cu tr) de uisge sgudail baile air a thoirt a-mach air feadh na cruinne gach bliadhna. Is e goireas ath-nuadhachail a th’ ann am fìor-uisge, air ath-chuairteachadh leis a’ chearcall uisgeachaidh nàdarrach, ach tha cuideaman a thaobh ruigsinneachd air mar thoradh air cuairteachadh neo-chothromach gu nàdarrach ann an àite is ùine, iarrtasan eaconamach a tha a’ sìor fhàs le àiteachas is gnìomhachas, agus àireamhan-sluaigh ag èirigh. An-dràsta, chan eil cothrom aig faisg air billean neach air feadh an t-saoghail air uisge sàbhailte, aig prìs reusanta. Ann an 2000, stèidhich na Dùthchannan Aonaichte Amasan Leasachaidh na Mìle Bliadhna airson uisge gus a’ chuibhreann de dhaoine air feadh an t-saoghail gun chothrom air uisge sàbhailte agus slàintealachd a ghearradh ann an leth ro 2015. Cha robh adhartas a dh'ionnsaigh an amais sin neo-chòmhnard, agus ann an 2015 gheall an UN do na h-Amasan Leasachaidh Seasmhach a thaobh ruigsinneachd uile-choitcheann air uisge sàbhailte agus aig prìs reusanta agus slàintealachd ro 2030. Tha droch chàileachd uisge agus droch shlàinteachas marbhtach; tha timcheall air còig millean bàs sa bhliadhna air adhbhrachadh le galairean co-cheangailte ri uisge. Tha Buidheann Slàinte na Cruinne a’ dèanamh a-mach gum faodadh uisge sàbhailte casg a chuir air 1.4 millean bàs cloinne bhon bhuineach gach bliadhna. Ann an dùthchannan fo leasachadh, tha 90% den uisge sgudail baile fhathast gun làimhseachadh a-steach do aibhnichean is sruthan ionadail. Tha cuid de dhùthchannan 50, le timcheall air trian de shluagh an t-saoghail, cuideachd a’ fulang le gainnead uisge meadhanach no àrd agus bidh 17 dhiubh sin a’ toirt a-mach barrachd uisge gach bliadhna na tha air ath-lìonadh tro na cuairtean uisge nàdarra aca. Bidh an cuideam chan ann a-mhàin a’ toirt buaidh air cuirp fìor-uisge uachdar leithid aibhnichean is lochan, ach bidh e cuideachd a’ lughdachadh stòrasan uisge talmhainn. Cleachdaidhean daonna
Àiteachas
Tha an cleachdadh uisge as motha aig daoine airson àiteachas, a’ toirt a-steach àiteachas air uisgeachadh, a tha a’ dèanamh suas suas ri 80 gu 90 sa cheud de chaitheamh uisge iomlan daonna. Anns na Stàitean Aonaichte, tha 42% den fhìor-uisge a chaidh a tharraing air ais airson a chleachdadh airson uisgeachadh, ach tha a’ mhòr-chuid den uisge “air a chaitheamh” (air a chleachdadh agus gun a bhith air a thilleadh chun àrainneachd) a’ dol gu àiteachas. Thathas gu tric a’ gabhail ri cothrom air fìor-uisge, gu sònraichte ann an dùthchannan leasaichte a tha air siostaman uisge sòlaimte a thogail airson a bhith a’ cruinneachadh, a’ glanadh agus a’ lìbhrigeadh uisge, agus a’ toirt air falbh uisge sgudail. Ach tha cuideaman eaconamach, deamografach agus gnàth-shìde a’ sìor fhàs iomagaineach mu chùisean uisge, a’ leantainn gu barrachd farpais airson goireasan uisge stèidhichte, ag adhbhrachadh bun-bheachd uisge as àirde. Mar a bhios àireamhan agus eaconamaidhean a’ sìor fhàs, mar a bhios caitheamh feòil le pathadh uisge a’ leudachadh, agus iarrtasan ùra ag èirigh airson bith-chonnadh no gnìomhachasan ùra a tha dian air uisge, tha dùbhlain ùra ann a thaobh uisge. Chaidh measadh air riaghladh uisge ann an àiteachas a dhèanamh ann an 2007 leis an Institiud Eadar-nàiseanta Riaghladh Uisge ann an Sri Lanka gus faicinn an robh uisge gu leòr aig an t-saoghal airson biadh a thoirt don àireamh-sluaigh a tha a’ fàs. Rinn e measadh air na bha ri fhaighinn de dh’ uisge an-dràsta airson àiteachas aig ìre cruinne agus mhapadh e àiteachan far an robh gainnead uisge ann. Lorg e gu bheil an còigeamh cuid de shluagh an t-saoghail, còrr air 1.2 billean, a’ fuireach ann an sgìrean far a bheil gainnead uisge corporra, far nach eil uisge gu leòr ann gus coinneachadh ris a h-uile iarrtas. Tha 1.6 billean neach eile a’ fuireach ann an sgìrean far a bheil gainnead uisge eaconamach, far a bheil gainnead tasgadh ann an uisge no comas daonna gu leòr ga dhèanamh do-dhèanta do dh’ ùghdarrasan an t-iarrtas airson uisge a shàsachadh. Lorg an aithisg gum biodh e comasach am biadh a tha a dhìth a thoirt gu buil san àm ri teachd, ach gun leanadh le bhith a’ leantainn cinneasachadh bìdh agus gluasadan àrainneachd an latha an-diugh èiginn ann am mòran phàirtean den t-saoghal. Gus èiginn uisge na cruinne a sheachnadh, feumaidh tuathanaich oidhirp a dhèanamh gus cinneasachd àrdachadh gus coinneachadh ri iarrtasan fàsmhor airson biadh, fhad ‘s a tha gnìomhachasan agus bailtean-mòra a’ lorg dhòighean air uisge a chleachdadh nas èifeachdaiche. Tha gainnead uisge cuideachd air adhbhrachadh le cinneasachadh thoraidhean dian uisge. Mar eisimpleir, cotan: feumaidh 1 kg de cotan - co-ionann ri paidhir jeans - 10.9 meatairean ciùbach (380 cu tr) uisge airson a thoirt gu buil. Ged a tha cotan a’ dèanamh suas 2.4% de chleachdadh uisge an t-saoghail, thathas ag ithe an uisge ann an roinnean a tha mar-thà ann an cunnart gainnead uisge. Chaidh milleadh mòr a dhèanamh air an àrainneachd: mar eisimpleir, b’ e gluasad uisge an t-seann Aonadh Sobhietach bho aibhnichean Amu Darya agus Syr Darya gus cotan a dhèanamh gu ìre mhòr an urra ri bhith a’ dol à bith a’ Mhuir Aral. Mar ìre saidheansail
Air 7 Giblean 1795, chaidh an gram a mhìneachadh san Fhraing mar a bhith co-ionann ri "cuideam iomlan tomhas-lìonaidh uisge fìor-ghlan co-ionann ri ciùb ceudad meatair, agus aig teòthachd deigh leaghadh". Airson adhbharan practaigeach ge-tà, bha feum air inbhe fiosrachaidh meatailteach, mìle uair nas motha, an cileagram. Mar sin chaidh obair a bharantachadh gus faighinn a-mach gu mionaideach meud aon liotair uisge. A dh ’aindeoin gu robh am mìneachadh òrdaichte air a’ ghram a ’sònrachadh uisge aig 0 ° C (32 ° F) - teòthachd a tha gu math ath-ghintinn - roghnaich an luchd-saidheans an ìre ath-mhìneachadh agus na tomhais aca a dhèanamh aig teòthachd an dùmhlachd uisge as àirde, a chaidh a thomhas aig an àm mar 4 ° C (39 ° F). Bha sgèile teòthachd Kelvin den t-siostam SI stèidhichte air a’ phuing uisge trì-fhillte, air a mhìneachadh mar dìreach 273.16 K (0.01 ° C; 32.02 ° F), ach bhon Chèitean 2019 tha e stèidhichte air seasmhach Boltzmann na àite. Tha an sgèile na sgèile teòthachd iomlan leis an aon àrdachadh ri sgèile teòthachd Celsius, a chaidh a mhìneachadh an toiseach a rèir an ìre ghoil (suidhichte gu 100 ° C (212 ° F)) agus puing leaghaidh (suidhichte gu 0 ° C (32 ° F)) uisge. Tha uisge nàdarra air a dhèanamh suas sa mhòr-chuid de na isotopan hydrogen-1 agus ocsaidean-16, ach tha cuideachd àireamh bheag de isotopan nas truime oxygen-18, ocsaidean-17, agus hydrogen-2 (deuterium). Tha an àireamh sa cheud de isotopan nas truime glè bheag, ach tha e fhathast a’ toirt buaidh air feartan uisge. Tha uisge bho aibhnichean is lochan buailteach a bhith a’ gabhail a-steach isotopan nach eil cho trom ri uisge na mara. Mar sin, tha uisge àbhaisteach air a mhìneachadh ann an sònrachadh Vienna Standard Mean Ocean Water. Airson òl
Tha, gu cuibheasach, 50-60% uisge anns a 'chorp daonna, a rèir aois, gnè agus meud bodhaig, ged a dh' fhaodadh gum bi àite sam bith eadar 45% agus 75% aig daoine fa leth. Tha Acadamaidhean Nàiseanta nan Saidheansan, Innleadaireachd agus Leigheas na SA a’ moladh gun tèid 3.7 liotair (0.98 galan na SA) de dh’uisge a thoirt a-steach gach latha dha fir inbheach agus 2.7 L (0.71 galan na SA) do bhoireannaich. Tha an dearbh shuim an urra ris an ìre de ghnìomhachd, teòthachd, taiseachd, agus factaran eile. Tha a’ mhòr-chuid de seo air a shlugadh tro bhiadhan no deochan a bharrachd air a bhith ag òl uisge dìreach. Tha litreachas meidigeach airson caitheamh nas ìsle, mar as trice 1 liotair uisge airson fireannach cuibheasach, às aonais riatanasan a bharrachd mar thoradh air call lionn bho eacarsaich no sìde bhlàth. Faodaidh dubhagan fallain 0.8 gu 1 liotair uisge a thoirt a-mach san uair, ach faodaidh cuideam leithid eacarsaich an ìre seo a lughdachadh. Faodaidh daoine tòrr a bharrachd uisge òl na tha riatanach fhad ‘s a tha iad ag eacarsaich, gan cur ann an cunnart bho deoch làidir (hyperhydration), a dh’ fhaodadh a bhith marbhtach. Tha e coltach nach eil fìor bhunait ann an saidheans air an tagradh mòr-chòrdte “bu chòir do dhuine ochd glainneachan uisge ithe gach latha”. Tha sgrùdaidhean air sealltainn gu robh cleachdadh uisge a bharrachd, gu sònraichte suas ri 500 milliliters (18 imp fl oz; 17 US fl oz) aig àm bìdh, co-cheangailte ri call cuideim. Tha cleachdadh lionn iomchaidh na chuideachadh gus casg a chuir air giorrachadh. Leugh moladh tùsail airson uisge a ghabhail ann an 1945 le Bòrd Bidhe is Beathachaidh Comhairle Sgrùdaidh Nàiseanta na SA: “Is e ìre àbhaisteach airson daoine eadar-mheasgte 1 milliliter airson gach calorie bìdh. Tha a’ mhòr-chuid den mheud seo ann am biadh ullaichte.” Mhol an aithisg in-ghabhail daithead as ùire le Comhairle Sgrùdaidh Nàiseanta na SA san fharsaingeachd, stèidhichte air an àireamh cuibheasach uisge a chaidh a ghabhail a-steach bho dàta suirbhidh na SA (a’ toirt a-steach stòran bìdh): 3.7 liotair (0.81 imp gal; 0.98 US gal) airson fir agus 2.7 liotair (0.59 imp gal; 0.71 US gal) de dh’ uisge iomlan do bhoireannaich, a’ toirt fa-near gun deach timcheall air 1% de uisge a ghabhail ann am biadh iomlan san sgrùdadh. Gu sònraichte, feumaidh boireannaich a tha trom le leanabh agus boireannaich a tha trom le leanabh lionntan a bharrachd gus fuireach le uisgeachadh. Tha Institiud Leigheis na SA a’ moladh, gu cuibheasach, gum bi fir ag ithe 3 liotairean (0.66 imp gal; 0.79 US gal) agus boireannaich 2.2 liotair (0.48 imp gal; 0.58 US gal); bu chòir do bhoireannaich a tha trom le leanabh an in-ghabhail a mheudachadh gu 2.4 liotair (0.53 imp gal; 0.63 US gal) agus bu chòir do bhoireannaich a tha a’ biathadh air a’ bhroilleach 3 liotairean (12 cupan) fhaighinn, leis gu bheil tòrr lionn sònraichte air a chall aig àm altramais. Thathas cuideachd a’ toirt fa-near, mar as trice, gu bheil timcheall air 20% de dh ’uisge a’ tighinn bho bhiadh, agus an còrr a ’tighinn bho uisge òil agus deochan (caffein air a ghabhail a-steach). Tha uisge air a thoirt a-mach às a 'bhodhaig ann an iomadh cruth; tro urine agus feces, tro sweating, agus le exhalation deatach uisge san anail. Le oidhirp chorporra agus foillseachadh teas, meudaichidh call uisge agus dh’ fhaodadh feumalachdan siùbhlach làitheil àrdachadh cuideachd. Feumaidh daoine uisge le glè bheag de neo-chunbhalachd. Tha neo-chunbhalachd cumanta a' gabhail a-steach mheatailtean mar copar agus luaidhe; todhar ceimigeach leithid puinnseanan, PFAS, no bleach; agus bacteria cronail, leithid Campylobacter, E. coli O157, agus Vibrio. Tha cuid de fhuasglaidhean iomchaidh agus eadhon ion-mhiannaichte airson àrdachadh blas agus gus electrolytes a tha a dhìth a thoirt seachad. Is e an goireas fìor-uisge as motha (a rèir meud) a tha freagarrach airson òl Lake Baikal ann an Siberia. A' nighe
Còmhdhail
Cleachdaidhean ceimigeach
Tha uisge air a chleachdadh gu farsaing ann an ath-bheachdan ceimigeach mar fhuasgladh no reactant agus mar as trice mar solute no catalyst. Ann an ath-bhualaidhean neo-organach, tha uisge na fhuasgladh cumanta, a ’leaghadh mòran de choimeasgaidhean ionic, a bharrachd air todhar pòlach eile leithid ammonia agus todhar a tha dlùth cheangailte ri uisge. Ann an ath-bheachdan organach, chan eil e mar as trice air a chleachdadh mar fhuasgladh ath-bhualadh, oir chan eil e a 'sgaoileadh nan reactants gu math agus tha e amphoteric (searbhagach agus bunaiteach) agus nucleophilic. A dh'aindeoin sin, tha na feartan sin uaireannan ion-mhiannaichte. Cuideachd, thathas air sùil a thoirt air luathachadh ath-bheachdan Diels-Alder le uisge. Tha uisge fìor-chràbhach air a bhith na chuspair rannsachaidh o chionn ghoirid. Bidh uisge sàr-chràbhach làn-ogsaidean a’ losgadh truailleadh organach gu h-èifeachdach. Malairt teas
Tha uisge agus smùid mar lionntan cumanta airson iomlaid teas, air sgàth gu bheil e ri fhaighinn agus comas teas àrd, an dà chuid airson fuarachadh agus teasachadh. Faodaidh eadhon uisge fionnar a bhith ri fhaighinn gu nàdarra bho loch no bhon mhuir. Tha e gu sònraichte èifeachdach teas a ghiùlan tro vaporization agus dùmhlachd uisge air sgàth an teas mòr falaichte de vaporization. Is e ana-cothrom gu bheil meatailtean a gheibhear gu cumanta ann an gnìomhachasan leithid stàilinn agus copar air an oxidachadh nas luaithe le uisge gun làimhseachadh agus smùid. Ann an cha mhòr a h-uile stèisean cumhachd teirmeach, thathas a’ cleachdadh uisge mar an lionn obrach (air a chleachdadh ann an lùb dùinte eadar goileadair, roth-uidheam smùid, agus condenser), agus an fhuaradair (air a chleachdadh gus an teas sgudail a thionndadh gu bodhaig uisge no a ghiùlan air falbh le falmhachadh ann an tùr fuarachaidh). Anns na Stàitean Aonaichte, is e ionadan cumhachd fuarachaidh an cleachdadh as motha de uisge. Ann an gnìomhachas cumhachd niuclasach, faodar uisge a chleachdadh cuideachd mar mhodaireatair neutron. Anns a’ mhòr-chuid de reactaran niùclasach, tha uisge an dà chuid na fhuaradair agus na mhodaireatair. Tha seo a’ toirt seachad rudeigin de cheum sàbhailteachd fulangach, leis gu bheil toirt air falbh an uisge bhon reactair cuideachd a’ slaodadh an ath-bhualadh niuclasach sìos. Ach is fheàrr le dòighean eile airson stad a chuir air ath-bhualadh agus b’ fheàrr an cridhe niuclasach a chumail còmhdaichte le uisge gus dèanamh cinnteach à fuarachadh iomchaidh. Smuaintean teine
Tha teas àrd de bhalbhaichean aig uisge agus tha e an ìre mhath inert, a tha ga fhàgail na lionn smàlaidh math. Bidh fuadachadh uisge a’ giùlan teas air falbh bhon teine. Tha e cunnartach uisge a chleachdadh air teintean anns a bheil ola agus solventan organach leis gu bheil mòran de stuthan organach a’ seòladh air uisge agus tha an t-uisge buailteach an leaghan losgaidh a sgaoileadh. Bu chòir cleachdadh uisge ann an sabaid teine ​​cuideachd aire a thoirt do na cunnartan bho spreadhadh smùid, a dh’ fhaodadh tachairt nuair a thèid uisge a chleachdadh air teintean glè theth ann an àiteachan cuibhrichte, agus spreadhadh haidridean, nuair a bhios stuthan a bhios ag ath-fhreagairt le uisge, leithid meatailtean sònraichte no gualain teth leithid gual, gual-fhiodha, no grafait còc, a’ lobhadh an uisge, a’ dèanamh gas uisge. Chaidh cumhachd nan spreadhaidhean sin fhaicinn ann an mòr-thubaist Chernobyl, ged nach tàinig an t-uisge a bha an sàs anns a’ chùis seo bho theine ach bho shiostam fuarachaidh uisge an reactair fhèin. Thachair spreadhadh smùid nuair a dh’ adhbhraich cus teasachadh a’ chridhe uisge a dhol a-steach do smùid. Dh’fhaodadh gun do thachair spreadhadh de hydrogen mar thoradh air freagairt eadar smùid agus siorconium teth. Bidh cuid de ocsaidean meitabileach, gu sònraichte an fheadhainn de mheatailtean alcaileach agus meatailtean talmhainn alcaileach, a’ toirt a-mach uiread de theas ann an ath-bhualadh le uisge is gun tig cunnart teine. Is e stuth mòr-thorrach a th’ anns an alkaline earth oxide quicklime, ris an canar cuideachd calcium oxide, a bhios gu tric air a ghiùlan ann am pocannan pàipeir. Ma thèid iad sin a ghluasad troimhe, faodaidh iad lasadh fhad ‘s a bhios na tha annta a’ freagairt le uisge. Cur-seachad
Bidh daoine a’ cleachdadh uisge airson iomadach adhbhar cur-seachad, a bharrachd air airson eacarsaich agus airson spòrs. Tha cuid dhiubh sin a’ gabhail a-steach snàmh, sgitheadh-uisge, seòladh, surfadh agus dàibheadh. A bharrachd air an sin, bidh cuid de spòrsan, leithid hocaidh deigh agus spèileadh deigh, gan cluich air deigh. Tha taobhan locha, tràighean agus pàircean uisge nan àiteachan a tha a’ còrdadh ri daoine airson a dhol airson fois a ghabhail agus cur-seachad a mhealtainn. Tha mòran den bheachd gu bheil fuaim agus coltas uisge sruthadh a’ socrachadh, agus tha fuarain agus structaran uisge sruthadh eile nan sgeadachadh mòr-chòrdte. Bidh cuid a’ cumail iasg agus lusan is ainmhidhean eile am broinn uisgeachan no lòin airson taisbeanadh, spòrs is companas. Bidh daoine cuideachd a’ cleachdadh uisge airson spòrsan sneachda, leithid sgitheadh, sledding, maoimean-sneachda no bòrdadh-sneachda, a dh’ fheumas an uisge a bhith aig teòthachd ìosal an dàrna cuid mar deigh no air a chriostalachadh gu sneachda. Gnìomhachas uisge
Bidh gnìomhachas an uisge a’ toirt seachad seirbheisean uisge òil agus uisge caithte (a’ toirt a-steach làimhseachadh òtrachais) do dhachaighean agus gnìomhachas. Tha goireasan solarachaidh uisge a’ toirt a-steach tobraichean uisge, claisean airson buain uisge uisge, lìonraidhean solarachaidh uisge, agus goireasan glanaidh uisge, tancaichean uisge, tùir uisge, pìoban uisge a’ toirt a-steach seann uisge-uisge. Tha gineadairean uisge àile gan leasachadh. Bidh uisge òil gu tric air a chruinneachadh aig fuarain, air a thoirt a-mach à tolladh fuadain (tobraichean) san talamh, no air a phumpadh bho lochan is aibhnichean. Mar sin tha e comasach barrachd tobraichean a thogail ann an àiteachan iomchaidh airson barrachd uisge a dhèanamh, a’ gabhail ris gun urrainn dha na h-uisgeachan-uisge sruth iomchaidh a sholarachadh. Am measg stòran uisge eile tha cruinneachadh uisge uisge. Is dòcha gu feum uisge glanadh airson a chaitheamh le daoine. Dh’ fhaodadh seo a bhith a’ toirt a-steach toirt air falbh stuthan nach deach a sgaoileadh, stuthan fuasgailte agus microbes cronail. Tha dòighean mòr-chòrdte a’ sìoladh le gainmheach a bheir air falbh stuth nach deach a sgaoileadh a-mhàin, fhad ‘s a bhios clorination agus goil a’ marbhadh microbes cronail. Bidh grùdaireachd a’ dèanamh na trì gnìomhan. Tha dòighean nas adhartaiche ann, leithid osmosis cùil. Tha dì-sailleadh pailteas uisge-mara na fhuasgladh nas daoire air a chleachdadh ann an gnàth-shìde thioram cladaich. Tha cuairteachadh uisge òil air a dhèanamh tro shiostaman uisge baile, lìbhrigeadh tancair no mar uisge ann am botail. Tha prògraman aig riaghaltasan ann am mòran dhùthchannan gus uisge a sgaoileadh gu feumach gun chosgais. Is e roghainn eile a bhith a’ lughdachadh cleachdadh le bhith a’ cleachdadh uisge òil (òil) a-mhàin airson caitheamh dhaoine. Ann an cuid de bhailtean-mòra leithid Hong Kong, bidh uisge-mara air a chleachdadh gu mòr airson taighean-beaga a shruthladh air feadh a’ bhaile gus goireasan fìor-uisge a ghleidheadh. Is dòcha gur e truailleadh uisge an aon mhì-chleachdadh uisge as motha; chun na h-ìre gu bheil truailleadh a’ cuingealachadh cleachdadh uisge eile, bidh e na sgudal air a’ ghoireas, ge bith dè na buannachdan don truailleadh. Coltach ri seòrsachan truailleadh eile, chan eil seo a’ dol a-steach do chunntasachd àbhaisteach air cosgaisean margaidh, ga shamhlachadh mar àiteachan taobh a-muigh nach urrainn don mhargaidh cunntas a thoirt orra. Mar sin bidh daoine eile a 'pàigheadh ​​​​prìs truailleadh uisge, fhad' s nach eil prothaidean chompanaidhean prìobhaideach air an ath-riarachadh don t-sluagh ionadail, a tha a 'fulang leis an truailleadh seo. Bidh cungaidhean-leigheis a bhios daoine ag ithe gu tric a’ tighinn gu crìch air na slighean uisge agus faodaidh iad droch bhuaidh a thoirt air beatha uisgeach ma bhios iad a’ cruinneachadh bith-chonnadh agus mura h-eil iad bith-ruigsinneach. Mar as trice bithear a’ làimhseachadh uisge sgudail baile agus gnìomhachais aig ionadan làimhseachaidh uisge sgudail. Thathas a’ dèiligeadh ri lasachadh sruthadh uisge truaillte tro ghrunn dhòighean casg is làimhseachaidh. Iarrtasan gnìomhachais
Tha mòran de phròiseasan gnìomhachais an urra ri ath-bheachdan a’ cleachdadh cheimigean a chaidh a sgaoileadh ann an uisge, stad air solidan ann an sliseagan uisge no cleachdadh uisge gus stuthan a sgaoileadh agus a thoirt a-mach, no gus toraidhean a nighe no uidheamachd giullachd. Bidh pròiseasan leithid mèinnearachd, pronnadh ceimigeach, sèididh pulp, saothrachadh pàipeir, cinneasachadh aodach, dathadh, clò-bhualadh agus fuarachadh ionadan cumhachd a’ cleachdadh mòran uisge, a dh’ fheumas stòr uisge sònraichte, agus gu tric ag adhbhrachadh truailleadh uisge mòr. Tha uisge air a chleachdadh ann an gineadh cumhachd. Is e dealan-uisge dealan a gheibhear bho chumhachd uisge. Tha cumhachd dealan-uisge a’ tighinn bho uisge a’ draibheadh ​​roth-uisge ceangailte ri gineadair. Tha dealan-uisge na stòras lùtha ath-nuadhachail aig prìs ìseal, neo-thruaillidh. Tha an lùth air a thoirt seachad le gluasad uisge. Mar as trice bidh dam air a thogail air abhainn, a' cruthachadh loch fuadain air a cùlaibh. Tha uisge a’ sruthadh a-mach às an loch air a sparradh tro roth-uidheaman a thionndaidheas gineadairean. Bithear a’ cleachdadh uisge fo chuideam ann an spreadhadh uisge agus luchd-gearraidh jet uisge. Bithear a’ cleachdadh gunnaichean uisge le cuideam àrd airson gearradh mionaideach. Tha e ag obair glè mhath, tha e an ìre mhath sàbhailte, agus chan eil e cronail don àrainneachd. Tha e cuideachd air a chleachdadh ann am fuarachadh innealan gus casg a chuir air cus teasachadh, no casg a chuir air lannan sàbhaidh bho bhith a’ teasachadh cus. Tha uisge cuideachd air a chleachdadh ann an iomadh pròiseas gnìomhachais agus innealan, leithid an roth-smùide agus an t-iomlaid teas, a bharrachd air a bhith ga chleachdadh mar fhuasgladh ceimigeach. Is e truailleadh a th’ ann an sgaoileadh uisge gun làimhseachadh bho chleachdadh gnìomhachais. Tha truailleadh a’ toirt a-steach solutes sgaoilte (truailleadh ceimigeach) agus uisge fuarachaidh sgaoilte (truailleadh teirmeach). Feumaidh gnìomhachas uisge fìor-ghlan airson iomadh tagradh agus bidh e a’ cleachdadh grunn dhòighean glanaidh an dà chuid ann an solar uisge agus sgaoileadh. Bidh an roinn dhidseatach, gu h-àraidh inntleachd fuadain a’ cleachdadh tòrr uisge, agus mar sin faodaidh leudachadh AI “tèarainteachd uisge cruinneil is nàiseanta” a chuir an cunnart. Giullachd bìdh
Is e dòighean còcaireachd mòr-chòrdte a th’ ann a bhith a’ goil, a’ smùideadh agus a’ suathadh a dh’ fheumas gu tric biadh a bhogadh ann an uisge no a staid gasach, smùid. Tha uisge air a chleachdadh cuideachd airson nighe mhias. Tha mòran dhleastanasan cudromach aig uisge cuideachd ann an raon saidheans bìdh. Bidh fuasglaidhean leithid salainn agus siùcar a lorgar ann an uisge a’ toirt buaidh air feartan fiosaigeach uisge. Tha solutes, a bharrachd air cuideam èadhair, a’ toirt buaidh air puingean goil is reothadh uisge, a tha an uair sin fo bhuaidh àirde. Bidh uisge a 'goil aig teòthachd nas ìsle leis a' chuideam adhair nas ìsle a tha a 'tachairt aig àrdachaidhean nas àirde. Bidh aon bhallachan de shùcrose (siùcar) gach cileagram uisge a’ togail ìre goil uisge le 0.51 ° C (0.918 °F), agus bidh aon bhall-dòrain de shalainn gach kg ag àrdachadh an ìre ghoile le 1.02 °C (1.836 °F); San aon dòigh, le bhith a’ meudachadh na h-àireimh de ghràinean fuasgailte a’ lughdachadh reòthadh uisge. Bidh fuasglaidhean ann an uisge cuideachd a 'toirt buaidh air gnìomhachd uisge a bheir buaidh air mòran ath-bheachdan ceimigeach agus fàs microbes ann am biadh. Faodar gnìomhachd uisge a mhìneachadh mar cho-mheas de chuideam bhalbhaichean uisge ann am fuasgladh air cuideam bhalbhaichean uisge fìor-ghlan. Bidh fuasgladh ann an uisge a’ lughdachadh gnìomhachd uisge - tha seo cudromach fios a bhith agad leis gu bheil a’ mhòr-chuid de fhàs bacterial a’ stad aig ìrean ìosal de ghnìomhachd uisge. Chan e a-mhàin gu bheil fàs microbial a 'toirt buaidh air sàbhailteachd bìdh, ach cuideachd air gleidheadh ​​​​agus sgeilp bìdh. Tha cruas uisge cuideachd na fheart deatamach ann an giullachd bìdh agus faodar atharrachadh no làimhseachadh le bhith a’ cleachdadh siostam iomlaid ian ceimigeach. Faodaidh e buaidh mhòr a thoirt air càileachd toraidh, a bharrachd air a bhith a’ cluich pàirt ann an slàintealachd. Tha cruas uisge air a sheòrsachadh a rèir dùmhlachd calcium carbonate anns an uisge. Tha uisge air a chomharrachadh mar bhog ma tha nas lugha na 100 mg / L (RA) ann no nas lugha na 60 mg / L (US). A rèir aithisg a chaidh fhoillseachadh leis a’ bhuidheann Water Footprint ann an 2010, feumaidh aon chileagram de mhairt-feòil 15 mìle liotair (3.3 × 10^3 imp gal; 4.0 × 10^3 US gal) uisge; ge-tà, tha na h-ùghdaran cuideachd a’ dèanamh soilleir gur e cuibheasachd chruinneil a tha seo agus tha cùisean suidheachaidh a’ dearbhadh na tha de dh’uisge air a chleachdadh ann an cinneasachadh mairtfheòil. Cleachdadh meidigeach
Tha uisge airson in-stealladh air liosta Buidheann Slàinte na Cruinne de chungaidh-leigheis riatanach. Sgaoileadh ann an nàdar
Anns a 'chruinne-cè
Tha mòran de dh'uisge na cruinne air a thoirt a-mach mar fo-thoradh de chruthachadh rionnagan. An cois cruthachadh rionnagan tha gaoth làidir a-muigh de ghas is duslach. Nuair a bheir an t-sruth stuth seo buaidh air a’ ghas mun cuairt mu dheireadh, bidh na tonnan clisgeadh a thèid a chruthachadh a’ teannachadh agus a’ teasachadh a’ ghas. Tha an t-uisge a chaidh fhaicinn air a thoirt a-mach gu sgiobalta anns a’ ghas blàth thiugh seo. Air 22 Iuchar 2011, thug aithisg cunntas air mar a chaidh sgòth mòr de bhalbha uisge a lorg anns an robh “140 trillion uair barrachd uisge na cuantan na Talmhainn gu lèir còmhla” timcheall air quasar a tha suidhichte 12 billean bliadhna aotrom bhon Talamh. A rèir an luchd-rannsachaidh, tha an “lorg a’ sealltainn gu bheil uisge air a bhith cumanta anns a ’chruinne-cè airson cha mhòr a bhith beò”. Chaidh uisge a lorg ann an sgòthan eadar-rionnagach taobh a-staigh Slighe a’ Bhainne. Is dòcha gu bheil uisge ann am pailteas ann an galaxies eile cuideachd, leis gu bheil na co-phàirtean aige, hydrogen, agus ocsaidean, am measg nan eileamaidean as pailt anns a’ chruinne-cè. Stèidhichte air modalan de chruthachadh agus mean-fhàs an t-Siostam Solar agus siostaman rionnag eile, tha coltas ann gu bheil tàthchuidean coltach ris a’ mhòr-chuid de shiostaman planaid eile. Gaile uisge
Tha uisge an làthair mar bhalbh ann an:

Atmosphere of the Sun: ann an suimean lorg a ghabhas lorg
Atmosphere of Mercury: 3.4%, agus tòrr uisge ann an exosphere Mercury
Atmosphere of Venus: 0.002%
Àile na Talmhainn: ≈0.40% thairis air làn àile, mar as trice 1–4% aig uachdar
Atmosphere of the Moon: ann an suimean lorg
Atmosphere of Mars: 0.03%
Atmosphere of Ceres
Atmosphere Jupiter: 0.0004% - ann an deigh a-mhàin; agus gealach na h-Eòrpa
Atmosphere of Saturn - ann an deigh a-mhàin; Enceladus: 91% agus Dione (cuan fo-uachdar)
Atmosphere of Uranus - ann an lorg suimean nas lugha na 50 bar
Atmosphere of Neptune - a lorgar anns na sreathan as doimhne
Àileadairean planaid extrasolar: a ’toirt a-steach an fheadhainn aig HD 189733 b agus HD 209458 b, Tau Boötis b, HAT-P-11b, XO-1b, WASP-12b, WASP-17b, agus WASP-19b. Àileadairean stellar: gun a bhith cuibhrichte ri rionnagan nas fhuaire agus eadhon air an lorg ann an rionnagan teth mòr leithid Betelgeuse, Mu Cephei, Antares agus Arcturus. Dioscan cearcallach: a’ toirt a-steach an fheadhainn aig còrr air leth de rionnagan T Tauri leithid AA Tauri a bharrachd air TW Hydrae, IRC +10216 agus APM 08279+5255, VY Canis Majoris agus S Persei. Uisge leaghte
Tha uisge leaghaidh an làthair air an Talamh, a 'còmhdach 71% den uachdar aige. Tha uisge leaghte cuideachd uaireannan an làthair ann an suimean beaga air Mars. Tha luchd-saidheans den bheachd gu bheil uisge leaghaidh an làthair ann am monaidhean Saturnian Enceladus, mar chuan 10-cilemeatair de thighead timcheall air 30-40 cilemeatair fo uachdar pòla a deas Enceladus, agus Titan, mar shreath fo-uachdar, is dòcha measgaichte le ammonia. Tha feartan uachdar aig gealach Jupiter Europa a tha a’ nochdadh cuan uisge leaghaidh fon uachdar. Faodaidh uisge leaghaidh a bhith ann cuideachd air gealach Jupiter Ganymede mar shreath eadar deigh àrd-bhruthadh agus creag. Deigh uisge
Tha uisge an làthair mar deigh air:

 Mars: fon regolith agus aig na pòlaichean. Siostam Talmhainn-Gealach: gu h-àraidh mar chlàran-deighe air an Talamh agus ann an sgàineadh Lunar agus creagan bholcànach Dh’ innis NASA gun deach moileciuilean uisge a lorg le Mapper Mèinnearachd Gealach NASA air bòrd bàta-fànais Chandrayaan-1 aig Buidheann Rannsachaidh Fànais nan Innseachan san t-Sultain 2009. Ceres
Moons Jupiter: uachdar Europa agus cuideachd uachdar Ganymede agus Callisto
Saturn: ann an siostam fàinne na planaid agus air uachdar agus culaidh Titan agus Enceladus
siostam Pluto-Charon
Comets agus nithean eile a tha co-cheangailte ri crios Kuiper agus sgòthan Oort
Agus tha e coltach cuideachd an làthair air:

pòlaichean Mercury
Teithidh

Foirmean coimheach
Is dòcha gu bheil uisge agus luaineach eile a’ toirt a-steach mòran de structaran a-staigh Uranus agus Neptune agus faodaidh an t-uisge anns na sreathan as doimhne a bhith ann an cruth uisge ianach anns am bi na moileciuilean a’ briseadh sìos gu brot de ianan hydrogen agus ocsaidean, agus nas doimhne fhathast mar uisge superionic anns a bheil an ogsaidean a’ criostalachadh, ach bidh na h-ianan hydrogen a’ seòladh gu saor taobh a-staigh an leaghan ocsaidean. Àite-fuirich uisge agus planaid
Tha uisge leaghaidh a bhith ann, agus gu ìre nas lugha na cruthan gasach agus cruaidh aige, air an Talamh deatamach airson beatha a bhith air an Talamh mar a tha fios againn air. Tha an Talamh suidhichte ann an sòn còmhnaidh siostam na grèine; nam biodh e beagan nas fhaisge air no nas fhaide air falbh bhon Ghrian (mu 5%, no timcheall air 8 millean cilemeatair), bhiodh na suidheachaidhean a leigeadh leis na trì foirmean a bhith an làthair aig an aon àm fada cho dualtach a bhith ann. Tha àite aig meud na Talmhainn cuideachd: tha a grabhataidh a’ leigeil leis àile a chumail, a’ toirt a-steach taiseachd adhair. Tha àileachdan gu math tana no gun a bhith aig planaidean nas lugha mar Mars. Bidh bhalbhaichean uisge agus gasaichean taigh-glainne eile san àile a’ toirt seachad bufair teòthachd (buaidh taigh-glainne) a chuidicheas le bhith a’ cumail suas teòthachd uachdar an ìre mhath seasmhach nuair a tha e an làthair ann am meudan cunbhalach. Tha staid an uisge air planaid an urra ri cuideam àrainneachdail, a tha air a dhearbhadh le tromachd a’ phlanaid. Ma tha planaid mòr gu leòr, faodaidh an t-uisge air a bhith cruaidh eadhon aig teòthachd àrd, air sgàth an cuideam àrd a tha air adhbhrachadh le grabhataidh, mar a chaidh fhaicinn air exoplanets Gliese 436 b agus GJ 1214 b. Lagh, poilitigs, agus èiginn
Is e poilitigs uisge poilitigs a tha fo bhuaidh goireasan uisge is uisge. Tha uisge, gu sònraichte fìor-uisge, na ghoireas ro-innleachdail air feadh an t-saoghail agus na eileamaid chudromach ann an iomadh còmhstri poilitigeach. Bidh e ag adhbhrachadh buaidhean slàinte agus milleadh air bith-iomadachd. Tha ruigsinneachd air uisge òil sàbhailte air a thighinn air adhart thar nan deicheadan mu dheireadh anns cha mhòr a h-uile ceàrnaidh den t-saoghal, ach tha timcheall air billean neach fhathast aig nach eil cothrom air uisge sàbhailte agus tha còrr air 2.5 billean aig nach eil cothrom air slàintealachd iomchaidh. Ach, tha cuid de luchd-amhairc air tuairmse a dhèanamh ro 2025 gum bi còrr air leth de shluagh an t-saoghail ann an cunnart stèidhichte air uisge. Tha aithisg, a chaidh fhoillseachadh san t-Samhain 2009, a’ moladh, ro 2030, ann an cuid de roinnean fo leasachadh an t-saoghail, gum bi iarrtas uisge nas àirde na solar 50%. Tha 1.6 billean neach air faighinn gu stòras uisge sàbhailte bho 1990. Thathas a' tomhas gu bheil a' chuibhreann de dhaoine ann an dùthchannan fo leasachadh le cothrom air uisge sàbhailte air a dhol suas bho 30% ann an 1970 gu 71% ann an 1990, 79% ann an 2000, agus 84% ann an 2004. Tha aithisg bho 2006 bho na Dùthchannan Aonaichte air a ràdh gu bheil cothrom air uisge gu leòr air a ràdh gu bheil "uisge gu leòr" ann. mi-riaghladh agus coirbteachd. A bharrachd air an sin, chan eil luchd-tabhartais san roinn uisge air gabhail ri iomairtean cruinne gus èifeachdas lìbhrigeadh cobhair a leasachadh, leithid Dearbhadh Paris air Èifeachdas Cobhair, cho èifeachdach sa tha iad ann am foghlam agus slàinte, a dh’ fhaodadh a bhith a’ fàgail grunn luchd-tabhartais ag obair air pròiseactan a tha a’ dol thairis air agus riaghaltasan luchd-faighinn gun chumhachd a dhol an sàs. Thug ùghdaran Measadh Cuimseach 2007 air Riaghladh Uisge ann an Àiteachas iomradh air droch riaghladh mar aon adhbhar airson gainnead uisge air choireigin. Is e riaghladh uisge an t-seata de phròiseasan foirmeil agus neo-fhoirmeil tro bheilear a’ dèanamh cho-dhùnaidhean co-cheangailte ri riaghladh uisge. Tha deagh riaghladh uisge gu sònraichte mu dheidhinn faighinn a-mach dè na pròiseasan a tha ag obair as fheàrr ann an co-theacsa corporra agus sòisio-eaconamach sònraichte. Chaidh mearachdan a dhèanamh uaireannan le bhith a’ feuchainn ri ‘dealbhan-gorm’ a tha ag obair san t-saoghal leasaichte a chur an sàs ann an àiteachan agus co-theacsan saoghal fo leasachadh. Tha abhainn Mekong mar aon eisimpleir; lorg sgrùdadh leis an Institiud Eadar-nàiseanta Riaghladh Uisge air poileasaidhean ann an sia dùthchannan a tha an urra ri abhainn Mekong airson uisge gur ann ainneamh a chaidh mion-sgrùdaidhean cosgais-buannachd agus measaidhean buaidh àrainneachdail a dhèanamh. Fhuair iad a-mach cuideachd gu robh dreachd lagh uisge Cambodia tòrr nas iom-fhillte na dh'fheumadh e a bhith. Ann an 2004, dh’ innis an carthannas Breatannach WaterAid gu bheil leanabh a’ bàsachadh a h-uile 15 diog mar thoradh air galairean co-cheangailte ri uisge a tha furasta an casg, a tha gu tric ceangailte ri dìth slàintealachd iomchaidh. Bho 2003, tha Aithisg Leasachadh Uisge na Cruinne na DA, air a thoirt gu buil le Prògram Measadh Uisge na Cruinne UNESCO, air innealan a thoirt do luchd-co-dhùnaidh gus poileasaidhean uisge seasmhach a leasachadh. Tha aithisg 2023 ag ràdh nach eil cothrom aig dà bhillean neach (26% den t-sluagh) air uisge òil agus nach eil cothrom aig 3.6 billean (46%) air slàintealachd air a riaghladh gu sàbhailte. Bidh daoine ann an sgìrean bailteil (2.4 billean) an aghaidh gainnead uisge ro 2050. Thathas air a ràdh gu bheil gainnead uisge endemic, air sgàth cus caitheamh agus truailleadh. Tha an aithisg ag ràdh gu bheil 10% de shluagh an t-saoghail a’ fuireach ann an dùthchannan le cuideam uisge àrd no èiginneach. Ach thar nan 40 bliadhna a dh’ fhalbh, tha caitheamh uisge air a dhol suas mu 1% gach bliadhna, agus thathar an dùil gum fàs e aig an aon ìre gu 2050. Bho 2000, tha tuiltean anns na tropaigean air a dhol suas ceithir uiread, agus tha tuiltean ann am meadhan domhan-leud air a dhol suas le factar de 2.5. B’ e cosgais nan tuiltean sin eadar 2000 agus 2019 100,000 bàs agus $650 millean. Am measg nam buidhnean co-cheangailte ri dìon uisge tha an Comann Uisge Eadar-nàiseanta (IWA), WaterAid, Water 1st, agus Comann Goireasan Uisge Ameireagaidh. Bidh an Institiud Eadar-nàiseanta Riaghladh Uisge a’ gabhail os làimh pròiseactan leis an amas a bhith a’ cleachdadh riaghladh uisge èifeachdach gus bochdainn a lughdachadh. Is e gnàthasan co-cheangailte ri uisge Co-chruinneachadh nan Dùthchannan Aonaichte an-aghaidh Fàsach (UNCCD), Co-chruinneachadh Eadar-nàiseanta airson Bacadh Truailleadh bho Shoithichean, Co-chruinneachadh nan Dùthchannan Aonaichte air Lagh na Mara agus Co-chruinneachadh Ramsar. Bidh Latha Uisge na Cruinne a’ gabhail àite air 22 Màrt agus Latha Cuantan na Cruinne air 8 Ògmhios. Ann an 2026, dh’ ainmich na Dùthchannan Aonaichte gu robh an cinne-daonna air a dhol a-steach don àm “Briseadh uisge” leis gu bheil còrr air 50% de lochan mòra air a dhol sìos bho na 1990n, tha 35% de thalamh fliuch air a dhol à bith bho 1970, tha 75% de shluagh an t-saoghail a’ fuireach ann an dùthchannan a tha mì-thèarainte le uisge, bha 4 billean neach a’ faighinn eòlas air gainnead uisge gach bliadhna73. Dh’ iarr e poileasaidhean a tha a rèir fìrinn seach gnàthasan san àm a dh’ fhalbh. Ann an cultar
Creideamh
Tha uisge air a mheas mar neach-glanaidh anns a’ mhòr-chuid de chreideamhan. Tha creideamhan a tha a’ toirt a-steach nighe deas-ghnàthach (ablution) a’ toirt a-steach Crìosdaidheachd, Hinduism, Islam, Iùdhachas, gluasad Rastafari, Shinto, Taoism, agus Wicca. Tha bogadh (no aspersion no sàrachadh) neach ann an uisge na phrìomh Sàcramaid Crìosdaidheachd (far an canar baisteadh ris); tha e cuideachd na phàirt de chleachdadh chreideamhan eile, nam measg Islam (Ghusl), Iùdhachd (mikvah) agus Sikhism (Amrit Sanskar). A bharrachd air an sin, bidh amar deas-ghnàthach ann an uisge fìor-ghlan air a dhèanamh dha na mairbh ann an iomadh creideamh a’ toirt a-steach Islam agus Iùdhachd. Ann an Islam, faodar na còig ùrnaighean làitheil a dhèanamh sa mhòr-chuid às deidh pàirtean sònraichte den bhodhaig a nighe le bhith a ’cleachdadh uisge glan (wudu), mura h-eil uisge ri fhaighinn (faic Tayammum). Ann an Shinto, thathas a’ cleachdadh uisge anns cha mhòr a h-uile deas-ghnàth gus duine no sgìre a ghlanadh (me, ann an deas-ghnàth misogi). Ann an Crìosdaidheachd, is e uisge naomh uisge a chaidh a naomhachadh le sagart airson baisteadh, beannachadh dhaoine, àitean, agus nithean, no mar dhòigh air olc a chuir air ais. Ann an Zoroastrianism, thathas a’ meas uisge (āb) mar thùs beatha. Feallsanachd
Chunnaic am feallsanaiche Seann Ghreugach Empedocles uisge mar aon de na ceithir eileamaidean clasaigeach (còmhla ri teine, talamh agus èadhar), agus bha e ga fhaicinn mar ylem, no stuth bunaiteach den chruinne-cè. Bha Thales, a sheall Aristotle mar reul-eòlaiche agus innleadair, a’ teòiridh gun tàinig an talamh, a tha nas dùmhail na uisge, a-mach às an uisge. Chreid Thales, mon- aiche, tuilleadh gu'm bheil na h-uile nithe air an deanamh à uisge. Bha Plato den bheachd gur e icosahedron cumadh uisge - a’ sruthadh gu furasta an taca ris an talamh cumadh ciùb. Bha teòiridh nan ceithir àbhachdas bodhaig co-cheangailte ri uisge ri phlegm, mar a bhith fuar agus tais. Bha an eileamaid chlasaigeach de uisge cuideachd mar aon de na còig eileamaidean ann am feallsanachd traidiseanta Sìneach (còmhla ri talamh, teine, fiodh agus meatailt). Bidh cuid de shiostaman feallsanachail Àisianach traidiseanta agus mòr-chòrdte a’ gabhail uisge mar mhodail-dreuchd. Tha eadar- theangachadh Sheumais Legge ann an 1891 de'n Dao De Jing ag radh, " Tha oirdheirceas a's airde cosmhuil ri uisge. Tha oirdheirceas an uisge a' nochdadh ann a bhi 'toirt buannachd do na h-uile nithibh, agus 'n a shealbh- achadh, gun striochdadh (air an làimh eile), an t-ionad iosal ris nach toil leis na h-uile dhaoine. Mar sin tha (a shlighe) faisg air (slighe) an Tao" agus "Chan eil dad air an t-saoghal nas bog agus nas laige na uisge, agus a dh'aindeoin sin airson ionnsaigh a thoirt air rudan a tha daingeann agus làidir chan eil dad ann as urrainn prìomhachas a thoirt dha - oir chan eil dad (cho èifeachdach) air an urrainnear atharrachadh." Tha Guanzi anns a 'chaibideil "Shui di" 水地 a' mìneachadh nas fhaide air adhart mar shamhla air uisge, a 'cur an cèill feartan uisge agus a bhith ag ainmeachadh uisge. de mhuinntir diofar roinnean Sìonach gu caractar stòrasan uisge ionadail
Tha “uisge beò” a’ nochdadh ann an sgeulachdan Gearmailteach is Slavach mar dhòigh air na mairbh a thoirt air ais beò. Thoir fa-near sgeulachd sìthiche Grimm ("Uisge na Beatha") agus dà-chànanas Ruiseanach uisge beò agus marbh. Tha Fuaran na h-Òigridh a’ riochdachadh bun-bheachd co-cheangailte ri uisgeachan draoidheil a thathas ag ràdh a chuireas casg air a bhith a’ fàs nas sine. Ealain agus gnìomhachd
Anns an nobhail ùr-nodha cudromach Ulysses (1922) leis an sgrìobhadair Èireannach Seumas Joyce, tha a’ chaibideil “Ithaca” ann an cruth ceisteachan de 309 ceistean is freagairtean, agus canar an “Laoidh uisge” ri fear dhiubh. A rèir Ridseard E. Madtes, chan e dìreach “sreath de fhìrinnean monotonous” a th’ anns an laoidh, ach tha na h-abairtean aice, mar an cuspair aca, “tràghadh is sruthadh, sèid is sèid, cruinnich agus brisidh, gus an tèid iad a-steach do shàmhchair shocair a’ cho-dhùnaidh ‘feansaichean plàighe, uisge flùrach faded, lochan marbha’ anns an trannsa a tha a’ sìor fhàs. a rèir an neach-breithneachaidh litreachais Ùisdean Kenner, a’ coileanadh “an obair do-chreidsinneach a bhith a’ togail do bhàrdachd a h-uile cnap de fhiosrachadh a tha air cruinneachadh ann an leabhraichean-sgoile. Tha motif litreachais uisge a’ riochdachadh cuspair an nobhail “beatha shìorraidh, shìorraidh,” agus tha an laoidh a’ riochdachadh crìoch a’ motif san nobhail. Is e na leanas an laoidh air a chur an cèill gu h-iomlan. Dè ann an uisge a bha Bloom, leannan-uisge, drathair uisge, inneal-giùlain uisge a’ tilleadh don raon, a’ coimhead? A uile-choitcheann: a cho-ionannachd deamocratach agus seasmhachd a nàdar ann a bhith a’ sireadh a h-ìre fhèin: cho farsaing sa chuan a bha dùil aig Mercator: a dhoimhneachd neo-phlumaichte ann an trench Sundam a’ Chuain Shèimh a’ dol thairis air 8,000 puing de dh’uachdar a’ tadhal air a h-uile puing de dh’uachdar na thonn agus a h-uile puing de dh’ easbhaidh. cladach: neo-eisimeileachd nan aonadan aige: caochlaidheachd stàitean na mara: a shàmhchair uisgeach ann an socair: a turgidity hydrokinetic ann an làn-mara agus làn-mara: a shìneadh às deidh sgrios: a sterility anns na ceapan-deighe cuairt-thomhas, artaigeach agus antartaig: a chudromachd gnàth-shìde agus malairteach: a ro-bheachd de 3 a bhith a’ leudachadh na cruinne ann an tioramachd na cruinne: lìogan thairis air an roinn gu lèir fo fo-chrios-mheadhain tropaigeach Capricorn: seasmhachd ioma-sheòrsach a lagan prìomhach: an leabaidh luteofulvous aige: a comas a h-uile stuth soluiteach a sgaoileadh agus a chumail ann am fuasgladh a’ toirt a-steach milleanan de thunnaichean de na meatailtean as luachmhoire: a bhleith slaodach de rubha agus rubha a tha a’ dol sìos: an tomhas-lìonaidh agus an dùmhlachd lag aige: a chuideam agus an dùmhlachd àrd: a chuideam agus an dùmhlachd lag; tarns: an ìre de dhhathan aige anns na sònaichean teann is measarra agus frigideach: na buaidhean carbaid aige ann an lochan mòr-thìreach a’ gabhail a-steach sruthan agus aibhnichean a’ sruthadh a’ chuain le an leas-aibhnichean agus sruthan transoceanic: sruthan a’ Chamais, cùrsaichean crios-meadhain a tuath is deas: a fhòirneart ann an crithean-mara, speuclairean-uisge, tobraichean artesianach, torran, sprèadhaidhean, sprèadhaidhean, sprèadhadhan ùra frith-dhruim-uisge, earrannan uisge, geysers, cataracts, cuairteagan, crith-thalmhainn, tuiltean, tuiltean, sgòthan: a lùb farsaing cuairt-thìre: a dhìomhaireachd anns na fuarain, agus an taiseachd falaichte, air fhoillseachadh le innealan rabdomantic no hygrometric agus air a shamhlachadh leis an tobar aig balla Ashtilation, sailleadh an adhair ri taobh toll a’ bhaile. cho sìmplidh ‘s a tha e, dà phàirt de hydrogen le aon phàirt de ogsaidean: a bhuadhan slànachaidh: a spionnadh ann an uisgeachan a’ Mhuir Mharbh: a sheasmhachd leantainneach ann an runnels, gullies, damaichean mì-fhreagarrach, ag aoidion air bòrd-soithich: na feartan airson glanadh, cuir às do pathadh is teine: a bhith a ’beathachadh a paragonomachd agus a’ fàs-bheairt: a bhith a ’beathachadh a paragonomachd. mar bhalbhaichean, ceò, sgòthan, uisge, sleet, sneachd, clach-mheallain: a neart ann an hydrantan teann: a chaochladh chruthan ann an lochan agus bàigh is a’ chamas agus a’ sgoltadh agus a’ chuan agus na lochan is na h-atolls is na h-eileanan agus fuaimean is fjords is minches agus inbhir làn-mara agus gàirdeanan na mara: cho daingeann ‘s a tha e ann an eigh-shruthan, na beanntan-deighe, na sruthan-uisge aige, na beanntan-deighe, na sruthan-uisge aige; dynamos, stèiseanan cumhachd dealain, bleachworks, tanneries, scutchmills: a ghoireas ann an canàlan, aibhnichean, ma ghabhas e seòladh, docaichean fleòdraidh is gràbhalaidh: a chomas mar thoradh air làn-mara no cùrsaichean uisge a’ tuiteam bho ìre gu ìre: na h-ainmhidhean agus na lusan bàta-tumaidh aige (anacoustic, photophobe) gu h-àireamhach, mura h-eil, gu litireil an luchd-còmhnaidh 90%, gu litearra: an cruinne-cè. corp daonna: cho cugallach ‘s a tha an t-uisge-beatha aige ann am boglaichean lacustrine, feansaichean puinnseanta, uisge flùr air a dhol sìos, amaran marbh anns a’ ghealach a tha a’ crìonadh. Bha am peantair agus neach-iomairt Fredericka Foster a’ glèidheadh ​​The Value of Water, aig Cathair-eaglais an Naoimh Eòin Diadhaidh ann am Baile New York, a chuir air acair iomairt fad bliadhna leis a’ Chathair-eaglais a thaobh ar eisimeileachd air uisge. An taisbeanadh as motha a nochd riamh aig a’ Chathair-eaglais, bha còrr air dà fhichead neach-ealain ann, nam measg Jenny Holzer, Robert Longo, Mark Rothko, William Kentridge, April Gornik, Kiki Smith, Pat Steir, Alice Dalton Brown, Teresita Fernandez agus Bill Viola. Chruthaich Foster Think About Water, cruinneachadh eag-eòlasach de luchd-ealain a bhios a’ cleachdadh uisge mar chuspair no meadhan. Am measg nam ball tha Basia Irland, Aviva Rahmani, Betsy Damon, Diane Burko, Leila Daw, Stacy Levy, Charlotte Coté, Meridel Rubenstein, agus Anna NicLeòid. Gus an 10mh ceann-bliadhna bho chaidh cothrom air uisge agus slàintealachd ainmeachadh mar chòir daonna leis an UN, bharantaich an carthannas WaterAid deichnear luchd-ealain lèirsinneach gus buaidh uisge glan air beatha dhaoine a nochdadh. Parody dihydrogen monoxide
Tha ‘dihydrogen monoxide’ na ainm ceimigeach uisge a tha ceart gu teicnigeach ach glè ainneamh. Chaidh an t-ainm seo a chleachdadh ann an sreath de hoaxes agus pranks a tha a’ magadh air neo-litearran saidheansail. Thòisich seo ann an 1983, nuair a nochd artaigil April Fools’ Day ann am pàipear-naidheachd ann an Durand, Michigan. Bha an sgeulachd bhreugach a’ toirt a-steach draghan sàbhailteachd mun stuth. Ceol
Tha am facal “Uisge” air a bhith air a chleachdadh le mòran de rappers stèidhichte ann am Florida mar sheòrsa de abairt-glacaidh no adlib. Am measg nan rappers a rinn seo tha BLP Kosher agus Ski Mask the Slump God. Gus a dhol nas fhaide air adhart tha cuid de rappers air òrain slàn a dhèanamh coisrigte don uisge ann am Florida, leithid òran 2023 Danny Towers “Florida Water”. Faic cuideachd
Notaichean
Iomraidhean
Obraichean air an ainmeachadh
Leughadh a bharrachd
Ceanglaichean a-muigh

Duilleag dàta uisge an t-saoghail
Stòr-dàta Uisge Cuimseach FAO, AQUASTAT
Eachdraidh Còmhstri Uisge: Stòr-dàta Còmhstri Uisge Air a thasglann 16 Faoilleach 2013 aig an Wayback Machine
Sgoil saidheans uisge (USGS)
Portal gu ro-innleachd Banca na Cruinne, obair agus foillseachaidhean co-cheangailte riutha air goireasan uisge
Comann Goireasan Uisge Ameireagaidh Tasglann 24 Màrt 2018 aig an Wayback Machine
Uisge air an lìon
Structar uisge agus saidheans Air a thasglann 28 Dùbhlachd 2014 aig an Wayback Machine
“Carson a tha uisge mar aon de na rudan as neònach sa chruinne-cè”, Beachdan, BBC, Bhidio, 3:16 mionaidean, 2019
Ceimigeachd uisge Air a thasglann 19 Ògmhios 2020 aig an Wayback Machine (aithisg shònraichte NSF)
An Comann Eadar-nàiseanta airson Togalaichean Uisge is Smàlaidh air a thasglann 27 Sultain 2022 aig an Wayback Machine
H2O: The Molecule That Made Us, prògram aithriseach 2020 PBS