నీరు అనేది H2O అనే రసాయన సూత్రంతో కూడిన అకర్బన సమ్మేళనం. ఇది పారదర్శకమైన, రుచిలేని, వాసన లేని మరియు దాదాపు రంగులేని రసాయన పదార్థం. ఇది భూమి యొక్క ప్రవాహాలు, సరస్సులు మరియు మహాసముద్రాలలో ప్రధాన భాగం. నీరు అన్ని తెలిసిన జీవుల యొక్క ద్రవం, దీనిలో ఇది ద్రావకం వలె పనిచేస్తుంది. నీరు, ఒక ధ్రువ అణువు కావడంతో, దాని భౌతిక మరియు రసాయన లక్షణాలకు పెద్ద దోహదపడే బలమైన ఇంటర్‌మోలిక్యులర్ హైడ్రోజన్ బంధానికి లోనవుతుంది. ఆహార శక్తిని అందించనప్పటికీ లేదా సేంద్రీయ సూక్ష్మపోషకం అయినప్పటికీ, తెలిసిన అన్ని రకాల జీవితాలకు ఇది చాలా ముఖ్యమైనది. అన్ని జీవులలో దాని ఉనికి, దాని రసాయన స్థిరత్వం, ప్రపంచవ్యాప్త సమృద్ధి మరియు దాని చిన్న పరమాణు పరిమాణానికి సంబంధించి దాని బలమైన ధ్రువణత కారణంగా, నీటిని తరచుగా "సార్వత్రిక ద్రావకం"గా సూచిస్తారు. భూమి యొక్క ఉపరితల ఉష్ణోగ్రత మరియు పీడనం సాపేక్షంగా నీటి ట్రిపుల్ పాయింట్‌కి దగ్గరగా ఉన్నందున, నీరు భూమిపై ఘన, ద్రవ మరియు వాయువుగా ఉంటుంది. ఇది వర్షం రూపంలో అవపాతం మరియు పొగమంచు రూపంలో ఏరోసోల్‌లను ఏర్పరుస్తుంది. మేఘాలు సస్పెండ్ చేయబడిన నీరు మరియు మంచు బిందువులను కలిగి ఉంటాయి, దాని ఘన స్థితి. మెత్తగా విభజించబడినప్పుడు, స్ఫటికాకార మంచు మంచు రూపంలో అవక్షేపించవచ్చు. నీటి యొక్క వాయు స్థితి ఆవిరి లేదా నీటి ఆవిరి. నీరు భూమి యొక్క ఉపరితలంలో 71% ఆక్రమించింది, సముద్రాలు మరియు మహాసముద్రాలు నీటి పరిమాణంలో ఎక్కువ భాగం (సుమారు 96.5%) కలిగి ఉంటాయి. నీటి యొక్క చిన్న భాగాలు భూగర్భజలాలుగా (1.7%), హిమానీనదాలు మరియు అంటార్కిటికా మరియు గ్రీన్‌లాండ్ (1.7%) హిమానీనదాలలో (1.7%), మరియు గాలిలో ఆవిరి, మేఘాలు (గాలిలో సస్పెండ్ చేయబడిన మంచు మరియు ద్రవ నీటిని కలిగి ఉంటాయి) మరియు అవపాతం (0.001%). బాష్పీభవనం, ట్రాన్స్‌పిరేషన్ (బాష్పీభవనం), ఘనీభవనం, అవపాతం మరియు ప్రవాహాల నీటి చక్రం ద్వారా నీరు నిరంతరం కదులుతుంది, సాధారణంగా సముద్రాన్ని చేరుతుంది. ప్రపంచ ఆర్థిక వ్యవస్థలో నీరు ముఖ్యమైన పాత్ర పోషిస్తుంది. మానవులు ఉపయోగించే మంచినీటిలో దాదాపు 70% వ్యవసాయానికి వెళుతుంది. ఉప్పు మరియు మంచినీటి వనరులలో చేపలు పట్టడం ప్రపంచంలోని అనేక ప్రాంతాలకు ప్రధాన ఆహార వనరుగా ఉంది, ఇది ప్రపంచ ప్రోటీన్‌లో 6.5% అందిస్తుంది. వస్తువుల సుదూర వాణిజ్యం (చమురు, సహజ వాయువు మరియు తయారు చేసిన ఉత్పత్తులు వంటివి) సముద్రాలు, నదులు, సరస్సులు మరియు కాలువల ద్వారా బోట్ల ద్వారా రవాణా చేయబడుతుంది. పరిశ్రమ మరియు గృహాలలో శీతలీకరణ మరియు వేడి చేయడానికి పెద్ద మొత్తంలో నీరు, మంచు మరియు ఆవిరిని ఉపయోగిస్తారు. నీరు అనేక రకాలైన పదార్ధాలకు, ఖనిజ మరియు సేంద్రీయ రెండింటికి అద్భుతమైన ద్రావకం; అలాగే, ఇది పారిశ్రామిక ప్రక్రియలలో మరియు వంట మరియు వాషింగ్‌లో విస్తృతంగా ఉపయోగించబడుతుంది. నీరు, మంచు మరియు మంచు అనేక క్రీడలు మరియు ఈత, ఆనందం బోటింగ్, బోట్ రేసింగ్, సర్ఫింగ్, స్పోర్ట్ ఫిషింగ్, డైవింగ్, ఐస్ స్కేటింగ్, స్నోబోర్డింగ్ మరియు స్కీయింగ్ వంటి ఇతర వినోద రూపాలకు కూడా ప్రధానమైనవి. వ్యుత్పత్తి శాస్త్రం
నీరు అనే పదం ఓల్డ్ ఇంగ్లీష్ wæter నుండి వచ్చింది, ప్రోటో-జర్మానిక్ *వాటర్ (ఓల్డ్ సాక్సన్ వాటర్, ఓల్డ్ ఫ్రిసియన్ వెటిర్, డచ్ వాటర్, ఓల్డ్ హై జర్మన్ వాజర్, జర్మన్ వాసర్, వాట్న్, గోతిక్ 𐍅𐌰𐍄𐍉 (వాటో) యొక్క మూలం), ప్రోటో-జర్మానిక్ *వాటర్ నుండి వచ్చింది. *wed- ('నీరు'; 'తడి'). ఇండో-యూరోపియన్ మూలం ద్వారా, గ్రీకు ύδωρ (ýdor; ప్రాచీన గ్రీకు నుండి ὕδωρ (hýdōr), ఎక్కడి నుంచి ఇంగ్లీష్ 'hydro-'), రష్యన్ вода́ (vodá), ఐరిష్ uisce, మరియు అల్బేనియన్ ujë తో కూడా సమ్మతించండి. చరిత్ర
భూమి మీద
లక్షణాలు
నీరు (H2O) ఒక ధ్రువ అకర్బన సమ్మేళనం. గది ఉష్ణోగ్రత వద్ద ఇది రుచిలేని మరియు వాసన లేని ద్రవం, నీలం రంగుతో దాదాపు రంగులేనిది. సరళమైన హైడ్రోజన్ చాల్‌కోజెనైడ్, ఇది చాలావరకు అధ్యయనం చేయబడిన రసాయన సమ్మేళనం మరియు కొన్నిసార్లు "సార్వత్రిక ద్రావకం"గా వర్ణించబడింది, అయితే ఇది ధృవరహిత పదార్థాలను కరిగించడంలో పేలవంగా ఉన్నప్పటికీ, ఏ ఇతర ద్రవం కంటే ఎక్కువ పదార్ధాలను కరిగించే సామర్థ్యాన్ని కలిగి ఉంటుంది. ఇది "జీవిత ద్రావకం"గా ఉండటానికి అనుమతిస్తుంది: వాస్తవానికి, ప్రకృతిలో కనిపించే నీరు దాదాపు ఎల్లప్పుడూ వివిధ కరిగిన పదార్థాలను కలిగి ఉంటుంది మరియు రసాయనికంగా స్వచ్ఛమైన నీటిని పొందేందుకు ప్రత్యేక చర్యలు అవసరం. సాధారణ భూసంబంధమైన పరిస్థితులలో ఘన, ద్రవ మరియు వాయువుగా ఉండే ఏకైక సాధారణ పదార్థం నీరు. రాష్ట్రాలు
ఆక్సిడేన్‌తో పాటు, రసాయన సమ్మేళనం H2O యొక్క రెండు అధికారిక పేర్లలో నీరు ఒకటి; ఇది H2O యొక్క ద్రవ దశ కూడా. నీటి పదార్థం యొక్క ఇతర రెండు సాధారణ స్థితులు ఘన దశ, ఇది మంచు, మరియు వాయు దశ, నీటి ఆవిరి లేదా ఆవిరి. వేడిని చేర్చడం లేదా తీసివేయడం అనేది దశల మార్పులకు కారణమవుతుంది: ఘనీభవనం (నీటి నుండి మంచు), ద్రవీభవన (మంచు నుండి నీరు), ఆవిరి (నీటి నుండి ఆవిరి), సంక్షేపణం (నీటికి ఆవిరి), సబ్లిమేషన్ (మంచు నుండి ఆవిరి) మరియు నిక్షేపణ (ఆవిరి నుండి మంచు). సాంద్రత
నీరు కొన్ని సాధారణ పదార్ధాలలో ఒకటి, ఇది నిర్దిష్ట ఉష్ణోగ్రత పరిధిలో చల్లబరుస్తుంది కాబట్టి విస్తరిస్తుంది మరియు తక్కువ సాంద్రత అవుతుంది; ద్రవంగా ఉన్నప్పుడు అలా చేసే సహజంగా సంభవించే ఏకైక పదార్థం ఇది. అదనంగా, ఇది అసాధారణమైనది, ఎందుకంటే ఇది ఘనీభవించినందున ఇది గణనీయంగా తక్కువ దట్టంగా మారుతుంది, అయితే ఇది ఆ విషయంలో ప్రత్యేకమైనది కాదు. 1 atm పీడనం వద్ద, ఇది 3.98 °C (39.16 °F) వద్ద గరిష్ట సాంద్రత 999.972 kg/m3 (62.4262 lb/cu ft)కి చేరుకుంటుంది. ఆ ఉష్ణోగ్రత క్రింద, కానీ 0 °C (32 °F) ఘనీభవన స్థానం పైన, నీరు ఘనీభవన స్థానానికి చేరుకునే వరకు విస్తరిస్తుంది (తక్కువ దట్టంగా మారుతుంది), ద్రవ దశలో దాని సాంద్రత 999.8 kg/m3 (62.4155 lb/cu ft). నీరు 3.98 °C (39.16 °F)కి చల్లబడినప్పుడు, నీటి పరిమాణం తగ్గుతుంది. అది ఘనీభవించి మంచుగా మారినప్పుడు, నీరు దాదాపు 9% విస్తరిస్తుంది, 917 kg/m3 (57.25 lb/cu ft) సాంద్రతకు చేరుకుంటుంది. ఈ విస్తరణ అపారమైన ఒత్తిడిని కలిగిస్తుంది, పైపులు పగిలిపోతుంది మరియు రాళ్లను పగులగొడుతుంది. ఘనపదార్థంగా, అది చల్లబరుస్తున్నప్పుడు సంకోచించడం మరియు మరింత దట్టంగా మారడం వంటి సాధారణ ప్రవర్తనను ప్రదర్శిస్తుంది. ఈ అసాధారణ ఉష్ణ లక్షణాలు భూమిపై జీవితానికి ముఖ్యమైన పరిణామాలను కలిగి ఉంటాయి. సరస్సు లేదా మహాసముద్రంలో, 4 °C (39 °F) వద్ద నీరు దిగువకు మునిగిపోతుంది మరియు ఉపరితలంపై మంచు ఏర్పడుతుంది, ద్రవ నీటిపై తేలుతుంది. ఈ మంచు దిగువన ఉన్న నీటిని ఇన్సులేట్ చేస్తుంది, ఘనపదార్థం గడ్డకట్టకుండా నిరోధిస్తుంది. ఈ రక్షణ లేకుండా, సరస్సులలో నివసించే చాలా జలచరాలు శీతాకాలంలో నశించిపోతాయి. అదనంగా, గ్రహం యొక్క మహాసముద్రాల చుట్టూ వేడిని పంపిణీ చేసే థర్మోహలైన్ ప్రసరణలో ఈ క్రమరహిత ప్రవర్తన ఒక ముఖ్యమైన భాగం. అయస్కాంతత్వం
నీరు ఒక డయామాగ్నెటిక్ పదార్థం. పరస్పర చర్య బలహీనంగా ఉన్నప్పటికీ, సూపర్ కండక్టింగ్ అయస్కాంతాలతో అది చెప్పుకోదగిన పరస్పర చర్యను పొందవచ్చు. దశ పరివర్తనాలు
ఒక వాతావరణం (atm) పీడనం వద్ద, మంచు 0 °C (32 °F) వద్ద కరుగుతుంది లేదా నీరు ఘనీభవిస్తుంది (ఘనీభవిస్తుంది) మరియు 100 °C (212 °F) వద్ద నీరు మరుగుతుంది లేదా ఆవిరి ఘనీభవిస్తుంది. అయితే, మరిగే బిందువు కంటే దిగువన కూడా, బాష్పీభవనం ద్వారా నీరు దాని ఉపరితలం వద్ద ఆవిరిగా మారుతుంది (ద్రవమంతా బాష్పీభవనాన్ని మరిగే అంటారు). సబ్లిమేషన్ మరియు నిక్షేపణ కూడా ఉపరితలాలపై జరుగుతాయి. ఉదాహరణకు, ఏరోసోల్ కణం లేదా మంచు కేంద్రకంపై నిక్షేపణ ద్వారా స్నోఫ్లేక్స్ ఏర్పడినప్పుడు శీతల ఉపరితలాలపై మంచు నిక్షిప్తం చేయబడుతుంది. ఫ్రీజ్-ఎండబెట్టడం ప్రక్రియలో, ఆహారం స్తంభింపజేయబడుతుంది మరియు తక్కువ పీడనం వద్ద నిల్వ చేయబడుతుంది, తద్వారా దాని ఉపరితలంపై ఉన్న మంచు సబ్లిమేట్ అవుతుంది. ద్రవీభవన మరియు మరిగే పాయింట్లు ఒత్తిడిపై ఆధారపడి ఉంటాయి. పీడనంతో ద్రవీభవన ఉష్ణోగ్రత యొక్క మార్పు రేటుకు మంచి ఉజ్జాయింపు క్లాసియస్-క్లాపిరాన్ సంబంధం ద్వారా ఇవ్వబడింది:

  
    
      
        
          
            
              డి
              టి
            
            
              డి
              పి
            
          
        
        =
        
          
            
              టి
              
                (
                
                  
                    v
                    
                      ఎల్
                    
                  
                  -
                  
                    v
                    
                      ఎస్
                    
                  
                
                )
              
            
            
              ఎల్
              
                f
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {dT}{dP}}={\frac {T\left(v_{\text{L}}-v_{\text{S}}\right)}{L_{\text{f}}}}}
  

ఎక్కడ 
  
    
      
        
          v
          
            ఎల్
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{L}}}
  
 మరియు 
  
    
      
        
          v
          
            ఎస్
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{S}}}
  
 ద్రవ మరియు ఘన దశల మోలార్ వాల్యూమ్‌లు, మరియు 
  
    
      
        
          ఎల్
          
            f
          
        
      
    
    {\displaystyle L_{\text{f}}}
  
 ద్రవీభవన మోలార్ గుప్త వేడి. చాలా పదార్ధాలలో, ద్రవీభవన సంభవించినప్పుడు వాల్యూమ్ పెరుగుతుంది, కాబట్టి ద్రవీభవన ఉష్ణోగ్రత ఒత్తిడితో పెరుగుతుంది. అయితే, మంచు నీటి కంటే తక్కువ దట్టంగా ఉన్నందున, ద్రవీభవన ఉష్ణోగ్రత తగ్గుతుంది. హిమానీనదాలలో, పీడన ద్రవీభవన మంచు తగినంత మందపాటి వాల్యూమ్‌ల క్రింద సంభవిస్తుంది, ఫలితంగా సబ్‌గ్లాసియల్ సరస్సులు ఏర్పడతాయి. క్లాసియస్-క్లాపిరాన్ సంబంధం మరిగే బిందువుకు కూడా వర్తిస్తుంది, అయితే ద్రవ/వాయువు పరివర్తనతో ఆవిరి దశ ద్రవ దశ కంటే చాలా తక్కువ సాంద్రతను కలిగి ఉంటుంది, కాబట్టి మరిగే స్థానం ఒత్తిడితో పెరుగుతుంది. లోతైన సముద్రంలో లేదా భూగర్భంలో అధిక ఉష్ణోగ్రతల వద్ద నీరు ద్రవ స్థితిలో ఉంటుంది. ఉదాహరణకు, ఎల్లోస్టోన్ నేషనల్ పార్క్‌లోని ఓల్డ్ ఫెయిత్‌ఫుల్‌లో ఉష్ణోగ్రతలు 205 °C (401 °F) కంటే ఎక్కువగా ఉన్నాయి. హైడ్రోథర్మల్ వెంట్లలో, ఉష్ణోగ్రత 400 °C (752 °F) కంటే ఎక్కువగా ఉంటుంది. సముద్ర మట్టం వద్ద, నీటి మరిగే స్థానం 100 °C (212 °F). ఎత్తుతో పాటు వాతావరణ పీడనం తగ్గుతుంది కాబట్టి, ప్రతి 274 మీటర్లకు మరిగే స్థానం 1 °C తగ్గుతుంది. సముద్ర మట్టం వంట కంటే ఎత్తైన ప్రదేశంలో వంట చేయడానికి ఎక్కువ సమయం పడుతుంది. ఉదాహరణకు, 1,524 మీటర్లు (5,000 అడుగులు) వద్ద, ఆశించిన ఫలితాన్ని సాధించడానికి వంట సమయాన్ని నాల్గవ వంతు పెంచాలి. దీనికి విరుద్ధంగా, మరిగే ఉష్ణోగ్రతను పెంచడం ద్వారా వంట సమయాన్ని తగ్గించడానికి ప్రెజర్ కుక్కర్‌ను ఉపయోగించవచ్చు. వాక్యూమ్‌లో, గది ఉష్ణోగ్రత వద్ద నీరు ఉడకబెట్టబడుతుంది. ట్రిపుల్ మరియు క్లిష్టమైన పాయింట్లు
పీడనం/ఉష్ణోగ్రత దశ రేఖాచిత్రంలో (చిత్రాన్ని చూడండి), ఘనాన్ని ఆవిరి నుండి, ఆవిరిని ద్రవం నుండి మరియు ద్రవాన్ని ఘనం నుండి వేరు చేసే వక్రతలు ఉన్నాయి. ఇవి ట్రిపుల్ పాయింట్ అని పిలువబడే ఒకే బిందువు వద్ద కలుస్తాయి, ఇక్కడ మూడు దశలు కలిసి ఉంటాయి. ట్రిపుల్ పాయింట్ ఉష్ణోగ్రత 273.16 K (0.01 °C; 32.02 °F) మరియు 611.657 పాస్కల్స్ (0.00604 atm; 0.0887 psi) పీడనం; ఇది ద్రవ నీటి ఉనికిలో ఉన్న అతి తక్కువ పీడనం. 2019 వరకు, కెల్విన్ ఉష్ణోగ్రత స్థాయిని నిర్వచించడానికి ట్రిపుల్ పాయింట్ ఉపయోగించబడింది. నీరు/ఆవిరి దశ వక్రరేఖ 647.096 K (373.946 °C; 705.103 °F) మరియు 22.064 మెగాపాస్కల్స్ (3,200.1 psi; 217.75 atm) వద్ద ముగుస్తుంది. దీన్నే క్రిటికల్ పాయింట్ అంటారు. అధిక ఉష్ణోగ్రతలు మరియు పీడనాల వద్ద ద్రవ మరియు ఆవిరి దశలు సూపర్ క్రిటికల్ ద్రవం అని పిలువబడే ఒక నిరంతర దశను ఏర్పరుస్తాయి. ఇది గ్యాస్-వంటి మరియు ద్రవ-వంటి సాంద్రతల మధ్య క్రమంగా కుదించబడుతుంది లేదా విస్తరించబడుతుంది; దాని లక్షణాలు (పరిసర నీటికి భిన్నంగా ఉంటాయి) సాంద్రతకు సున్నితంగా ఉంటాయి. ఉదాహరణకు, తగిన ఒత్తిళ్లు మరియు ఉష్ణోగ్రతల కోసం ఇది చాలా కర్బన సమ్మేళనాలతో సహా నాన్‌పోలార్ సమ్మేళనాలతో స్వేచ్ఛగా కలపవచ్చు. ఇది అధిక-ఉష్ణోగ్రత ఎలెక్ట్రోకెమిస్ట్రీతో సహా వివిధ రకాల అనువర్తనాల్లో మరియు సేంద్రీయ సమ్మేళనాలతో కూడిన రసాయన ప్రతిచర్యలలో పర్యావరణపరంగా నిరపాయమైన ద్రావకం లేదా ఉత్ప్రేరకం వలె ఉపయోగపడుతుంది. భూమి యొక్క మాంటిల్‌లో, ఇది ఖనిజ నిర్మాణం, రద్దు మరియు నిక్షేపణ సమయంలో ద్రావకం వలె పనిచేస్తుంది. మంచు మరియు నీటి దశలు
భూమి యొక్క ఉపరితలంపై మంచు యొక్క సాధారణ రూపం మంచు Ih, ఇది షట్కోణ సమరూపతతో స్ఫటికాలను ఏర్పరుస్తుంది. క్యూబిక్ స్ఫటికాకార సమరూపత కలిగిన మరొకటి, మంచు Ic, ఎగువ వాతావరణంలో సంభవించవచ్చు. ఒత్తిడి పెరిగేకొద్దీ, మంచు ఇతర క్రిస్టల్ నిర్మాణాలను ఏర్పరుస్తుంది. 2024 నాటికి, ఇరవై ప్రయోగాత్మకంగా నిర్ధారించబడ్డాయి మరియు మరికొన్ని సిద్ధాంతపరంగా అంచనా వేయబడ్డాయి. మంచు యొక్క పద్దెనిమిదవ రూపం, మంచు XVIII, ముఖం-కేంద్రీకృత-క్యూబిక్, సూపర్యోనిక్ మంచు దశ, ఒక నీటి బిందువు షాక్ వేవ్‌కు గురైనప్పుడు కనుగొనబడింది, ఇది నీటి పీడనాన్ని మిలియన్ల వాతావరణాలకు మరియు దాని ఉష్ణోగ్రత వేల డిగ్రీలకు పెంచింది, ఫలితంగా హైడ్రోజన్ అణువులు స్వేచ్ఛగా ప్రవహించే దృఢమైన ఆక్సిజన్ అణువుల నిర్మాణం ఏర్పడింది. గ్రాఫేన్ పొరల మధ్య శాండ్‌విచ్ చేసినప్పుడు, మంచు చతురస్రాకార జాలకను ఏర్పరుస్తుంది. ద్రవ నీటి రసాయన స్వభావం యొక్క వివరాలు బాగా అర్థం కాలేదు; కొన్ని సిద్ధాంతాలు దాని అసాధారణ ప్రవర్తన రెండు ద్రవ స్థితుల ఉనికి కారణంగా సూచిస్తున్నాయి. రుచి మరియు వాసన
స్వచ్ఛమైన నీరు సాధారణంగా రుచి మరియు వాసన లేనిదిగా వర్ణించబడింది, అయినప్పటికీ మానవులు తమ నోటిలో నీటి ఉనికిని అనుభూతి చెందగల నిర్దిష్ట సెన్సార్లను కలిగి ఉంటారు మరియు కప్పలు దానిని వాసన చూడగలవు. అయినప్పటికీ, సాధారణ వనరుల నుండి వచ్చే నీరు (మినరల్ వాటర్‌తో సహా) సాధారణంగా అనేక కరిగిన పదార్ధాలను కలిగి ఉంటుంది, అది వివిధ రుచి మరియు వాసనలను ఇస్తుంది. మానవులు మరియు ఇతర జంతువులు చాలా ఉప్పగా లేదా కుళ్ళిపోయిన నీటిని నివారించడానికి నీటి యొక్క పానీయాన్ని అంచనా వేయడానికి వీలు కల్పించే ఇంద్రియాలను అభివృద్ధి చేశాయి. రంగు మరియు ప్రదర్శన
సి ప్రాంతంలో కాంతిని గ్రహించడం వల్ల స్వచ్ఛమైన నీరు నీలం రంగులో కనిపిస్తుంది. 600-800 nm. పగటి వెలుగులో, స్వచ్ఛమైన తెల్లటి నేపథ్యానికి వ్యతిరేకంగా ఉంచిన ట్యాప్-నీటి గ్లాసులో రంగును సులభంగా గమనించవచ్చు. రంగుకు బాధ్యత వహించే ప్రధాన శోషణ బ్యాండ్‌లు O-H స్ట్రెచింగ్ వైబ్రేషన్‌ల ఓవర్‌టోన్‌లు. బీర్ నియమాన్ని అనుసరించి నీటి కాలమ్ యొక్క లోతుతో రంగు యొక్క స్పష్టమైన తీవ్రత పెరుగుతుంది. ఇది కూడా వర్తిస్తుంది, ఉదాహరణకు, పూల్ యొక్క తెల్లటి పలకల నుండి సూర్యరశ్మి ప్రతిబింబించే కాంతి మూలంగా ఉన్నప్పుడు స్విమ్మింగ్ పూల్‌తో. ప్రకృతిలో, సస్పెండ్ చేయబడిన ఘనపదార్థాలు లేదా ఆల్గే ఉనికి కారణంగా రంగు నీలం నుండి ఆకుపచ్చగా కూడా మార్చబడుతుంది. పరిశ్రమలో, సమీప-ఇన్‌ఫ్రారెడ్ స్పెక్ట్రోస్కోపీని సజల ద్రావణాలతో ఉపయోగిస్తారు, ఎందుకంటే నీటి దిగువ ఓవర్‌టోన్‌ల యొక్క ఎక్కువ తీవ్రత అంటే తక్కువ మార్గం-పొడవు కలిగిన గాజు క్యూవెట్‌లను ఉపయోగించవచ్చు. 3,500 cm−1 (2.85 μm) ప్రాంతంలో నీటి లేదా సజల ద్రావణం యొక్క ప్రాథమిక సాగతీత శోషణ వర్ణపటాన్ని పరిశీలించడానికి సుమారు 25 μm మార్గం పొడవు అవసరం. అలాగే, cuvette 3500 cm−1 పారదర్శకంగా ఉండాలి మరియు నీటిలో కరగదు; కాల్షియం ఫ్లోరైడ్ అనేది సజల ద్రావణాలతో క్యూవెట్ విండోస్ కోసం సాధారణంగా ఉపయోగించే ఒక పదార్థం. రామన్-యాక్టివ్ ఫండమెంటల్ వైబ్రేషన్‌లను ఉదాహరణకు, 1 సెం.మీ నమూనా సెల్‌తో గమనించవచ్చు. నీటి మొక్కలు, ఆల్గే మరియు ఇతర కిరణజన్య సంయోగ జీవులు వందల మీటర్ల లోతు వరకు నీటిలో జీవించగలవు, ఎందుకంటే సూర్యరశ్మి వాటిని చేరుకోగలదు. 1,000 మీటర్ల (3,300 అడుగులు) లోతు కంటే తక్కువ సముద్రాల భాగాలకు ఆచరణాత్మకంగా సూర్యరశ్మి చేరదు. ద్రవ నీటి వక్రీభవన సూచిక (20 °C (68 °F) వద్ద 1.333) గాలి (1.0) కంటే చాలా ఎక్కువ, ఆల్కనేస్ మరియు ఇథనాల్‌ల మాదిరిగానే ఉంటుంది, అయితే గ్లిసరాల్ (1.473), బెంజీన్ (1.501), కార్బన్ డైసల్ఫైడ్ (1.627) మరియు సాధారణ రకాలైన 1.6 గ్లాసుల కంటే తక్కువ. మంచు వక్రీభవన సూచిక (1.31) ద్రవ నీటి కంటే తక్కువగా ఉంటుంది. పరమాణు ధ్రువణత
నీటి అణువులో, హైడ్రోజన్ అణువులు ఆక్సిజన్ అణువుతో 104.5 ° కోణాన్ని ఏర్పరుస్తాయి. హైడ్రోజన్ అణువులు ఆక్సిజన్‌పై కేంద్రీకృతమై ఉన్న టెట్రాహెడ్రాన్ యొక్క రెండు మూలలకు దగ్గరగా ఉంటాయి. ఇతర రెండు మూలల్లో బంధంలో పాల్గొనని వాలెన్స్ ఎలక్ట్రాన్‌ల ఒంటరి జంటలు ఉంటాయి. ఖచ్చితమైన టెట్రాహెడ్రాన్‌లో, పరమాణువులు 109.5° కోణాన్ని ఏర్పరుస్తాయి, అయితే ఒంటరి జంటల మధ్య వికర్షణ హైడ్రోజన్ పరమాణువుల మధ్య వికర్షణ కంటే ఎక్కువగా ఉంటుంది. O-H బాండ్ పొడవు దాదాపు 0.096 nm. ఇతర పదార్ధాలు టెట్రాహెడ్రల్ పరమాణు నిర్మాణాన్ని కలిగి ఉంటాయి, ఉదాహరణకు మీథేన్ (CH4) మరియు హైడ్రోజన్ సల్ఫైడ్ (H2S). అయినప్పటికీ, ఆక్సిజన్ ఇతర మూలకాల కంటే ఎక్కువ ఎలెక్ట్రోనెగటివ్‌గా ఉంటుంది, కాబట్టి ఆక్సిజన్ అణువు ప్రతికూల పాక్షిక చార్జ్‌ను కలిగి ఉంటుంది, అయితే హైడ్రోజన్ అణువులు పాక్షికంగా ధనాత్మకంగా చార్జ్ చేయబడతాయి. బెంట్ స్ట్రక్చర్‌తో పాటు, ఇది అణువుకు ఎలక్ట్రికల్ డైపోల్ మూమెంట్‌ను ఇస్తుంది మరియు ఇది ధ్రువ అణువుగా వర్గీకరించబడుతుంది. నీరు మంచి ధ్రువ ద్రావకం, చక్కెరలు మరియు ఇథనాల్ వంటి సాధారణ ఆల్కహాల్ వంటి అనేక లవణాలు మరియు హైడ్రోఫిలిక్ ఆర్గానిక్ అణువులను కరిగిస్తుంది. నీరు ఆక్సిజన్ మరియు కార్బన్ డయాక్సైడ్ వంటి అనేక వాయువులను కూడా కరిగిస్తుంది - రెండోది కార్బోనేటేడ్ పానీయాలు, మెరిసే వైన్లు మరియు బీర్లను ఇస్తుంది. అదనంగా, ప్రోటీన్లు, DNA మరియు పాలిసాకరైడ్లు వంటి జీవులలోని అనేక పదార్థాలు నీటిలో కరిగిపోతాయి. నీరు మరియు ఈ బయోమాక్రోమోలిక్యుల్స్‌లోని సబ్‌యూనిట్‌ల మధ్య పరస్పర చర్యలు ప్రోటీన్ మడత, DNA బేస్ జత చేయడం మరియు జీవితానికి కీలకమైన ఇతర దృగ్విషయాలను రూపొందిస్తాయి (హైడ్రోఫోబిక్ ప్రభావం). అనేక సేంద్రీయ పదార్థాలు (కొవ్వులు మరియు నూనెలు మరియు ఆల్కనేలు వంటివి) హైడ్రోఫోబిక్, అంటే నీటిలో కరగనివి. చాలా మెటల్ ఆక్సైడ్లు, సల్ఫైడ్లు మరియు సిలికేట్లతో సహా అనేక అకర్బన పదార్థాలు కూడా కరగవు. హైడ్రోజన్ బంధం
దాని ధ్రువణత కారణంగా, ద్రవ లేదా ఘన స్థితిలో ఉన్న నీటి అణువు పొరుగు అణువులతో నాలుగు హైడ్రోజన్ బంధాలను ఏర్పరుస్తుంది. హైడ్రోజన్ బంధాలు వాన్ డెర్ వాల్స్ శక్తి కంటే పది రెట్లు బలంగా ఉంటాయి, ఇది చాలా ద్రవాలలో అణువులను ఒకదానికొకటి ఆకర్షిస్తుంది. హైడ్రోజన్ సల్ఫైడ్ వంటి ఇతర సారూప్య సమ్మేళనాల కంటే నీటి ద్రవీభవన మరియు మరిగే బిందువులు చాలా ఎక్కువగా ఉండటానికి ఇదే కారణం. వారు దాని అసాధారణమైన అధిక నిర్దిష్ట ఉష్ణ సామర్థ్యం (సుమారు 4.2 J/(g·K)), ఫ్యూజన్ యొక్క వేడి (సుమారు 333 J/g), బాష్పీభవన వేడి (2257 J/g) మరియు ఉష్ణ వాహకత (0.561 మరియు 0.679 W/(m·K) మధ్య) కూడా వివరిస్తారు. ఈ లక్షణాలు భూమి యొక్క వాతావరణాన్ని నియంత్రించడంలో నీటిని మరింత ప్రభావవంతంగా చేస్తాయి, వేడిని నిల్వ చేయడం మరియు సముద్రాలు మరియు వాతావరణం మధ్య దానిని రవాణా చేయడం ద్వారా. నీటి హైడ్రోజన్ బంధాలు దాదాపు 23 kJ/mol (492 kJ/mol వద్ద సమయోజనీయ O-H బంధంతో పోలిస్తే). ఇందులో, 90% ఎలక్ట్రోస్టాటిక్స్‌కు ఆపాదించబడుతుందని అంచనా వేయబడింది, మిగిలిన 10% పాక్షికంగా సమయోజనీయంగా ఉంటుంది. ఈ బంధాలు నీటి యొక్క అధిక ఉపరితల ఉద్రిక్తత మరియు కేశనాళిక శక్తులకు కారణం. కేశనాళిక చర్య గురుత్వాకర్షణ శక్తికి వ్యతిరేకంగా ఇరుకైన గొట్టం పైకి కదిలే నీటి ధోరణిని సూచిస్తుంది. చెట్లు వంటి అన్ని వాస్కులర్ మొక్కలు ఈ ఆస్తిపై ఆధారపడతాయి. స్వీయ-అయనీకరణం
నీరు హైడ్రోనియం హైడ్రాక్సైడ్ యొక్క బలహీనమైన పరిష్కారం - 2H2O ⇌ H3O+ + OH−, ఫలితంగా హైడ్రోనియం మరియు హైడ్రాక్సైడ్ అయాన్ల పరిష్కారంతో కలిపి సమతౌల్యం ఉంటుంది. విద్యుత్ వాహకత మరియు విద్యుద్విశ్లేషణ
స్వచ్ఛమైన నీరు తక్కువ విద్యుత్ వాహకతను కలిగి ఉంటుంది, ఇది సాధారణ ఉప్పు వంటి చిన్న మొత్తంలో అయానిక్ పదార్థం యొక్క రద్దుతో పెరుగుతుంది. ద్రవ నీటిని దాని ద్వారా విద్యుత్ ప్రవాహాన్ని పంపడం ద్వారా హైడ్రోజన్ మరియు ఆక్సిజన్ మూలకాలుగా విభజించవచ్చు-ఈ ప్రక్రియను విద్యుద్విశ్లేషణ అని పిలుస్తారు. విలోమ ప్రక్రియ (285.8 kJ/mol, లేదా 15.9 MJ/kg) ద్వారా విడుదలయ్యే వేడి కంటే కుళ్ళిపోవడానికి ఎక్కువ శక్తి ఇన్‌పుట్ అవసరం. యాంత్రిక లక్షణాలు
చాలా ప్రయోజనాల కోసం ద్రవ నీరు అసంపూర్తిగా ఉంటుందని భావించవచ్చు: సాధారణ పరిస్థితుల్లో దాని సంపీడనత 4.4 నుండి 5.1×10−10 Pa−1 వరకు ఉంటుంది. 400 atm పీడనం ఉన్న 4 కి.మీ లోతు వద్ద ఉన్న మహాసముద్రాలలో కూడా నీటి పరిమాణంలో 1.8% తగ్గుదల మాత్రమే ఉంటుంది. నీటి స్నిగ్ధత 20 °C (68 °F) వద్ద 10−3 Pa·s లేదా 0.01 పాయిస్‌గా ఉంటుంది మరియు ద్రవ నీటిలో ధ్వని వేగం ఉష్ణోగ్రతను బట్టి సెకనుకు 1,400 మరియు 1,540 మీటర్లు (4,600 మరియు 5,100 ft/s) మధ్య ఉంటుంది. ధ్వని తక్కువ అటెన్యూయేషన్‌తో నీటిలో చాలా దూరం ప్రయాణిస్తుంది, ప్రత్యేకించి తక్కువ పౌనఃపున్యాల వద్ద (సుమారు 1 kHzకి 0.03 dB/km), కమ్యూనికేషన్ మరియు ఎన్విరాన్‌మెంట్ సెన్సింగ్ (సోనార్) కోసం సెటాసియన్‌లు మరియు మానవులు దోపిడీ చేసే ఆస్తి. రియాక్టివిటీ
హైడ్రోజన్ కంటే ఎక్కువ ఎలెక్ట్రోపోజిటివ్ ఉన్న లోహ మూలకాలు, ముఖ్యంగా క్షార లోహాలు మరియు కొంతవరకు ఆల్కలీన్ ఎర్త్ లోహాలు, హైడ్రోజన్‌ను నీటి నుండి స్థానభ్రంశం చేసి, హైడ్రాక్సైడ్‌లను ఏర్పరుస్తాయి మరియు హైడ్రోజన్‌ను విడుదల చేస్తాయి. అధిక ఉష్ణోగ్రతల వద్ద, కార్బన్ రూపమైన కోక్, ఆవిరితో చర్య జరిపి కార్బన్ మోనాక్సైడ్ మరియు హైడ్రోజన్‌ను ఏర్పరుస్తుంది. భూమి మీద
హైడ్రాలజీ అనేది భూమి అంతటా నీటి కదలిక, పంపిణీ మరియు నాణ్యతను అధ్యయనం చేస్తుంది. నీటి పంపిణీకి సంబంధించిన అధ్యయనం హైడ్రోగ్రఫీ. భూగర్భజలాల పంపిణీ మరియు కదలికల అధ్యయనం హైడ్రోజియాలజీ, హిమానీనదాల హిమానీనదం, అంతర్గత జలాల యొక్క లిమ్నాలజీ మరియు మహాసముద్రాల పంపిణీ సముద్ర శాస్త్రం. హైడ్రాలజీతో పర్యావరణ ప్రక్రియలు ఎకోహైడ్రాలజీ దృష్టిలో ఉన్నాయి. గ్రహం యొక్క ఉపరితలంపై, కింద మరియు పైన కనిపించే నీటి సామూహిక ద్రవ్యరాశిని హైడ్రోస్పియర్ అంటారు. భూమి యొక్క సుమారు నీటి పరిమాణం (ప్రపంచంలోని మొత్తం నీటి సరఫరా) 1.386 బిలియన్ క్యూబిక్ కిలోమీటర్లు (333 మిలియన్ క్యూబిక్ మైళ్ళు). సముద్రం, సముద్రం, సరస్సు, నది, ప్రవాహం, కాలువ, చెరువు లేదా నీటి కుంట వంటి నీటి శరీరాలలో ద్రవ నీరు కనిపిస్తుంది. భూమిపై ఉన్న నీటిలో ఎక్కువ భాగం సముద్రపు నీరు. నీరు వాతావరణంలో ఘన, ద్రవ మరియు ఆవిరి స్థితులలో కూడా ఉంటుంది. ఇది జలాశయాలలో భూగర్భ జలంగా కూడా ఉంది. అనేక భౌగోళిక ప్రక్రియలలో నీరు ముఖ్యమైనది. భూగర్భజలం చాలా రాళ్లలో ఉంటుంది మరియు ఈ భూగర్భజలాల పీడనం తప్పుల నమూనాలను ప్రభావితం చేస్తుంది. సబ్‌డక్షన్ జోన్‌ల వద్ద అగ్నిపర్వతాలను ఉత్పత్తి చేసే కరుగుకు మాంటిల్‌లోని నీరు బాధ్యత వహిస్తుంది. భూమి యొక్క ఉపరితలంపై, రసాయన మరియు భౌతిక వాతావరణ ప్రక్రియలలో నీరు ముఖ్యమైనది. భూమి యొక్క ఉపరితలంపై సంభవించే పెద్ద మొత్తంలో అవక్షేప రవాణాకు నీరు, మరియు తక్కువ కానీ ఇప్పటికీ గణనీయమైన స్థాయిలో మంచు కూడా కారణమవుతుంది. రవాణా చేయబడిన అవక్షేపం యొక్క నిక్షేపణ అనేక రకాల అవక్షేపణ శిలలను ఏర్పరుస్తుంది, ఇవి భూమి చరిత్ర యొక్క భౌగోళిక రికార్డును తయారు చేస్తాయి. నీటి చక్రం
నీటి చక్రం (శాస్త్రీయంగా హైడ్రోలాజిక్ సైకిల్ అని పిలుస్తారు) అనేది హైడ్రోస్పియర్ లోపల, వాతావరణం, నేల నీరు, ఉపరితల నీరు, భూగర్భ జలాలు మరియు మొక్కల మధ్య నిరంతర నీటి మార్పిడి. కింది బదిలీ ప్రక్రియలతో కూడిన నీటి చక్రంలో ఈ ప్రాంతాలలో ప్రతి ఒక్కటి గుండా నీరు శాశ్వతంగా కదులుతుంది:

మహాసముద్రాలు మరియు ఇతర నీటి వనరుల నుండి గాలిలోకి బాష్పీభవనం మరియు భూమి మొక్కలు మరియు జంతువుల నుండి గాలిలోకి ప్రవేశించడం. అవపాతం, నీటి ఆవిరి నుండి గాలి నుండి ఘనీభవించి భూమి లేదా సముద్రంలో పడటం. భూమి నుండి ప్రవాహం సాధారణంగా సముద్రానికి చేరుతుంది. సముద్రంలో ఎక్కువగా కనిపించే చాలా నీటి ఆవిర్లు దానికి తిరిగి వస్తాయి, అయితే గాలులు సముద్రంలోకి ప్రవహించే అదే రేటుతో భూమిపై నీటి ఆవిరిని తీసుకువెళతాయి, సంవత్సరానికి 47 Tt, అయితే భూమి ద్రవ్యరాశిలో బాష్పీభవనం మరియు ట్రాన్స్‌పిరేషన్ కూడా సంవత్సరానికి మరో 72 Tt దోహదం చేస్తుంది. వర్షపాతం, భూమిపై సంవత్సరానికి 119 Tt చొప్పున, అనేక రూపాలను కలిగి ఉంటుంది: సాధారణంగా వర్షం, మంచు మరియు వడగళ్ళు, పొగమంచు మరియు మంచు నుండి కొంత సహకారం. మంచు అనేది నీటి ఆవిరి యొక్క అధిక సాంద్రత చల్లని ఉపరితలంతో కలిసినప్పుడు ఘనీభవించిన చిన్న నీటి చుక్కలు. సాధారణంగా ఉదయం పూట, సూర్యోదయానికి ముందు మరియు భూమి యొక్క ఉపరితల ఉష్ణోగ్రత పెరగడం ప్రారంభించినప్పుడు ఉష్ణోగ్రత తక్కువగా ఉన్నప్పుడు మంచు ఏర్పడుతుంది. గాలిలో ఘనీభవించిన నీరు సూర్యరశ్మిని వక్రీభవించి ఇంద్రధనస్సులను ఉత్పత్తి చేస్తుంది. నీటి ప్రవాహం తరచుగా నదులలోకి ప్రవహించే పరీవాహక ప్రాంతాలపై సేకరిస్తుంది. కోత ద్వారా, ప్రవాహాలు నదీ లోయలు మరియు డెల్టాలను సృష్టించే పర్యావరణాన్ని ఆకృతి చేస్తాయి, ఇవి జనాభా కేంద్రాల స్థాపనకు సమృద్ధిగా ఉన్న నేల మరియు నేలను అందిస్తాయి. ఒక నది దాని ఒడ్డున పొంగి ప్రవహించినప్పుడు లేదా తుఫాను ఉప్పెన సంభవించినప్పుడు, సాధారణంగా లోతట్టు ప్రాంతం నీటితో కప్పబడినప్పుడు వరదలు సంభవిస్తాయి. మరోవైపు, ఒక ప్రాంతం తన నీటి సరఫరాలో లోపాన్ని గుర్తించినప్పుడు కరువు అనేది నెలలు లేదా సంవత్సరాల పొడిగించిన కాలం. ఒక ప్రాంతం దాని స్థలాకృతి కారణంగా లేదా అక్షాంశ పరంగా దాని స్థానం కారణంగా స్థిరంగా సగటు కంటే తక్కువ వర్షపాతం పొందినప్పుడు ఇది సంభవిస్తుంది. నీటి వనరులు
నీటి వనరులు మానవులకు ఉపయోగపడే నీటి సహజ వనరులు, ఉదాహరణకు తాగునీటి సరఫరా లేదా నీటిపారుదల వనరుగా. నీరు "స్టాక్స్" మరియు "ఫ్లోస్" రెండింటిలోనూ సంభవిస్తుంది. నీటిని సరస్సులుగా, నీటి ఆవిరిగా, భూగర్భజలాలుగా లేదా జలాశయాలుగా మరియు మంచు మరియు మంచుగా నిల్వ చేయవచ్చు. ప్రపంచ మంచినీటి మొత్తం పరిమాణంలో, 69 శాతం హిమానీనదాలు మరియు శాశ్వత మంచు కవచంలో నిల్వ చేయబడుతుంది; 30 శాతం భూగర్భ జలాల్లో ఉంది; మరియు మిగిలిన 1 శాతం సరస్సులు, నదులు, వాతావరణం మరియు బయోటా. నీటి నిల్వలో ఉండే కాలం చాలా వైవిధ్యంగా ఉంటుంది: కొన్ని జలాశయాలు వేలాది సంవత్సరాలుగా నిల్వ చేయబడిన నీటిని కలిగి ఉంటాయి, అయితే సరస్సు వాల్యూమ్‌లు కాలానుగుణంగా మారవచ్చు, పొడి కాలంలో తగ్గుతుంది మరియు తడిగా ఉన్న సమయంలో పెరుగుతుంది. కొన్ని ప్రాంతాలకు నీటి సరఫరాలో గణనీయమైన భాగం స్టాక్‌లలో నిల్వ చేయబడిన నీటి నుండి సేకరించిన నీటిని కలిగి ఉంటుంది మరియు ఉపసంహరణలు రీఛార్జ్‌ను మించిపోయినప్పుడు, నిల్వలు తగ్గుతాయి. కొన్ని అంచనాల ప్రకారం, నీటిపారుదల కోసం ఉపయోగించే మొత్తం నీటిలో 30 శాతం భూగర్భజలాల యొక్క నిలకడలేని ఉపసంహరణ నుండి వస్తుంది, దీనివల్ల భూగర్భజలాలు క్షీణించబడతాయి. సముద్రపు నీరు మరియు అలలు
సముద్రపు నీటిలో సగటున దాదాపు 3.5% సోడియం క్లోరైడ్, ఇంకా తక్కువ మొత్తంలో ఇతర పదార్థాలు ఉంటాయి. సముద్రపు నీటి భౌతిక లక్షణాలు కొన్ని ముఖ్యమైన అంశాలలో మంచినీటికి భిన్నంగా ఉంటాయి. ఇది తక్కువ ఉష్ణోగ్రత వద్ద (సుమారు −1.9 °C (28.6 °F)) ఘనీభవిస్తుంది మరియు ఘనీభవన స్థాయికి తగ్గుతున్న ఉష్ణోగ్రతతో దాని సాంద్రత పెరుగుతుంది, గడ్డకట్టే ఉష్ణోగ్రత వద్ద గరిష్ట సాంద్రతను చేరుకోవడానికి బదులుగా. ప్రధాన సముద్రాలలో నీటి లవణీయత బాల్టిక్ సముద్రంలో 0.7% నుండి ఎర్ర సముద్రంలో 4.0% వరకు ఉంటుంది. (30 మరియు 40% మధ్య అతి-అధిక లవణీయత స్థాయిలకు ప్రసిద్ధి చెందిన మృత సముద్రం నిజంగా ఉప్పు సరస్సు.)
సముద్రాలపై చంద్రుడు మరియు సూర్యుని యొక్క అలల శక్తుల వల్ల స్థానిక సముద్ర మట్టాలు చక్రీయంగా పెరగడం మరియు పడిపోవడాన్ని టైడ్స్ అంటారు. ఆటుపోట్లు సముద్ర మరియు ఈస్టువారైన్ నీటి వనరుల లోతులో మార్పులకు కారణమవుతాయి మరియు టైడల్ స్ట్రీమ్స్ అని పిలువబడే డోలనం ప్రవాహాలను ఉత్పత్తి చేస్తాయి. భూమికి సంబంధించి చంద్రుడు మరియు సూర్యుని యొక్క మారుతున్న స్థానాలు భూమి భ్రమణం మరియు స్థానిక బాతిమెట్రీ ప్రభావాలతో కలిసి ఇచ్చిన ప్రదేశంలో ఏర్పడే మారుతున్న ఆటుపోట్లు. సముద్ర తీరం యొక్క స్ట్రిప్ అధిక ఆటుపోట్ల వద్ద మునిగిపోతుంది మరియు తక్కువ ఆటుపోట్ల వద్ద బహిర్గతమవుతుంది, ఇంటర్‌టిడల్ జోన్, సముద్రపు అలల యొక్క ముఖ్యమైన పర్యావరణ ఉత్పత్తి. జీవితంపై ప్రభావాలు
జీవశాస్త్ర దృక్కోణం నుండి, నీరు అనేక విభిన్న లక్షణాలను కలిగి ఉంది, అవి జీవం యొక్క విస్తరణకు కీలకం. ఇది సేంద్రీయ సమ్మేళనాలను చివరికి ప్రతిరూపణను అనుమతించే మార్గాల్లో ప్రతిస్పందించడానికి అనుమతించడం ద్వారా ఈ పాత్రను నిర్వహిస్తుంది. జీవితం యొక్క అన్ని తెలిసిన రూపాలు నీటి మీద ఆధారపడి ఉంటాయి. నీరు చాలా ముఖ్యమైనది, దీనిలో శరీరంలోని అనేక ద్రావణాలు కరిగిపోతాయి మరియు శరీరంలోని అనేక జీవక్రియ ప్రక్రియలలో ముఖ్యమైన భాగం. జీవక్రియ అనేది అనాబాలిజం మరియు క్యాటాబోలిజం యొక్క మొత్తం. అనాబాలిజంలో, పెద్ద అణువులను (ఉదా., పిండిపదార్థాలు, ట్రైగ్లిజరైడ్‌లు మరియు ఇంధనాలు మరియు సమాచారాన్ని నిల్వ చేయడానికి ప్రోటీన్లు) పెరగడానికి అణువుల నుండి (ఎంజైమ్ రసాయన ప్రతిచర్యలు అవసరమయ్యే శక్తి ద్వారా) నీరు తొలగించబడుతుంది. ఉత్ప్రేరకంలో, చిన్న అణువులను (ఉదా., గ్లూకోజ్, కొవ్వు ఆమ్లాలు మరియు శక్తి వినియోగం లేదా ఇతర ప్రయోజనాల కోసం ఇంధనాల కోసం ఉపయోగించే అమైనో ఆమ్లాలు) ఉత్పత్తి చేయడానికి బంధాలను విచ్ఛిన్నం చేయడానికి నీరు ఉపయోగించబడుతుంది. నీరు లేకుండా, ఈ నిర్దిష్ట జీవక్రియ ప్రక్రియలు ఉనికిలో లేవు. కిరణజన్య సంయోగక్రియ మరియు శ్వాసక్రియ రెండింటికీ నీరు ప్రాథమికమైనది. కిరణజన్య సంయోగ కణాలు ఆక్సిజన్ నుండి నీటి హైడ్రోజన్‌ను విభజించడానికి సూర్యుని శక్తిని ఉపయోగిస్తాయి. సూర్యరశ్మి సమక్షంలో, హైడ్రోజన్ CO2 (గాలి లేదా నీటి నుండి గ్రహించబడుతుంది)తో కలిపి గ్లూకోజ్ మరియు ఆక్సిజన్‌ను విడుదల చేస్తుంది. అన్ని జీవకణాలు అటువంటి ఇంధనాలను ఉపయోగిస్తాయి మరియు సూర్యుని శక్తిని సంగ్రహించడానికి హైడ్రోజన్ మరియు కార్బన్‌లను ఆక్సీకరణం చేస్తాయి మరియు ప్రక్రియలో నీరు మరియు CO2ను సంస్కరిస్తాయి (సెల్యులార్ శ్వాసక్రియ). యాసిడ్-బేస్ న్యూట్రాలిటీ మరియు ఎంజైమ్ పనితీరుకు కూడా నీరు కేంద్రంగా ఉంటుంది. ఒక ఆమ్లం, హైడ్రోజన్ అయాన్ (H+, అంటే ప్రోటాన్) దాత, నీటిని ఏర్పరచడానికి ఒక బేస్, హైడ్రాక్సైడ్ అయాన్ (OH−) వంటి ప్రోటాన్ అంగీకారం ద్వారా తటస్థీకరించబడుతుంది. ఆదర్శ స్థితిలో 7 pH (హైడ్రోజన్ అయాన్ గాఢత యొక్క ప్రతికూల లాగ్)తో నీరు తటస్థంగా పరిగణించబడుతుంది. ఆమ్లాలు 7 కంటే తక్కువ pH విలువలను కలిగి ఉంటాయి, అయితే స్థావరాలు 7 కంటే ఎక్కువ విలువలను కలిగి ఉంటాయి. జల జీవ రూపాలు
భూమి యొక్క ఉపరితల జలాలు జీవంతో నిండి ఉన్నాయి. తొలి జీవన రూపాలు నీటిలో కనిపించాయి; దాదాపు అన్ని చేపలు నీటిలో ప్రత్యేకంగా నివసిస్తాయి మరియు డాల్ఫిన్లు మరియు తిమింగలాలు వంటి అనేక రకాల సముద్ర క్షీరదాలు ఉన్నాయి. ఉభయచరాలు వంటి కొన్ని రకాల జంతువులు తమ జీవితాల్లో కొంత భాగాన్ని నీటిలో మరియు కొంత భాగాన్ని భూమిపై గడుపుతాయి. కెల్ప్ మరియు ఆల్గే వంటి మొక్కలు నీటిలో పెరుగుతాయి మరియు కొన్ని నీటి అడుగున పర్యావరణ వ్యవస్థలకు ఆధారం. పాచి సాధారణంగా సముద్రపు ఆహార గొలుసుకు పునాది. ఆక్వాటిక్ సకశేరుకాలు జీవించడానికి ఆక్సిజన్‌ను పొందాలి మరియు అవి వివిధ మార్గాల్లో చేస్తాయి. చేపలకు ఊపిరితిత్తులకు బదులుగా మొప్పలు ఉంటాయి, అయితే కొన్ని రకాల చేపలు, ఊపిరితిత్తుల చేపలు రెండింటినీ కలిగి ఉంటాయి. డాల్ఫిన్లు, తిమింగలాలు, ఒట్టర్లు మరియు సీల్స్ వంటి సముద్ర క్షీరదాలు గాలిని పీల్చుకోవడానికి క్రమానుగతంగా ఉపరితలం కావాలి. కొన్ని ఉభయచరాలు తమ చర్మం ద్వారా ఆక్సిజన్‌ను గ్రహించగలవు. అకశేరుకాలు శ్వాస గొట్టాలు (కీటకాలు మరియు మొలస్క్ సైఫాన్‌లు చూడండి) మరియు మొప్పలు (కార్సినస్)తో సహా పేలవమైన ఆక్సిజన్ ఉన్న నీటిలో జీవించడానికి అనేక రకాల మార్పులను ప్రదర్శిస్తాయి. ఏది ఏమైనప్పటికీ, అకశేరుక జీవితం జల నివాసంలో ఉద్భవించినందున, నీటిలో శ్వాసక్రియకు చాలా తక్కువ లేదా ప్రత్యేకత లేదు. మానవ నాగరికతపై ప్రభావం
నాగరికత చారిత్రాత్మకంగా నదులు మరియు ప్రధాన జలమార్గాల చుట్టూ అభివృద్ధి చెందింది; మెసొపొటేమియా, నాగరికత యొక్క ఊయల అని పిలవబడే వాటిలో ఒకటి, టైగ్రిస్ మరియు యూఫ్రేట్స్ ప్రధాన నదుల మధ్య ఉంది; ఈజిప్షియన్ల పురాతన సమాజం పూర్తిగా నైలు నదిపై ఆధారపడి ఉంది. ప్రారంభ సింధు లోయ నాగరికత (c. 3300 BCE - c. 1300 BCE) హిమాలయాల నుండి ప్రవహించే సింధు నది మరియు ఉపనదుల వెంట అభివృద్ధి చెందింది. రోమ్ ఇటాలియన్ నది టైబర్ ఒడ్డున కూడా స్థాపించబడింది. రోటర్‌డ్యామ్, లండన్, మాంట్రియల్, పారిస్, న్యూయార్క్ సిటీ, బ్యూనస్ ఎయిర్స్, షాంఘై, టోక్యో, చికాగో మరియు హాంకాంగ్ వంటి పెద్ద మహానగరాలు నీటి ద్వారా సులభంగా చేరుకోవడం మరియు ఫలితంగా వాణిజ్య విస్తరణ కారణంగా వాటి విజయానికి రుణపడి ఉన్నాయి. సింగపూర్ వంటి సురక్షితమైన నీటి నౌకాశ్రయాలు కలిగిన దీవులు అదే కారణంతో అభివృద్ధి చెందాయి. ఉత్తర ఆఫ్రికా మరియు మధ్యప్రాచ్యం వంటి ప్రదేశాలలో, నీటి కొరత ఎక్కువగా ఉంది, స్వచ్ఛమైన త్రాగునీటిని పొందడం మానవ అభివృద్ధిలో ప్రధాన అంశం. ఆరోగ్యం మరియు కాలుష్యం
మానవ వినియోగానికి సరిపోయే నీటిని తాగునీరు లేదా త్రాగునీరు అంటారు. త్రాగడానికి యోగ్యం కాని నీటిని వడపోత లేదా స్వేదనం లేదా ఇతర పద్ధతుల శ్రేణి ద్వారా త్రాగడానికి యోగ్యమైనదిగా చేయవచ్చు. 660 మిలియన్లకు పైగా ప్రజలకు సురక్షితమైన తాగునీరు అందుబాటులో లేదు. ఈత కొట్టడానికి లేదా స్నానానికి ఉపయోగించినప్పుడు త్రాగడానికి సరిపోని కానీ మానవులకు హాని కలిగించని నీటిని త్రాగడానికి లేదా త్రాగే నీరు కాకుండా వివిధ పేర్లతో పిలుస్తారు మరియు కొన్నిసార్లు దీనిని సురక్షితమైన నీరు లేదా "స్నానానికి సురక్షితమైనది" అని పిలుస్తారు. క్లోరిన్ అనేది చర్మం మరియు శ్లేష్మ పొర యొక్క చికాకు, ఇది స్నానం చేయడానికి లేదా త్రాగడానికి నీటిని సురక్షితంగా చేయడానికి ఉపయోగించబడుతుంది. దీని ఉపయోగం అత్యంత సాంకేతికమైనది మరియు సాధారణంగా ప్రభుత్వ నిబంధనల ద్వారా పర్యవేక్షించబడుతుంది (సాధారణంగా తాగునీటి కోసం మిలియన్‌కు 1 భాగం (పిపిఎమ్), మరియు 1-2 పిపిఎమ్ క్లోరిన్ ఇంకా స్నానపు నీటికి మలినాలతో స్పందించలేదు). క్లోరిన్ లేదా ఓజోన్ వంటి రసాయన క్రిమిసంహారకాలను ఉపయోగించి లేదా అతినీలలోహిత కాంతిని ఉపయోగించడం ద్వారా స్నానం చేయడానికి నీటిని సంతృప్తికరమైన మైక్రోబయోలాజికల్ స్థితిలో నిర్వహించవచ్చు. నీటి పునరుద్ధరణ అనేది మురుగునీటిని (సాధారణంగా మురుగునీరు, మునిసిపల్ మురుగునీరు అని కూడా పిలుస్తారు) ఇతర ప్రయోజనాల కోసం తిరిగి ఉపయోగించగల నీరుగా మార్చే ప్రక్రియ. నీటి కొరత ఉన్న దేశాలలో 2.3 బిలియన్ల మంది ప్రజలు నివసిస్తున్నారు, అంటే ప్రతి వ్యక్తి సంవత్సరానికి 1,700 క్యూబిక్ మీటర్ల (60,000 క్యూ అడుగుల) కంటే తక్కువ నీటిని పొందుతాడు. 380 బిలియన్ క్యూబిక్ మీటర్లు (13×10^12 cu ft) మునిసిపల్ మురుగునీరు ప్రతి సంవత్సరం ప్రపంచవ్యాప్తంగా ఉత్పత్తి చేయబడుతుంది. మంచినీరు ఒక పునరుత్పాదక వనరు, ఇది సహజ జలసంబంధమైన చక్రం ద్వారా పునఃప్రసారం చేయబడుతుంది, అయితే దాని ప్రాప్తిపై ఒత్తిళ్లు స్థలం మరియు సమయంలో సహజంగా అసమాన పంపిణీ, వ్యవసాయం మరియు పరిశ్రమల ద్వారా పెరుగుతున్న ఆర్థిక డిమాండ్లు మరియు పెరుగుతున్న జనాభా కారణంగా ఏర్పడతాయి. ప్రస్తుతం, ప్రపంచవ్యాప్తంగా దాదాపు ఒక బిలియన్ మందికి సురక్షితమైన, సరసమైన నీరు అందుబాటులో లేదు. 2000లో, ఐక్యరాజ్యసమితి 2015 నాటికి నీటి కోసం సహస్రాబ్ది అభివృద్ధి లక్ష్యాలను ఏర్పాటు చేసింది, ప్రపంచవ్యాప్తంగా సురక్షితమైన నీరు మరియు పారిశుధ్యం అందుబాటులో లేకుండా ప్రజల నిష్పత్తిని సగానికి తగ్గించింది. ఆ లక్ష్యం వైపు పురోగతి అసమానంగా ఉంది మరియు 2015లో UN 2030 నాటికి సురక్షితమైన మరియు సరసమైన నీరు మరియు పారిశుద్ధ్యానికి సార్వత్రిక ప్రాప్యతను సాధించే స్థిరమైన అభివృద్ధి లక్ష్యాలకు కట్టుబడి ఉంది. పేలవమైన నీటి నాణ్యత మరియు చెడు పారిశుధ్యం ప్రాణాంతకం; నీటి సంబంధిత వ్యాధుల వల్ల సంవత్సరానికి దాదాపు ఐదు మిలియన్ల మరణాలు సంభవిస్తున్నాయి. ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ అంచనాల ప్రకారం, సురక్షితమైన నీరు ప్రతి సంవత్సరం 1.4 మిలియన్ల పిల్లల మరణాలను అతిసారం నుండి నిరోధించవచ్చు. అభివృద్ధి చెందుతున్న దేశాలలో, మునిసిపల్ మురుగునీటిలో 90% ఇప్పటికీ స్థానిక నదులు మరియు ప్రవాహాలలోకి శుద్ధి చేయబడదు. దాదాపు 50 దేశాలు, ప్రపంచ జనాభాలో దాదాపు మూడింట ఒక వంతు మంది, మధ్యస్థ లేదా అధిక నీటి కొరతతో బాధపడుతున్నాయి మరియు వీటిలో 17 దేశాలు తమ సహజ నీటి చక్రాల ద్వారా రీఛార్జ్ చేయబడిన దాని కంటే ఏటా ఎక్కువ నీటిని సంగ్రహిస్తాయి. ఈ జాతి నదులు మరియు సరస్సులు వంటి ఉపరితల మంచినీటి వనరులను ప్రభావితం చేయడమే కాకుండా, భూగర్భజల వనరులను కూడా క్షీణింపజేస్తుంది. మానవ ఉపయోగాలు
వ్యవసాయం
మొత్తం మానవ నీటి వినియోగంలో 80 నుండి 90 శాతం వరకు ఉన్న నీటిపారుదల వ్యవసాయంతో సహా, వ్యవసాయం కోసం మానవుడు నీటి యొక్క అత్యంత గణనీయమైన వినియోగం. యునైటెడ్ స్టేట్స్‌లో, 42% మంచినీరు నీటిపారుదల కొరకు ఉపసంహరించబడుతుంది, అయితే "వినియోగించిన" (ఉపయోగించబడిన మరియు పర్యావరణానికి తిరిగి ఇవ్వబడని) నీటిలో అత్యధిక భాగం వ్యవసాయానికి వెళుతుంది. ముఖ్యంగా అభివృద్ధి చెందిన దేశాల్లో నీటిని సేకరించడం, శుద్ధి చేయడం మరియు పంపిణీ చేయడం మరియు మురుగునీటిని తొలగించడం కోసం అధునాతన నీటి వ్యవస్థలను నిర్మించడం ద్వారా మంచినీటిని పొందడం తరచుగా మంజూరు చేయబడుతుంది. కానీ పెరుగుతున్న ఆర్థిక, జనాభా మరియు శీతోష్ణస్థితి ఒత్తిళ్లు నీటి సమస్యల గురించి ఆందోళనలను పెంచుతున్నాయి, స్థిర నీటి వనరుల కోసం పెరుగుతున్న పోటీకి దారి తీస్తుంది, ఇది గరిష్ట నీటి భావనను పెంచుతుంది. జనాభా మరియు ఆర్థిక వ్యవస్థలు పెరుగుతూనే ఉన్నందున, నీటి దాహంతో కూడిన మాంసం వినియోగం విస్తరిస్తుంది మరియు జీవ ఇంధనాలు లేదా కొత్త నీటి-ఇంటెన్సివ్ పరిశ్రమల కోసం కొత్త డిమాండ్లు పెరుగుతాయి, కొత్త నీటి సవాళ్లు అవకాశం ఉంది. 2007లో శ్రీలంకలోని ఇంటర్నేషనల్ వాటర్ మేనేజ్‌మెంట్ ఇన్‌స్టిట్యూట్ ద్వారా వ్యవసాయంలో నీటి నిర్వహణపై అంచనా వేయబడింది, ప్రపంచంలో పెరుగుతున్న జనాభాకు ఆహారాన్ని అందించడానికి తగినంత నీరు ఉందా అని చూడటానికి. ఇది ప్రపంచ స్థాయిలో వ్యవసాయానికి ప్రస్తుత నీటి లభ్యతను అంచనా వేసింది మరియు నీటి కొరతతో బాధపడుతున్న ప్రాంతాలను మ్యాప్ చేసింది. ప్రపంచంలోని ప్రజలలో ఐదవ వంతు మంది, 1.2 బిలియన్ల కంటే ఎక్కువ మంది భౌతిక నీటి కొరత ఉన్న ప్రాంతాల్లో నివసిస్తున్నారని, అక్కడ అన్ని డిమాండ్లను తీర్చడానికి తగినంత నీరు లేదని ఇది కనుగొంది. ఇంకా 1.6 బిలియన్ల మంది ప్రజలు ఆర్థిక నీటి కొరతను ఎదుర్కొంటున్న ప్రాంతాల్లో నివసిస్తున్నారు, ఇక్కడ నీటిలో పెట్టుబడి లేకపోవడం లేదా తగినంత మానవ సామర్థ్యం లేకపోవడం వల్ల నీటి డిమాండ్‌ను అధికారులు సంతృప్తి పరచడం అసాధ్యం. భవిష్యత్తులో అవసరమైన ఆహారాన్ని ఉత్పత్తి చేయడం సాధ్యమవుతుందని, అయితే నేటి ఆహారోత్పత్తి మరియు పర్యావరణ పోకడలను కొనసాగించడం వల్ల ప్రపంచంలోని అనేక ప్రాంతాలలో సంక్షోభాలు తలెత్తుతాయని నివేదిక పేర్కొంది. ప్రపంచ నీటి సంక్షోభాన్ని నివారించడానికి, పరిశ్రమలు మరియు నగరాలు నీటిని మరింత సమర్ధవంతంగా ఉపయోగించుకునే మార్గాలను కనుగొన్నప్పుడు, రైతులు ఆహారం కోసం పెరుగుతున్న డిమాండ్‌లను తీర్చడానికి ఉత్పాదకతను పెంచడానికి కృషి చేయాలి. నీరు ఎక్కువగా ఉండే ఉత్పత్తుల ఉత్పత్తి వల్ల కూడా నీటి కొరత ఏర్పడుతుంది. ఉదాహరణకు, పత్తి: 1 కిలోల పత్తి-ఒక జత జీన్స్‌తో సమానం-ఉత్పత్తి చేయడానికి 10.9 క్యూబిక్ మీటర్ల (380 క్యూ అడుగుల) నీరు అవసరం. ప్రపంచ నీటి వినియోగంలో పత్తి 2.4% వాటాను కలిగి ఉండగా, ఇప్పటికే నీటి కొరత ఉన్న ప్రాంతాలలో నీటిని వినియోగిస్తున్నారు. గణనీయమైన పర్యావరణ నష్టం సంభవించింది: ఉదాహరణకు, పూర్వ సోవియట్ యూనియన్ అము దర్యా మరియు సిర్ దర్యా నదుల నుండి పత్తిని ఉత్పత్తి చేయడానికి నీటిని మళ్లించడం అనేది అరల్ సముద్రం అదృశ్యం కావడానికి చాలా వరకు కారణం. శాస్త్రీయ ప్రమాణంగా
7 ఏప్రిల్ 1795న, గ్రాము ఫ్రాన్స్‌లో "ఒక మీటర్ యొక్క వందవ వంతు ఘనానికి సమానమైన స్వచ్ఛమైన నీటి పరిమాణం యొక్క సంపూర్ణ బరువు మరియు మంచు కరిగే ఉష్ణోగ్రత వద్ద" సమానం అని నిర్వచించబడింది. అయితే ఆచరణాత్మక ప్రయోజనాల కోసం, ఒక లోహ సూచన ప్రమాణం అవసరం, వెయ్యి రెట్లు ఎక్కువ, కిలోగ్రాము. అందువల్ల ఒక లీటరు నీటి ద్రవ్యరాశిని ఖచ్చితంగా నిర్ణయించడానికి పని ప్రారంభించబడింది. గ్రామ్ యొక్క డిక్రీడ్ నిర్వచనం 0 °C (32 °F) వద్ద నీటిని నిర్దేశించినప్పటికీ-అత్యంత పునరుత్పాదక ఉష్ణోగ్రత-శాస్త్రజ్ఞులు ప్రమాణాన్ని పునర్నిర్వచించటానికి మరియు వారి కొలతలను అత్యధిక నీటి సాంద్రత యొక్క ఉష్ణోగ్రత వద్ద నిర్వహించడానికి ఎంచుకున్నారు, ఇది ఆ సమయంలో 4 °C (39 °F)గా కొలుస్తారు. SI వ్యవస్థ యొక్క కెల్విన్ ఉష్ణోగ్రత స్కేల్ నీటి యొక్క ట్రిపుల్ పాయింట్‌పై ఆధారపడింది, ఇది ఖచ్చితంగా 273.16 K (0.01 °C; 32.02 °F)గా నిర్వచించబడింది, అయితే మే 2019 నాటికి బదులుగా బోల్ట్జ్‌మాన్ స్థిరాంకంపై ఆధారపడి ఉంటుంది. స్కేల్ అనేది సెల్సియస్ ఉష్ణోగ్రత స్కేల్ వలె అదే పెరుగుదలతో ఒక సంపూర్ణ ఉష్ణోగ్రత స్కేల్, ఇది వాస్తవానికి నీటి యొక్క మరిగే స్థానం (100 °C (212 °F)కి సెట్ చేయబడింది) మరియు ద్రవీభవన స్థానం (0 °C (32 °F)కి సెట్ చేయబడింది) ప్రకారం నిర్వచించబడింది. సహజ నీటిలో ప్రధానంగా హైడ్రోజన్-1 మరియు ఆక్సిజన్-16 ఐసోటోప్‌లు ఉంటాయి, అయితే తక్కువ పరిమాణంలో భారీ ఐసోటోప్‌లు ఆక్సిజన్-18, ఆక్సిజన్-17 మరియు హైడ్రోజన్-2 (డ్యూటెరియం) ఉన్నాయి. భారీ ఐసోటోప్‌ల శాతం చాలా తక్కువగా ఉంటుంది, అయితే ఇది ఇప్పటికీ నీటి లక్షణాలను ప్రభావితం చేస్తుంది. నదులు మరియు సరస్సుల నుండి వచ్చే నీరు సముద్రపు నీటి కంటే తక్కువ భారీ ఐసోటోప్‌లను కలిగి ఉంటుంది. అందువల్ల, వియన్నా స్టాండర్డ్ మీన్ ఓషన్ వాటర్ స్పెసిఫికేషన్‌లో ప్రామాణిక నీరు నిర్వచించబడింది. తాగడం కోసం
మానవ శరీరంలో వయస్సు, లింగం మరియు శరీర పరిమాణం ఆధారంగా సగటున 50-60% నీరు ఉంటుంది, అయితే వ్యక్తులు 45% మరియు 75% మధ్య ఎక్కడైనా ఉండవచ్చు. U.S. నేషనల్ అకాడమీ ఆఫ్ సైన్సెస్, ఇంజినీరింగ్ మరియు మెడిసిన్ రోజువారీగా 3.7 లీటర్ల (0.98 U.S. గ్యాలన్లు) నీటిని పెద్ద పురుషులకు మరియు 2.7 L (0.71 U.S. గ్యాలన్లు) స్త్రీలకు తీసుకోవాలని సిఫార్సు చేసింది. ఖచ్చితమైన మొత్తం కార్యాచరణ స్థాయి, ఉష్ణోగ్రత, తేమ మరియు ఇతర కారకాలపై ఆధారపడి ఉంటుంది. వీటిలో ఎక్కువ భాగం నేరుగా నీరు త్రాగడం కాకుండా ఆహారాలు లేదా పానీయాల ద్వారా తీసుకోబడుతుంది. వైద్య సాహిత్యం తక్కువ వినియోగానికి అనుకూలంగా ఉంటుంది, సాధారణంగా సగటు పురుషుడికి 1 లీటరు నీరు, వ్యాయామం లేదా వెచ్చని వాతావరణం వల్ల ద్రవం కోల్పోవడం వల్ల అదనపు అవసరాలు మినహాయించబడతాయి. ఆరోగ్యకరమైన మూత్రపిండాలు గంటకు 0.8 నుండి 1 లీటరు నీటిని విసర్జించగలవు, అయితే వ్యాయామం వంటి ఒత్తిడి ఈ మొత్తాన్ని తగ్గిస్తుంది. ప్రజలు వ్యాయామం చేస్తున్నప్పుడు అవసరమైన దానికంటే చాలా ఎక్కువ నీరు త్రాగవచ్చు, ఇది నీటి మత్తు (హైపర్‌హైడ్రేషన్) ప్రమాదానికి గురి చేస్తుంది, ఇది ప్రాణాంతకం కావచ్చు. "ఒక వ్యక్తి రోజుకు ఎనిమిది గ్లాసుల నీరు త్రాగాలి" అనే ప్రసిద్ధ వాదనకు సైన్స్‌లో అసలు ఆధారం లేదు. ముఖ్యంగా భోజన సమయంలో 500 మిల్లీలీటర్ల (18 imp fl oz; 17 US fl oz) వరకు అదనంగా నీరు తీసుకోవడం బరువు తగ్గడంతో సంబంధం కలిగి ఉంటుందని అధ్యయనాలు సూచిస్తున్నాయి. తగినంత ద్రవం తీసుకోవడం మలబద్ధకాన్ని నివారించడంలో సహాయపడుతుంది. U.S. నేషనల్ రీసెర్చ్ కౌన్సిల్ యొక్క ఫుడ్ అండ్ న్యూట్రిషన్ బోర్డ్ ద్వారా 1945లో నీటి తీసుకోవడం కోసం ఒక అసలైన సిఫార్సు ఇలా ఉంది: "వైవిధ్యమైన వ్యక్తుల కోసం ఒక సాధారణ ప్రమాణం ప్రతి క్యాలరీ ఆహారానికి 1 మిల్లీలీటర్. ఈ పరిమాణంలో ఎక్కువ భాగం తయారుచేసిన ఆహారాలలో ఉంటుంది." US సర్వే డేటా (ఆహార వనరులతో సహా) నుండి సగటు మొత్తం నీటి తీసుకోవడం ఆధారంగా సాధారణంగా U.S. నేషనల్ రీసెర్చ్ కౌన్సిల్ తాజా డైటరీ రిఫరెన్స్ ఇన్‌టేక్ రిపోర్ట్ సిఫార్సు చేయబడింది: పురుషులకు 3.7 లీటర్లు (0.81 ఇంప్ గాల్; 0.98 US గల్) మరియు 2.7 లీటర్లు (0.59 ఇంప్ గాల్; 0.71 యూఎస్ గ్యాలన్ ఆహారంలో మొత్తం నీటిని కలిగి ఉండదు) సర్వేలో మొత్తం నీటి వినియోగంలో 19%. ప్రత్యేకంగా, గర్భిణీ మరియు పాలిచ్చే స్త్రీలకు హైడ్రేటెడ్ గా ఉండటానికి అదనపు ద్రవాలు అవసరం. US ఇన్‌స్టిట్యూట్ ఆఫ్ మెడిసిన్ సగటున, పురుషులు 3 లీటర్లు (0.66 imp gal; 0.79 US gal) మరియు మహిళలు 2.2 లీటర్లు (0.48 imp gal; 0.58 US gal) తీసుకోవాలని సిఫార్సు చేసింది; గర్భిణీ స్త్రీలు తీసుకోవడం 2.4 లీటర్లకు (0.53 ఇంప్ గాల్; 0.63 US గాల్) పెంచాలి మరియు తల్లిపాలు ఇచ్చే స్త్రీలు 3 లీటర్లు (12 కప్పులు) తీసుకోవాలి, ఎందుకంటే నర్సింగ్ సమయంలో పెద్ద మొత్తంలో ద్రవం పోతుంది. సాధారణంగా, నీటి తీసుకోవడంలో 20% ఆహారం నుండి వస్తుంది, మిగిలినది తాగునీరు మరియు పానీయాల నుండి వస్తుంది (కెఫిన్ కూడా ఉంది). నీరు అనేక రూపాల్లో శరీరం నుండి విసర్జించబడుతుంది; మూత్రం మరియు మలం ద్వారా, చెమట ద్వారా మరియు శ్వాసలో నీటి ఆవిరిని పీల్చడం ద్వారా. శారీరక శ్రమ మరియు వేడిని బహిర్గతం చేయడంతో, నీటి నష్టం పెరుగుతుంది మరియు రోజువారీ ద్రవ అవసరాలు కూడా పెరుగుతాయి. మానవులకు కొన్ని మలినాలతో కూడిన నీరు అవసరం. సాధారణ మలినాలలో రాగి మరియు సీసం వంటి లోహాలు ఉంటాయి; పురుగుమందులు, PFAS లేదా బ్లీచ్ వంటి రసాయన సమ్మేళనాలు; మరియు క్యాంపిలోబాక్టర్, E. కోలి O157 మరియు విబ్రియో వంటి హానికరమైన బ్యాక్టీరియా. కొన్ని ద్రావణాలు ఆమోదయోగ్యమైనవి మరియు రుచిని మెరుగుపరచడానికి మరియు అవసరమైన ఎలక్ట్రోలైట్‌లను అందించడానికి కూడా కావాల్సినవి. సైబీరియాలోని బైకాల్ సరస్సు తాగడానికి అనువైన ఏకైక అతిపెద్ద (వాల్యూమ్ ద్వారా) మంచినీటి వనరు. కడగడం
రవాణా
రసాయన ఉపయోగాలు
రసాయన ప్రతిచర్యలలో నీరు విస్తృతంగా ద్రావకం లేదా ప్రతిచర్యగా మరియు తక్కువ సాధారణంగా ద్రావకం లేదా ఉత్ప్రేరకం వలె ఉపయోగించబడుతుంది. అకర్బన ప్రతిచర్యలలో, నీరు ఒక సాధారణ ద్రావకం, అనేక అయానిక్ సమ్మేళనాలను కరిగిస్తుంది, అలాగే అమ్మోనియా వంటి ఇతర ధ్రువ సమ్మేళనాలు మరియు నీటికి దగ్గరి సంబంధం ఉన్న సమ్మేళనాలు. సేంద్రీయ ప్రతిచర్యలలో, ఇది సాధారణంగా ప్రతిచర్య ద్రావకం వలె ఉపయోగించబడదు, ఎందుకంటే ఇది ప్రతిచర్యలను బాగా కరిగించదు మరియు యాంఫోటెరిక్ (ఆమ్ల మరియు ప్రాథమిక) మరియు న్యూక్లియోఫిలిక్. అయినప్పటికీ, ఈ లక్షణాలు కొన్నిసార్లు కావాల్సినవి. అలాగే, నీటి ద్వారా డీల్స్-ఆల్డర్ ప్రతిచర్యల త్వరణం గమనించబడింది. సూపర్ క్రిటికల్ నీరు ఇటీవల పరిశోధనలో ఒక అంశం. ఆక్సిజన్-సంతృప్త సూపర్క్రిటికల్ నీరు సేంద్రీయ కాలుష్య కారకాలను సమర్థవంతంగా దహనం చేస్తుంది. ఉష్ణ మార్పిడి
నీరు మరియు ఆవిరి అనేది శీతలీకరణ మరియు వేడి చేయడం కోసం దాని లభ్యత మరియు అధిక ఉష్ణ సామర్థ్యం కారణంగా ఉష్ణ మార్పిడికి ఉపయోగించే ఒక సాధారణ ద్రవం. సరస్సు లేదా సముద్రం నుండి కూడా చల్లని నీరు సహజంగా లభ్యమవుతుంది. బాష్పీభవనం మరియు నీటి ఘనీభవనం ద్వారా వేడిని రవాణా చేయడం చాలా ప్రభావవంతంగా ఉంటుంది, ఎందుకంటే బాష్పీభవనం యొక్క పెద్ద గుప్త వేడి కారణంగా. ఒక ప్రతికూలత ఏమిటంటే, ఉక్కు మరియు రాగి వంటి పరిశ్రమలలో సాధారణంగా కనిపించే లోహాలు శుద్ధి చేయని నీరు మరియు ఆవిరి ద్వారా వేగంగా ఆక్సీకరణం చెందుతాయి. దాదాపు అన్ని థర్మల్ పవర్ స్టేషన్లలో, నీరు పని చేసే ద్రవంగా (బాయిలర్, స్టీమ్ టర్బైన్ మరియు కండెన్సర్ మధ్య క్లోజ్డ్-లూప్‌లో ఉపయోగించబడుతుంది), మరియు శీతలకరణి (వ్యర్థ వేడిని నీటి శరీరానికి మార్చడానికి లేదా శీతలీకరణ టవర్‌లో బాష్పీభవనం ద్వారా తీసుకువెళ్లడానికి ఉపయోగిస్తారు). యునైటెడ్ స్టేట్స్లో, శీతలీకరణ విద్యుత్ ప్లాంట్లు నీటిని అత్యధికంగా ఉపయోగించడం. అణుశక్తి పరిశ్రమలో, నీటిని న్యూట్రాన్ మోడరేటర్‌గా కూడా ఉపయోగించవచ్చు. చాలా అణు రియాక్టర్లలో, నీరు శీతలకరణి మరియు మోడరేటర్ రెండూ. రియాక్టర్ నుండి నీటిని తీసివేయడం కూడా అణు ప్రతిచర్యను నెమ్మదిస్తుంది కాబట్టి ఇది నిష్క్రియ భద్రతా ప్రమాణాన్ని అందిస్తుంది. అయితే ప్రతిచర్యను ఆపడానికి ఇతర పద్ధతులు అనుకూలంగా ఉంటాయి మరియు తగినంత శీతలీకరణను నిర్ధారించడానికి న్యూక్లియర్ కోర్‌ను నీటితో కప్పి ఉంచడం మంచిది. అగ్ని పరిగణనలు
నీరు అధిక బాష్పీభవన వేడిని కలిగి ఉంటుంది మరియు సాపేక్షంగా జడమైనది, ఇది మంచి మంటలను ఆర్పే ద్రవంగా చేస్తుంది. నీటి ఆవిరి అగ్ని నుండి వేడిని తీసుకువెళుతుంది. నూనెలు మరియు సేంద్రీయ ద్రావకాలు ఉన్న మంటలపై నీటిని ఉపయోగించడం ప్రమాదకరం ఎందుకంటే అనేక సేంద్రీయ పదార్థాలు నీటిపై తేలుతూ ఉంటాయి మరియు నీరు మండే ద్రవాన్ని వ్యాప్తి చేస్తుంది. అగ్నిమాపక ప్రక్రియలో నీటిని ఉపయోగించడం అనేది ఆవిరి విస్ఫోటనం యొక్క ప్రమాదాలను కూడా పరిగణనలోకి తీసుకోవాలి, ఇది పరిమిత ప్రదేశాలలో చాలా వేడిగా ఉన్న మంటలలో నీటిని ఉపయోగించినప్పుడు మరియు హైడ్రోజన్ పేలుడు, కొన్ని లోహాలు లేదా బొగ్గు, బొగ్గు లేదా కోక్ గ్రాఫైట్ వంటి వేడి కార్బన్ వంటి నీటితో ప్రతిస్పందించే పదార్థాలు నీటిని కుళ్ళిపోయినప్పుడు, నీటి వాయువును ఉత్పత్తి చేస్తాయి. అటువంటి పేలుళ్ల శక్తి చెర్నోబిల్ విపత్తులో కనిపించింది, అయితే ఈ సందర్భంలో నీరు అగ్నిమాపక నుండి వచ్చింది కానీ రియాక్టర్ యొక్క స్వంత నీటి శీతలీకరణ వ్యవస్థ నుండి వచ్చింది. కోర్ యొక్క విపరీతమైన వేడెక్కడం వలన నీరు ఆవిరిలోకి మెరుస్తున్నప్పుడు ఆవిరి పేలుడు సంభవించింది. ఆవిరి మరియు వేడి జిర్కోనియం మధ్య ప్రతిచర్య ఫలితంగా హైడ్రోజన్ పేలుడు సంభవించి ఉండవచ్చు. కొన్ని మెటాలిక్ ఆక్సైడ్లు, ముఖ్యంగా క్షార లోహాలు మరియు ఆల్కలీన్ ఎర్త్ లోహాలు, నీటికి ప్రతిచర్యగా చాలా వేడిని ఉత్పత్తి చేస్తాయి, తద్వారా అగ్ని ప్రమాదం ఏర్పడుతుంది. ఆల్కలీన్ ఎర్త్ ఆక్సైడ్ క్విక్‌లైమ్, కాల్షియం ఆక్సైడ్ అని కూడా పిలుస్తారు, ఇది పెద్ద మొత్తంలో ఉత్పత్తి చేయబడిన పదార్థం, ఇది తరచుగా కాగితపు సంచులలో రవాణా చేయబడుతుంది. వీటిని నానబెట్టినట్లయితే, వాటిలోని పదార్థాలు నీటితో ప్రతిస్పందిస్తాయి కాబట్టి అవి మండవచ్చు. వినోదం
మానవులు అనేక వినోద ప్రయోజనాల కోసం, అలాగే వ్యాయామం మరియు క్రీడల కోసం నీటిని ఉపయోగిస్తారు. వీటిలో కొన్ని స్విమ్మింగ్, వాటర్‌స్కీయింగ్, బోటింగ్, సర్ఫింగ్ మరియు డైవింగ్ ఉన్నాయి. అదనంగా, ఐస్ హాకీ మరియు ఐస్ స్కేటింగ్ వంటి కొన్ని క్రీడలు మంచు మీద ఆడబడతాయి. లేక్‌సైడ్‌లు, బీచ్‌లు మరియు వాటర్ పార్కులు ప్రజలు విశ్రాంతి తీసుకోవడానికి మరియు వినోదాన్ని ఆస్వాదించడానికి ప్రసిద్ధ ప్రదేశాలు. ప్రవహించే నీటి శబ్దం మరియు రూపురేఖలు ప్రశాంతంగా ఉన్నాయని చాలామంది భావిస్తారు మరియు ఫౌంటైన్లు మరియు ఇతర ప్రవహించే నీటి నిర్మాణాలు ప్రసిద్ధ అలంకరణలు. కొందరు చేపలు మరియు ఇతర వృక్షజాలం మరియు జంతుజాలాన్ని ప్రదర్శన, వినోదం మరియు సాంగత్యం కోసం అక్వేరియంలు లేదా చెరువుల లోపల ఉంచుతారు. మానవులు స్కీయింగ్, స్లెడ్డింగ్, స్నోమొబైలింగ్ లేదా స్నోబోర్డింగ్ వంటి మంచు క్రీడల కోసం నీటిని కూడా ఉపయోగిస్తారు, వీటికి నీరు తక్కువ ఉష్ణోగ్రత వద్ద మంచుగా లేదా మంచుగా స్ఫటికీకరించబడి ఉండాలి. నీటి పరిశ్రమ
నీటి పరిశ్రమ గృహాలు మరియు పరిశ్రమలకు తాగునీరు మరియు మురుగునీటి సేవలను (మురుగునీటి శుద్ధితో సహా) అందిస్తుంది. నీటి సరఫరా సౌకర్యాలలో నీటి బావులు, వర్షపు నీటి సంరక్షణ కోసం సిస్టెర్న్స్, నీటి సరఫరా నెట్‌వర్క్‌లు మరియు నీటి శుద్దీకరణ సౌకర్యాలు, నీటి ట్యాంకులు, నీటి టవర్లు, పాత అక్విడెక్ట్‌లతో సహా నీటి పైపులు ఉన్నాయి. వాతావరణ నీటి జనరేటర్లు అభివృద్ధిలో ఉన్నాయి. త్రాగునీరు తరచుగా నీటి బుగ్గల వద్ద సేకరిస్తారు, భూమిలోని కృత్రిమ బోరింగ్‌ల (బావులు) నుండి సేకరించబడుతుంది లేదా సరస్సులు మరియు నదుల నుండి పంప్ చేయబడుతుంది. తగిన ప్రదేశాలలో మరిన్ని బావులను నిర్మించడం వలన ఎక్కువ నీటిని ఉత్పత్తి చేసే అవకాశం ఉంది, జలాశయాలు తగిన ప్రవాహాన్ని అందించగలవని ఊహిస్తారు. ఇతర నీటి వనరులు వర్షపు నీటి సేకరణ. మానవ వినియోగం కోసం నీరు శుద్ధి అవసరం కావచ్చు. ఇది కరగని పదార్థాలు, కరిగిన పదార్థాలు మరియు హానికరమైన సూక్ష్మజీవుల తొలగింపును కలిగి ఉండవచ్చు. జనాదరణ పొందిన పద్ధతులు ఇసుకతో వడపోత, ఇది కరగని పదార్థాన్ని మాత్రమే తొలగిస్తుంది, అయితే క్లోరినేషన్ మరియు ఉడకబెట్టడం హానికరమైన సూక్ష్మజీవులను చంపుతుంది. స్వేదనం మూడు విధులను చేస్తుంది. రివర్స్ ఆస్మాసిస్ వంటి మరింత అధునాతన పద్ధతులు ఉన్నాయి. సమృద్ధిగా ఉన్న సముద్రపు నీటిని డీశాలినేషన్ అనేది తీరప్రాంత శుష్క వాతావరణంలో ఉపయోగించే ఖరీదైన పరిష్కారం. మునిసిపల్ వాటర్ సిస్టమ్స్, ట్యాంకర్ డెలివరీ లేదా బాటిల్ వాటర్ ద్వారా తాగునీటి పంపిణీ జరుగుతుంది. అనేక దేశాల్లోని ప్రభుత్వాలు ఎటువంటి రుసుము లేకుండా అవసరమైన వారికి నీటిని పంపిణీ చేసే కార్యక్రమాలను కలిగి ఉన్నాయి. మానవ వినియోగానికి మాత్రమే త్రాగునీటి (పానీయ) నీటిని ఉపయోగించడం ద్వారా వినియోగాన్ని తగ్గించడం మరొక ఎంపిక. హాంకాంగ్ వంటి కొన్ని నగరాల్లో, మంచినీటి వనరులను సంరక్షించడానికి నగరవ్యాప్తంగా టాయిలెట్లను ఫ్లష్ చేయడానికి సముద్రపు నీటిని విస్తృతంగా ఉపయోగిస్తారు. కలుషితం చేసే నీరు నీటి యొక్క అతి పెద్ద దుర్వినియోగం కావచ్చు; ఒక కాలుష్య కారకం నీటి యొక్క ఇతర ఉపయోగాలను ఎంత వరకు పరిమితం చేస్తుందో, అది కాలుష్యకారక ప్రయోజనాలతో సంబంధం లేకుండా వనరును వృధా చేస్తుంది. ఇతర రకాల కాలుష్యం వలె, ఇది మార్కెట్ ఖర్చుల ప్రామాణిక అకౌంటింగ్‌లోకి ప్రవేశించదు, మార్కెట్ లెక్కించలేని బాహ్య అంశాలుగా భావించబడుతుంది. ఈ విధంగా ఇతర వ్యక్తులు నీటి కాలుష్యం యొక్క ధరను చెల్లిస్తారు, అయితే ప్రైవేట్ సంస్థల లాభాలు స్థానిక జనాభాకు, ఈ కాలుష్య బాధితులకు పునఃపంపిణీ చేయబడవు. మానవులు వినియోగించే ఫార్మాస్యూటికల్స్ తరచుగా జలమార్గాలలో చేరతాయి మరియు అవి బయోఅక్యుములేట్ అయితే మరియు అవి జీవఅధోకరణం చెందకపోతే జలచరాలపై హానికరమైన ప్రభావాలను చూపుతాయి. మునిసిపల్ మరియు పారిశ్రామిక మురుగునీరు సాధారణంగా మురుగునీటి శుద్ధి కర్మాగారాల వద్ద శుద్ధి చేయబడుతుంది. కలుషితమైన ఉపరితల ప్రవాహాన్ని తగ్గించడం అనేది వివిధ రకాల నివారణ మరియు చికిత్స పద్ధతుల ద్వారా పరిష్కరించబడుతుంది. పారిశ్రామిక అప్లికేషన్లు
అనేక పారిశ్రామిక ప్రక్రియలు నీటిలో కరిగిన రసాయనాలను ఉపయోగించి ప్రతిచర్యలపై ఆధారపడతాయి, నీటి స్లర్రీలలో ఘనపదార్థాలను నిలిపివేయడం లేదా పదార్ధాలను కరిగించడానికి మరియు తీయడానికి లేదా ఉత్పత్తులను కడగడానికి లేదా పరికరాలను ప్రాసెస్ చేయడానికి నీటిని ఉపయోగించడం. మైనింగ్, కెమికల్ పల్పింగ్, పల్ప్ బ్లీచింగ్, పేపర్ తయారీ, టెక్స్‌టైల్ ఉత్పత్తి, డైయింగ్, ప్రింటింగ్ మరియు పవర్ ప్లాంట్‌ల శీతలీకరణ వంటి ప్రక్రియలు పెద్ద మొత్తంలో నీటిని ఉపయోగిస్తాయి, ప్రత్యేక నీటి వనరు అవసరం మరియు తరచుగా గణనీయమైన నీటి కాలుష్యానికి కారణమవుతుంది. విద్యుత్ ఉత్పత్తిలో నీరు ఉపయోగించబడుతుంది. జలవిద్యుత్ అనేది జలవిద్యుత్ నుండి పొందిన విద్యుత్. జలవిద్యుత్ శక్తి జనరేటర్‌కు అనుసంధానించబడిన నీటి టర్బైన్‌ను డ్రైవింగ్ చేసే నీటి నుండి వస్తుంది. జలవిద్యుత్ అనేది తక్కువ-ధర, కాలుష్యం లేని, పునరుత్పాదక ఇంధన వనరు. నీటి కదలిక ద్వారా శక్తి సరఫరా చేయబడుతుంది. సాధారణంగా ఒక నదిపై ఆనకట్ట నిర్మించబడింది, దాని వెనుక ఒక కృత్రిమ సరస్సును సృష్టిస్తుంది. సరస్సు నుండి ప్రవహించే నీరు జనరేటర్లను మార్చే టర్బైన్ల ద్వారా బలవంతంగా ప్రవహిస్తుంది. వాటర్ బ్లాస్టింగ్ మరియు వాటర్ జెట్ కట్టర్లలో ఒత్తిడితో కూడిన నీటిని ఉపయోగిస్తారు. అధిక పీడన నీటి తుపాకులు ఖచ్చితమైన కట్టింగ్ కోసం ఉపయోగిస్తారు. ఇది చాలా బాగా పనిచేస్తుంది, సాపేక్షంగా సురక్షితమైనది మరియు పర్యావరణానికి హాని కలిగించదు. వేడెక్కకుండా నిరోధించడానికి లేదా రంపపు బ్లేడ్‌లు వేడెక్కకుండా నిరోధించడానికి యంత్రాల శీతలీకరణలో కూడా ఇది ఉపయోగించబడుతుంది. నీరు అనేక పారిశ్రామిక ప్రక్రియలు మరియు స్టీమ్ టర్బైన్ మరియు ఉష్ణ వినిమాయకం వంటి యంత్రాలలో కూడా ఉపయోగించబడుతుంది, దానితో పాటు రసాయన ద్రావకం వలె ఉపయోగిస్తారు. పారిశ్రామిక వాడల నుండి శుద్ధి చేయని నీటిని విడుదల చేయడం కాలుష్యం. కాలుష్యంలో విడుదలైన ద్రావణాలు (రసాయన కాలుష్యం) మరియు విడుదలైన శీతలకరణి నీరు (థర్మల్ కాలుష్యం) ఉంటాయి. పరిశ్రమకు అనేక అనువర్తనాల కోసం స్వచ్ఛమైన నీరు అవసరం మరియు నీటి సరఫరా మరియు ఉత్సర్గ రెండింటిలోనూ వివిధ రకాల శుద్దీకరణ పద్ధతులను ఉపయోగిస్తుంది. డిజిటల్ రంగం, ముఖ్యంగా కృత్రిమ మేధస్సు పెద్ద మొత్తంలో నీటిని ఉపయోగిస్తుంది, కాబట్టి AI విస్తరణ "ప్రపంచ మరియు జాతీయ నీటి భద్రతకు ముప్పు" కలిగిస్తుంది. ఆహార ప్రాసెసింగ్
ఉడకబెట్టడం, ఆవిరి చేయడం మరియు ఉడకబెట్టడం అనేది ప్రసిద్ధ వంట పద్ధతులు, వీటికి తరచుగా ఆహారాన్ని నీటిలో లేదా దాని వాయు స్థితి, ఆవిరిలో ముంచడం అవసరం. డిష్ వాష్ చేయడానికి కూడా నీటిని ఉపయోగిస్తారు. ఫుడ్ సైన్స్ రంగంలో నీరు కూడా చాలా కీలక పాత్ర పోషిస్తుంది. నీటిలో ఉండే లవణాలు మరియు చక్కెరలు వంటి ద్రావణాలు నీటి భౌతిక లక్షణాలను ప్రభావితం చేస్తాయి. నీటి యొక్క మరిగే మరియు ఘనీభవన బిందువులు ద్రావణాల ద్వారా ప్రభావితమవుతాయి, అలాగే గాలి పీడనం, ఇది ఎత్తుతో ప్రభావితమవుతుంది. అధిక ఎత్తులో ఏర్పడే తక్కువ గాలి పీడనంతో నీరు తక్కువ ఉష్ణోగ్రతల వద్ద ఉడకబెట్టింది. ఒక కిలోగ్రాము నీటికి ఒక మోల్ సుక్రోజ్ (చక్కెర) నీటి మరిగే బిందువును 0.51 °C (0.918 °F) పెంచుతుంది, మరియు కిలోకు ఒక మోల్ ఉప్పు మరిగే బిందువును 1.02 °C (1.836 °F); అదేవిధంగా, కరిగిన కణాల సంఖ్యను పెంచడం వలన నీటి ఘనీభవన స్థానం తగ్గుతుంది. నీటిలోని ద్రావణాలు అనేక రసాయన ప్రతిచర్యలు మరియు ఆహారంలో సూక్ష్మజీవుల పెరుగుదలను ప్రభావితం చేసే నీటి కార్యకలాపాలను కూడా ప్రభావితం చేస్తాయి. నీటి కార్యకలాపాలను స్వచ్ఛమైన నీటి ఆవిరి పీడనానికి ద్రావణంలో నీటి ఆవిరి పీడనం యొక్క నిష్పత్తిగా వర్ణించవచ్చు. నీటిలోని ద్రావణాలు నీటి కార్యకలాపాలను తగ్గిస్తాయి-ఇది తెలుసుకోవడం చాలా ముఖ్యం ఎందుకంటే చాలా బ్యాక్టీరియా పెరుగుదల తక్కువ స్థాయి నీటి చర్యలో ఆగిపోతుంది. సూక్ష్మజీవుల పెరుగుదల ఆహారం యొక్క భద్రతను మాత్రమే కాకుండా, ఆహారం యొక్క సంరక్షణ మరియు షెల్ఫ్ జీవితాన్ని కూడా ప్రభావితం చేస్తుంది. ఆహార ప్రాసెసింగ్‌లో నీటి కాఠిన్యం కూడా కీలకమైన అంశం మరియు రసాయన అయాన్ మార్పిడి వ్యవస్థను ఉపయోగించడం ద్వారా మార్చవచ్చు లేదా చికిత్స చేయవచ్చు. ఇది ఉత్పత్తి యొక్క నాణ్యతను నాటకీయంగా ప్రభావితం చేస్తుంది, అలాగే పారిశుద్ధ్యంలో పాత్రను పోషిస్తుంది. నీటిలో ఉండే కాల్షియం కార్బోనేట్ సాంద్రత ఆధారంగా నీటి కాఠిన్యం వర్గీకరించబడుతుంది. నీరు 100 mg/L (UK) కంటే తక్కువ లేదా 60 mg/L (US) కంటే తక్కువ కలిగి ఉంటే మృదువైనదిగా వర్గీకరించబడుతుంది. 2010లో వాటర్ ఫుట్‌ప్రింట్ ఆర్గనైజేషన్ ప్రచురించిన ఒక నివేదిక ప్రకారం, ఒక కిలోగ్రాము గొడ్డు మాంసం కోసం 15 వేల లీటర్లు (3.3×10^3 ఇంపీ గాల్; 4.0×10^3 US గల్) నీరు అవసరం; అయినప్పటికీ, రచయితలు ఇది ప్రపంచ సగటు అని కూడా స్పష్టం చేశారు మరియు గొడ్డు మాంసం ఉత్పత్తిలో ఉపయోగించే నీటి పరిమాణాన్ని సందర్భోచిత కారకాలు నిర్ణయిస్తాయి. వైద్య ఉపయోగం
ఇంజెక్షన్ కోసం నీరు ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ యొక్క అవసరమైన మందుల జాబితాలో ఉంది. ప్రకృతిలో పంపిణీ
విశ్వంలో
విశ్వంలోని చాలా నీరు నక్షత్రాల నిర్మాణం యొక్క ఉప ఉత్పత్తిగా ఉత్పత్తి అవుతుంది. నక్షత్రాల నిర్మాణం వాయువు మరియు ధూళి యొక్క బలమైన బాహ్య గాలితో కూడి ఉంటుంది. పదార్థం యొక్క ఈ ప్రవాహం చివరికి చుట్టుపక్కల వాయువుపై ప్రభావం చూపినప్పుడు, సృష్టించబడిన షాక్ తరంగాలు వాయువును కుదించి వేడి చేస్తాయి. గమనించిన నీరు ఈ వెచ్చని దట్టమైన వాయువులో త్వరగా ఉత్పత్తి అవుతుంది. 22 జూలై 2011న, ఒక నివేదిక భూమి నుండి 12 బిలియన్ కాంతి సంవత్సరాల దూరంలో ఉన్న క్వాసార్ చుట్టూ "భూమి యొక్క అన్ని మహాసముద్రాల కంటే 140 ట్రిలియన్ రెట్లు ఎక్కువ నీరు" కలిగి ఉన్న నీటి ఆవిరి యొక్క భారీ మేఘం యొక్క ఆవిష్కరణను వివరించింది. పరిశోధకుల అభిప్రాయం ప్రకారం, "విశ్వంలో నీరు దాదాపు దాని మొత్తం ఉనికిలో ఉందని కనుగొన్నది". పాలపుంత లోపల నక్షత్ర మేఘాలలో నీరు కనుగొనబడింది. ఇతర గెలాక్సీలలో కూడా నీరు సమృద్ధిగా ఉండవచ్చు, ఎందుకంటే దాని భాగాలు, హైడ్రోజన్ మరియు ఆక్సిజన్ విశ్వంలో అత్యంత సమృద్ధిగా ఉన్న మూలకాలలో ఉన్నాయి. సౌర వ్యవస్థ మరియు ఇతర నక్షత్ర వ్యవస్థల నిర్మాణం మరియు పరిణామ నమూనాల ఆధారంగా, చాలా ఇతర గ్రహ వ్యవస్థలు ఒకే విధమైన పదార్థాలను కలిగి ఉండే అవకాశం ఉంది. నీటి ఆవిరి
నీరు ఆవిరిగా ఉంటుంది:

సూర్యుని వాతావరణం: గుర్తించదగిన ట్రేస్ మొత్తాలలో
మెర్క్యురీ వాతావరణం: 3.4%, మరియు మెర్క్యురీ ఎక్సోస్పియర్‌లో పెద్ద మొత్తంలో నీరు
శుక్రుని వాతావరణం: 0.002%
భూమి యొక్క వాతావరణం: పూర్తి వాతావరణంపై ≈0.40%, సాధారణంగా ఉపరితలం వద్ద 1–4%
చంద్రుని వాతావరణం: స్వల్ప మొత్తంలో
మార్స్ వాతావరణం: 0.03%
సెరెస్ వాతావరణం
బృహస్పతి వాతావరణం: 0.0004% - మంచులలో మాత్రమే; మరియు దాని చంద్రుడు యూరోపా
శని యొక్క వాతావరణం - మంచులలో మాత్రమే; ఎన్సెలాడస్: 91% మరియు డయోన్ (ఉపరితల సముద్రం)
యురేనస్ వాతావరణం - 50 బార్ కంటే తక్కువ మొత్తంలో
నెప్ట్యూన్ యొక్క వాతావరణం - లోతైన పొరలలో కనుగొనబడింది
సోలార్ ప్లానెట్ వాతావరణాలు: HD 189733 b మరియు HD 209458 b, Tau Boötis b, HAT-P-11b, XO-1b, WASP-12b, WASP-17b మరియు WASP-19bలతో సహా. నక్షత్ర వాతావరణాలు: చల్లటి నక్షత్రాలకు మాత్రమే పరిమితం కాదు మరియు బెటెల్‌గ్యూస్, ము సెఫీ, అంటారెస్ మరియు ఆర్క్టురస్ వంటి భారీ వేడి నక్షత్రాలలో కూడా కనుగొనబడింది. సర్కమ్‌స్టెల్లార్ డిస్క్‌లు: AA టౌరీ అలాగే TW Hydrae, IRC +10216 మరియు APM 08279+5255, VY కానిస్ మేజోరిస్ మరియు S పెర్సీ వంటి సగానికి పైగా T టౌరీ నక్షత్రాలతో సహా. ద్రవ నీరు
ద్రవ నీరు భూమిపై ఉంది, దాని ఉపరితలంలో 71% ఆక్రమించింది. అంగారక గ్రహంపై ద్రవ నీరు కూడా అప్పుడప్పుడు తక్కువ పరిమాణంలో ఉంటుంది. ఎన్సెలాడస్ యొక్క దక్షిణ ధ్రువ ఉపరితలం నుండి దాదాపు 30-40 కిలోమీటర్ల దిగువన 10-కిలోమీటర్ల మందపాటి సముద్రం వలె, మరియు టైటాన్, ఒక ఉపరితల పొరగా, అమ్మోనియాతో కలిపి ఉండవచ్చు, ఎన్సెలాడస్ యొక్క సాటర్నియన్ చంద్రులలో ద్రవ నీరు ఉందని శాస్త్రవేత్తలు విశ్వసిస్తున్నారు. బృహస్పతి చంద్రుడు యూరోపా ఉపరితల లక్షణాలను కలిగి ఉంది, ఇది ఉపరితల ద్రవ నీటి సముద్రాన్ని సూచిస్తుంది. బృహస్పతి చంద్రుడు గనిమీడ్‌పై అధిక పీడన మంచు మరియు రాతి మధ్య ఉండే పొర వలె ద్రవ నీరు కూడా ఉండవచ్చు. నీటి మంచు
నీరు మంచులా ఉంటుంది:

 మార్స్: రెగోలిత్ కింద మరియు ధ్రువాల వద్ద. భూమి-చంద్ర వ్యవస్థ: ప్రధానంగా భూమిపై మంచు పలకలుగా మరియు చంద్ర క్రేటర్స్ మరియు అగ్నిపర్వత శిలలలో NASA సెప్టెంబర్ 2009లో భారత అంతరిక్ష పరిశోధనా సంస్థ యొక్క చంద్రయాన్-1 అంతరిక్ష నౌకలో నాసా యొక్క మూన్ మినరాలజీ మ్యాపర్ ద్వారా నీటి అణువులను గుర్తించినట్లు నివేదించింది. సెరెస్
బృహస్పతి చంద్రులు: యూరోపా యొక్క ఉపరితలం మరియు గనిమీడ్ మరియు కాలిస్టో కూడా
శని: గ్రహం యొక్క రింగ్ వ్యవస్థలో మరియు టైటాన్ మరియు ఎన్సెలాడస్ యొక్క ఉపరితలం మరియు మాంటిల్‌పై
ప్లూటో-కేరాన్ వ్యవస్థ
తోకచుక్కలు మరియు ఇతర సంబంధిత కైపర్ బెల్ట్ మరియు ఊర్ట్ క్లౌడ్ వస్తువులు
మరియు ఇందులో కూడా ఉండవచ్చు:

మెర్క్యురీ పోల్స్
టెథిస్

అన్యదేశ రూపాలు
నీరు మరియు ఇతర అస్థిరతలు బహుశా యురేనస్ మరియు నెప్ట్యూన్ యొక్క అంతర్గత నిర్మాణాలను కలిగి ఉండవచ్చు మరియు లోతైన పొరలలోని నీరు అయానిక్ నీటి రూపంలో ఉండవచ్చు, దీనిలో అణువులు హైడ్రోజన్ మరియు ఆక్సిజన్ అయాన్ల సూప్‌గా విచ్ఛిన్నమవుతాయి మరియు ఇంకా లోతుగా సూపర్యోనిక్ నీరు వలె ఆక్సిజన్ స్ఫటికీకరిస్తుంది, అయితే హైడ్రోజన్ అయాన్లు ఆక్సిజన్‌లో స్వేచ్ఛగా తేలుతూ ఉంటాయి. నీరు మరియు గ్రహ నివాసయోగ్యత
భూమిపై ద్రవ జలం ఉనికి, మరియు కొంతవరకు దాని వాయు మరియు ఘన రూపాలు మనకు తెలిసినట్లుగా భూమిపై జీవుల ఉనికికి చాలా ముఖ్యమైనవి. భూమి సౌర వ్యవస్థ యొక్క నివాసయోగ్యమైన జోన్‌లో ఉంది; అది సూర్యుడికి కొంచెం దగ్గరగా లేదా దూరంగా ఉంటే (సుమారు 5% లేదా దాదాపు 8 మిలియన్ కిలోమీటర్లు), మూడు రూపాలు ఏకకాలంలో ఉండేలా చేసే పరిస్థితులు చాలా తక్కువగా ఉంటాయి. భూమి యొక్క పరిమాణం కూడా ఒక పాత్ర పోషిస్తుంది: దాని గురుత్వాకర్షణ గాలి తేమతో సహా వాతావరణాన్ని కలిగి ఉండటానికి అనుమతిస్తుంది. అంగారక గ్రహం వంటి చిన్న గ్రహాలు చాలా సన్నని లేదా వాతావరణాన్ని కలిగి ఉండవు. వాతావరణంలోని నీటి ఆవిరి మరియు ఇతర గ్రీన్‌హౌస్ వాయువులు ఉష్ణోగ్రత బఫర్‌ను (గ్రీన్‌హౌస్ ప్రభావం) అందిస్తాయి, ఇది సాధారణ పరిమాణంలో ఉన్నప్పుడు సాపేక్షంగా స్థిరమైన ఉపరితల ఉష్ణోగ్రతను నిర్వహించడానికి సహాయపడుతుంది. ఒక గ్రహం మీద నీటి స్థితి పరిసర పీడనం మీద ఆధారపడి ఉంటుంది, ఇది గ్రహం యొక్క గురుత్వాకర్షణ ద్వారా నిర్ణయించబడుతుంది. ఒక గ్రహం తగినంత భారీగా ఉంటే, గురుత్వాకర్షణ వలన కలిగే అధిక పీడనం కారణంగా దానిపై ఉన్న నీరు అధిక ఉష్ణోగ్రతల వద్ద కూడా పటిష్టంగా ఉండవచ్చు, ఎందుకంటే ఇది గ్లీస్ 436 బి మరియు జిజె 1214 బి ఎక్సోప్లానెట్స్‌లో గమనించబడింది. చట్టం, రాజకీయాలు మరియు సంక్షోభం
నీటి రాజకీయాలు నీరు మరియు నీటి వనరులతో ప్రభావితమైన రాజకీయాలు. నీరు, ముఖ్యంగా మంచినీరు, ప్రపంచవ్యాప్తంగా ఒక వ్యూహాత్మక వనరు మరియు అనేక రాజకీయ వైరుధ్యాలలో ముఖ్యమైన అంశం. ఇది ఆరోగ్య ప్రభావాలను మరియు జీవవైవిధ్యాన్ని దెబ్బతీస్తుంది. ప్రపంచంలోని దాదాపు ప్రతి ప్రాంతంలోనూ గత దశాబ్దాలుగా సురక్షితమైన తాగునీటికి ప్రాప్యత మెరుగుపడింది, అయితే సుమారుగా ఒక బిలియన్ మందికి ఇప్పటికీ సురక్షితమైన నీరు అందుబాటులో లేదు మరియు 2.5 బిలియన్లకు పైగా ప్రజలు తగినంత పారిశుధ్యం అందుబాటులో లేదు. అయితే, కొంతమంది పరిశీలకులు 2025 నాటికి ప్రపంచ జనాభాలో సగం కంటే ఎక్కువ మంది నీటి ఆధారిత దుర్బలత్వాన్ని ఎదుర్కొంటారని అంచనా వేశారు. నవంబర్ 2009లో విడుదల చేసిన ఒక నివేదిక ప్రకారం, 2030 నాటికి, ప్రపంచంలోని కొన్ని అభివృద్ధి చెందుతున్న ప్రాంతాలలో, నీటి డిమాండ్ సరఫరా 50% కంటే ఎక్కువగా ఉంటుంది. 1990 నుండి 1.6 బిలియన్ల మంది ప్రజలు సురక్షితమైన నీటి వనరులను పొందారు. అభివృద్ధి చెందుతున్న దేశాలలో సురక్షితమైన నీటి సదుపాయం ఉన్న ప్రజల నిష్పత్తి 1970లో 30% నుండి 1990లో 71%కి, 2000లో 79%కి మరియు 2004లో 84%కి మెరుగుపడిందని గణించబడింది. అది దుర్వినియోగం మరియు అవినీతికి ఆటంకం కలిగిస్తుంది. అదనంగా, పారిస్ డిక్లరేషన్ ఆన్ ఎయిడ్ ఎఫెక్టివ్‌నెస్ వంటి సాయాన్ని అందించే సామర్థ్యాన్ని మెరుగుపరచడానికి ప్రపంచవ్యాప్త కార్యక్రమాలు విద్య మరియు ఆరోగ్యంలో ఉన్నంత ప్రభావవంతంగా నీటి రంగ దాతలు చేపట్టలేదు, తద్వారా అతివ్యాప్తి చెందుతున్న ప్రాజెక్టులపై పనిచేస్తున్న బహుళ దాతలు మరియు గ్రహీత ప్రభుత్వాలు చర్య తీసుకునే అధికారం లేకుండా పోతాయి. వ్యవసాయంలో నీటి నిర్వహణ యొక్క 2007 సమగ్ర మూల్యాంకనం యొక్క రచయితలు కొన్ని రకాల నీటి కొరతకు పేలవమైన పాలనను ఒక కారణంగా పేర్కొన్నారు. నీటి నిర్వహణ అనేది అధికారిక మరియు అనధికారిక ప్రక్రియల సమితి, దీని ద్వారా నీటి నిర్వహణకు సంబంధించిన నిర్ణయాలు తీసుకోబడతాయి. మంచి నీటి పాలన అనేది ఒక నిర్దిష్ట భౌతిక మరియు సామాజిక ఆర్థిక సందర్భంలో ఏ ప్రక్రియలు ఉత్తమంగా పనిచేస్తాయో తెలుసుకోవడం. అభివృద్ధి చెందుతున్న ప్రపంచ స్థానాలు మరియు సందర్భాలకు అభివృద్ధి చెందిన ప్రపంచంలో పనిచేసే 'బ్లూప్రింట్‌లను' వర్తింపజేయడానికి ప్రయత్నించడం ద్వారా కొన్నిసార్లు తప్పులు జరిగాయి. మెకాంగ్ నది ఒక ఉదాహరణ; నీటి కోసం మెకాంగ్ నదిపై ఆధారపడే ఆరు దేశాల్లోని ఇంటర్నేషనల్ వాటర్ మేనేజ్‌మెంట్ ఇన్‌స్టిట్యూట్ ఆఫ్ పాలసీల సమీక్షలో క్షుణ్ణమైన మరియు పారదర్శకమైన వ్యయ-ప్రయోజన విశ్లేషణలు మరియు పర్యావరణ ప్రభావ అంచనాలు చాలా అరుదుగా చేపట్టబడుతున్నాయని కనుగొన్నారు. కంబోడియా యొక్క ముసాయిదా నీటి చట్టం అవసరమైన దానికంటే చాలా క్లిష్టంగా ఉందని వారు కనుగొన్నారు. 2004లో, UK స్వచ్ఛంద సంస్థ వాటర్ ఎయిడ్ నివేదించింది, సులభంగా నివారించగల నీటి సంబంధిత వ్యాధుల వల్ల ప్రతి 15 సెకన్లకు ఒక పిల్లవాడు మరణిస్తున్నాడు, ఇవి తరచుగా తగినంత పారిశుధ్యం లేకపోవడంతో ముడిపడి ఉంటాయి. 2003 నుండి, యునెస్కో వరల్డ్ వాటర్ అసెస్‌మెంట్ ప్రోగ్రాం రూపొందించిన UN వరల్డ్ వాటర్ డెవలప్‌మెంట్ రిపోర్ట్, స్థిరమైన నీటి విధానాలను అభివృద్ధి చేయడానికి నిర్ణయాధికారులకు సాధనాలను అందించింది. 2023 నివేదిక ప్రకారం రెండు బిలియన్ల మందికి (జనాభాలో 26%) తాగునీరు అందుబాటులో లేదు మరియు 3.6 బిలియన్ల (46%) మందికి సురక్షితంగా నిర్వహించబడే పారిశుధ్యం అందుబాటులో లేదు. పట్టణ ప్రాంతాల్లోని ప్రజలు (2.4 బిలియన్లు) 2050 నాటికి నీటి కొరతను ఎదుర్కొంటారు. అధిక వినియోగం మరియు కాలుష్యం కారణంగా నీటి కొరత స్థానికంగా వర్ణించబడింది. ప్రపంచ జనాభాలో 10% మంది అధిక లేదా క్లిష్టమైన నీటి ఒత్తిడి ఉన్న దేశాలలో నివసిస్తున్నారని నివేదిక పేర్కొంది. అయినప్పటికీ గత 40 సంవత్సరాలలో, నీటి వినియోగం సంవత్సరానికి దాదాపు 1% పెరిగింది మరియు 2050 వరకు అదే స్థాయిలో పెరుగుతుందని అంచనా వేయబడింది. 2000 నుండి, ఉష్ణమండలంలో వరదలు నాలుగు రెట్లు పెరిగాయి, ఉత్తర మధ్య అక్షాంశాలలో వరదలు 2.5 కారకంగా పెరిగాయి. 2000 మరియు 2019 మధ్య ఈ వరదల ఖర్చు 100,000 మరణాలు మరియు $650 మిలియన్లు. నీటి సంరక్షణకు సంబంధించిన సంస్థలలో ఇంటర్నేషనల్ వాటర్ అసోసియేషన్ (IWA), వాటర్ ఎయిడ్, వాటర్ 1వ మరియు అమెరికన్ వాటర్ రిసోర్సెస్ అసోసియేషన్ ఉన్నాయి. అంతర్జాతీయ నీటి నిర్వహణ సంస్థ పేదరికాన్ని తగ్గించడానికి సమర్థవంతమైన నీటి నిర్వహణను ఉపయోగించాలనే లక్ష్యంతో ప్రాజెక్టులను చేపడుతుంది. నీటి సంబంధిత సమావేశాలు యునైటెడ్ నేషన్స్ కన్వెన్షన్ టు కంబాట్ డెసర్టిఫికేషన్ (UNCCD), ఓడల నుండి వచ్చే కాలుష్య నివారణకు అంతర్జాతీయ సమావేశం, సముద్ర చట్టంపై యునైటెడ్ నేషన్స్ కన్వెన్షన్ మరియు రామ్‌సర్ కన్వెన్షన్. ప్రపంచ నీటి దినోత్సవం మార్చి 22న మరియు ప్రపంచ మహాసముద్రాల దినోత్సవం జూన్ 8న జరుగుతుంది. 2026లో, ఐక్యరాజ్యసమితి మానవాళి "నీటి దివాలా" యుగంలోకి ప్రవేశించిందని ప్రకటించింది, ఎందుకంటే 1990ల నుండి 50% కంటే ఎక్కువ పెద్ద సరస్సులు క్షీణించాయి, 1970 నుండి 35% చిత్తడి నేలలు కనుమరుగయ్యాయి, ప్రపంచ జనాభాలో 75% మంది నీటి-అసురక్షిత దేశాలలో నివసిస్తున్నారు, కనీసం 4 బిలియన్ల మంది ప్రజలు నీటి కొరత ఉన్న దేశాలలో నివసిస్తున్నారు, ప్రతి నెలకు 4 బిలియన్ల మంది నీటి కొరతను అనుభవిస్తున్నారు. సంవత్సరం. గత నిబంధనల కంటే వాస్తవికతతో సరిపోయే విధానాలు ఉండాలని కోరింది. సంస్కృతిలో
మతం
చాలా మతాలలో నీటిని శుద్ధి చేసే పదార్థంగా పరిగణిస్తారు. క్రైస్తవ మతం, హిందూ మతం, ఇస్లాం మతం, జుడాయిజం, రాస్తాఫారి ఉద్యమం, షింటో, టావోయిజం మరియు విక్కా వంటి ఆచారాలు కడగడం (అబ్యుషన్) కలిగి ఉన్న విశ్వాసాలు. నీటిలో ఒక వ్యక్తిని ముంచడం (లేదా ఆస్పర్షన్ లేదా అఫ్ఫ్యూజన్) అనేది క్రైస్తవ మతం యొక్క ప్రధాన మతకర్మ (దీనిని బాప్టిజం అంటారు); ఇది ఇస్లాం (ఘుస్ల్), జుడాయిజం (మిక్వా) మరియు సిక్కు మతం (అమృత్ సంస్కార్)తో సహా ఇతర మతాల అభ్యాసంలో కూడా ఒక భాగం. అదనంగా, ఇస్లాం మరియు జుడాయిజంతో సహా అనేక మతాలలో చనిపోయినవారి కోసం స్వచ్ఛమైన నీటిలో కర్మ స్నానం చేస్తారు. ఇస్లాంలో, నీరు అందుబాటులో లేకపోతే (తయమ్ముమ్ చూడండి) తప్ప, శుభ్రమైన నీటిని (వుదు) ఉపయోగించి శరీరంలోని కొన్ని భాగాలను కడిగిన తర్వాత ఐదు రోజువారీ ప్రార్థనలు చాలా సందర్భాలలో చేయవచ్చు. షింటోలో, ఒక వ్యక్తి లేదా ప్రాంతాన్ని శుభ్రపరచడానికి దాదాపు అన్ని ఆచారాలలో నీరు ఉపయోగించబడుతుంది (ఉదా., మిసోగి ఆచారంలో). క్రైస్తవ మతంలో, పవిత్ర జలం అనేది బాప్టిజం, వ్యక్తులు, స్థలాలు మరియు వస్తువులను ఆశీర్వదించడం లేదా చెడును తరిమికొట్టడం కోసం పూజారిచే పవిత్రం చేయబడిన నీరు. జొరాస్ట్రియనిజంలో, నీరు (āb) జీవితానికి మూలంగా పరిగణించబడుతుంది. తత్వశాస్త్రం
ప్రాచీన గ్రీకు తత్వవేత్త ఎంపెడోక్లెస్ నీటిని నాలుగు శాస్త్రీయ మూలకాలలో (అగ్ని, భూమి మరియు గాలితో పాటు) ఒకటిగా చూశాడు మరియు దానిని ఒక ylem లేదా విశ్వం యొక్క ప్రాథమిక పదార్థంగా పరిగణించాడు. ఖగోళ శాస్త్రవేత్త మరియు ఇంజనీర్‌గా అరిస్టాటిల్ చిత్రీకరించిన థేల్స్, నీటి కంటే దట్టమైన భూమి నీటి నుండి ఉద్భవించిందని సిద్ధాంతీకరించాడు. థేల్స్, ఒక మోనిస్ట్, అన్ని వస్తువులు నీటి నుండి తయారవుతాయని నమ్మాడు. క్యూబ్ ఆకారంలో ఉన్న భూమితో పోలిస్తే నీటి ఆకారం ఐకోసాహెడ్రాన్ అని ప్లేటో నమ్మాడు. నాలుగు శారీరక హాస్యం యొక్క సిద్ధాంతం నీరు చల్లగా మరియు తేమగా ఉన్నట్లు కఫంతో ముడిపడి ఉంది. సాంప్రదాయ చైనీస్ తత్వశాస్త్రంలో (భూమి, అగ్ని, కలప మరియు లోహంతో పాటు) ఐదు మూలకాలలో నీటి యొక్క శాస్త్రీయ మూలకం కూడా ఒకటి. కొన్ని సాంప్రదాయ మరియు ప్రసిద్ధ ఆసియా తాత్విక వ్యవస్థలు నీటిని రోల్ మోడల్‌గా తీసుకుంటాయి. దావో డి జింగ్ యొక్క 1891 అనువాదం జేమ్స్ లెగ్గే ఇలా పేర్కొంది, "అత్యున్నతమైన శ్రేష్ఠత (అది) నీటి వంటిది. నీటి యొక్క శ్రేష్ఠత అన్ని విషయాలకు ప్రయోజనం చేకూర్చడంలో మరియు దాని ఆక్రమించడంలో, కష్టపడకుండా (దీనికి విరుద్ధంగా) అన్ని పురుషులు ఇష్టపడని తక్కువ స్థలాన్ని కనిపిస్తుంది. అందుకే (దాని మార్గం) టావోకు సమీపంలో ఉంది" మరియు "ప్రపంచంలో నీటి కంటే మృదువైనది మరియు బలహీనమైనది ఏదీ లేదు, ఇంకా దృఢమైన మరియు బలమైన వాటిపై దాడి చేయడానికి ప్రాధాన్యతనిచ్చేది ఏదీ లేదు-ఎందుకంటే దానిని మార్చగలిగేది (అంత ప్రభావవంతమైనది) ఏమీ లేదు." వివిధ చైనీస్ ప్రాంతాల ప్రజల సహజ లక్షణాలను స్థానిక నీటి వనరులకు ఆపాదించడం
చనిపోయినవారిని తిరిగి బ్రతికించే సాధనంగా జర్మనీ మరియు స్లావిక్ జానపద కథలలో "జీవన జలం" లక్షణాలు. గ్రిమ్ అద్భుత కథ ("ది వాటర్ ఆఫ్ లైఫ్") మరియు జీవించే మరియు చనిపోయిన నీటి యొక్క రష్యన్ డైకోటమీని గమనించండి. ఫౌంటెన్ ఆఫ్ యూత్ వృద్ధాప్యాన్ని నిరోధిస్తుందని ఆరోపించిన మంత్ర జలాల సంబంధిత భావనను సూచిస్తుంది. కళ మరియు క్రియాశీలత
ఐరిష్ రచయిత జేమ్స్ జాయిస్ రచించిన ముఖ్యమైన ఆధునికవాద నవల యులిస్సెస్ (1922)లో, "ఇతాకా" అధ్యాయం 309 ప్రశ్నలు మరియు సమాధానాలతో కూడిన కాటేచిజం రూపాన్ని తీసుకుంటుంది, వాటిలో ఒకటి "వాటర్ శ్లోకం"గా పిలువబడుతుంది. Richard E. Madtes ప్రకారం, శ్లోకం కేవలం "వాస్తవాల మార్పులేని తీగ" మాత్రమే కాదు, దాని పదబంధాలు, వాటి సబ్జెక్ట్ లాగా, "ఎబ్ అండ్ ఫ్లో, హెవ్ అండ్ ఉబ్బి, సేకరిస్తాయి మరియు విరిగిపోతాయి. ఇతాకాలోని విశేషమైన భాగాలు, మరియు సాహిత్య విమర్శకుడు హ్యూ కెన్నర్ ప్రకారం, "పాఠశాల పుస్తకాలలో పేరుకుపోయిన ఫుట్‌లింగ్ సమాచారం యొక్క మొత్తం అయోమయాన్ని కవిత్వానికి పెంచడం యొక్క అసంభవమైన ఘనతను" సాధించాడు. నీటి సాహిత్య మూలాంశం నవల యొక్క "నిత్యం, నిత్యం మారుతున్న జీవితం" యొక్క ఇతివృత్తాన్ని సూచిస్తుంది మరియు శ్లోకం నవలలోని మూలాంశం యొక్క పరాకాష్టను సూచిస్తుంది. ఈ క్రింది శ్లోకం పూర్తిగా కోట్ చేయబడింది. నీటిలో బ్లూమ్, వాటర్‌లవర్, వాటర్ డ్రాయర్, వాటర్‌క్యారియర్ శ్రేణికి తిరిగి రావడం, ఆరాధించేది ఏమిటి? దాని సార్వత్రికత: దాని స్వంత స్థాయిని వెతకడంలో దాని ప్రజాస్వామ్య సమానత్వం మరియు స్థిరత్వం: మెర్కేటర్ ప్రొజెక్షన్ సముద్రంలో దాని విస్తారత: సుందమ్ ట్రెంచ్‌లో దాని లోతులేని గాఢత తరంగాలు మరియు ఉపరితల కణాలు దాని సముద్రతీరంలోని అన్ని పాయింట్లను సందర్శిస్తాయి: దాని యూనిట్ల స్వాతంత్ర్యం: సముద్ర స్థితుల వైవిధ్యం: ప్రశాంతతలో దాని హైడ్రోస్టాటిక్ ప్రశాంతత: నీప్ మరియు స్ప్రింగ్ టైడ్స్‌లో దాని హైడ్రోకైనెటిక్ టర్గిడిటీ: విధ్వంసం తర్వాత దాని క్షీణత: సర్కంపోలార్ ఐస్‌క్యాప్స్‌లో దాని వంధ్యత్వం, ఆర్కిటిక్ మరియు అంటార్కిటిక్ యొక్క ప్రాముఖ్యత: దాని ప్రాముఖ్యత. భూగోళంలోని పొడి భూమిపై: దాని వివాదాస్పద ఆధిపత్యం మకరం యొక్క సబ్‌క్వేటోరియల్ ట్రాపిక్ దిగువన ఉన్న అన్ని ప్రాంతాలలో చదరపు లీగ్‌లలో విస్తరించి ఉంది: దాని ప్రాథమిక బేసిన్ యొక్క బహుళ-సెక్యులర్ స్థిరత్వం: దాని లూటియోఫుల్వస్ బెడ్: దాని కరిగిపోయే మరియు ద్రావణంలో పట్టుకోగల సామర్థ్యం. అధోముఖ ప్రవాహాలు: దాని ఒండ్రు నిక్షేపాలు: దాని ఒండ్రు నిక్షేపాలు: దాని బరువు మరియు పరిమాణం మరియు సాంద్రత: మడుగులు మరియు ఎత్తైన ప్రదేశాలలో దాని అస్థిరత: టొరిడ్ మరియు సమశీతోష్ణ మరియు శీతల ప్రాంతాలలో దాని రంగుల శ్రేణి: ఖండాంతరాలలో దాని వాహనాల శాఖలు: ఖండాంతరంలో దాని వాహనాల రాకపోకలు: ఉత్తర ప్రవాహాలు మరియు సముద్రంలోకి ప్రవహించే సరస్సులను కలిగి ఉంటాయి. ఈక్వటోరియల్ కోర్సులు: సీక్వేక్‌లు, వాటర్‌పౌట్‌లు, ఆర్టీసియన్ బావులు, విస్ఫోటనాలు, టొరెంట్‌లు, ఎడ్డీలు, ఫ్రెషెట్‌లు, స్పేట్స్, గ్రౌండ్‌వెల్‌లు, వాటర్‌షెడ్‌లు, వాటర్‌పార్టింగ్‌లు, గీజర్లు, కంటిశుక్లం, వర్ల్‌పూల్స్, సుడిగుండం, వరదలు, వరదలు, మేఘ విధ్వంసాల్లో దాని హింస: స్ప్రింగ్‌లు మరియు గుప్త తేమ, రాబ్డోమాంటిక్ లేదా హైగ్రోమెట్రిక్ సాధనాల ద్వారా వెల్లడి చేయబడింది మరియు అష్టౌన్ గేట్ వద్ద గోడలోని రంధ్రం ద్వారా బావి ద్వారా ఉదహరించబడుతుంది, గాలి యొక్క సంతృప్తత, మంచు స్వేదనం: దాని కూర్పు యొక్క సరళత, హైడ్రోజన్ యొక్క రెండు భాగాలు ఒక భాగంతో పాటు ఆక్సిజన్‌లో ఒక భాగం: దాని హీల్ట్ నీరు సముద్రం: రన్నెల్స్, గల్లీలు, సరిపడని ఆనకట్టలు, షిప్‌బోర్డ్‌లో లీకేజీలలో దాని పట్టుదల చొచ్చుకుపోవటం: ప్రక్షాళన, దాహం మరియు మంటలను తీర్చడం, వృక్షసంపదను పోషించడం: దాని నిష్పక్షపాతం నమూనా మరియు ఉదాహరణ: దాని రూపాంతరం: ఆవిరి, పొగమంచు, మేఘం, వర్షం, మంచు వంటి దాని రూపాంతరాలు. వివిధ రకాల లాఫ్‌లు మరియు బేలు మరియు గల్ఫ్‌లు మరియు బైట్స్ మరియు గట్‌లు మరియు మడుగులు మరియు అటోల్‌లు మరియు ద్వీపసమూహాలు మరియు శబ్దాలు మరియు ఫ్జోర్డ్‌లు మరియు మించ్‌లు మరియు టైడల్ ఎస్ట్యూరీలు మరియు సముద్రం యొక్క ఆయుధాలు: హిమానీనదాలు, మంచుకొండలు, మంచుకొండలలో దాని దృఢత్వం: పని చేయడం, హైడ్రాలిక్ పవర్ స్టేషన్, హైడ్రాలిక్ పవర్ స్టేషన్ బ్లీచ్‌వర్క్‌లు, చర్మశుద్ధి కర్మాగారాలు, స్కచ్‌మిల్లులు: కాలువలు, నదులు, నౌకాయానం చేయగలిగితే, తేలియాడే మరియు గ్రేవింగ్ రేవుల్లో దాని ప్రయోజనం: స్థాయి నుండి స్థాయికి పడిపోయే అలలు లేదా నీటి ప్రవాహాల నుండి ఉత్పన్నమయ్యే దాని సంభావ్యత: దాని జలాంతర్గామి జంతుజాలం మరియు వృక్షసంపద (అనాకౌస్టిక్, ఫోటోఫోబ్, అక్షరార్థంగా, గ్లోబ్‌లో కాకపోతే) సర్వవ్యాప్తి మానవ శరీరంలో 90%గా ఉంది: లాకుస్ట్రీన్ చిత్తడి నేలలు, పెస్టిలేన్షియల్ ఫెన్‌లు, క్షీణిస్తున్న చంద్రునిలో స్తబ్దుగా ఉన్న కొలనులలో దాని ప్రసరించే హానికరం. పెయింటర్ మరియు కార్యకర్త ఫ్రెడరికా ఫోస్టర్ న్యూయార్క్ నగరంలోని సెయింట్ జాన్ ది డివైన్ కేథడ్రల్‌లో నీటి విలువను రూపొందించారు, ఇది నీటిపై మన ఆధారపడటంపై కేథడ్రల్ ద్వారా ఒక సంవత్సరం పాటు కొనసాగే చొరవను అందించింది. జెన్నీ హోల్జర్, రాబర్ట్ లాంగో, మార్క్ రోత్కో, విలియం కేన్ట్రిడ్జ్, ఏప్రిల్ గోర్నిక్, కికీ స్మిత్, పాట్ స్టీర్, అలిస్ డాల్టన్ బ్రౌన్, టెరెసిటా ఫెర్నాండెజ్ మరియు బిల్ వియోలాతో సహా నలభై మంది కళాకారులు కేథడ్రల్‌లో కనిపించని అతిపెద్ద ప్రదర్శన. ఫోస్టర్ థింక్ అబౌట్ వాటర్‌ను సృష్టించారు, ఇది నీటిని వారి విషయం లేదా మాధ్యమంగా ఉపయోగించే కళాకారుల పర్యావరణ సముదాయం. సభ్యులుగా బాసియా ఐర్లాండ్, అవివా రహమానీ, బెట్సీ డామన్, డయాన్ బుర్కో, లీలా డా, స్టేసీ లెవీ, షార్లెట్ కోటే, మెరిడెల్ రూబెన్‌స్టెయిన్ మరియు అన్నా మాక్లియోడ్ ఉన్నారు. UN ద్వారా నీరు మరియు పారిశుధ్యం పొందడం మానవ హక్కుగా ప్రకటించబడిన 10వ వార్షికోత్సవాన్ని పురస్కరించుకుని, స్వచ్ఛమైన నీటి ప్రభావాన్ని ప్రజల జీవితాలపై చూపించడానికి స్వచ్ఛంద సంస్థ వాటర్‌ఎయిడ్ పది మంది దృశ్య కళాకారులను నియమించింది. డైహైడ్రోజన్ మోనాక్సైడ్ అనుకరణ
'డైహైడ్రోజన్ మోనాక్సైడ్' అనేది సాంకేతికంగా సరైనది కానీ చాలా అరుదుగా ఉపయోగించే నీటి రసాయన నామం. ఈ పేరు శాస్త్రీయ నిరక్షరాస్యతను అపహాస్యం చేసే మోసాలు మరియు చిలిపి వరుసలలో ఉపయోగించబడింది. ఇది 1983లో మిచిగాన్‌లోని డురాండ్‌లోని ఒక వార్తాపత్రికలో ఏప్రిల్ ఫూల్స్ డే కథనం కనిపించడంతో ప్రారంభమైంది. తప్పుడు కథనంలో పదార్ధం గురించి భద్రతా సమస్యలు ఉన్నాయి. సంగీతం
"వాటర్" అనే పదాన్ని చాలా మంది ఫ్లోరిడా ఆధారిత రాపర్లు ఒక విధమైన క్యాచ్‌ఫ్రేజ్ లేదా అడ్లిబ్‌గా ఉపయోగించారు. దీన్ని చేసిన రాపర్‌లలో BLP కోషెర్ మరియు స్కీ మాస్క్ ది స్లంప్ గాడ్ ఉన్నారు. ఇంకా ముందుకు వెళ్లడానికి కొంతమంది రాపర్లు ఫ్లోరిడాలోని నీటికి అంకితం చేసిన మొత్తం పాటలను రూపొందించారు, ఉదాహరణకు 2023 డానీ టవర్స్ పాట "ఫ్లోరిడా వాటర్". కూడా చూడండి
గమనికలు
సూచనలు
రచనలు ఉదహరించబడ్డాయి
మరింత చదవడం
బాహ్య లింకులు

ప్రపంచ నీటి డేటా పేజీ
FAO కాంప్రహెన్సివ్ వాటర్ డేటాబేస్, AQUASTAT
ది వాటర్ కాన్ఫ్లిక్ట్ క్రోనాలజీ: వాటర్ కాన్ఫ్లిక్ట్ డేటాబేస్ 16 జనవరి 2013న వేబ్యాక్ మెషిన్ వద్ద ఆర్కైవ్ చేయబడింది
వాటర్ సైన్స్ స్కూల్ (USGS)
నీటి వనరులపై ప్రపంచ బ్యాంక్ వ్యూహం, పని మరియు అనుబంధిత ప్రచురణలకు పోర్టల్
అమెరికా వాటర్ రిసోర్సెస్ అసోసియేషన్ 24 మార్చి 2018న వేబ్యాక్ మెషిన్ వద్ద ఆర్కైవ్ చేయబడింది
వెబ్‌లో నీరు
వాటర్ స్ట్రక్చర్ అండ్ సైన్స్ 28 డిసెంబర్ 2014న వేబ్యాక్ మెషిన్ వద్ద ఆర్కైవ్ చేయబడింది
"విశ్వంలోని విచిత్రమైన వాటిలో నీరు ఎందుకు ఒకటి", ఆలోచనలు, BBC, వీడియో, 3:16 నిమిషాలు, 2019
నీటి కెమిస్ట్రీ 19 జూన్ 2020న వేబ్యాక్ మెషిన్ వద్ద ఆర్కైవ్ చేయబడింది (NSF ప్రత్యేక నివేదిక)
ఇంటర్నేషనల్ అసోసియేషన్ ఫర్ ది ప్రాపర్టీస్ ఆఫ్ వాటర్ అండ్ స్టీమ్ 27 సెప్టెంబర్ 2022న వేబ్యాక్ మెషిన్ వద్ద ఆర్కైవ్ చేయబడింది
H2O: ది మాలిక్యూల్ దట్ మేడ్ అస్, 2020 PBS డాక్యుమెంటరీ