Водата е неорганско соединение со хемиска формула H2O. Тоа е транспарентна, невкусна, без мирис и речиси безбојна хемиска супстанција. Тоа е главната состојка на Земјините потоци, езера и океани. Водата е и течност на сите познати живи организми, во која делува како растворувач. Водата, како поларна молекула, се подложува на силно меѓумолекуларно водородно поврзување што е голем придонес за нејзините физички и хемиски својства. Тоа е од витално значење за сите познати форми на живот, и покрај тоа што не обезбедува енергија од храна или е органски микронутриент. Поради своето присуство во сите организми, нејзината хемиска стабилност, нејзиното светско изобилство и силниот поларитет во однос на нејзината мала молекуларна големина, водата често се нарекува „универзален растворувач“. Бидејќи температурата и притисокот на површината на Земјата се релативно блиску до тројната точка на водата, водата постои на Земјата како цврста, течност и гас. Формира врнежи во вид на дожд и аеросоли во форма на магла. Облаците се состојат од суспендирани капки вода и мраз, неговата цврста состојба. Кога ситно се дели, кристалниот мраз може да таложи во форма на снег. Гасовита состојба на водата е пареа или водена пареа. Водата покрива околу 71% од површината на Земјата, а морињата и океаните го сочинуваат најголемиот дел од волуменот на водата (околу 96,5%). Мали делови од водата се јавуваат како подземни води (1,7%), во глечерите и ледените капи на Антарктикот и Гренланд (1,7%), а во воздухот како пареа, облаци (составени од мраз и течна вода суспендирана во воздухот) и врнежи (0,001%). Водата постојано се движи низ водениот циклус на испарување, транспирација (евапотранспирација), кондензација, врнежи и истекување, обично стигнувајќи до морето. Водата игра важна улога во светската економија. Приближно 70% од свежата вода што ја користат луѓето оди во земјоделството. Риболовот во солени и слатки водни тела беше и продолжува да биде главен извор на храна за многу делови од светот, обезбедувајќи 6,5% од глобалните протеини. Голем дел од трговијата на стоки на долги растојанија (како нафта, природен гас и произведени производи) се транспортира со чамци низ морињата, реките, езерата и каналите. Големи количества вода, мраз и пареа се користат за ладење и греење во индустријата и домовите. Водата е одличен растворувач за широк спектар на супстанции, и минерални и органски; како таков, тој е широко користен во индустриските процеси и во готвењето и перењето. Водата, мразот и снегот се исто така централни за многу спортови и други форми на забава, како што се пливање, возење со брод за задоволство, трки со брод, сурфање, спортски риболов, нуркање, лизгање на мраз, сноуборд и скијање. Етимологија
Зборот вода потекнува од староанглиски wæter, од прагермански *watar (извор исто така на старосаксонски watar, старофризиски wetir, холандска вода, старо високогермански wazzar, германски Wasser, vatn, готски 𐍅𐌰𐍄🐍 (wato)), од пра-индо-европски (suff'wix). „мокро“). Исто така, сродни, преку индоевропскиот корен, со грчкиот ύδωρ (ýdor; од старогрчки ὕδωρ (hýdōr), од каде англискиот 'hydro-'), рускиот вода́ (vodá), ирскиот uisce и албанскиот ujë. Историја
На Земјата
Својства
Водата (H2O) е поларно неорганско соединение. На собна температура тоа е течност без вкус и мирис, речиси безбојна со сина нијанса. Наједноставниот водороден халкогенид, тој е далеку најпроучуваното хемиско соединение и понекогаш се опишува како „универзален растворувач“ поради неговата способност да раствори повеќе супстанции од која било друга течност, иако е слаб во растворање неполарни супстанции. Ова му овозможува да биде „растворувач на животот“: навистина, водата како што се наоѓа во природата речиси секогаш вклучува различни растворени супстанции и потребни се посебни чекори за да се добие хемиски чиста вода. Водата е единствената вообичаена супстанција што постои како цврста, течна и гасна супстанција во нормални копнени услови. држави
Заедно со оксиданот, водата е едно од двете официјални имиња за хемиското соединение H2O; тоа е и течна фаза на H2O. Другите две вообичаени состојби на материјата на водата се цврстата фаза, која е мраз, и гасовитата фаза, водена пареа или пареа. Додавањето или отстранувањето на топлина може да предизвика фазни транзиции: замрзнување (вода во мраз), топење (мраз во вода), испарување (вода во пареа), кондензација (пареа во вода), сублимација (мраз во пареа) и таложење (пареа во мраз). Густина
Водата е една од ретките вообичаени супстанции што се шири и станува помалку густа додека се лади во одредени температурни опсези; тоа е единствената позната природно супстанција која го прави тоа додека е течна. Покрај тоа, таа е невообичаена бидејќи станува значително помалку густа додека се замрзнува, иако не е единствен во тој поглед. При притисок од 1 атм, ја достигнува својата максимална густина од 999,972 kg/m3 (62,4262 lb/cu ft) на 3,98 °C (39,16 °F). Под таа температура, но над точката на мрзнење од 0 °C (32 °F), водата се шири (станува помалку густа) додека не ја достигне точката на замрзнување, при која нејзината густина во течната фаза е 999,8 kg/m3 (62,4155 lb/cu ft). Како што водата се лади до 3,98 °C (39,16 °F), волуменот на водата се намалува. Како што се замрзнува и станува мраз, водата се шири за околу 9%, достигнувајќи густина од 917 kg/m3 (57,25 lb/cu ft). Оваа експанзија може да изврши огромен притисок, да пука цевки и да пука карпи. Како цврст, го прикажува вообичаеното однесување на контракција и станува погусто додека се лади. Овие необични термички својства имаат важни последици за животот на земјата. Во езеро или океан, водата на 4 °C (39 °F) тоне на дното, а на површината се формира мраз, кој лебди на течната вода. Овој мраз ја изолира водата одоздола, спречувајќи ја да се замрзне. Без оваа заштита, повеќето водни организми кои живеат во езерата би исчезнале во текот на зимата. Покрај тоа, ова аномално однесување е важен дел од термохалинската циркулација која ја дистрибуира топлината околу океаните на планетата. Магнетизам
Водата е дијамагнетен материјал. Иако интеракцијата е слаба, со суперспроводливи магнети може да постигне забележителна интеракција. Фазни транзиции
При притисок од една атмосфера (атм), мразот се топи или водата замрзнува (зацврстува) на 0 °C (32 °F) и водата врие или пареата се кондензира на 100 °C (212 °F). Сепак, дури и под точката на вриење, водата може да се претвори во пареа на нејзината површина со испарување (испарувањето низ течноста е познато како вриење). Сублимација и таложење се случуваат и на површините. На пример, мразот се таложи на ладни површини додека снегулките се формираат со таложење на честички од аеросол или ледено јадро. Во процесот на сушење со замрзнување, храната се замрзнува и потоа се чува на низок притисок, така што мразот на нејзината површина се сублимира. Точките на топење и вриење зависат од притисокот. Добра апроксимација за брзината на промена на температурата на топење со притисок е дадена со релацијата Клаузиус-Клапејрон:

  
    
      
        
          
            
              г
              Т
            
            
              г
              П
            
          
        
        =
        
          
            
              Т
              
                (
                
                  
                    v
                    
                      Л
                    
                  
                  −
                  
                    v
                    
                      С
                    
                  
                
                )
              
            
            
              Л
              
                ѓ
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {dT}{dP}}={\frac {T\left(v_{\text{L}}-v_{\text{S}}\right)}{L_{\text{f}}}}}
  

каде 
  
    
      
        
          v
          
            Л
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{L}}}
  
 и 
  
    
      
        
          v
          
            С
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{S}}}
  
 се моларните волумени на течната и цврстата фаза и 
  
    
      
        
          Л
          
            ѓ
          
        
      
    
    {\displaystyle L_{\text{f}}}
  
 е моларната латентна топлина на топење. Во повеќето супстанции, волуменот се зголемува кога ќе дојде до топење, па температурата на топење се зголемува со притисокот. Меѓутоа, бидејќи мразот е помалку густ од водата, температурата на топење се намалува. Во глечерите, топењето под притисок може да се случи под доволно дебели волумени на мраз, што резултира со субглацијални езера. Релацијата Клаузиус-Клапејрон важи и за точката на вриење, но со транзицијата на течност/гас, фазата на пареа има многу помала густина од течната фаза, така што точката на вриење се зголемува со притисокот. Водата може да остане во течна состојба на високи температури во длабоките океани или под земја. На пример, температурите надминуваат 205 °C (401 °F) во Old Faithful, гејзер во Националниот парк Јелоустоун. Во хидротермалните отвори, температурата може да надмине 400 °C (752 °F). На ниво на морето, точката на вриење на водата е 100 °C (212 °F). Како што атмосферскиот притисок се намалува со надморска височина, точката на вриење се намалува за 1 °C на секои 274 метри. Готвењето на голема надморска височина трае подолго од готвењето на ниво на морето. На пример, на 1.524 метри (5.000 стапки), времето за готвење мора да се зголеми за една четвртина за да се постигне саканиот резултат. Спротивно на тоа, шпорет под притисок може да се користи за да се намали времето на готвење со зголемување на температурата на вриење. Во вакуум, водата ќе зоврие на собна температура. Тројни и критични точки
На фазен дијаграм притисок/температура (види слика), има криви што го одвојуваат цврстото од пареата, пареата од течноста и течноста од цврстото. Тие се среќаваат во една точка наречена тројна точка, каде што сите три фази можат да коегзистираат. Тројната точка е на температура од 273,16 K (0,01 °C; 32,02 °F) и притисок од 611,657 паскали (0,00604 atm; 0,0887 psi); тоа е најнискиот притисок при кој може да постои течна вода. До 2019 година, тројната точка се користеше за дефинирање на Келвиновата температурна скала. Кривата на фаза вода/пареа завршува на 647,096 К (373,946 °C; 705,103 °F) и 22,064 мегапаскали (3200,1 psi; 217,75 атм). Ова е познато како критична точка. При повисоки температури и притисоци, течните и парните фази формираат континуирана фаза наречена суперкритична течност. Може постепено да се компресира или прошири помеѓу густини слични на гас и течни; неговите својства (кои се сосема различни од оние на амбиенталната вода) се чувствителни на густина. На пример, за соодветни притисоци и температури може слободно да се меша со неполарни соединенија, вклучувајќи ги и повеќето органски соединенија. Ова го прави корисен во различни примени, вклучувајќи електрохемија на висока температура и како еколошки бениген растворувач или катализатор во хемиски реакции кои вклучуваат органски соединенија. Во обвивката на Земјата, тој делува како растворувач при формирање, растворање и таложење на минералите. Фази на мраз и вода
Нормалната форма на мраз на површината на Земјата е мраз Ih, фаза која формира кристали со хексагонална симетрија. Друга со кубна кристална симетрија, мраз Ic, може да се појави во горната атмосфера. Како што се зголемува притисокот, мразот формира други кристални структури. Од 2024 година, дваесет се експериментално потврдени, а уште неколку се предвидени теоретски. Осумнаесеттата форма на мраз, мраз XVIII, суперјонска ледена фаза во центарот на лицето, беше откриена кога капка вода беше подложена на ударен бран што го подигна притисокот на водата до милиони атмосфери и нејзината температура до илјадници степени, што резултираше со структура од цврсти атоми на кислород во кои течат слободни атоми на водород. Кога е сместен меѓу слоевите на графен, мразот формира квадратна решетка. Деталите за хемиската природа на течната вода не се добро разбрани; некои теории сугерираат дека неговото необично однесување се должи на постоењето на две течни состојби. Вкус и мирис
Чистата вода обично се опишува како без вкус и мирис, иако луѓето имаат специфични сензори кои можат да го почувствуваат присуството на вода во устата, а познато е дека жабите можат да ја мирисаат. Меѓутоа, водата од обични извори (вклучувајќи ја и минералната вода) обично има многу растворени супстанции што може да и дадат различни вкусови и мириси. Луѓето и другите животни имаат развиено сетила кои им овозможуваат да ја проценат питката вода за да ја избегнат водата која е премногу солена или гнила. Боја и изглед
Чистата вода е видливо сина поради апсорпцијата на светлината во регионот в. 600-800 nm. Бојата може лесно да се забележи во чаша со вода од чешма поставена на чиста бела позадина, на дневна светлина. Главните ленти за апсорпција одговорни за бојата се призвук на вибрациите на истегнување O-H. Очигледниот интензитет на бојата се зголемува со длабочината на водениот столб, следејќи го Пивовиот закон. Ова исто така важи, на пример, за базен кога изворот на светлина е сончева светлина што се рефлектира од белите плочки на базенот. Во природата, бојата исто така може да биде изменета од сина во зелена поради присуството на суспендирани цврсти материи или алги. Во индустријата, блиско-инфрацрвената спектроскопија се користи со водени раствори бидејќи поголемиот интензитет на долниот призвук на водата значи дека може да се користат стаклени кивети со кратка должина на патеката. За да се набљудува основниот спектар на апсорпција на истегнување на вода или на воден раствор во регионот околу 3.500 cm−1 (2,85 μm), потребна е должина на патека од околу 25 μm. Исто така, киветата мора да биде и транспарентна околу 3500 cm−1 и нерастворлива во вода; калциум флуорид е еден материјал што е вообичаена употреба за прозорците на кивети со воден раствор. Раман-активните фундаментални вибрации може да се забележат со, на пример, ќелија за примерок од 1 cm. Водни растенија, алги и други фотосинтетички организми можат да живеат во вода длабока до стотици метри, бидејќи сончевата светлина може да допре до нив. Практично ниту една сончева светлина не допира до деловите на океаните под 1.000 метри (3.300 стапки) длабочина. Индексот на прекршување на течната вода (1,333 на 20 °C (68 °F)) е многу повисок од оној на воздухот (1,0), сличен на оние на алканите и етанолот, но понизок од оние на глицеролот (1,473), бензенот (1,501), јаглерод дисулфид (1,621 од 6 до 4 типови на стакло). Индексот на прекршување на мразот (1,31) е помал од оној на течната вода. Молекуларен поларитет
Во молекулата на водата, атомите на водород формираат агол од 104,5 ° со атомот на кислород. Атомите на водородот се блиску до два агли на тетраедар во центарот на кислородот. На другите два агли има осамени парови на валентни електрони кои не учествуваат во поврзувањето. Во совршен тетраедар, атомите би формирале агол од 109,5°, но одбивноста помеѓу осамените парови е поголема од одбивањето помеѓу атомите на водород. Должината на врската O-H е околу 0,096 nm. Други супстанции имаат тетраедрална молекуларна структура, на пример метан (CH4) и водород сулфид (H2S). Сепак, кислородот е поелектронегативен од повеќето други елементи, така што атомот на кислород има негативен парцијален полнеж додека атомите на водород се делумно позитивно наелектризирани. Заедно со свитканата структура, ова и дава на молекулата електричен диполен момент и таа е класифицирана како поларна молекула. Водата е добар поларен растворувач, растворајќи многу соли и хидрофилни органски молекули како што се шеќери и едноставни алкохоли како што е етанолот. Водата исто така растворува многу гасови, како што се кислород и јаглерод диоксид - вториот дава газирани пијалоци, пенливи вина и пива. Покрај тоа, многу супстанции во живите организми, како што се протеините, ДНК и полисахаридите, се раствораат во вода. Интеракциите помеѓу водата и подединиците на овие биомакромолекули го обликуваат превиткувањето на протеините, спарувањето на базите на ДНК и другите феномени клучни за животот (хидрофобен ефект). Многу органски материи (како што се мастите и маслата и алканите) се хидрофобни, односно нерастворливи во вода. Многу неоргански супстанции се исто така нерастворливи, вклучувајќи ги повеќето метални оксиди, сулфиди и силикати. Водородно поврзување
Поради својот поларитет, молекулата на вода во течна или цврста состојба може да формира до четири водородни врски со соседните молекули. Водородните врски се околу десет пати посилни од силата на Ван дер Валс која ги привлекува молекулите едни кон други во повеќето течности. Ова е причината зошто точките на топење и вриење на водата се многу повисоки од оние на другите аналогни соединенија како водород сулфид. Тие исто така го објаснуваат неговиот исклучително висок специфичен топлински капацитет (околу 4,2 J/(g·K)), топлина на фузија (околу 333 J/g), топлина на испарување (2257 J/g) и топлинска спроводливост (помеѓу 0,561 и 0,679 W/(m·K)). Овие својства ја прават водата поефикасна за ублажување на климата на Земјата, со складирање на топлина и нејзино транспортирање помеѓу океаните и атмосферата. Водородните врски на водата се околу 23 kJ/mol (во споредба со ковалентна O-H врска со 492 kJ/mol). Од ова, се проценува дека 90% се припишуваат на електростатиката, додека останатите 10% се делумно ковалентни. Овие врски се причина за високиот површински напон на водата и капиларните сили. Капиларното дејство се однесува на тенденцијата на водата да се движи нагоре по тесна цевка против силата на гравитацијата. На ова својство се потпираат сите васкуларни растенија, како што се дрвјата. Самојонизација
Водата е слаб раствор на хидрониум хидроксид – постои рамнотежа 2H2O ⇌ H3O+ + OH−, во комбинација со растворање на добиените јони на хидрониум и хидроксид. Електрична спроводливост и електролиза
Чистата вода има ниска електрична спроводливост, која се зголемува со растворање на мала количина јонски материјал како што е обичната сол. Течната вода може да се подели на елементите водород и кислород со поминување на електрична струја низ неа - процес наречен електролиза. Распаѓањето бара повеќе влезна енергија од топлината ослободена од инверзниот процес (285,8 kJ/mol, или 15,9 MJ/kg). Механички својства
Течната вода може да се претпостави дека е некомпресибилна за повеќето цели: нејзината компресибилност се движи од 4,4 до 5,1×10−10 Pa−1 во обични услови. Дури и во океаните на длабочина од 4 km, каде што притисокот е 400 atm, водата трпи само 1,8% намалување на волуменот. Вискозноста на водата е околу 10−3 Pa·s или 0,01 poise на 20 °C (68 °F), а брзината на звукот во течна вода се движи помеѓу 1.400 и 1.540 метри во секунда (4.600 и 5.100 ft/s) во зависност од температурата. Звукот патува долги растојанија во вода со мало слабеење, особено при ниски фреквенции (околу 0,03 dB/km за 1 kHz), својство што го користат китовите и луѓето за комуникација и сензори за околината (сонар). Реактивност
Металните елементи кои се поелектропозитивни од водородот, особено алкалните метали и, во помала мера, земноалкалните метали, го поместуваат водородот од водата, формирајќи хидроксиди и ослободувајќи водород. На високи температури, коксот, форма на јаглерод, реагира со пареа и формира јаглерод моноксид и водород. На Земјата
Хидрологијата е проучување на движењето, дистрибуцијата и квалитетот на водата низ Земјата. Студијата за дистрибуцијата на водата е хидрографска. Изучувањето на дистрибуцијата и движењето на подземните води е хидрогеологија, на глечерите е глациологијата, на внатрешните води е лимнологијата и дистрибуцијата на океаните е океанографијата. Еколошките процеси со хидрологија се во фокусот на екохидрологијата. Колективната маса на вода што се наоѓа на, под и над површината на планетата се нарекува хидросфера. Приближниот волумен на вода на Земјата (вкупното снабдување со вода во светот) е 1,386 милијарди кубни километри (333 милиони кубни милји). Течната вода се наоѓа во водни тела, како што се океан, море, езеро, река, поток, канал, езерце или локва. Поголемиот дел од водата на Земјата е морска вода. Водата е исто така присутна во атмосферата во цврста, течна и пареа состојба. Постои и како подземна вода во водоносни слоеви. Водата е важна во многу геолошки процеси. Подземните води се присутни во повеќето карпи, а притисокот на овие подземни води влијае на моделите на раседи. Водата во обвивката е одговорна за топењето што произведува вулкани во зоните на субдукција. На површината на Земјата, водата е важна и во хемиските и во физичките атмосферски процеси. Водата, а во помала, но сепак значителна мера, мразот, исто така се одговорни за големо количество транспорт на седимент што се случува на површината на земјата. Депонирањето на транспортираниот талог формира многу видови на седиментни карпи, кои го сочинуваат геолошкиот запис за историјата на Земјата. Циклус на вода
Воден циклус (научно познат како хидролошки циклус) е континуирана размена на вода во хидросферата, помеѓу атмосферата, почвената вода, површинските води, подземните води и растенијата. Водата постојано се движи низ секој од овие региони во водниот циклус кој се состои од следните процеси на пренос:

испарување од океаните и другите водни тела во воздухот и транспирација од копнените растенија и животни во воздухот. врнежи, од водена пареа што се кондензира од воздухот и паѓа на земјата или океанот. истекување од копното обично стигнува до морето. Повеќето водени пареи кои се наоѓаат главно во океанот се враќаат во него, но ветровите носат водена пареа преку копно со иста брзина како и истекувањето во морето, околу 47 Tt годишно, додека испарувањето и транспирацијата што се случуваат во копнените маси, исто така, придонесуваат за уште 72 Tt годишно. Врнежите, со брзина од 119 Tt годишно на копно, имаат неколку форми: најчесто дожд, снег и град, со одреден придонес од магла и роса. Роса се мали капки вода кои се кондензираат кога висока густина на водена пареа ќе се сретне со ладна површина. Роса обично се формира наутро кога температурата е најниска, непосредно пред изгрејсонце и кога температурата на површината на земјата почнува да се зголемува. Кондензираната вода во воздухот може да ја прекрши сончевата светлина и да создаде виножита. Истекувањето на водата често се собира над сливовите што се влеваат во реките. Преку ерозијата, истекувањето ја обликува околината создавајќи речни долини и делти кои обезбедуваат богата почва и рамна почва за формирање на населени центри. Поплава се случува кога област на земјиште, обично ниско, е покриена со вода што се случува кога река се излева од нејзините корита или се случува наплив на бура. Од друга страна, сушата е подолг период од месеци или години кога регионот забележува недостаток во снабдувањето со вода. Ова се случува кога регионот добива постојано подпросечни врнежи или поради неговата топографија или поради локацијата во однос на географската ширина. Водните ресурси
Водните ресурси се природни ресурси на вода кои се потенцијално корисни за луѓето, на пример како извор за снабдување со вода за пиење или вода за наводнување. Водата се јавува и како „залихи“ и како „тече“. Водата може да се складира како езера, водена пареа, подземни води или водоносни слоеви и мраз и снег. Од вкупниот волумен на глобалната слатка вода, се проценува дека 69 проценти се складирани во глечери и постојана снежна покривка; 30 проценти се во подземните води; а преостанатиот 1 процент во езерата, реките, атмосферата и биотата. Должината на времето кога водата останува во складиште е многу променлива: некои водоносни слоеви се состојат од вода складирана во текот на илјадници години, но волуменот на езерата може да варира на сезонска основа, да се намалува за време на сушните периоди и да се зголемува за време на влажните. Значителен дел од водоснабдувањето за некои региони се состои од вода извлечена од водата складирана во залихи, а кога повлекувањата го надминуваат полнењето, залихите се намалуваат. Според некои проценки, дури 30 проценти од вкупната вода што се користи за наводнување доаѓа од неодржливо повлекување на подземните води, што предизвикува трошење на подземните води. Морска вода и плимата и осеката
Морската вода во просек содржи околу 3,5% натриум хлорид, плус помали количини на други супстанции. Физичките својства на морската вода се разликуваат од слатката вода во некои важни аспекти. Се замрзнува на пониска температура (околу −1,9 °C (28,6 °F)) и неговата густина се зголемува со намалувањето на температурата до точката на замрзнување, наместо да ја достигне максималната густина на температура над нулата. Соленоста на водата во поголемите мориња варира од околу 0,7% во Балтичкото Море до 4,0% во Црвеното Море. (Мртвото Море, познато по своите ултра високи нивоа на соленост помеѓу 30 и 40%, е навистина солено езеро.)
Плимата и осеката се циклично зголемување и опаѓање на локалното ниво на морето предизвикано од плимните сили на Месечината и Сонцето кои делуваат на океаните. Плимите предизвикуваат промени во длабочината на морските и водните тела на вливот и произведуваат осцилирачки струи познати како плимни текови. Променливата плима произведена на дадена локација е резултат на промената на позициите на Месечината и Сонцето во однос на Земјата заедно со ефектите од ротацијата на Земјата и локалната батиметрија. Појасот на морскиот брег што е потопен при плима и изложен при плима, меѓуплимната зона, е важен еколошки производ на плимата и осеката на океаните. Ефекти врз животот
Од биолошка гледна точка, водата има многу различни својства кои се клучни за размножување на животот. Таа ја извршува оваа улога така што им дозволува на органските соединенија да реагираат на начини кои на крајот овозможуваат репликација. Сите познати форми на живот зависат од водата. Водата е од витално значење и како растворувач во кој се раствораат многу растворени материи во телото и како суштински дел од многу метаболички процеси во телото. Метаболизмот е збир на анаболизам и катаболизам. Во анаболизмот, водата се отстранува од молекулите (преку енергија која бара ензимски хемиски реакции) за да расте поголеми молекули (на пример, скроб, триглицериди и протеини за складирање на горива и информации). Во катаболизмот, водата се користи за раскинување на врските за да се генерираат помали молекули (на пр., гликоза, масни киселини и амино киселини кои ќе се користат за горива за енергетска употреба или други цели). Без вода, овие конкретни метаболички процеси не би можеле да постојат. Водата е фундаментална и за фотосинтезата и за дишењето. Фотосинтетичките клетки ја користат сончевата енергија за да го одвојат водородот на водата од кислородот. Во присуство на сончева светлина, водородот се комбинира со CO2 (апсорбиран од воздухот или водата) за да се формира гликоза и да се ослободи кислород. Сите живи клетки користат такви горива и ги оксидираат водородот и јаглеродот за да ја фатат сончевата енергија и да ја реформираат водата и CO2 во процесот (клеточно дишење). Водата е исто така централна за киселинско-базната неутралност и ензимската функција. Киселина, донатор на водороден јон (H+, односно протон), може да се неутрализира со база, протонски акцептор како што е јон на хидроксид (OH−) за да формира вода. Водата се смета за неутрална, со pH (негативен лог на концентрацијата на водородниот јон) од 7 во идеална состојба. Киселините имаат pH вредности помали од 7 додека базите имаат вредности поголеми од 7. Форми на воден живот
Површинските води на Земјата се полни со живот. Најраните форми на живот се појавиле во вода; речиси сите риби живеат исклучиво во вода, а има многу видови на морски цицачи, како што се делфините и китовите. Некои видови животни, како што се водоземците, поминуваат дел од својот живот во вода, а делови на копно. Растенијата како што се алгите и алгите растат во водата и се основа за некои подводни екосистеми. Планктонот е генерално основата на синџирот на исхрана на океаните. Водните 'рбетници мора да добијат кислород за да преживеат, а тоа го прават на различни начини. Рибите наместо бели дробови имаат жабри, иако некои видови риби, како што е белодробната, ги имаат и двете. Морските цицачи, како што се делфините, китовите, видрите и фоките треба периодично да излегуваат на површина за да дишат воздух. Некои водоземци се способни да апсорбираат кислород преку нивната кожа. Безрбетниците покажуваат широк опсег на модификации за да преживеат во водите со слабо кислород, вклучувајќи ги цевките за дишење (види сифони за инсекти и мекотели) и жабри (Carcinus). Меѓутоа, како што животот на безрбетниците еволуирал во водно живеалиште, повеќето имаат мала или никаква специјализација за дишење во вода. Ефекти врз човечката цивилизација
Цивилизацијата историски цветала околу реките и главните водни патишта; Месопотамија, една од таканаречените лулки на цивилизацијата, се наоѓала помеѓу главните реки Тигар и Еуфрат; античкото општество на Египќаните целосно зависело од Нил. Раната цивилизација на долината Инд (околу 3300 п.н.е. - околу 1300 г. п.н.е.) се развила покрај реката Инд и притоките што течеле од Хималаите. Рим бил основан и на бреговите на италијанската река Тибар. Големите метрополи како Ротердам, Лондон, Монтреал, Париз, Њујорк Сити, Буенос Аирес, Шангај, Токио, Чикаго и Хонг Конг го должат својот успех делумно на нивната лесна пристапност преку вода и на резултатот на проширување на трговијата. Островите со безбедни водни пристаништа, како Сингапур, процветаа од истата причина. Во места како што се Северна Африка и Блискиот Исток, каде што водата е подефицитарна, пристапот до чиста вода за пиење беше и е главен фактор во развојот на човекот. Здравје и загадување
Водата погодна за човечка исхрана се нарекува вода за пиење или вода за пиење. Водата што не е за пиење може да се направи за пиење со филтрација или дестилација или со низа други методи. Повеќе од 660 милиони луѓе немаат пристап до здрава вода за пиење. Водата која не е погодна за пиење, но не е штетна за луѓето кога се користи за пливање или капење, се нарекува со различни имиња освен вода за пиење или вода за пиење, а понекогаш се нарекува и безбедна вода или „безбедна за капење“. Хлорот е надразнувач на кожата и мукозните мембрани што се користи за да ја направи водата безбедна за капење или пиење. Неговата употреба е многу техничка и обично се следи со владините регулативи (обично 1 дел на милион (ppm) за вода за пиење и 1-2 ppm хлор сè уште не реагира со нечистотии за водата за капење). Водата за капење може да се одржува во задоволителна микробиолошка состојба со употреба на хемиски средства за дезинфекција како хлор или озон или со употреба на ултравиолетова светлина. Мелиорацијата на водата е процес на претворање на отпадните води (најчесто канализација, наречена и комунална отпадна вода) во вода што може повторно да се користи за други цели. Има 2,3 милијарди луѓе кои живеат во нации со недостиг на вода, што значи дека секој поединец добива помалку од 1.700 кубни метри (60.000 кубни стапки) вода годишно. Секоја година на глобално ниво се произведуваат 380 милијарди кубни метри (13×10^12 cu ft) комунална отпадна вода. Слатката вода е обновлив ресурс, кој се рециркулира преку природниот хидролошки циклус, но притисоците околу пристапот до неа произлегуваат од природно нерамномерната распределба во просторот и времето, растечките економски барања од страна на земјоделството и индустријата и зголемувањето на популацијата. Во моментов, речиси милијарда луѓе ширум светот немаат пристап до безбедна, достапна вода. Во 2000 година, Обединетите нации ги воспоставија Милениумските развојни цели за водата до 2015 година да го преполови процентот на луѓе ширум светот без пристап до безбедна вода и санитација. Напредокот кон таа цел беше нерамномерен, а во 2015 година ОН се обврзаа на Целите за одржлив развој за постигнување универзален пристап до безбедна и достапна вода и санитација до 2030 година. Лошиот квалитет на водата и лошите санитарни услови се смртоносни; околу пет милиони смртни случаи годишно се предизвикани од болести поврзани со водата. Светската здравствена организација проценува дека безбедната вода може да спречи 1,4 милиони детски смртни случаи од дијареа секоја година. Во земјите во развој, 90% од сите комунални отпадни води сè уште не се пречистуваат во локалните реки и потоци. Околу 50 земји, со приближно една третина од светското население, исто така страдаат од среден или висок недостиг на вода и 17 од нив извлекуваат повеќе вода годишно отколку што се полнат преку нивните природни циклуси на вода. Видот не само што влијае на површинските слатководни тела како реките и езерата, туку ги деградира и подземните водни ресурси. Човечка употреба
Земјоделство
Најсуштинската човечка употреба на водата е за земјоделство, вклучувајќи го и наводнуваното земјоделство, кое сочинува од 80 до 90 проценти од вкупната потрошувачка на вода од страна на луѓето. Во Соединетите Американски Држави, 42% од слатката вода што се повлекува за употреба е за наводнување, но огромното мнозинство од „потрошената“ вода (искористена и не вратена во животната средина) оди во земјоделството. Пристапот до свежа вода често се зема здраво за готово, особено во развиените земји кои имаат изградено софистицирани системи за вода за собирање, прочистување и испорака на вода и отстранување на отпадните води. Но, растечките економски, демографски и климатски притисоци ја зголемуваат загриженоста за проблемите со водата, што доведува до зголемена конкуренција за фиксни водни ресурси, што доведува до концептот на врвна вода. Како што населението и економиите продолжуваат да растат, потрошувачката на месо жедно за вода се шири и новите барања за биогорива или нови индустрии интензивни за вода, се веројатни нови предизвици за вода. Проценка на управувањето со водите во земјоделството беше спроведена во 2007 година од страна на Меѓународниот институт за управување со води во Шри Ланка за да се види дали светот има доволно вода за да обезбеди храна за растечкото население. Ја процени моменталната достапност на вода за земјоделството на глобално ниво и ги мапираше локациите кои страдаат од недостиг на вода. Откри дека една петтина од луѓето во светот, повеќе од 1,2 милијарди, живеат во области со физички недостиг на вода, каде што нема доволно вода за да се задоволат сите барања. Дополнителни 1,6 милијарди луѓе живеат во области кои се соочуваат со економски недостиг на вода, каде што недостатокот на инвестиции во вода или недоволниот човечки капацитет ги оневозможува властите да ја задоволат побарувачката за вода. Извештајот покажа дека би било можно да се произведе потребната храна во иднина, но дека продолжувањето на денешното производство на храна и еколошките трендови ќе доведат до кризи во многу делови од светот. За да се избегне глобална криза за вода, земјоделците ќе треба да се стремат да ја зголемат продуктивноста за да ги задоволат растечките барања за храна, додека индустриите и градовите наоѓаат начини да ја користат водата поефикасно. Недостигот на вода е предизвикан и од производството на производи интензивни за вода. На пример, памук: 1 кг памук - еквивалент на пар фармерки - бара 10,9 кубни метри (380 кубни стапки) вода за да се произведе. Додека памукот сочинува 2,4% од светската потрошувачка на вода, водата се троши во региони кои веќе се изложени на ризик од недостиг на вода. Предизвикана е значителна еколошка штета: на пример, пренасочувањето на водата од страна на поранешниот Советски Сојуз од реките Аму Дарја и Сир Дарја за производство на памук беше во голема мера одговорна за исчезнувањето на Аралското Море. Како научен стандард
На 7 април 1795 година, грамот беше дефиниран во Франција како еднаков на „апсолутна тежина на волумен на чиста вода еднаков на коцка од една стотинка од метар и на температура на топење на мразот“. Сепак, за практични цели, беше потребен метален референтен стандард, илјада пати помасивен, килограм. Затоа беше наложена работа за прецизно одредување на масата на еден литар вода. И покрај фактот што декретната дефиниција на грамот ја специфицираше водата на 0 °C (32 °F) - температура која може да се репродуцира - научниците избраа да го редефинираат стандардот и да ги извршат своите мерења на температура со најголема густина на водата, која во тоа време беше измерена како 4 °C (39 °F). Температурната скала на Келвин на системот SI се заснова на тројната точка на водата, дефинирана како точно 273,16 К (0,01 °C; 32,02 °F), но од мај 2019 година наместо тоа се заснова на Болцмановата константа. Скалата е апсолутна температурна скала со ист прираст како и скалата на температурата Целзиусови, која првично беше дефинирана според точката на вриење (поставена на 100 °C (212 °F)) и точката на топење (поставена на 0 °C (32 °F)) на водата. Природната вода главно се состои од изотопи водород-1 и кислород-16, но има и мала количина на потешки изотопи кислород-18, кислород-17 и водород-2 (деутериум). Процентот на потешките изотопи е многу мал, но сепак влијае на својствата на водата. Водата од реките и езерата има тенденција да содржи помалку тешки изотопи од морската вода. Затоа, стандардната вода е дефинирана во Виенската стандардна спецификација за средна океанска вода. За пиење
Човечкото тело содржи, во просек, 50-60% вода, во зависност од возраста, полот и големината на телото, иако поединците може да имаат некаде помеѓу 45% и 75%. Националните академии за науки, инженерство и медицина на САД препорачуваат дневен внес од 3,7 литри (0,98 американски галони) вода за возрасни мажи и 2,7 литри (0,71 американски галони) за жени. Прецизната количина зависи од нивото на активност, температурата, влажноста и други фактори. Поголемиот дел од ова се внесува преку храна или пијалоци, освен со пиење чиста вода. Медицинската литература фаворизира помала потрошувачка, обично 1 литар вода за просечен маж, исклучувајќи ги дополнителните барања поради губење на течности од вежбање или топлото време. Здравите бубрези можат да лачат од 0,8 до 1 литар вода на час, но стресот како вежбањето може да ја намали оваа количина. Луѓето можат да пијат многу повеќе вода отколку што е потребно додека вежбаат, со што се изложени на ризик од интоксикација со вода (хиперхидратација), која може да биде фатална. Популарното тврдење дека „човек треба да консумира осум чаши вода дневно“ се чини дека нема вистинска основа во науката. Истражувањата покажаа дека дополнителното внесување вода, особено до 500 милилитри (18 мл; 17 американски мл) за време на оброкот, е поврзано со губење на тежината. Соодветниот внес на течности е корисен за спречување на запек. Оригинална препорака за внесување вода во 1945 година од Одборот за храна и исхрана на Националниот истражувачки совет на САД гласеше: „Обичниот стандард за различни луѓе е 1 милилитар за секоја калорија од храната. Поголемиот дел од оваа количина се содржи во подготвената храна“. Најновиот референтен извештај за внесот во исхраната од Националниот совет за истражување на САД генерално препорача, врз основа на просечниот вкупен внес на вода од податоците од истражувањето во САД (вклучувајќи ги и изворите на храна): 3,7 литри (0,81 мм гал; 0,98 американски галии) за мажи и 2,7 литри (0,59 мл галии; 0,71 вода што не содржи вкупно 19% вода за жени) вкупниот внес на вода во истражувањето. Поточно, на бремените и доилките им се потребни дополнителни течности за да останат хидрирани. Медицинскиот институт на САД препорачува, во просек, мажите да консумираат 3 литри (0,66 галии; 0,79 американски галии) а жените 2,2 литри (0,48 галии; 0,58 американски галии); бремените жени треба да го зголемат внесот на 2,4 литри (0,53 мл гал; 0,63 американски галии) и доилките треба да внесуваат 3 литри (12 чаши), бидејќи особено голема количина течност се губи за време на доењето. Исто така, забележано е дека вообичаено, околу 20% од внесот на вода доаѓа од храна, додека остатокот доаѓа од вода за пиење и пијалоци (вклучено кофеин). Водата се излачува од телото во повеќе форми; преку урина и измет, преку потење и со издишување на водена пареа во здивот. Со физички напор и изложеност на топлина, загубата на вода ќе се зголеми, а дневните потреби за течност исто така може да се зголемат. На луѓето им е потребна вода со малку нечистотии. Вообичаените нечистотии вклучуваат метали како бакар и олово; хемиски соединенија како што се пестициди, PFAS или белило; и штетни бактерии, како што се Campylobacter, E. coli O157 и Vibrio. Некои растворени материи се прифатливи, па дури и пожелни за подобрување на вкусот и за обезбедување на потребните електролити. Единствениот најголем (по волумен) слатководен ресурс погоден за пиење е Бајкалското Езеро во Сибир. Перење
Транспорт
Хемиска употреба
Водата е широко користена во хемиските реакции како растворувач или реактант и поретко како растворена супстанца или катализатор. Во неорганските реакции, водата е вообичаен растворувач, растворувајќи многу јонски соединенија, како и други поларни соединенија како што се амонијак и соединенија тесно поврзани со водата. Во органските реакции обично не се користи како реакционен растворувач, бидејќи не ги раствора добро реактантите и е амфотеричен (кисел и базен) и нуклеофилен. Сепак, овие својства понекогаш се пожелни. Исто така, забележано е забрзување на реакциите на Дилс-Алдер со вода. Суперкритичната вода неодамна е тема на истражување. Суперкритична вода заситена со кислород ефикасно согорува органски загадувачи. Размена на топлина
Водата и пареата се вообичаена течност што се користи за размена на топлина, поради неговата достапност и високиот топлински капацитет, и за ладење и за греење. Ладна вода може да биде природно достапна од езеро или морето. Особено е ефикасно да се транспортира топлина преку испарување и кондензација на водата поради неговата голема латентна топлина на испарување. Недостаток е што металите кои вообичаено се наоѓаат во индустриите како што се челикот и бакарот се оксидираат побрзо со нетретирана вода и пареа. Речиси во сите термоелектрани, водата се користи како работна течност (се користи во затворена јамка помеѓу котелот, парната турбина и кондензаторот) и течноста за ладење (кои се користи за размена на отпадната топлина во водно тело или за носење со испарување во кула за ладење). Во Соединетите Држави, електраните за ладење се најголемата употреба на вода. Во нуклеарната индустрија, водата може да се користи и како модератор на неутрони. Во повеќето нуклеарни реактори, водата е и течност за ладење и модератор. Ова обезбедува нешто како пасивна безбедносна мерка, бидејќи отстранувањето на водата од реакторот, исто така, ја забавува нуклеарната реакција. Меѓутоа, други методи се фаворизираат за запирање на реакцијата и се претпочита нуклеарното јадро да се држи покриено со вода за да се обезбеди соодветно ладење. Размислувања за пожар
Водата има висока топлина на испарување и е релативно инертна, што ја прави добра течност за гаснење пожар. Испарувањето на водата ја оддалечува топлината од огнот. Опасно е да се користи вода при пожари кои вклучуваат масла и органски растворувачи бидејќи многу органски материјали лебдат на вода и водата има тенденција да ја шири запалената течност. Употребата на вода за гаснење пожар треба да ги земе предвид и опасностите од експлозија на пареа, што може да се случи кога водата се користи при многу жешки пожари во затворени простори, и од експлозија на водород, кога супстанциите што реагираат со вода, како што се одредени метали или врел јаглерод како јаглен, јаглен или кокс графит, ја разградуваат водата од гасот. Моќта на таквите експлозии беше видена во катастрофата во Чернобил, иако водата вклучена во овој случај не доаѓаше од гаснење пожар, туку од сопствениот систем за ладење на вода на реакторот. Експлозија на пареа се случи кога екстремното прегревање на јадрото предизвикало водата да трепка во пареа. Водородна експлозија можеби се случила како резултат на реакција помеѓу пареата и врелиот циркониум. Некои метални оксиди, особено оние на алкалните метали и земноалкалните метали, произведуваат толку многу топлина во реакција со водата што може да се развие опасност од пожар. Живописниот вар од алкален земјен оксид, исто така познат како калциум оксид, е масовно произведена супстанца која често се транспортира во хартиени кеси. Ако тие се натопени, тие може да се запалат бидејќи нивната содржина реагира со вода. Рекреација
Луѓето користат вода за многу рекреативни цели, како и за вежбање и за спортување. Некои од нив вклучуваат пливање, скијање на вода, пловење, сурфање и нуркање. Покрај тоа, некои спортови, како хокеј на мраз и лизгање на мраз, се играат на мраз. Покрај езерата, плажите и водните паркови се популарни места каде што луѓето можат да одат да се релаксираат и да уживаат во рекреацијата. Многумина сметаат дека звукот и изгледот на протечената вода се смирувачки, а фонтаните и другите структури на проточна вода се популарни украси. Некои чуваат риби и друга флора и фауна во аквариуми или езерца за шоу, забава и дружење. Луѓето користат вода и за снежни спортови, како што се скијање, санкање, возење со санки или сноуборд, кои бараат водата да биде на ниска температура или како мраз или кристализирана во снег. Водна индустрија
Водоводната индустрија обезбедува услуги за вода за пиење и отпадни води (вклучувајќи третман на отпадни води) за домаќинствата и индустријата. Објектите за водоснабдување вклучуваат бунари за вода, цистерни за собирање дождовница, мрежи за водоснабдување и капацитети за прочистување на водата, резервоари за вода, кули за вода, водоводни цевки вклучувајќи и стари аквадукти. Генераторите за атмосферска вода се во развој. Водата за пиење често се собира кај изворите, се вади од вештачки дупки (бунари) во земјата или се пумпа од езера и реки. Оттука, изградбата на повеќе бунари на соодветни места е можен начин да се произведе повеќе вода, под претпоставка дека водоносните слоеви можат да обезбедат соодветен проток. Други извори на вода вклучуваат собирање на дождовница. Водата може да бара прочистување за човечка исхрана. Ова може да вклучи отстранување на нерастворени материи, растворени материи и штетни микроби. Популарни методи се филтрирање со песок кој само го отстранува нерастворениот материјал, додека хлорирањето и вриењето ги убиваат штетните микроби. Дестилацијата ги извршува сите три функции. Постојат понапредни техники, како што е обратна осмоза. Десалинизацијата на изобилната морска вода е поскапо решение што се користи во крајбрежните сушни клими. Дистрибуцијата на водата за пиење се врши преку општински водоводни системи, испорака со цистерни или како флаширана вода. Владите во многу земји имаат програми за дистрибуција на вода до сиромашните бесплатно. Намалувањето на употребата со користење на вода за пиење само за човечка исхрана е друга опција. Во некои градови како што е Хонг Конг, морската вода интензивно се користи за испирање на тоалетите низ градот за да се зачуваат слатководните ресурси. Загадувачката вода може да биде најголемата поединечна злоупотреба на водата; до степен до кој загадувачот ги ограничува другите употреби на водата, тој станува губење на ресурсот, без оглед на придобивките за загадувачот. Како и другите видови на загадување, ова не влегува во стандардното сметководство на пазарните трошоци, замислено како екстерналии за кои пазарот не може да се пресмета. Така другите луѓе ја плаќаат цената на загадувањето на водата, додека профитот на приватните фирми не се прераспределува на локалното население, жртви на ова загадување. Фармацевтските производи што ги консумираат луѓето често завршуваат во водните патишта и може да имаат штетни ефекти врз водниот живот доколку биоакумулираат и ако не се биоразградливи. Комуналните и индустриските отпадни води обично се третираат во пречистителни станици. Ублажувањето на загаденото површинско истекување се решава преку различни техники за превенција и третман. Индустриски апликации
Многу индустриски процеси се потпираат на реакции со користење на хемикалии растворени во вода, суспензија на цврсти материи во водени кашеста маса или користење на вода за растворање и екстракција на супстанции или за миење производи или опрема за обработка. Процесите како што се рударството, хемиското производство на пулпа, белењето на целулозата, производството на хартија, производството на текстил, боењето, печатењето и ладењето на електраните користат големи количини вода, за кои е потребен посебен извор на вода и често предизвикуваат значително загадување на водата. Водата се користи за производство на електрична енергија. Хидроелектричната енергија е електрична енергија добиена од хидроенергија. Хидроелектричната енергија доаѓа од вода што управува со водена турбина поврзана со генератор. Хидроелектричната енергија е евтин, незагадувачки, обновлив извор на енергија. Енергијата се снабдува со движење на водата. Вообичаено, браната се гради на река, создавајќи вештачко езеро зад неа. Водата што тече надвор од езерото се форсира преку турбини кои ги претвораат генераторите. Водата под притисок се користи во минирање на вода и секачи со воден млаз. За прецизно сечење се користат пиштоли за вода под висок притисок. Работи многу добро, е релативно безбеден и не е штетен за околината. Се користи и за ладење на машини за да се спречи прегревање или да се спречи прегревање на сечилата на пилата. Водата се користи и во многу индустриски процеси и машини, како што се парната турбина и разменувачот на топлина, покрај нејзината употреба како хемиски растворувач. Испуштањето на непречистена вода од индустриски намени е загадување. Загадувањето вклучува испуштени растворени материи (хемиско загадување) и испуштена вода за ладење (термичко загадување). Индустријата бара чиста вода за многу апликации и користи различни техники за прочистување и во снабдувањето со вода и во испуштањето. Дигиталниот сектор, особено Вештачката интелигенција користи големо количество вода, така што проширувањето на вештачката интелигенција може да ја „загрози глобалната и националната безбедност на водата“. Преработка на храна
Варењето, варењето на пареа и крчкањето се популарни методи за готвење кои често бараат потопување на храната во вода или во нејзината гасовита состојба, пареа. Водата се користи и за миење садови. Водата, исто така, игра многу критични улоги во областа на науката за храна. Растворените материи како што се солите и шеќерите кои се наоѓаат во водата влијаат на физичките својства на водата. Точките на вриење и замрзнување на водата се под влијание на растворени материи, како и воздушниот притисок, кој пак е под влијание на надморската височина. Водата врие на пониски температури со помал воздушен притисок што се јавува на повисоки надморски височини. Еден мол сахароза (шеќер) на килограм вода ја зголемува точката на вриење на водата за 0,51 °C (0,918 °F), а еден мол сол на kg ја зголемува точката на вриење за 1,02 °C (1,836 °F); на сличен начин, зголемувањето на бројот на растворени честички ја намалува точката на замрзнување на водата. Растворените материи во водата, исто така, влијаат на активноста на водата што влијае на многу хемиски реакции и растот на микробите во храната. Активноста на водата може да се опише како сооднос на притисокот на пареата на водата во растворот до притисокот на пареата на чистата вода. Растворените раствори во водата ја намалуваат активноста на водата - ова е важно да се знае бидејќи повеќето бактерии престануваат при ниски нивоа на активност на вода. Не само што растот на микробите влијае на безбедноста на храната, туку и на зачувувањето и рокот на траење на храната. Тврдоста на водата е исто така критичен фактор во преработката на храната и може да се промени или третира со користење на систем за хемиска јонска размена. Тоа може драматично да влијае на квалитетот на производот, како и да игра улога во санитарните услови. Тврдоста на водата се класифицира врз основа на концентрацијата на калциум карбонат што ја содржи водата. Водата се класифицира како мека ако содржи помалку од 100 mg/L (Велика Британија) или помалку од 60 mg/L (САД). Според извештајот објавен од организацијата Water Footprint во 2010 година, за еден килограм говедско месо се потребни 15 илјади литри (3,3×10^3 imp gal; 4,0×10^3 US gal) вода; сепак, авторите исто така јасно кажуваат дека ова е глобален просек и посредни фактори ја одредуваат количината на вода што се користи во производството на говедско месо. Медицинска употреба
Водата за инјектирање е на списокот на есенцијални лекови на Светската здравствена организација. Дистрибуција во природата
Во универзумот
Голем дел од водата во универзумот се произведува како нуспроизвод од формирањето на ѕвездите. Создавањето ѕвезди е придружено со силен надворешен ветер од гас и прашина. Кога овој одлив на материјал на крајот влијае на околниот гас, ударните бранови што се создаваат го компресираат и загреваат гасот. Набљудуваната вода брзо се произведува во овој топол густ гас. На 22 јули 2011 година, во извештајот беше опишано откривањето на огромен облак од водена пареа што содржи „140 трилиони пати повеќе вода од сите океани на Земјата заедно“ околу квазар лоциран на 12 милијарди светлосни години од Земјата. Според истражувачите, „откритието покажува дека водата преовладувала во универзумот речиси целото негово постоење“. Водата е откриена во меѓуѕвездените облаци во рамките на Млечниот Пат. Водата веројатно постои во изобилство и во другите галаксии, бидејќи нејзините компоненти, водородот и кислородот, се меѓу најзастапените елементи во универзумот. Врз основа на моделите на формирање и еволуција на Сончевиот систем и на другите ѕвездени системи, повеќето други планетарни системи најверојатно имаат слични состојки. Водена пареа
Водата е присутна како пареа во:

Атмосфера на Сонцето: во забележливи количини во трагови
Атмосфера на Меркур: 3,4%, и големи количини на вода во егзосферата на Меркур
Атмосфера на Венера: 0,002%
Земјината атмосфера: ≈0,40% над целосната атмосфера, обично 1–4% на површината
Атмосфера на Месечината: во трагови
Атмосфера на Марс: 0,03%
Атмосфера на Церера
Атмосфера на Јупитер: 0,0004% - само во мраз; и онаа на нејзината месечина Европа
Атмосфера на Сатурн - само во мраз; Енцелад: 91% и Диона (подземен океан)
Атмосфера на Уран - во трагови под 50 бари
Атмосфера на Нептун - пронајдена во подлабоките слоеви
Атмосфери на екстрасоларни планети: вклучувајќи ги оние од HD 189733 b и HD 209458 b, Tau Boötis b, HAT-P-11b, XO-1b, WASP-12b, WASP-17b и WASP-19b. Ѕвездени атмосфери: не се ограничени на поладни ѕвезди, па дури и откриени во џиновски жешки ѕвезди како што се Бетелгез, Му Цефеи, Антарес и Арктур. Ѕвездени дискови: вклучувајќи ги оние на повеќе од половина од ѕвездите на T Tauri, како што се AA Tauri, како и TW Hydrae, IRC +10216 и APM 08279+5255, VY Canis Majoris и S Persei. Течна вода
Течна вода е присутна на Земјата, покривајќи 71% од нејзината површина. Течната вода е исто така повремено присутна во мали количини на Марс. Научниците веруваат дека течна вода е присутна во сатурнските месечини на Енцелад, како океан со дебелина од 10 километри, приближно 30-40 километри под јужната поларна површина на Енцелад, и Титан, како подповршински слој, веројатно измешан со амонијак. Јупитеровата месечина Европа има површински карактеристики што укажуваат на океан во течна вода под површината. Течна вода може да постои и на месечината на Јупитер Ганимед како слој сместен меѓу мразот и карпата со висок притисок. Воден мраз
Водата е присутна како мраз на:

 Марс: под реголитот и на половите. Систем Земја-Месечина: главно како ледени облоги на Земјата и во лунарните кратери и вулкански карпи НАСА објави откривање на молекули на вода од страна на Месечината минералошка мапер на НАСА на вселенското летало Чандрајаан-1 на Индиската организација за вселенско истражување во септември 2009 година. Церера
Месечините на Јупитер: површината на Европа, а исто така и онаа на Ганимед и Калисто
Сатурн: во системот на прстените на планетата и на површината и обвивката на Титан и Енцелад
Систем Плутон-Харон
Кометите и другите сродни објекти на Кајперовиот појас и Ортовиот облак
И, исто така, веројатно е присутна на:

Половите на Меркур
Тетис

Егзотични форми
Водата и другите испарливи материи веројатно сочинуваат голем дел од внатрешните структури на Уран и Нептун, а водата во подлабоките слоеви може да биде во форма на јонска вода во која молекулите се распаѓаат во супа од водородни и кислородни јони, и уште подлабоко како суперјонска вода во која кислородот кристализира, но водородните јони се слободни. Вода и планетарна населливост
Постоењето на течна вода, а во помала мера нејзините гасовити и цврсти форми, на Земјата се од витално значење за постоењето на живот на Земјата каков што го знаеме. Земјата се наоѓа во зоната погодна за живеење на Сончевиот систем; кога би бил малку поблиску или подалеку од Сонцето (околу 5%, или околу 8 милиони километри), условите што дозволуваат трите форми да бидат присутни истовремено би биле многу помали шанси да постојат. Големината на Земјата, исто така, игра улога: нејзината гравитација ѝ овозможува да ја задржи атмосферата, вклучително и влажноста на воздухот. Помалите планети како Марс имаат екстремно тенка или без атмосфера. Водената пареа и другите стакленички гасови во атмосферата обезбедуваат температурен тампон (ефект на стаклена градина) кој помага да се одржи релативно стабилна температура на површината кога се присутни во редовни количини. Состојбата на водата на планетата зависи од амбиенталниот притисок, кој се одредува според гравитацијата на планетата. Ако планетата е доволно масивна, водата на неа може да биде цврста дури и при високи температури, поради високиот притисок предизвикан од гравитацијата, како што беше забележано на егзопланетите Gliese 436 b и GJ 1214 b. Право, политика и криза
Политиката за вода е политика под влијание на водата и водните ресурси. Водата, особено слатката вода, е стратешки ресурс ширум светот и важен елемент во многу политички конфликти. Тоа предизвикува здравствени влијанија и оштетување на биолошката разновидност. Пристапот до безбедна вода за пиење е подобрен во текот на последните децении во речиси секој дел од светот, но приближно една милијарда луѓе сè уште немаат пристап до безбедна вода и над 2,5 милијарди немаат пристап до соодветна санитација. Сепак, некои набљудувачи процениле дека до 2025 година повеќе од половина од светското население ќе се соочи со ранливост на база на вода. Извештајот, издаден во ноември 2009 година, сугерира дека до 2030 година, во некои региони во развој во светот, побарувачката за вода ќе ја надмине понудата за 50%. 1,6 милијарди луѓе добија пристап до извор на безбедна вода од 1990 година. Процентот на луѓе во земјите во развој со пристап до безбедна вода се пресметува дека е подобрен од 30% во 1970 година на 71% во 1990 година, 79% во 2000 година и 84% во 2004 година. попречени од лошо управување и корупција. Дополнително, глобалните иницијативи за подобрување на ефикасноста на испораката на помошта, како што е Париската декларација за ефективност на помошта, не беа преземени од страна на донаторите од секторот за вода толку ефективно како во образованието и здравството, што потенцијално ќе остави повеќе донатори да работат на проекти кои се преклопуваат и владите приматели без овластување да дејствуваат. Авторите на Сеопфатната проценка на управувањето со водите во земјоделството од 2007 година го наведоа лошото владеење како една од причините за некои форми на недостиг на вода. Управувањето со водите е збир на формални и неформални процеси преку кои се донесуваат одлуки поврзани со управувањето со водите. Доброто управување со водата е првенствено за да се знае кои процеси функционираат најдобро во одреден физички и социо-економски контекст. Понекогаш се прават грешки со обидот да се применат „плани“ кои функционираат во развиениот свет на локации и контексти во развој на светот. Реката Меконг е еден пример; прегледот на Меѓународниот институт за управување со води на политиките во шест земји кои се потпираат на реката Меконг за вода покажа дека темелните и транспарентни анализи на трошоците и придобивките и проценките на влијанието врз животната средина ретко се преземаат. Тие, исто така, открија дека нацрт-законот за вода во Камбоџа е многу покомплексен отколку што треба да биде. Во 2004 година, британската добротворна организација WaterAid објави дека на секои 15 секунди по едно дете умира од болести поврзани со водата кои лесно може да се спречат, а кои често се поврзани со недостаток на соодветна санитација. Од 2003 година, Извештајот на ОН за светскиот развој на водите, изработен од Програмата за проценка на водите во светот на УНЕСКО, им дава на носителите на одлуки алатки за развој на одржливи политики за вода. Во извештајот за 2023 година се наведува дека две милијарди луѓе (26% од населението) немаат пристап до вода за пиење, а 3,6 милијарди (46%) немаат пристап до безбедно управувана санитација. Луѓето во урбаните области (2,4 милијарди) ќе се соочат со недостиг на вода до 2050 година. Недостигот на вода е опишан како ендемичен, поради прекумерна потрошувачка и загадување. Во извештајот се наведува дека 10% од светското население живее во земји со висок или критичен воден стрес. Сепак, во текот на изминатите 40 години, потрошувачката на вода се зголеми за околу 1% годишно и се очекува да расте со иста стапка до 2050 година. Од 2000 година, поплавите во тропските предели се четирикратно зголемени, додека поплавите во северните средни географски широчини се зголемија за фактор од 2,5. Цената на овие поплави помеѓу 2000 и 2019 година изнесуваше 100.000 загинати и 650 милиони долари. Организации кои се занимаваат со заштита на водата ги вклучуваат Меѓународната асоцијација за вода (IWA), WaterAid, Water 1st и Американската асоцијација за водни ресурси. Меѓународниот институт за управување со води презема проекти со цел користење на ефективно управување со водите за намалување на сиромаштијата. Конвенции поврзани со вода се Конвенцијата на Обединетите нации за борба против опустинувањето (UNCCD), Меѓународната конвенција за спречување на загадувањето од бродови, Конвенцијата на Обединетите нации за правото на морето и Рамсарската конвенција. Светскиот ден на водата се одржува на 22 март, а Светскиот ден на океаните на 8 јуни. Во 2026 година, Обединетите нации објавија дека човештвото влегло во ерата на „банкротот на водата“, бидејќи повеќе од 50% од големите езера се намалиле од 1990-тите, 35% од мочуриштата исчезнале од 1970 година, 75% од светската популација живее во земји кои не се безбедни за вода, 4 милијарда луѓе годишно имаат искуство со вода. 307 милијарди долари годишно. Се повикуваше на политики кои одговараат на реалноста, а не на минатите норми. Во културата
Религија
Водата се смета за прочистувач во повеќето религии. Верите кои вклучуваат ритуално миење (абдес) ги вклучуваат христијанството, хиндуизмот, исламот, јудаизмот, движењето Растафари, шинтоизмот, таоизмот и Вика. Потопувањето (или асперзија или афузија) на личност во вода е централна тајна на христијанството (каде што се нарекува крштевање); тоа е исто така дел од практиката на други религии, вклучувајќи го исламот (Гусл), јудаизмот (миква) и сикизмот (Амрит Санскар). Покрај тоа, ритуално капење во чиста вода се изведува за мртвите во многу религии, вклучувајќи го исламот и јудаизмот. Во исламот, петте дневни молитви може да се прават во повеќето случаи по миење на одредени делови од телото со употреба на чиста вода (вуду), освен ако водата е недостапна (види Тејамум). Во шинтоизмот, водата се користи во речиси сите ритуали за чистење на лице или област (на пример, во ритуалот на мизоги). Во христијанството, светата вода е вода што ја осветил свештеникот заради крштевање, благослов на личности, места и предмети или како средство за отфрлање на злото. Во зороастризмот, водата (аb) се почитува како извор на живот. Филозофија
Античкиот грчки филозоф Емпедокле ја гледал водата како еден од четирите класични елементи (заедно со огнот, земјата и воздухот) и ја сметал за илем, или основна супстанција на универзумот. Талес, кого Аристотел го прикажал како астроном и инженер, поставил теорија дека земјата, која е погуста од водата, излегла од водата. Талес, монист, понатаму верувал дека сите нешта се направени од вода. Платон верувал дека обликот на водата е икозаедрон - лесно тече во споредба со земјата во форма на коцка. Теоријата за четирите телесни хуморови ја поврзува водата со флегма, како ладна и влажна. Класичниот елемент на водата бил исто така еден од петте елементи во традиционалната кинеска филозофија (заедно со земја, оган, дрво и метал). Некои традиционални и популарни азиски филозофски системи ја земаат водата како пример. Преводот на Дао Де Џинг од Џејмс Леге од 1891 година вели: „Највисоката извонредност е како (онаа на) водата. Усовршноста на водата се појавува во нејзината корист за сите нешта и во нејзиното заземање, без да се стреми (напротив), на ниското место кое сите луѓе не го сакаат. Оттука (неговиот начин) е блиску до (на) Тао“ и „Нема ништо во светот помеко и послабо од водата, а сепак за напаѓање работи кои се цврсти и силни, нема ништо што може да има предност од него - бидејќи не постои ништо (толку ефективно) за што може да се промени." припишувајќи ги природните квалитети на луѓето од различните кинески региони на карактерот на локалните водни ресурси
„Жива вода“ се појавува во германските и словенските народни приказни како средство за оживување на мртвите. Забележете ја бајката на Грим („Водата на животот“) и руската дихотомија на жива и мртва вода. Фонтаната на младоста претставува поврзан концепт на магични води кои наводно го спречуваат стареењето. Уметност и активизам
Во значајниот модернистички роман „Улис“ (1922) на ирскиот писател Џејмс Џојс, поглавјето „Итака“ има форма на катехизам од 309 прашања и одговори, од кои едното е познато како „химна за вода“. Според Ричард Е. извонредни пасуси во Итака, а според литературниот критичар Хју Кенер, го постигнува „неверојатниот подвиг да го подигне во поезија сета неред од информации што се насобрале во училишните книги“. Книжевниот мотив на водата ја претставува темата на романот „вечен, вечен живот“, а химната ја претставува кулминацијата на мотивот во романот. Следува химната цитирана во целост. На што во водата му се восхитуваше Блум, водољубив, фиока за вода, водоносец што се враќа во опсегот? Нејзината универзалност: нејзината демократска еднаквост и постојаност на неговата природа во барањето на сопственото ниво: неговата пространост во океанот на Меркаторовата проекција: неговата неподнослива длабочина во ровот Сандам на Пацификот честичките по ред ги посетуваат сите точки на неговото морско крајбрежје: независноста на неговите единици: варијабилноста на состојбите на морето: неговата хидростатска мирност во мирна состојба: неговата хидрокинетичка тургидност при ненадејни и пролетни плими: нејзиното слегнување по опустошувањето: неговата стерилност во кружните ледени капи, арктикот и антарктикот: неговиот климатски знак на сувото3 и комерцијалното копно3: глобус: неговата неоспорна хегемонија која се протега во квадратни лиги во целиот регион под субекваторијалниот тропски јарец: мултисекуларната стабилност на неговиот исконски слив: неговото лутеофулвно корито: неговиот капацитет да ги раствори и држи во раствор сите растворливи материи, вклучително и милиони тони најскапоцените метали: неговото успорување депозити: неговата тежина и волумен и густина: неговата непроменливост во лагуните и висорамнините: нејзината градација на боите во жешките и умерените и фригидните зони: нејзините разграноци на возила во континенталното езеро содржани потоци и сливни океански реки со нивните притоки и прекуокеански текови во северниот дел на океанската струја: морски земјотреси, водотеци, артески бунари, ерупции, порои, вртлози, свежи наноси, брановидни буни, сливови, водопади, гејзери, катаракта, вирови, вртлози, поплави, поплави, изливи на облаци: неговата огромна околна врнежи од изворот: откриени со рабдомантички или хигрометриски инструменти и пример од бунарот покрај дупката во ѕидот кај портата на Ештаун, заситеност на воздух, дестилација на роса: едноставноста на неговиот состав, два составни делови на водород со еден составен дел на кислород: неговите лековити доблести: неговата водена пловност во текот на целото време на морето: пиштоли, долови, несоодветни брани, протекување на бродот: неговите својства за чистење, гаснење жед и оган, хранлива вегетација: неговата непогрешливост како парадигма и парагон: неговите метаморфози како пареа, магла, облак, дожд, лапавица, снег, град: неговата јачина во крутите и цврстите форми на заливот залихи и црева и лагуни и атоли и архипелази и звуци и фјордови и минчи и приливите утоки и морски краци: неговата цврстина во глечерите, ледените брегови, ледените плови: неговата послушност во работните хидраулични тркала, турбините, динамоите, електричните станици, канали, реки, доколку се пловни, пловечки и гробни пристаништа: неговиот потенцијал може да се изведе од искористените плими или водотеци кои паѓаат од ниво на ниво: неговата подморска фауна и флора (анакустична, фотофобна) нумерички, ако не буквално, жителите на земјината топка: неговата сеприсутност како што го сочинува штетното тело на човечкото тело 90: езерски мочуришта, пестилни огради, избледена цветна вода, застојани базени во месечината што опаѓа. Сликарката и активистка Фредерика Фостер ја курираше „Вредноста на водата“ во катедралата Свети Јован Божествениот во Њујорк, која ја зацврсти едногодишната иницијатива на Катедралата за нашата зависност од вода. Најголемата изложба што некогаш се појавила во катедралата, на неа учествуваа над четириесет уметници, меѓу кои Џени Холцер, Роберт Лонго, Марк Ротко, Вилијам Кентриџ, Април Горник, Кики Смит, Пат Стеир, Алис Далтон Браун, Терезита Фернандез и Бил Виола. Фостер го создаде Think About Water, еколошки колектив на уметници кои ја користат водата како тема или медиум. Меѓу членовите се Басија Ирланд, Авива Рахмани, Бетси Дејмон, Дајан Бурко, Лејла До, Стејси Леви, Шарлот Коте, Меридел Рубенштајн и Ана Меклеод. За да ја одбележи 10-годишнината од прогласувањето на пристапот до вода и санитација за човеково право од ОН, добротворната организација WaterAid нарача десет визуелни уметници да го покажат влијанието на чистата вода врз животите на луѓето. Пародија на дихидроген моноксид
„Диводород моноксид“ е технички точно, но ретко употребувано хемиско име на водата. Ова име е користено во низа измами и шеги кои ја исмеваат научната неписменост. Ова започна во 1983 година, кога во еден весник во Дуранд, Мичиген, се појави статија за 1 април. Лажната приказна се состоеше од безбедносни грижи за супстанцијата. Музика
Зборот „Вода“ го користеле многу рапери од Флорида како еден вид фраза или адлиб. Раперите кои го направиле ова вклучуваат BLP Kosher и Ski Mask the Slump God. За да одиме уште подалеку, некои рапери направија цели песни посветени на водата во Флорида, како што е песната на Дени Тауерс од 2023 година „Florida Water“. Видете исто така
Белешки
Референци
Наведени дела
Понатамошно читање
Надворешни врски

Страница со податоци за водите во светот
Сеопфатна база на податоци за вода на ФАО, AQUASTAT
Хронологија на воден конфликт: База на податоци за конфликти во вода архивирана на 16 јануари 2013 година во машината за враќање
Училиште за наука за вода (USGS)
Портал на стратегијата на Светска банка, работата и придружните публикации за водните ресурси
Американското здружение за водни ресурси Архивирано на 24 март 2018 година во Wayback Machine
Вода на интернет
Структура на вода и наука Архивирана на 28 декември 2014 година во Wayback Machine
„Зошто водата е една од најчудните работи во универзумот“, Ideas, BBC, Video, 3:16 минути, 2019 година
Хемијата на водата Архивирана на 19 јуни 2020 година во Wayback Machine (специјален извештај NSF)
Меѓународната асоцијација за својства на вода и пареа архивирана на 27 септември 2022 година во Wayback Machine
H2O: The Molecule That Made Us, документарен филм за PBS од 2020 година