জল রাসায়নিক সূত্র H2O সহ একটি অজৈব যৌগ। এটি একটি স্বচ্ছ, স্বাদহীন, গন্ধহীন এবং প্রায় বর্ণহীন রাসায়নিক পদার্থ। এটি পৃথিবীর স্রোত, হ্রদ এবং মহাসাগরের প্রধান উপাদান। জল হল সমস্ত পরিচিত জীবের তরল, যেখানে এটি দ্রাবক হিসাবে কাজ করে। জল, একটি মেরু অণু হওয়ায়, শক্তিশালী আন্তঃআণবিক হাইড্রোজেন বন্ধনের মধ্য দিয়ে যায় যা এর ভৌত এবং রাসায়নিক বৈশিষ্ট্যগুলির একটি বড় অবদানকারী। খাদ্য শক্তি প্রদান না করা বা জৈব মাইক্রোনিউট্রিয়েন্ট না হওয়া সত্ত্বেও এটি সমস্ত পরিচিত জীবনের জন্য অত্যাবশ্যক। সমস্ত জীবের মধ্যে এর উপস্থিতির কারণে, এর রাসায়নিক স্থিতিশীলতা, এর বিশ্বব্যাপী প্রাচুর্য এবং এর ছোট আণবিক আকারের তুলনায় এর শক্তিশালী মেরুত্বের কারণে, জলকে প্রায়শই "সর্বজনীন দ্রাবক" হিসাবে উল্লেখ করা হয়। যেহেতু পৃথিবীর পৃষ্ঠের তাপমাত্রা এবং চাপ তুলনামূলকভাবে পানির ট্রিপল পয়েন্টের কাছাকাছি, তাই পৃথিবীতে পানি কঠিন, তরল এবং গ্যাস হিসেবে বিদ্যমান। এটি বৃষ্টির আকারে বৃষ্টিপাত এবং কুয়াশার আকারে অ্যারোসল তৈরি করে। মেঘগুলি জল এবং বরফের ঝুলন্ত ফোঁটা নিয়ে গঠিত, এর কঠিন অবস্থা। সূক্ষ্মভাবে বিভক্ত হলে, স্ফটিক বরফ তুষার আকারে বর্ষণ করতে পারে। জলের বায়বীয় অবস্থা হল বাষ্প বা জলীয় বাষ্প। জল পৃথিবীর পৃষ্ঠের প্রায় 71% জুড়ে, সমুদ্র এবং মহাসাগরগুলি জলের বেশিরভাগ অংশ (প্রায় 96.5%) তৈরি করে। জলের ছোট অংশ ভূগর্ভস্থ জল (1.7%), হিমবাহ এবং অ্যান্টার্কটিকা এবং গ্রিনল্যান্ডের বরফের ছিদ্রগুলিতে (1.7%), এবং বায়ুতে বাষ্প, মেঘ (বায়ুতে ঝুলে থাকা বরফ এবং তরল জলের সমন্বয়ে গঠিত), এবং বৃষ্টিপাত (0.001%) হিসাবে দেখা দেয়। বাষ্পীভবন, বাষ্পীভবন (বাষ্পীভবন), ঘনীভবন, বর্ষণ এবং প্রবাহের জল চক্রের মধ্য দিয়ে জল ক্রমাগত চলাচল করে, সাধারণত সমুদ্রে পৌঁছায়। বিশ্ব অর্থনীতিতে পানি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। মানুষের দ্বারা ব্যবহৃত মিষ্টি জলের প্রায় 70% কৃষিতে যায়। লবণ এবং তাজা জলাশয়ে মাছ ধরা বিশ্বের অনেক অংশের জন্য খাদ্যের একটি প্রধান উৎস ছিল, যা বিশ্বব্যাপী প্রোটিনের 6.5% প্রদান করে। পণ্যদ্রব্যের (যেমন তেল, প্রাকৃতিক গ্যাস এবং উৎপাদিত পণ্য) দূর-দূরান্তের বাণিজ্যের বেশিরভাগই সমুদ্র, নদী, হ্রদ এবং খালের মাধ্যমে নৌকার মাধ্যমে পরিবহণ করা হয়। প্রচুর পরিমাণে জল, বরফ এবং বাষ্প শিল্প এবং বাড়িতে শীতল এবং গরম করার জন্য ব্যবহৃত হয়। জল খনিজ এবং জৈব উভয় পদার্থের বিস্তৃত বৈচিত্র্যের জন্য একটি চমৎকার দ্রাবক; যেমন, এটি ব্যাপকভাবে শিল্প প্রক্রিয়া এবং রান্না এবং ওয়াশিং ব্যবহৃত হয়. জল, বরফ এবং তুষার এছাড়াও অনেক খেলাধুলা এবং অন্যান্য ধরণের বিনোদনের কেন্দ্রবিন্দু, যেমন সাঁতার, আনন্দ বোটিং, বোট রেসিং, সার্ফিং, স্পোর্ট ফিশিং, ডাইভিং, আইস স্কেটিং, স্নোবোর্ডিং এবং স্কিইং। ব্যুৎপত্তি
ওয়াটার শব্দটি এসেছে ওল্ড ইংলিশ ওয়াটার থেকে, প্রোটো-জার্মানিক *ওয়াটার (ওল্ড স্যাক্সন ওয়াটারের উৎস, ওল্ড ফ্রিজিয়ান ওয়েটার, ডাচ ওয়াটার, ওল্ড হাই জার্মান ওয়াজার, জার্মান ওয়াসার, ভ্যাটন, গথিক 𐍅𐌰𐍄𐍉 (wato)), প্রোটো-ইন্দো-ইউডোরোপিক্স রুট *স্যু-ইন্ডো-ওডুরোপিক্স থেকে। ('জল'; 'ভিজা')। এছাড়াও, ইন্দো-ইউরোপীয় মূলের মাধ্যমে গ্রীক ύδωρ (ýdor; প্রাচীন গ্রীক ὕδωρ (hýdōr), যেখান থেকে ইংরেজি 'hydro-'), রাশিয়ান вода́ (vodá), আইরিশ uisce এবং আলবেনিয়ান ujë এর সাথে পরিচিত হন। ইতিহাস
পৃথিবীতে
বৈশিষ্ট্য
জল (H2O) একটি মেরু অজৈব যৌগ। ঘরের তাপমাত্রায় এটি একটি স্বাদহীন এবং গন্ধহীন তরল, নীলের ইঙ্গিত সহ প্রায় বর্ণহীন। সহজতম হাইড্রোজেন চ্যালকোজেনাইড, এটি এখন পর্যন্ত সবচেয়ে অধ্যয়ন করা রাসায়নিক যৌগ এবং কখনও কখনও এটিকে "সর্বজনীন দ্রাবক" হিসাবে বর্ণনা করা হয় অন্য যে কোনও তরলের চেয়ে বেশি পদার্থ দ্রবীভূত করার ক্ষমতার জন্য, যদিও এটি ননপোলার পদার্থ দ্রবীভূত করার ক্ষেত্রে দুর্বল। এটি এটিকে "জীবনের দ্রাবক" হতে দেয়: প্রকৃতপক্ষে, প্রকৃতিতে পাওয়া পানিতে প্রায় সবসময়ই বিভিন্ন দ্রবীভূত পদার্থ থাকে এবং রাসায়নিকভাবে বিশুদ্ধ পানি পেতে বিশেষ পদক্ষেপের প্রয়োজন হয়। জল হল একমাত্র সাধারণ পদার্থ যা সাধারণ পার্থিব পরিস্থিতিতে কঠিন, তরল এবং গ্যাস হিসাবে বিদ্যমান। রাজ্যগুলি
অক্সিডেনের পাশাপাশি, জল হল রাসায়নিক যৌগ H2O-এর দুটি অফিসিয়াল নামের মধ্যে একটি; এটি H2O এর তরল পর্যায়ও। পানির পদার্থের অন্য দুটি সাধারণ অবস্থা হল কঠিন পর্যায়, যা বরফ, এবং বায়বীয় পর্যায়, জলীয় বাষ্প বা বাষ্প। তাপের সংযোজন বা অপসারণ পর্যায় পরিবর্তনের কারণ হতে পারে: হিমায়িত (জল থেকে বরফ), গলে যাওয়া (বরফ থেকে জল), বাষ্পীভবন (পানি থেকে বাষ্প), ঘনীভূতকরণ (পানি থেকে বাষ্প), পরমানন্দ (বরফ থেকে বাষ্প) এবং জমা (বরফ থেকে বাষ্প)। ঘনত্ব
জল হল কয়েকটি সাধারণ পদার্থের মধ্যে একটি যা নির্দিষ্ট তাপমাত্রার সীমার মধ্যে ঠান্ডা হওয়ার সাথে সাথে প্রসারিত হয় এবং কম ঘন হয়; এটি একমাত্র পরিচিত প্রাকৃতিকভাবে ঘটতে থাকা পদার্থ যা তরল অবস্থায় তা করে। উপরন্তু, এটি অস্বাভাবিক কারণ এটি হিমায়িত হওয়ার সাথে সাথে এটি উল্লেখযোগ্যভাবে কম ঘন হয়ে যায়, যদিও এটি সেই ক্ষেত্রে অনন্য নয়। 1 atm চাপে, এটি তার সর্বোচ্চ ঘনত্ব 999.972 kg/m3 (62.4262 lb/cu ft) 3.98 °C (39.16 °F) এ পৌঁছায়। সেই তাপমাত্রার নীচে, কিন্তু হিমাঙ্ক বিন্দু 0 °C (32 °F) এর উপরে, জল প্রসারিত হয় (কম ঘন হয়ে) যতক্ষণ না এটি হিমাঙ্কে পৌঁছায়, যেখানে তরল পর্যায়ে এর ঘনত্ব 999.8 kg/m3 (62.4155 lb/cu ft)। জল 3.98 °C (39.16 °F) এ ঠান্ডা হওয়ার সাথে সাথে জলের পরিমাণ হ্রাস পায়। এটি হিমায়িত হয়ে বরফে পরিণত হওয়ার সাথে সাথে জল প্রায় 9% প্রসারিত হয়, যা 917 kg/m3 (57.25 lb/cu ft) এর ঘনত্বে পৌঁছায়। এই সম্প্রসারণ প্রচণ্ড চাপ, পাইপ ফেটে যাওয়া এবং শিলা ফাটতে পারে। একটি কঠিন হিসাবে, এটি সংকোচনের স্বাভাবিক আচরণ প্রদর্শন করে এবং এটি ঠান্ডা হওয়ার সাথে সাথে আরও ঘন হয়ে ওঠে। এই অস্বাভাবিক তাপীয় বৈশিষ্ট্যগুলি পৃথিবীতে জীবনের জন্য গুরুত্বপূর্ণ পরিণতি রয়েছে। একটি হ্রদ বা সাগরে, 4 °C (39 °F) জল নীচে ডুবে যায় এবং তরল জলের উপর ভাসতে পৃষ্ঠে বরফ তৈরি হয়। এই বরফ নীচের জলকে নিরোধক করে, এটিকে জমাট বাঁধতে বাধা দেয়। এই সুরক্ষা ছাড়া, হ্রদে বসবাসকারী বেশিরভাগ জলজ প্রাণী শীতকালে ধ্বংস হয়ে যাবে। উপরন্তু, এই অস্বাভাবিক আচরণ থার্মোহালাইন সঞ্চালনের একটি গুরুত্বপূর্ণ অংশ যা গ্রহের মহাসাগরের চারপাশে তাপ বিতরণ করে। চুম্বকত্ব
জল একটি ডায়ম্যাগনেটিক উপাদান। মিথস্ক্রিয়া দুর্বল হলেও, অতিপরিবাহী চুম্বকের সাথে এটি একটি উল্লেখযোগ্য মিথস্ক্রিয়া অর্জন করতে পারে। পর্যায় পরিবর্তন
একটি বায়ুমণ্ডলের (এটিএম) চাপে, বরফ গলে যায় বা জল 0 °সে (32 °ফা) এ জমে (দৃঢ় হয়) এবং 100 °সে (212 °ফা) এ জল ফুটতে বা বাষ্প ঘনীভূত হয়। যাইহোক, স্ফুটনাঙ্কের নীচেও, বাষ্পীভবনের মাধ্যমে জল তার পৃষ্ঠে বাষ্পে পরিবর্তিত হতে পারে (তরল জুড়ে বাষ্পীভবন ফুটন্ত হিসাবে পরিচিত)। সারফেসগুলিতেও পরমানন্দ এবং জমা হয়। উদাহরণস্বরূপ, হিম ঠান্ডা পৃষ্ঠে জমা হয় যখন তুষারফলক একটি অ্যারোসল কণা বা বরফের নিউক্লিয়াসে জমার মাধ্যমে তৈরি হয়। হিমায়িত-শুকানোর প্রক্রিয়ায়, একটি খাদ্য হিমায়িত করা হয় এবং তারপরে নিম্নচাপে সংরক্ষণ করা হয় যাতে এর পৃষ্ঠের বরফ উচু হয়ে যায়। গলে যাওয়া এবং ফুটন্ত পয়েন্ট চাপের উপর নির্ভর করে। চাপের সাথে গলিত তাপমাত্রার পরিবর্তনের হারের জন্য একটি ভাল অনুমান ক্লসিয়াস-ক্লেপিরন সম্পর্ক দ্বারা দেওয়া হয়েছে:

  
    
      
        
          
            
              d
              টি
            
            
              d
              পৃ
            
          
        
        =
        
          
            
              টি
              
                (
                
                  
                    v
                    
                      এল
                    
                  
                  -
                  
                    v
                    
                      এস
                    
                  
                
                )
              
            
            
              এল
              
                চ
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {dT}{dP}}={\frac {T\left(v_{\text{L}}-v_{\text{S}}\right)}{L_{\text{f}}}}}
  

যেখানে 
  
    
      
        
          v
          
            এল
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{L}}}
  
 এবং 
  
    
      
        
          v
          
            এস
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{S}}}
  
 তরল এবং কঠিন পর্যায়গুলির মোলার ভলিউম এবং 
  
    
      
        
          এল
          
            চ
          
        
      
    
    {\displaystyle L_{\text{f}}}
  
 গলে যাওয়া মোলার সুপ্ত তাপ। বেশিরভাগ পদার্থে, গলে যাওয়ার সময় আয়তন বৃদ্ধি পায়, তাই গলনের তাপমাত্রা চাপের সাথে বৃদ্ধি পায়। যাইহোক, যেহেতু বরফ পানির চেয়ে কম ঘন, তাই গলিত তাপমাত্রা হ্রাস পায়। হিমবাহে, পর্যাপ্ত পরিমাণে পুরু বরফের নিচে চাপ গলতে পারে, যার ফলে সাবগ্লাসিয়াল হ্রদ হয়। ক্লসিয়াস-ক্লেপিরন সম্পর্ক স্ফুটনাঙ্কের ক্ষেত্রেও প্রযোজ্য, কিন্তু তরল/গ্যাস স্থানান্তরের সাথে বাষ্প পর্যায়ের তরল পর্যায়ের তুলনায় অনেক কম ঘনত্ব থাকে, তাই স্ফুটনাঙ্ক চাপের সাথে বৃদ্ধি পায়। গভীর সমুদ্রে বা ভূগর্ভে উচ্চ তাপমাত্রায় পানি তরল অবস্থায় থাকতে পারে। উদাহরণস্বরূপ, ইয়েলোস্টোন ন্যাশনাল পার্কের গিজার ওল্ড ফেইথফুল-এ তাপমাত্রা 205 °C (401 °F) ছাড়িয়ে গেছে। হাইড্রোথার্মাল ভেন্টে, তাপমাত্রা 400 °C (752 °F) ছাড়িয়ে যেতে পারে। সমুদ্রপৃষ্ঠে, পানির স্ফুটনাঙ্ক হল 100 °C (212 °F)। উচ্চতার সাথে বায়ুমণ্ডলীয় চাপ কমতে থাকায় প্রতি ২৭৪ মিটারে স্ফুটনাঙ্ক ১ °সে কমে যায়। উচ্চ-উচ্চতায় রান্নায় সমুদ্র-স্তরের রান্নার চেয়ে বেশি সময় লাগে। উদাহরণস্বরূপ, 1,524 মিটার (5,000 ফুট) এ, পছন্দসই ফলাফল অর্জনের জন্য রান্নার সময় অবশ্যই এক চতুর্থাংশ বৃদ্ধি করতে হবে। বিপরীতভাবে, ফুটন্ত তাপমাত্রা বাড়িয়ে রান্নার সময় কমাতে প্রেসার কুকার ব্যবহার করা যেতে পারে। একটি ভ্যাকুয়ামে, জল ঘরের তাপমাত্রায় ফুটবে। ট্রিপল এবং সমালোচনামূলক পয়েন্ট
চাপ/তাপমাত্রার পর্যায় চিত্রে (চিত্র দেখুন), বাষ্প থেকে কঠিন, তরল থেকে বাষ্প এবং কঠিন থেকে তরলকে পৃথককারী বক্ররেখা রয়েছে। এগুলি ট্রিপল পয়েন্ট নামে একটি একক বিন্দুতে মিলিত হয়, যেখানে তিনটি পর্যায়ই সহাবস্থান করতে পারে। ট্রিপল পয়েন্ট 273.16 K (0.01 °C; 32.02 °F) তাপমাত্রায় এবং 611.657 প্যাসকেল (0.00604 atm; 0.0887 psi); এটি সর্বনিম্ন চাপ যেখানে তরল জল থাকতে পারে। 2019 সাল পর্যন্ত, কেলভিন তাপমাত্রা স্কেল সংজ্ঞায়িত করতে ট্রিপল পয়েন্ট ব্যবহার করা হয়েছিল। জল/বাষ্প পর্যায়ের বক্ররেখা 647.096 K (373.946 °C; 705.103 °F) এবং 22.064 মেগাপাস্কাল (3,200.1 psi; 217.75 atm) এ শেষ হয়। এটি সমালোচনামূলক পয়েন্ট হিসাবে পরিচিত। উচ্চ তাপমাত্রা এবং চাপে তরল এবং বাষ্প পর্যায়গুলি একটি অবিচ্ছিন্ন পর্যায় গঠন করে যাকে সুপারক্রিটিকাল তরল বলা হয়। এটি গ্যাসের মতো এবং তরল-সদৃশ ঘনত্বের মধ্যে ধীরে ধীরে সংকুচিত বা প্রসারিত হতে পারে; এর বৈশিষ্ট্যগুলি (যা পরিবেষ্টিত জলের থেকে বেশ আলাদা) ঘনত্বের প্রতি সংবেদনশীল। উদাহরণস্বরূপ, উপযুক্ত চাপ এবং তাপমাত্রার জন্য এটি বেশিরভাগ জৈব যৌগ সহ ননপোলার যৌগের সাথে অবাধে মিশে যেতে পারে। এটি উচ্চ-তাপমাত্রার ইলেক্ট্রোকেমিস্ট্রি এবং জৈব যৌগের সাথে জড়িত রাসায়নিক বিক্রিয়ায় পরিবেশগতভাবে সৌম্য দ্রাবক বা অনুঘটক হিসাবে বিভিন্ন অ্যাপ্লিকেশনে এটিকে উপযোগী করে তোলে। পৃথিবীর আবরণে, এটি খনিজ গঠন, দ্রবীভূতকরণ এবং জমা করার সময় দ্রাবক হিসাবে কাজ করে। বরফ এবং জলের পর্যায়গুলি
পৃথিবীর পৃষ্ঠে বরফের স্বাভাবিক রূপ হল বরফ Ih, একটি পর্যায় যা ষড়ভুজ প্রতিসাম্য সহ স্ফটিক গঠন করে। কিউবিক স্ফটিক প্রতিসাম্য সহ আরেকটি, বরফ আইসি, উপরের বায়ুমণ্ডলে ঘটতে পারে। চাপ বাড়ার সাথে সাথে বরফ অন্যান্য স্ফটিক কাঠামো গঠন করে। 2024 সাল পর্যন্ত, বিশটি পরীক্ষামূলকভাবে নিশ্চিত করা হয়েছে এবং আরও বেশ কয়েকটি তাত্ত্বিকভাবে ভবিষ্যদ্বাণী করা হয়েছে। বরফের অষ্টাদশ রূপ, বরফ XVIII, একটি মুখ-কেন্দ্রিক-ঘন, সুপারিওনিক বরফের পর্যায়, আবিষ্কৃত হয়েছিল যখন পানির একটি ফোঁটা একটি শক ওয়েভের সাপেক্ষে ছিল যা লক্ষ লক্ষ বায়ুমণ্ডলে পানির চাপ এবং এর তাপমাত্রা হাজার হাজার ডিগ্রিতে উন্নীত করে, যার ফলে অনমনীয় অক্সিজেন পরমাণুর একটি কাঠামো যার মধ্যে হাইড্রোজেন মুক্তভাবে প্রবাহিত হয়। গ্রাফিনের স্তরগুলির মধ্যে স্যান্ডউইচ করা হলে, বরফ একটি বর্গাকার জালি তৈরি করে। তরল জলের রাসায়নিক প্রকৃতির বিবরণ ভালভাবে বোঝা যায় না; কিছু তত্ত্ব পরামর্শ দেয় যে এর অস্বাভাবিক আচরণ দুটি তরল অবস্থার অস্তিত্বের কারণে। স্বাদ এবং গন্ধ
বিশুদ্ধ জলকে সাধারণত স্বাদহীন এবং গন্ধহীন হিসাবে বর্ণনা করা হয়, যদিও মানুষের নির্দিষ্ট সেন্সর রয়েছে যা তাদের মুখে জলের উপস্থিতি অনুভব করতে পারে এবং ব্যাঙগুলি এটির গন্ধ নিতে সক্ষম বলে পরিচিত। যাইহোক, সাধারণ উৎসের পানিতে (খনিজ জল সহ) সাধারণত অনেক দ্রবীভূত পদার্থ থাকে যা একে ভিন্ন স্বাদ এবং গন্ধ দিতে পারে। মানুষ এবং অন্যান্য প্রাণীর ইন্দ্রিয়গুলি বিকাশ করেছে যা তাদের জলের পানীয়তা মূল্যায়ন করতে সক্ষম করে যাতে জল খুব নোনতা বা পচনশীল জল এড়াতে পারে। রঙ এবং চেহারা
গ অঞ্চলে আলো শোষণের কারণে বিশুদ্ধ পানি দৃশ্যত নীল। 600-800 এনএম। রঙটি দিনের আলোতে একটি বিশুদ্ধ সাদা পটভূমিতে রাখা ট্যাপ-ওয়াটারের গ্লাসে সহজেই লক্ষ্য করা যায়। রঙের জন্য দায়ী প্রধান শোষণ ব্যান্ডগুলি হল O–H প্রসারিত কম্পনের ওভারটোন। বিয়ারের নিয়ম অনুসরণ করে জলের কলামের গভীরতার সাথে রঙের স্পষ্ট তীব্রতা বৃদ্ধি পায়। এটিও প্রযোজ্য, উদাহরণস্বরূপ, একটি সুইমিং পুলের সাথে যখন আলোর উত্সটি পুলের সাদা টাইলস থেকে সূর্যালোক প্রতিফলিত হয়। প্রকৃতিতে, স্থগিত কঠিন পদার্থ বা শেত্তলাগুলির উপস্থিতির কারণে রঙটি নীল থেকে সবুজে পরিবর্তিত হতে পারে। শিল্পে, নিয়ার-ইনফ্রারেড স্পেকট্রোস্কোপি জলীয় দ্রবণগুলির সাথে ব্যবহার করা হয় কারণ জলের নীচের ওভারটোনের বৃহত্তর তীব্রতার অর্থ হল ছোট পথ-দৈর্ঘ্য সহ কাঁচের কিউভেটগুলি নিযুক্ত হতে পারে। প্রায় 3,500 cm−1 (2.85 μm) অঞ্চলে জলের বা জলীয় দ্রবণের মৌলিক প্রসারিত শোষণ বর্ণালী পর্যবেক্ষণ করতে প্রায় 25 μm পথের দৈর্ঘ্য প্রয়োজন। এছাড়াও, কিউভেট অবশ্যই 3500 cm−1 এর কাছাকাছি স্বচ্ছ এবং পানিতে অদ্রবণীয় হতে হবে; ক্যালসিয়াম ফ্লোরাইড হল এমন একটি উপাদান যা জলীয় দ্রবণ সহ কুভেট জানালার জন্য সাধারণভাবে ব্যবহৃত হয়। রমন-সক্রিয় মৌলিক কম্পনগুলি লক্ষ্য করা যেতে পারে, উদাহরণস্বরূপ, একটি 1 সেমি নমুনা কোষ। জলজ উদ্ভিদ, শেত্তলাগুলি এবং অন্যান্য সালোকসংশ্লেষী জীবগুলি শত শত মিটার গভীর পর্যন্ত জলে বাস করতে পারে, কারণ সূর্যের আলো তাদের কাছে পৌঁছাতে পারে। প্রায় 1,000 মিটার (3,300 ফুট) গভীরতার নীচে সমুদ্রের অংশগুলিতে কোনও সূর্যালোক পৌঁছায় না। তরল পানির প্রতিসরাঙ্ক সূচক (1.333 20 °C (68 °F)) বাতাসের (1.0) তুলনায় অনেক বেশি, অ্যালকেন এবং ইথানলের মতো, কিন্তু গ্লিসারল (1.473), বেনজিন (1.501), কার্বন ডিসালফাইড (1.627 থেকে সাধারণ ধরনের) এবং ..461 (1.627) থেকে কম। বরফের প্রতিসরণ সূচক (1.31) তরল জলের তুলনায় কম। আণবিক মেরুতা
জলের অণুতে, হাইড্রোজেন পরমাণু অক্সিজেন পরমাণুর সাথে একটি 104.5° কোণ তৈরি করে। হাইড্রোজেন পরমাণুগুলি অক্সিজেন কেন্দ্রিক একটি টেট্রাহেড্রনের দুটি কোণের কাছাকাছি। অন্য দুটি কোণে ভ্যালেন্স ইলেকট্রনের একক জোড়া রয়েছে যা বন্ধনে অংশ নেয় না। একটি নিখুঁত টেট্রাহেড্রনে, পরমাণুগুলি একটি 109.5° কোণ তৈরি করবে, কিন্তু একা জোড়ার মধ্যে বিকর্ষণ হাইড্রোজেন পরমাণুর মধ্যকার বিকর্ষণের চেয়ে বেশি। O–H বন্ডের দৈর্ঘ্য প্রায় 0.096 nm। অন্যান্য পদার্থের একটি টেট্রাহেড্রাল আণবিক গঠন রয়েছে, উদাহরণস্বরূপ মিথেন (CH4) এবং হাইড্রোজেন সালফাইড (H2S)। যাইহোক, অক্সিজেন অন্যান্য উপাদানের তুলনায় বেশি বৈদ্যুতিক ঋণাত্মক, তাই অক্সিজেন পরমাণুর একটি ঋণাত্মক আংশিক চার্জ থাকে যখন হাইড্রোজেন পরমাণুগুলি আংশিকভাবে ইতিবাচকভাবে চার্জ করা হয়। বাঁকানো কাঠামোর সাথে, এটি অণুকে একটি বৈদ্যুতিক দ্বিপোল মুহূর্ত দেয় এবং এটি একটি মেরু অণু হিসাবে শ্রেণীবদ্ধ করা হয়। জল একটি ভাল মেরু দ্রাবক, অনেক লবণ এবং হাইড্রোফিলিক জৈব অণু যেমন শর্করা এবং সাধারণ অ্যালকোহল যেমন ইথানল দ্রবীভূত করে। জল অনেক গ্যাসকেও দ্রবীভূত করে, যেমন অক্সিজেন এবং কার্বন ডাই অক্সাইড - পরেরটি কার্বনেটেড পানীয়, স্পার্কিং ওয়াইন এবং বিয়ারের ফিজ দেয়। এছাড়াও, জীবন্ত প্রাণীর অনেক পদার্থ যেমন প্রোটিন, ডিএনএ এবং পলিস্যাকারাইড পানিতে দ্রবীভূত হয়। জল এবং এই বায়োম্যাক্রোমোলিকুলসের সাবইউনিটগুলির মধ্যে মিথস্ক্রিয়া প্রোটিন ভাঁজ, ডিএনএ বেস পেয়ারিং এবং জীবনের জন্য গুরুত্বপূর্ণ অন্যান্য ঘটনাকে (হাইড্রোফোবিক প্রভাব) আকার দেয়। অনেক জৈব পদার্থ (যেমন চর্বি এবং তেল এবং অ্যালকেন) হাইড্রোফোবিক, অর্থাৎ পানিতে অদ্রবণীয়। অনেক অজৈব পদার্থও অদ্রবণীয়, বেশিরভাগ ধাতব অক্সাইড, সালফাইড এবং সিলিকেট সহ। হাইড্রোজেন বন্ধন
এর মেরুত্বের কারণে, তরল বা কঠিন অবস্থায় পানির একটি অণু প্রতিবেশী অণুর সাথে চারটি হাইড্রোজেন বন্ধন তৈরি করতে পারে। হাইড্রোজেন বন্ধনগুলি ভ্যান ডার ওয়ালস শক্তির তুলনায় প্রায় দশগুণ শক্তিশালী যা বেশিরভাগ তরলে অণুগুলিকে একে অপরের প্রতি আকর্ষণ করে। এই কারণেই হাইড্রোজেন সালফাইডের মতো অন্যান্য সাদৃশ্যপূর্ণ যৌগগুলির তুলনায় জলের গলন এবং স্ফুটনাঙ্ক অনেক বেশি। তারা এর ব্যতিক্রমী উচ্চ নির্দিষ্ট তাপ ক্ষমতা (প্রায় 4.2 J/(g·K)), ফিউশনের তাপ (প্রায় 333 J/g), বাষ্পীভবনের তাপ (2257 J/g), এবং তাপ পরিবাহিতা (0.561 এবং 0.679 W/(m·K) এর মধ্যে) ব্যাখ্যা করে। এই বৈশিষ্ট্যগুলি তাপ সঞ্চয় করে এবং মহাসাগর এবং বায়ুমণ্ডলের মধ্যে পরিবহন করে পৃথিবীর জলবায়ুকে পরিমিত করতে জলকে আরও কার্যকর করে তোলে। জলের হাইড্রোজেন বন্ধন প্রায় 23 kJ/mol (492 kJ/mol এ একটি সমযোজী O–H বন্ডের তুলনায়)। এর মধ্যে অনুমান করা হয় যে 90% ইলেক্ট্রোস্ট্যাটিক্সের জন্য দায়ী, বাকি 10% আংশিকভাবে সমযোজী। এই বন্ধনগুলি জলের উচ্চ পৃষ্ঠের টান এবং কৈশিক শক্তির কারণ। কৈশিক ক্রিয়া বলতে বোঝায় মাধ্যাকর্ষণ শক্তির বিপরীতে একটি সরু নল উপরে উঠার জন্য জলের প্রবণতা। এই সম্পত্তি সমস্ত ভাস্কুলার গাছপালা যেমন গাছ দ্বারা নির্ভর করে। স্ব-আয়নকরণ
জল হল হাইড্রোনিয়াম হাইড্রোক্সাইডের একটি দুর্বল দ্রবণ-এখানে একটি ভারসাম্য 2H2O ⇌ H3O+ + OH−, ফলে হাইড্রোনিয়াম এবং হাইড্রোক্সাইড আয়নগুলির সমাধানের সাথে মিলিত হয়। বৈদ্যুতিক পরিবাহিতা এবং তড়িৎ বিশ্লেষণ
বিশুদ্ধ জলের একটি কম বৈদ্যুতিক পরিবাহিতা রয়েছে, যা সাধারণ লবণের মতো অল্প পরিমাণ আয়নিক পদার্থের দ্রবীভূত হওয়ার সাথে বৃদ্ধি পায়। তরল জলকে বৈদ্যুতিক প্রবাহের মাধ্যমে হাইড্রোজেন এবং অক্সিজেন উপাদানগুলিতে বিভক্ত করা যেতে পারে - একটি প্রক্রিয়া যাকে ইলেক্ট্রোলাইসিস বলা হয়। পচনের জন্য বিপরীত প্রক্রিয়ার (285.8 kJ/mol, বা 15.9 MJ/kg) দ্বারা নির্গত তাপের চেয়ে বেশি শক্তি ইনপুট প্রয়োজন। যান্ত্রিক বৈশিষ্ট্য
তরল জলকে বেশিরভাগ কাজের জন্য অসংকোচনযোগ্য বলে ধরে নেওয়া যেতে পারে: সাধারণ অবস্থায় এর সংকোচনযোগ্যতা 4.4 থেকে 5.1×10−10 Pa−1 পর্যন্ত। এমনকি 4 কিমি গভীরতার মহাসাগরে, যেখানে চাপ 400 atm, জলের আয়তন মাত্র 1.8% হ্রাস পায়। পানির সান্দ্রতা প্রায় 10−3 Pa·s বা 0.01 poise 20 °C (68 °F), এবং তরল পানিতে শব্দের গতি তাপমাত্রার উপর নির্ভর করে 1,400 এবং 1,540 মিটার প্রতি সেকেন্ড (4,600 এবং 5,100 ft/s) এর মধ্যে। শব্দ অল্প টেনশন সহ জলে দীর্ঘ দূরত্ব ভ্রমণ করে, বিশেষত কম ফ্রিকোয়েন্সিতে (1 kHz এর জন্য প্রায় 0.03 dB/km), এমন একটি সম্পত্তি যা cetaceans এবং মানুষের দ্বারা যোগাযোগ এবং পরিবেশ সংবেদন (সোনার) দ্বারা শোষিত হয়। প্রতিক্রিয়াশীলতা
ধাতব উপাদান যা হাইড্রোজেনের চেয়ে বেশি ইলেক্ট্রোপজিটিভ, বিশেষ করে ক্ষারীয় ধাতু এবং অল্প পরিমাণে, ক্ষারীয় আর্থ ধাতু, জল থেকে হাইড্রোজেনকে স্থানচ্যুত করে, হাইড্রোক্সাইড তৈরি করে এবং হাইড্রোজেন মুক্ত করে। উচ্চ তাপমাত্রায়, কোক, কার্বনের একটি রূপ, বাষ্পের সাথে বিক্রিয়া করে কার্বন মনোক্সাইড এবং হাইড্রোজেন তৈরি করে। পৃথিবীতে
জলবিদ্যা হল পৃথিবী জুড়ে জলের গতিবিধি, বন্টন এবং গুণমানের অধ্যয়ন। জল বণ্টনের অধ্যয়ন হল হাইড্রোগ্রাফি। ভূগর্ভস্থ জলের বন্টন এবং চলাচলের অধ্যয়ন হল হাইড্রোজোলজি, হিমবাহের হিমবিদ্যা, অভ্যন্তরীণ জলের লিমনোলজি এবং মহাসাগরের বন্টন হল সমুদ্রবিদ্যা। জলবিদ্যার সাথে পরিবেশগত প্রক্রিয়াগুলি ইকোহাইড্রোলজির ফোকাসে রয়েছে। একটি গ্রহের পৃষ্ঠের উপর, নীচে এবং তার উপর পাওয়া জলের সমষ্টিগত ভরকে হাইড্রোস্ফিয়ার বলে। পৃথিবীর আনুমানিক জলের পরিমাণ (বিশ্বের মোট জল সরবরাহ) হল 1.386 বিলিয়ন ঘন কিলোমিটার (333 মিলিয়ন ঘন মাইল)। সমুদ্র, সমুদ্র, হ্রদ, নদী, স্রোত, খাল, পুকুর বা জলাশয়ের মতো জলের দেহে তরল জল পাওয়া যায়। পৃথিবীর অধিকাংশ জল সমুদ্রের জল। বায়ুমণ্ডলে কঠিন, তরল এবং বাষ্প অবস্থায়ও পানি থাকে। এটি জলজভূমিতে ভূগর্ভস্থ পানি হিসেবেও বিদ্যমান। অনেক ভূতাত্ত্বিক প্রক্রিয়ায় জল গুরুত্বপূর্ণ। বেশিরভাগ শিলায় ভূগর্ভস্থ জল উপস্থিত থাকে এবং এই ভূগর্ভস্থ জলের চাপ ফল্টিংয়ের ধরণকে প্রভাবিত করে। ম্যান্টলের জল গলিত হওয়ার জন্য দায়ী যা সাবডাকশন জোনে আগ্নেয়গিরি তৈরি করে। পৃথিবীর পৃষ্ঠে, রাসায়নিক এবং শারীরিক আবহাওয়া উভয় প্রক্রিয়াতেই জল গুরুত্বপূর্ণ। জল, এবং একটি কম কিন্তু এখনও উল্লেখযোগ্য পরিমাণে, বরফ, পৃথিবীর পৃষ্ঠে প্রচুর পরিমাণে পলি পরিবহনের জন্যও দায়ী। পরিবাহিত পলি জমার ফলে অনেক ধরনের পাললিক শিলা তৈরি হয়, যা পৃথিবীর ইতিহাসের ভূতাত্ত্বিক রেকর্ড তৈরি করে। জল চক্র
জলচক্র (বৈজ্ঞানিকভাবে হাইড্রোলজিক সাইকেল নামে পরিচিত) হল জলমণ্ডলের মধ্যে, বায়ুমণ্ডল, মাটির জল, ভূ-পৃষ্ঠের জল, ভূগর্ভস্থ জল এবং উদ্ভিদের মধ্যে জলের ক্রমাগত বিনিময়। নিম্নলিখিত স্থানান্তর প্রক্রিয়াগুলি নিয়ে গঠিত জলচক্রে এই প্রতিটি অঞ্চলের মধ্য দিয়ে জল স্থায়ীভাবে চলাচল করে:

মহাসাগর এবং অন্যান্য জলাশয় থেকে বায়ুতে বাষ্পীভবন এবং স্থল উদ্ভিদ এবং প্রাণী থেকে বায়ুতে বাষ্পীভবন। বৃষ্টিপাত, বায়ু থেকে জলীয় বাষ্প ঘনীভূত হওয়া এবং পৃথিবী বা মহাসাগরে পতিত হওয়া। ভূমি থেকে প্রবাহ সাধারণত সমুদ্রে পৌঁছায়। সমুদ্রে পাওয়া বেশিরভাগ জলীয় বাষ্প এটিতে ফিরে আসে, তবে বাতাস সমুদ্রে প্রবাহিত হওয়ার মতো একই হারে ভূমির উপর দিয়ে জলীয় বাষ্প বহন করে, প্রতি বছর প্রায় 47 Tt যখন স্থলভাগে বাষ্পীভবন এবং বাষ্পীভবনও প্রতি বছর আরও 72 Tt অবদান রাখে। ভূমিতে প্রতি বছর 119 Tt হারে বৃষ্টিপাতের বিভিন্ন রূপ রয়েছে: সাধারণত বৃষ্টি, তুষার এবং শিলাবৃষ্টি, যার কিছু অবদান কুয়াশা এবং শিশির থেকে। শিশির হল জলের ছোট ফোঁটা যা ঘনীভূত হয় যখন জলীয় বাষ্পের উচ্চ ঘনত্ব একটি শীতল পৃষ্ঠের সাথে মিলিত হয়। শিশির সাধারণত সকালে তৈরি হয় যখন তাপমাত্রা সবচেয়ে কম থাকে, সূর্যোদয়ের ঠিক আগে এবং যখন পৃথিবীর পৃষ্ঠের তাপমাত্রা বাড়তে থাকে। বাতাসে ঘনীভূত জল সূর্যের আলোকে প্রতিসৃত করে রংধনু তৈরি করতে পারে। জলপ্রবাহ প্রায়শই নদীতে প্রবাহিত জলাশয়ের উপর জমা হয়। ক্ষয়ের মাধ্যমে, জলাবদ্ধতা পরিবেশকে আকার দেয় যা নদী উপত্যকা এবং ব-দ্বীপ তৈরি করে যা জনসংখ্যা কেন্দ্র স্থাপনের জন্য সমৃদ্ধ মাটি এবং সমতল ভূমি প্রদান করে। একটি বন্যা ঘটে যখন ভূমির একটি এলাকা, সাধারণত নিচু, জলে ঢেকে যায় যা ঘটে যখন একটি নদী তার তীরে উপচে পড়ে বা ঝড়বৃষ্টি হয়। অন্যদিকে, খরা হল মাস বা বছরের একটি বর্ধিত সময় যখন একটি অঞ্চল তার জল সরবরাহে ঘাটতি লক্ষ্য করে। এটি ঘটে যখন একটি অঞ্চল তার ভূ-সংস্থানের কারণে বা অক্ষাংশের ক্ষেত্রে অবস্থানের কারণে নিয়মিতভাবে গড় বৃষ্টিপাত পায়। জল সম্পদ
জল সম্পদ হল জলের প্রাকৃতিক সম্পদ যা মানুষের জন্য সম্ভাব্য উপযোগী, উদাহরণস্বরূপ পানীয় জল সরবরাহ বা সেচের জলের উত্স হিসাবে। জল "স্টক" এবং "প্রবাহ" উভয় হিসাবে ঘটে। জল হ্রদ, জলীয় বাষ্প, ভূগর্ভস্থ জল বা জলজ, এবং বরফ এবং তুষার হিসাবে সংরক্ষণ করা যেতে পারে। বিশ্বব্যাপী স্বাদুপানির মোট আয়তনের আনুমানিক 69 শতাংশ হিমবাহ এবং স্থায়ী তুষার আচ্ছাদনে সংরক্ষণ করা হয়; 30 শতাংশ ভূগর্ভস্থ জলে; এবং বাকি 1 শতাংশ হ্রদ, নদী, বায়ুমণ্ডল এবং বায়োটাতে। সঞ্চয়ে থাকা জলের দৈর্ঘ্য অত্যন্ত পরিবর্তনশীল: কিছু জলাধারে হাজার হাজার বছর ধরে সঞ্চিত জল থাকে, তবে হ্রদের আয়তন ঋতু ভিত্তিতে ওঠানামা করতে পারে, শুকনো সময়কালে হ্রাস পায় এবং আর্দ্র সময়ে বৃদ্ধি পায়। কিছু অঞ্চলের জন্য জল সরবরাহের একটি উল্লেখযোগ্য ভগ্নাংশ স্টকের মধ্যে সঞ্চিত জল থেকে নিষ্কাশিত জল নিয়ে গঠিত, এবং যখন উত্তোলন রিচার্জের বেশি হয়, তখন স্টক হ্রাস পায়। কিছু অনুমান অনুসারে, সেচের জন্য ব্যবহৃত মোট জলের 30 শতাংশ ভূগর্ভস্থ জলের অস্থিতিশীল প্রত্যাহার থেকে আসে, যার ফলে ভূগর্ভস্থ জল হ্রাস পায়। সমুদ্রের জল এবং জোয়ার
সামুদ্রিক জলে গড়ে প্রায় 3.5% সোডিয়াম ক্লোরাইড থাকে এবং অন্যান্য পদার্থের পরিমাণও কম থাকে। সামুদ্রিক জলের ভৌত বৈশিষ্ট্য কিছু গুরুত্বপূর্ণ দিক থেকে স্বাদু জলের থেকে আলাদা। এটি কম তাপমাত্রায় (প্রায় −1.9 °C (28.6 °F)) হিমায়িত হয় এবং এর ঘনত্ব হিমাঙ্কের উপরে তাপমাত্রায় সর্বাধিক ঘনত্বে পৌঁছানোর পরিবর্তে হিমাঙ্ক বিন্দুতে তাপমাত্রা হ্রাসের সাথে বৃদ্ধি পায়। বড় সাগরে পানির লবণাক্ততা বাল্টিক সাগরে প্রায় ০.৭% থেকে লোহিত সাগরে ৪.০% পর্যন্ত পরিবর্তিত হয়। (মৃত সাগর, 30 থেকে 40% এর মধ্যে অতি-উচ্চ লবণাক্ততার মাত্রার জন্য পরিচিত, সত্যিই একটি লবণাক্ত হ্রদ।)
জোয়ার হল স্থানীয় সমুদ্রপৃষ্ঠের ক্রমবর্ধমান বৃদ্ধি এবং পতন যা চাঁদ ও সূর্যের জোয়ারের শক্তির কারণে সমুদ্রের উপর কাজ করে। জোয়ার-ভাটা সামুদ্রিক ও মোহনার জলাশয়ের গভীরতার পরিবর্তন ঘটায় এবং জোয়ারের স্রোত নামে পরিচিত দোদুল্যমান স্রোত উৎপন্ন করে। একটি নির্দিষ্ট স্থানে উত্পাদিত পরিবর্তনশীল জোয়ার পৃথিবীর ঘূর্ণন এবং স্থানীয় বাথমেট্রির প্রভাবের সাথে পৃথিবীর সাপেক্ষে চাঁদ এবং সূর্যের পরিবর্তনশীল অবস্থানের ফলাফল। সমুদ্রের তীরের স্ট্রিপ যা উচ্চ জোয়ারে নিমজ্জিত হয় এবং ভাটার সময় উন্মুক্ত হয়, আন্তঃজোয়ার অঞ্চল, সমুদ্রের জোয়ারের একটি গুরুত্বপূর্ণ পরিবেশগত পণ্য। জীবনের উপর প্রভাব
জৈবিক দৃষ্টিকোণ থেকে, জলের অনেক স্বতন্ত্র বৈশিষ্ট্য রয়েছে যা জীবনের বিস্তারের জন্য গুরুত্বপূর্ণ। এটি জৈব যৌগগুলিকে এমনভাবে প্রতিক্রিয়া করার অনুমতি দিয়ে এই ভূমিকাটি সম্পাদন করে যা শেষ পর্যন্ত প্রতিলিপিকে অনুমতি দেয়। জীবনের সমস্ত পরিচিত রূপ জলের উপর নির্ভর করে। জল একটি দ্রাবক হিসাবে অত্যাবশ্যক যেখানে শরীরের অনেক দ্রবণ দ্রবীভূত হয় এবং শরীরের মধ্যে অনেক বিপাকীয় প্রক্রিয়ার অপরিহার্য অংশ হিসাবে। মেটাবলিজম হল অ্যানাবোলিজম এবং ক্যাটাবলিজমের মোট যোগফল। অ্যানাবোলিজম-এ, বড় অণু (যেমন, স্টার্চ, ট্রাইগ্লিসারাইডস, এবং জ্বালানি ও তথ্য সঞ্চয়ের জন্য প্রোটিন) বৃদ্ধির জন্য অণু (এনজাইমেটিক রাসায়নিক বিক্রিয়ার প্রয়োজনে শক্তির মাধ্যমে) থেকে জল সরানো হয়। ক্যাটাবলিজম-এ, জলকে ছোট অণু তৈরি করতে বন্ধন ভাঙতে ব্যবহার করা হয় (যেমন, গ্লুকোজ, ফ্যাটি অ্যাসিড, এবং অ্যামিনো অ্যাসিডগুলি শক্তি ব্যবহার বা অন্যান্য উদ্দেশ্যে জ্বালানী হিসাবে ব্যবহার করা হয়)। জল ছাড়া, এই বিশেষ বিপাকীয় প্রক্রিয়াগুলি বিদ্যমান থাকতে পারে না। জল সালোকসংশ্লেষণ এবং শ্বসন উভয়ের জন্য মৌলিক। সালোকসংশ্লেষিত কোষগুলি অক্সিজেন থেকে জলের হাইড্রোজেনকে বিভক্ত করতে সূর্যের শক্তি ব্যবহার করে। সূর্যালোকের উপস্থিতিতে, হাইড্রোজেন CO2 এর সাথে মিলিত হয় (বাতাস বা জল থেকে শোষিত) গ্লুকোজ তৈরি করে এবং অক্সিজেন ছেড়ে দেয়। সমস্ত জীবন্ত কোষ এই জাতীয় জ্বালানী ব্যবহার করে এবং সূর্যের শক্তিকে ক্যাপচার করতে হাইড্রোজেন এবং কার্বনকে অক্সিডাইজ করে এবং প্রক্রিয়ায় (সেলুলার শ্বসন) জল এবং CO2 সংস্কার করে। অ্যাসিড-বেস নিরপেক্ষতা এবং এনজাইম ফাংশনের জন্যও জল কেন্দ্রীয়। একটি অ্যাসিড, একটি হাইড্রোজেন আয়ন (H+, অর্থাৎ একটি প্রোটন) দাতা, একটি বেস দ্বারা নিরপেক্ষ হতে পারে, একটি প্রোটন গ্রহণকারী যেমন একটি হাইড্রোক্সাইড আয়ন (OH−) জল গঠন করে। একটি আদর্শ অবস্থায় 7 এর pH (হাইড্রোজেন আয়নের ঘনত্বের ঋণাত্মক লগ) সহ জলকে নিরপেক্ষ বলে মনে করা হয়। অ্যাসিডের pH মান 7-এর কম এবং বেসগুলির মান 7-এর বেশি। জলজ জীবন গঠন
পৃথিবীর উপরিভাগের জল জীবন দিয়ে পূর্ণ। প্রথম দিকের প্রাণের রূপগুলি জলে উপস্থিত হয়েছিল; প্রায় সব মাছ একচেটিয়াভাবে পানিতে বাস করে এবং অনেক ধরনের সামুদ্রিক স্তন্যপায়ী প্রাণী রয়েছে, যেমন ডলফিন এবং তিমি। কিছু ধরণের প্রাণী, যেমন উভচর, তাদের জীবনের কিছু অংশ জলে এবং অংশ স্থলে কাটায়। কেল্প এবং শৈবালের মতো গাছপালা পানিতে জন্মায় এবং পানির নিচের কিছু বাস্তুতন্ত্রের ভিত্তি। প্লাঙ্কটন সাধারণত সমুদ্রের খাদ্য শৃঙ্খলের ভিত্তি। জলজ মেরুদণ্ডী প্রাণীদের বেঁচে থাকার জন্য অক্সিজেন পেতে হবে এবং তারা বিভিন্ন উপায়ে তা করে। মাছের ফুসফুসের পরিবর্তে ফুলকা থাকে, যদিও কিছু প্রজাতির মাছ যেমন লাংফিশের উভয়ই থাকে। সামুদ্রিক স্তন্যপায়ী প্রাণী, যেমন ডলফিন, তিমি, ওটার এবং সীলকে বাতাস শ্বাস নেওয়ার জন্য পর্যায়ক্রমে পৃষ্ঠের প্রয়োজন হয়। কিছু উভচর তাদের ত্বকের মাধ্যমে অক্সিজেন শোষণ করতে সক্ষম। অমেরুদণ্ডী প্রাণীরা দুর্বল অক্সিজেনযুক্ত জলে বেঁচে থাকার জন্য শ্বাস-প্রশ্বাসের টিউব (পতঙ্গ এবং মোলাস্ক সাইফন দেখুন) এবং ফুলকা (কার্সিনাস) সহ বিস্তৃত পরিবর্তন প্রদর্শন করে। যাইহোক, জলজ আবাসস্থলে অমেরুদণ্ডী জীবন বিকশিত হওয়ার কারণে, বেশিরভাগেরই জলে শ্বাস-প্রশ্বাসের জন্য খুব কম বা কোনও বিশেষত্ব নেই। মানব সভ্যতার উপর প্রভাব
সভ্যতা ঐতিহাসিকভাবে নদী এবং প্রধান জলপথের চারপাশে বিকাশ লাভ করেছে; মেসোপটেমিয়া, তথাকথিত সভ্যতার দোলনাগুলির মধ্যে একটি, টাইগ্রিস এবং ইউফ্রেটিস প্রধান নদীগুলির মধ্যে অবস্থিত ছিল; মিশরীয়দের প্রাচীন সমাজ সম্পূর্ণরূপে নীল নদের উপর নির্ভরশীল ছিল। প্রাথমিক সিন্ধু উপত্যকা সভ্যতা (সি. 3300 BCE - c. 1300 BCE) হিমালয় থেকে প্রবাহিত সিন্ধু নদী এবং উপনদী বরাবর বিকশিত হয়েছিল। ইতালীয় টাইবার নদীর তীরে রোমও প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। রটারডাম, লন্ডন, মন্ট্রিল, প্যারিস, নিউ ইয়র্ক সিটি, বুয়েনস আইরেস, সাংহাই, টোকিও, শিকাগো এবং হংকং-এর মতো বড় মেট্রোপলিসগুলি জলের মাধ্যমে তাদের সহজ অ্যাক্সেসযোগ্যতা এবং ফলস্বরূপ বাণিজ্যের প্রসারের জন্য তাদের সাফল্যের জন্য দায়ী। সিঙ্গাপুরের মতো নিরাপদ জলবন্দর সহ দ্বীপগুলি একই কারণে বিকাশ লাভ করেছে। উত্তর আফ্রিকা এবং মধ্যপ্রাচ্যের মতো জায়গাগুলিতে, যেখানে পানির অভাব বেশি, বিশুদ্ধ পানীয় জলের অ্যাক্সেস ছিল এবং মানব উন্নয়নের একটি প্রধান কারণ। স্বাস্থ্য এবং দূষণ
মানুষের ব্যবহারের উপযোগী জলকে পানীয় জল বা পানীয় জল বলে। যে জল পানযোগ্য নয় তা পরিস্রাবণ বা পাতন বা অন্যান্য পদ্ধতির মাধ্যমে পানযোগ্য করা যেতে পারে। 660 মিলিয়নেরও বেশি মানুষের নিরাপদ পানীয় জলের অ্যাক্সেস নেই। যে জল পান করার উপযুক্ত নয় কিন্তু সাঁতার বা স্নানের জন্য ব্যবহার করার সময় মানুষের জন্য ক্ষতিকারক নয় তা পানযোগ্য বা পানীয় জল ছাড়া অন্য বিভিন্ন নামে ডাকা হয়, এবং কখনও কখনও নিরাপদ জল বা "স্নানের জন্য নিরাপদ" বলা হয়। ক্লোরিন হল একটি ত্বক এবং শ্লেষ্মা ঝিল্লির জ্বালা যা স্নান বা পান করার জন্য জলকে নিরাপদ করতে ব্যবহৃত হয়। এটির ব্যবহার অত্যন্ত প্রযুক্তিগত এবং সাধারণত সরকারী বিধি দ্বারা পর্যবেক্ষণ করা হয় (সাধারণত পানীয় জলের জন্য প্রতি মিলিয়নে 1 অংশ (পিপিএম), এবং 1-2 পিপিএম ক্লোরিন এখনও স্নানের জলের অমেধ্যের সাথে প্রতিক্রিয়া করে না)। রাসায়নিক জীবাণুনাশক যেমন ক্লোরিন বা ওজোন ব্যবহার করে বা অতিবেগুনি রশ্মি ব্যবহার করে গোসলের জন্য পানি সন্তোষজনক মাইক্রোবায়োলজিক্যাল অবস্থায় বজায় রাখা যেতে পারে। জল পুনরুদ্ধার হল বর্জ্য জলকে (সাধারণত পয়ঃনিষ্কাশন, যাকে পৌরসভার বর্জ্য জলও বলা হয়) জলে রূপান্তরিত করার প্রক্রিয়া যা অন্য উদ্দেশ্যে পুনরায় ব্যবহার করা যেতে পারে। 2.3 বিলিয়ন মানুষ আছে যারা পানির ঘাটতি সহ দেশগুলিতে বাস করে, যার মানে প্রতিটি ব্যক্তি বার্ষিক 1,700 কিউবিক মিটার (60,000 কিউ ফুট) কম জল পায়। 380 বিলিয়ন ঘনমিটার (13×10^12 cu ft) মিউনিসিপ্যাল ​​বর্জ্য প্রতি বছর বিশ্বব্যাপী উত্পাদিত হয়। স্বাদুপানি হল একটি পুনর্নবীকরণযোগ্য সম্পদ, যা প্রাকৃতিক হাইড্রোলজিক চক্র দ্বারা পুনঃপ্রবর্তিত হয়, কিন্তু স্থান ও সময়ের প্রাকৃতিকভাবে অসম বন্টন, কৃষি ও শিল্পের অর্থনৈতিক চাহিদা বৃদ্ধি এবং জনসংখ্যা বৃদ্ধির ফলে এটিতে প্রবেশের উপর চাপ সৃষ্টি হয়। বর্তমানে, বিশ্বজুড়ে প্রায় এক বিলিয়ন মানুষ নিরাপদ, সাশ্রয়ী মূল্যের পানির অ্যাক্সেসের অভাব রয়েছে। 2000 সালে, জাতিসংঘ সহস্রাব্দ উন্নয়ন লক্ষ্যমাত্রা প্রতিষ্ঠা করেছিল যাতে 2015 সালের মধ্যে বিশ্বব্যাপী নিরাপদ পানি এবং স্যানিটেশনের অ্যাক্সেস ছাড়া মানুষের অনুপাত অর্ধেক হয়ে যায়। সেই লক্ষ্যের দিকে অগ্রগতি অসম ছিল, এবং 2015 সালে জাতিসংঘ 2030 সালের মধ্যে নিরাপদ এবং সাশ্রয়ী মূল্যের পানি এবং স্যানিটেশনে সর্বজনীন প্রবেশাধিকার অর্জনের জন্য টেকসই উন্নয়ন লক্ষ্যে প্রতিশ্রুতিবদ্ধ। নিম্ন পানির গুণমান এবং খারাপ স্যানিটেশন মারাত্মক; পানিজনিত রোগে বছরে প্রায় ৫০ লাখ মানুষ মারা যায়। বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা অনুমান করে যে নিরাপদ পানি প্রতি বছর ডায়রিয়া থেকে 1.4 মিলিয়ন শিশু মৃত্যু প্রতিরোধ করতে পারে। উন্নয়নশীল দেশগুলিতে, সমস্ত পৌরসভার বর্জ্য জলের 90% এখনও স্থানীয় নদী এবং স্রোতে অপরিশোধিত হয়ে যায়। বিশ্বের জনসংখ্যার প্রায় এক তৃতীয়াংশ সহ প্রায় 50টি দেশও মাঝারি বা উচ্চ জলের সংকটে ভুগছে এবং এর মধ্যে 17টি তাদের প্রাকৃতিক জল চক্রের মাধ্যমে রিচার্জের চেয়ে বার্ষিক বেশি জল আহরণ করে। স্ট্রেনটি কেবল নদী এবং হ্রদের মতো পৃষ্ঠের স্বাদু পানির সংস্থানকেই প্রভাবিত করে না, এটি ভূগর্ভস্থ জলের সম্পদকেও হ্রাস করে। মানুষের ব্যবহার
কৃষি
জলের সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য মানব ব্যবহার হল কৃষির জন্য, সেচযুক্ত কৃষি সহ, যা মোট মানুষের জল খরচের 80 থেকে 90 শতাংশের মতো। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে, ব্যবহারের জন্য প্রত্যাহার করা মিঠা পানির 42% সেচের জন্য, কিন্তু জলের সিংহভাগ "ব্যবহৃত" (ব্যবহৃত এবং পরিবেশে ফেরত না) কৃষিতে যায়। মিঠা পানির অ্যাক্সেস প্রায়ই মঞ্জুর করা হয়, বিশেষ করে উন্নত দেশগুলিতে যারা জল সংগ্রহ, বিশুদ্ধকরণ এবং বিতরণ এবং বর্জ্য জল অপসারণের জন্য অত্যাধুনিক জল ব্যবস্থা তৈরি করেছে। কিন্তু ক্রমবর্ধমান অর্থনৈতিক, জনসংখ্যাগত এবং জলবায়ুগত চাপ পানির সমস্যা নিয়ে উদ্বেগ বাড়িয়ে তুলছে, যার ফলে স্থির পানির সম্পদের জন্য প্রতিযোগিতা বাড়ছে, শীর্ষ জলের ধারণার জন্ম দিচ্ছে। যেহেতু জনসংখ্যা এবং অর্থনীতি বাড়তে থাকে, জল-তৃষ্ণার্ত মাংসের ব্যবহার প্রসারিত হয়, এবং বায়োফুয়েল বা নতুন জল-নিবিড় শিল্পের জন্য নতুন চাহিদা বৃদ্ধি পায়, নতুন জল চ্যালেঞ্জের সম্ভাবনা রয়েছে। 2007 সালে শ্রীলঙ্কার ইন্টারন্যাশনাল ওয়াটার ম্যানেজমেন্ট ইনস্টিটিউট দ্বারা কৃষিতে পানি ব্যবস্থাপনার একটি মূল্যায়ন করা হয়েছিল যাতে দেখা যায় বিশ্বের ক্রমবর্ধমান জনসংখ্যার জন্য খাদ্য সরবরাহ করার জন্য পর্যাপ্ত পানি আছে কিনা। এটি বিশ্বব্যাপী কৃষির জন্য জলের বর্তমান প্রাপ্যতা মূল্যায়ন করেছে এবং জলের ঘাটতিতে ভুগছে এমন স্থানগুলিকে ম্যাপ করেছে৷ এটিতে দেখা গেছে যে বিশ্বের এক পঞ্চমাংশ মানুষ, 1.2 বিলিয়নেরও বেশি, ভৌত পানির অভাবের এলাকায় বাস করে, যেখানে সমস্ত চাহিদা মেটাতে পর্যাপ্ত পানি নেই। আরও 1.6 বিলিয়ন মানুষ অর্থনৈতিক পানির ঘাটতির সম্মুখীন অঞ্চলে বাস করে, যেখানে পানিতে বিনিয়োগের অভাব বা অপর্যাপ্ত মানব ক্ষমতা কর্তৃপক্ষের পক্ষে পানির চাহিদা মেটানো অসম্ভব করে তোলে। প্রতিবেদনে দেখা গেছে যে ভবিষ্যতে প্রয়োজনীয় খাদ্য উত্পাদন করা সম্ভব হবে, তবে আজকের খাদ্য উত্পাদন এবং পরিবেশগত প্রবণতার সেই ধারাবাহিকতা বিশ্বের অনেক অংশে সংকটের দিকে নিয়ে যাবে। বৈশ্বিক জলের সংকট এড়াতে, কৃষকদের খাদ্যের ক্রমবর্ধমান চাহিদা মেটাতে উৎপাদনশীলতা বাড়ানোর চেষ্টা করতে হবে, যখন শিল্প এবং শহরগুলি আরও দক্ষতার সাথে জল ব্যবহার করার উপায় খুঁজে বের করে। পানি নিবিড় পণ্য উৎপাদনের কারণেও পানির অভাব হয়। উদাহরণস্বরূপ, তুলা: 1 কেজি তুলা-এক জোড়া জিন্সের সমতুল্য-উৎপাদনের জন্য 10.9 কিউবিক মিটার (380 কিউ ফুট) জল প্রয়োজন। যদিও তুলা বিশ্বের পানির 2.4% ব্যবহার করে, সেই অঞ্চলে জল খাওয়া হয় যেগুলি ইতিমধ্যেই জলের ঘাটতির ঝুঁকিতে রয়েছে। উল্লেখযোগ্য পরিবেশগত ক্ষতি হয়েছে: উদাহরণ স্বরূপ, আমু দরিয়া এবং সির দরিয়া নদী থেকে তুলা উৎপাদনের জন্য প্রাক্তন সোভিয়েত ইউনিয়নের পানির প্রবাহ আরাল সাগরের অদৃশ্য হওয়ার জন্য অনেকাংশে দায়ী ছিল। বৈজ্ঞানিক মান হিসাবে
7 এপ্রিল 1795-এ, ফ্রান্সে গ্রামটিকে "এক মিটারের একশত ভাগের এক ঘনক্ষেত্রের সমান বিশুদ্ধ জলের পরম ওজন এবং বরফ গলানোর তাপমাত্রার" সমান হিসাবে সংজ্ঞায়িত করা হয়েছিল। যদিও ব্যবহারিক উদ্দেশ্যে, একটি ধাতব রেফারেন্স মান প্রয়োজন ছিল, এক হাজার গুণ বেশি বিশাল, কিলোগ্রাম। তাই এক লিটার পানির ভর নির্ণয় করার জন্য কাজ করা হয়েছিল। 0 °C (32 °F) - একটি উচ্চ পুনরুত্পাদনযোগ্য তাপমাত্রা - -এ গ্রাম নির্দিষ্ট জলের ডিক্রিকৃত সংজ্ঞা সত্ত্বেও বিজ্ঞানীরা মানটিকে পুনরায় সংজ্ঞায়িত করতে এবং সর্বোচ্চ জলের ঘনত্বের তাপমাত্রায় তাদের পরিমাপ সম্পাদন করতে বেছে নিয়েছিলেন, যা সেই সময়ে 4 °C (39 °F) হিসাবে পরিমাপ করা হয়েছিল। এসআই সিস্টেমের কেলভিন তাপমাত্রা স্কেলটি জলের ট্রিপল পয়েন্টের উপর ভিত্তি করে ছিল, যা ঠিক 273.16 কে (0.01 °সে; 32.02 °ফা) হিসাবে সংজ্ঞায়িত করা হয়েছিল, কিন্তু মে 2019 এর পরিবর্তে বোল্টজম্যান ধ্রুবকের উপর ভিত্তি করে। স্কেলটি সেলসিয়াস তাপমাত্রা স্কেলের মতো একই বৃদ্ধি সহ একটি পরম তাপমাত্রা স্কেল, যা মূলত পানির স্ফুটনাঙ্ক (100 °C (212 °F) এ সেট করা হয়েছে) এবং গলনাঙ্ক (0 °C (32 °F) এ সেট করা হয়েছে) অনুযায়ী সংজ্ঞায়িত করা হয়েছিল। প্রাকৃতিক পানিতে প্রধানত হাইড্রোজেন-১ এবং অক্সিজেন-১৬ আইসোটোপ রয়েছে, তবে অল্প পরিমাণে ভারী আইসোটোপ অক্সিজেন-১৮, অক্সিজেন-১৭ এবং হাইড্রোজেন-২ (ডিউটেরিয়াম) রয়েছে। ভারী আইসোটোপের শতাংশ খুব কম, তবে এটি এখনও জলের বৈশিষ্ট্যগুলিকে প্রভাবিত করে। নদী এবং হ্রদের পানিতে সমুদ্রের পানির চেয়ে কম ভারী আইসোটোপ থাকে। তাই, ভিয়েনা স্ট্যান্ডার্ড মিন ওশান ওয়াটার স্পেসিফিকেশনে স্ট্যান্ডার্ড ওয়াটার সংজ্ঞায়িত করা হয়েছে। মদ্যপানের জন্য
মানুষের শরীরে বয়স, লিঙ্গ এবং শরীরের আকারের উপর নির্ভর করে গড়ে 50-60% জল থাকে, যদিও ব্যক্তিদের 45% থেকে 75% এর মধ্যে থাকতে পারে। ইউএস ন্যাশনাল একাডেমি অফ সায়েন্সেস, ইঞ্জিনিয়ারিং এবং মেডিসিন প্রাপ্তবয়স্ক পুরুষদের জন্য দৈনিক 3.7 লিটার (0.98 ইউএস গ্যালন) এবং মহিলাদের জন্য 2.7 লিটার (0.71 ইউএস গ্যালন) জল খাওয়ার সুপারিশ করে৷ সুনির্দিষ্ট পরিমাণ কার্যকলাপের স্তর, তাপমাত্রা, আর্দ্রতা এবং অন্যান্য কারণের উপর নির্ভর করে। এর বেশির ভাগই সোজা পানি পান করা ছাড়া খাবার বা পানীয়ের মাধ্যমে গ্রহণ করা হয়। ব্যায়াম বা উষ্ণ আবহাওয়া থেকে তরল হ্রাসের কারণে অতিরিক্ত প্রয়োজনীয়তা বাদ দিয়ে, মেডিকেল সাহিত্য কম খরচের পক্ষে, সাধারণত একজন গড় পুরুষের জন্য 1 লিটার জল। সুস্থ কিডনি প্রতি ঘন্টায় 0.8 থেকে 1 লিটার জল নির্গত করতে পারে, তবে ব্যায়ামের মতো চাপ এই পরিমাণ কমাতে পারে। মানুষ ব্যায়াম করার সময় প্রয়োজনের তুলনায় অনেক বেশি পানি পান করতে পারে, তাদের পানির নেশার (হাইপারহাইড্রেশন) ঝুঁকিতে ফেলে, যা মারাত্মক হতে পারে। জনপ্রিয় দাবি যে "একজন ব্যক্তির প্রতিদিন আট গ্লাস পানি পান করা উচিত" বিজ্ঞানের কোন বাস্তব ভিত্তি নেই বলে মনে হয়। গবেষণায় দেখা গেছে যে অতিরিক্ত জল খাওয়া, বিশেষ করে খাবারের সময় 500 মিলিলিটার (18 imp fl oz; 17 US fl oz) ওজন কমানোর সাথে যুক্ত। পর্যাপ্ত তরল গ্রহণ কোষ্ঠকাঠিন্য প্রতিরোধে সহায়ক। মার্কিন জাতীয় গবেষণা কাউন্সিলের খাদ্য ও পুষ্টি বোর্ডের 1945 সালে জল খাওয়ার জন্য একটি মূল সুপারিশ ছিল: "বিভিন্ন ব্যক্তিদের জন্য একটি সাধারণ মান হল প্রতিটি খাবারের ক্যালোরির জন্য 1 মিলিলিটার। এই পরিমাণের বেশিরভাগই প্রস্তুত খাবারে থাকে।" ইউএস ন্যাশনাল রিসার্চ কাউন্সিলের সাম্প্রতিক খাদ্যতালিকাগত রেফারেন্স ইনটেক রিপোর্ট সাধারণভাবে সুপারিশ করেছে, মার্কিন সমীক্ষার তথ্য (খাদ্য উত্স সহ) থেকে প্রাপ্ত গড় মোট জল খাওয়ার উপর ভিত্তি করে: পুরুষদের জন্য 3.7 লিটার (0.81 imp gal; 0.98 US gal) এবং 2.7 লিটার (0.59 imp gal; 0.71 US gal) খাবারে মোট জল সরবরাহ করা হয় না, যা মহিলাদের জন্য অ্যাপে জল নেই। জরিপে মোট জল খাওয়ার 19%। বিশেষত, গর্ভবতী এবং বুকের দুধ খাওয়ানো মহিলাদের হাইড্রেটেড থাকার জন্য অতিরিক্ত তরল প্রয়োজন। ইউএস ইনস্টিটিউট অফ মেডিসিন সুপারিশ করে যে, পুরুষরা গড়ে 3 লিটার (0.66 imp gal; 0.79 US gal) এবং মহিলারা 2.2 লিটার (0.48 imp gal; 0.58 US gal); গর্ভবতী মহিলাদের খাওয়া উচিত 2.4 লিটার (0.53 imp gal; 0.63 US gal) এবং বুকের দুধ খাওয়ানো মহিলাদের 3 লিটার (12 কাপ) খাওয়া উচিত, যেহেতু স্তন্যপান করার সময় বিশেষ করে প্রচুর পরিমাণে তরল নষ্ট হয়ে যায়। এছাড়াও উল্লেখ্য যে, সাধারণত, প্রায় 20% জল খাওয়া খাবার থেকে আসে, বাকিটা আসে পানীয় জল এবং পানীয় থেকে (ক্যাফিনযুক্ত)। শরীর থেকে পানি একাধিক রূপে নির্গত হয়; প্রস্রাব ও মলের মাধ্যমে, ঘামের মাধ্যমে এবং শ্বাসে জলীয় বাষ্প নিঃশ্বাসের মাধ্যমে। শারীরিক পরিশ্রম এবং তাপের এক্সপোজারের সাথে, জলের ক্ষতি বাড়বে এবং প্রতিদিনের তরল চাহিদাও বাড়তে পারে। মানুষের কিছু অমেধ্য সঙ্গে জল প্রয়োজন. সাধারণ অমেধ্য তামা এবং সীসা মত ধাতু অন্তর্ভুক্ত; রাসায়নিক যৌগ যেমন কীটনাশক, PFAS, বা ব্লিচ; এবং ক্ষতিকারক ব্যাকটেরিয়া, যেমন Campylobacter, E. coli O157, এবং Vibrio। কিছু দ্রবণ গ্রহণযোগ্য এবং এমনকি স্বাদ বৃদ্ধির জন্য এবং প্রয়োজনীয় ইলেক্ট্রোলাইট প্রদানের জন্য পছন্দনীয়। একক বৃহত্তম (ভলিউম অনুসারে) পানীয়ের জন্য উপযুক্ত মিঠা পানির সম্পদ হল সাইবেরিয়ার বৈকাল হ্রদ। ধোয়া
পরিবহন
রাসায়নিক ব্যবহার
জল রাসায়নিক বিক্রিয়ায় দ্রাবক বা বিক্রিয়াক হিসাবে এবং কম সাধারণত দ্রাবক বা অনুঘটক হিসাবে ব্যবহৃত হয়। অজৈব বিক্রিয়ায়, জল হল একটি সাধারণ দ্রাবক, যা অনেক আয়নিক যৌগকে দ্রবীভূত করে, সেইসাথে অন্যান্য মেরু যৌগ যেমন অ্যামোনিয়া এবং যৌগগুলি জলের সাথে ঘনিষ্ঠভাবে সম্পর্কিত। জৈব বিক্রিয়ায়, এটি সাধারণত বিক্রিয়া দ্রাবক হিসাবে ব্যবহৃত হয় না, কারণ এটি বিক্রিয়াকে ভালোভাবে দ্রবীভূত করে না এবং এটি অ্যাম্ফোটেরিক (অম্লীয় এবং মৌলিক) এবং নিউক্লিওফিলিক। তবুও, এই বৈশিষ্ট্যগুলি কখনও কখনও পছন্দনীয়। এছাড়াও, জল দ্বারা Diels-Alder প্রতিক্রিয়ার ত্বরণ পরিলক্ষিত হয়েছে। সুপারক্রিটিকাল জল সম্প্রতি গবেষণার বিষয় হয়ে উঠেছে। অক্সিজেন-স্যাচুরেটেড সুপারক্রিটিকাল জল জৈব দূষণকারীকে দক্ষতার সাথে দহন করে। তাপ বিনিময়
জল এবং বাষ্প একটি সাধারণ তরল যা তাপ বিনিময়ের জন্য ব্যবহৃত হয়, এটির প্রাপ্যতা এবং উচ্চ তাপ ক্ষমতার কারণে, শীতল এবং গরম করার জন্য। শীতল জল এমনকি হ্রদ বা সমুদ্র থেকে প্রাকৃতিকভাবে পাওয়া যেতে পারে। এটি বাষ্পীকরণ এবং জলের ঘনীভবনের মাধ্যমে তাপ পরিবহনের জন্য বিশেষভাবে কার্যকর কারণ এটির বাষ্পীকরণের বিশাল সুপ্ত তাপ। একটি অসুবিধা হল যে সাধারণত ইস্পাত এবং তামার মতো শিল্পগুলিতে পাওয়া ধাতুগুলি অপরিশোধিত জল এবং বাষ্প দ্বারা দ্রুত জারিত হয়। প্রায় সমস্ত তাপবিদ্যুৎ কেন্দ্রে, জলকে কার্যকারী তরল হিসাবে ব্যবহার করা হয় (বয়লার, স্টিম টারবাইন এবং কনডেনসারের মধ্যে একটি বন্ধ-লুপে ব্যবহৃত হয়), এবং কুল্যান্ট (বর্জ্য তাপকে জলের দেহে বিনিময় করতে বা কুলিং টাওয়ারে বাষ্পীভবনের মাধ্যমে বহন করতে ব্যবহৃত হয়)। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে, কুলিং পাওয়ার প্লান্টে পানির সবচেয়ে বেশি ব্যবহার হয়। পারমাণবিক শক্তি শিল্পে, জলকে নিউট্রন মডারেটর হিসাবেও ব্যবহার করা যেতে পারে। বেশিরভাগ পারমাণবিক চুল্লিতে, জল একটি কুল্যান্ট এবং একটি মডারেটর উভয়ই। এটি একটি নিষ্ক্রিয় নিরাপত্তা পরিমাপের কিছু প্রদান করে, কারণ চুল্লি থেকে জল অপসারণও পারমাণবিক প্রতিক্রিয়াকে ধীর করে দেয়। যাইহোক, প্রতিক্রিয়া বন্ধ করার জন্য অন্যান্য পদ্ধতি পছন্দ করা হয় এবং পর্যাপ্ত শীতলতা নিশ্চিত করার জন্য পারমাণবিক কোরকে জল দিয়ে ঢেকে রাখা পছন্দনীয়। আগুন বিবেচনা
জলের বাষ্পীকরণের উচ্চ তাপ রয়েছে এবং এটি তুলনামূলকভাবে জড়, যা এটিকে একটি ভাল অগ্নি নির্বাপক তরল করে তোলে। জলের বাষ্পীভবন আগুন থেকে তাপ বহন করে। তেল এবং জৈব দ্রাবক জড়িত আগুনে জল ব্যবহার করা বিপজ্জনক কারণ অনেক জৈব পদার্থ জলের উপর ভেসে থাকে এবং জল জ্বলন্ত তরল ছড়িয়ে দেয়। অগ্নিনির্বাপণে জলের ব্যবহারে বাষ্প বিস্ফোরণের ঝুঁকিগুলিকেও বিবেচনা করা উচিত, যা ঘটতে পারে যখন সীমিত স্থানে খুব গরম আগুনে জল ব্যবহার করা হয় এবং হাইড্রোজেন বিস্ফোরণ ঘটতে পারে, যখন পদার্থগুলি জলের সাথে বিক্রিয়া করে, যেমন নির্দিষ্ট ধাতু বা গরম কার্বন যেমন কয়লা, কাঠকয়লা বা কোক গ্রাফাইট, জলের গ্যাসকে পচিয়ে দেয়। এই ধরনের বিস্ফোরণের শক্তি চেরনোবিল দুর্যোগে দেখা গিয়েছিল, যদিও এই ক্ষেত্রে জড়িত জল অগ্নিনির্বাপক থেকে আসেনি কিন্তু চুল্লির নিজস্ব জল শীতল ব্যবস্থা থেকে আসে। একটি বাষ্প বিস্ফোরণ ঘটে যখন কোরের চরম অতিরিক্ত উত্তাপের ফলে জল বাষ্পে পরিণত হয়। একটি হাইড্রোজেন বিস্ফোরণ বাষ্প এবং গরম জিরকোনিয়ামের মধ্যে প্রতিক্রিয়ার ফলে ঘটেছে। কিছু ধাতব অক্সাইড, বিশেষ করে ক্ষারীয় ধাতু এবং ক্ষারীয় আর্থ ধাতু, পানির সাথে বিক্রিয়ায় এত বেশি তাপ উৎপন্ন করে যে আগুনের ঝুঁকি তৈরি হতে পারে। ক্ষারীয় আর্থ অক্সাইড কুইকলাইম, যা ক্যালসিয়াম অক্সাইড নামেও পরিচিত, একটি ভর-উত্পাদিত পদার্থ যা প্রায়শই কাগজের ব্যাগে পরিবাহিত হয়। যদি এগুলি ভিজিয়ে রাখা হয়, তাহলে এগুলোর বিষয়বস্তু পানির সাথে বিক্রিয়া করে জ্বলতে পারে। বিনোদন
মানুষ অনেক বিনোদনমূলক উদ্দেশ্যে, সেইসাথে ব্যায়াম এবং খেলাধুলার জন্য জল ব্যবহার করে। এর মধ্যে কিছু সাঁতার, ওয়াটারস্কি, বোটিং, সার্ফিং এবং ডাইভিং অন্তর্ভুক্ত। এছাড়াও, কিছু খেলা যেমন আইস হকি এবং আইস স্কেটিং, বরফের উপর খেলা হয়। লেকসাইড, সৈকত এবং ওয়াটার পার্কগুলি মানুষের আরাম করতে এবং বিনোদন উপভোগ করার জন্য জনপ্রিয় স্থান। অনেকে প্রবাহিত জলের শব্দ এবং চেহারা শান্ত বলে মনে করেন, এবং ফোয়ারা এবং অন্যান্য প্রবাহিত জলের কাঠামো জনপ্রিয় সজ্জা। কেউ কেউ শো, মজা এবং সাহচর্যের জন্য অ্যাকোয়ারিয়াম বা পুকুরের ভিতরে মাছ এবং অন্যান্য উদ্ভিদ ও প্রাণী রাখে। মানুষ স্নো স্পোর্টসের জন্যও পানি ব্যবহার করে, যেমন স্কিইং, স্লেডিং, স্নোমোবিলিং বা স্নোবোর্ডিং, যার জন্য পানিকে বরফের মতো বা তুষারে স্ফটিকের মতো কম তাপমাত্রায় থাকতে হয়। জল শিল্প
জল শিল্প পরিবার এবং শিল্পে পানীয় জল এবং বর্জ্য জল পরিষেবা (নিকাশী শোধন সহ) সরবরাহ করে। জল সরবরাহের সুবিধার মধ্যে রয়েছে জলের কূপ, বৃষ্টির জল সংগ্রহের জন্য সিস্টার, জল সরবরাহ নেটওয়ার্ক, এবং জল পরিশোধন সুবিধা, জলের ট্যাঙ্ক, জলের টাওয়ার, পুরানো জলাশয় সহ জলের পাইপ। বায়ুমণ্ডলীয় জল জেনারেটর উন্নয়নশীল. পানীয় জল প্রায়শই স্প্রিংসে সংগ্রহ করা হয়, মাটিতে কৃত্রিম বোরিং (কূপ) থেকে উত্তোলন করা হয় বা হ্রদ এবং নদী থেকে পাম্প করা হয়। পর্যাপ্ত জায়গায় আরও কূপ নির্মাণ করা এইভাবে আরও জল উত্পাদন করার একটি সম্ভাব্য উপায়, ধরে নিই যে জলরাশিগুলি পর্যাপ্ত প্রবাহ সরবরাহ করতে পারে। অন্যান্য জলের উত্সগুলি বৃষ্টির জল সংগ্রহের অন্তর্ভুক্ত। মানুষের ব্যবহারের জন্য জল বিশুদ্ধকরণের প্রয়োজন হতে পারে। এতে দ্রবীভূত পদার্থ, দ্রবীভূত পদার্থ এবং ক্ষতিকর জীবাণু অপসারণ জড়িত থাকতে পারে। জনপ্রিয় পদ্ধতি হল বালি দিয়ে ফিল্টার করা যা শুধুমাত্র দ্রবীভূত উপাদান অপসারণ করে, অন্যদিকে ক্লোরিনেশন এবং ফুটানো ক্ষতিকর জীবাণুকে মেরে ফেলে। পাতন তিনটি কাজ করে। আরও উন্নত কৌশল বিদ্যমান, যেমন বিপরীত অসমোসিস। উপকূলীয় শুষ্ক জলবায়ুতে প্রচুর পরিমাণে সামুদ্রিক জলের বিশুদ্ধকরণ একটি আরও ব্যয়বহুল সমাধান। পানীয় জলের বিতরণ পৌরসভার জল ব্যবস্থা, ট্যাঙ্কার বিতরণ বা বোতলজাত জল হিসাবে করা হয়। অনেক দেশের সরকার কোনো চার্জ ছাড়াই অভাবীদের পানি বিতরণের কর্মসূচি রয়েছে। শুধুমাত্র মানুষের ব্যবহারের জন্য পানীয় (পানযোগ্য) জল ব্যবহার করে ব্যবহার হ্রাস করা আরেকটি বিকল্প। হংকং-এর মতো কিছু শহরে, মিঠা পানির সম্পদ সংরক্ষণের জন্য শহরব্যাপী টয়লেট ফ্লাশ করার জন্য সমুদ্রের পানি ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হয়। দূষিত পানি হতে পারে পানির সবচেয়ে বড় অপব্যবহার; একটি দূষণকারী জলের অন্যান্য ব্যবহারকে সীমিত করে যে পরিমাণে, দূষণকারীর সুবিধা নির্বিশেষে এটি সম্পদের অপচয় হয়ে যায়। অন্যান্য ধরনের দূষণের মতো, এটি বাজার খরচের মানক অ্যাকাউন্টিংয়ে প্রবেশ করে না, বহিরাগত হিসাবে ধারণা করা হচ্ছে যার জন্য বাজার হিসাব করতে পারে না। এইভাবে অন্যান্য লোকেরা জল দূষণের মূল্য পরিশোধ করে, যখন প্রাইভেট ফার্মগুলির লাভ স্থানীয় জনগণের মধ্যে পুনরায় বিতরণ করা হয় না, এই দূষণের শিকার হয়। মানুষের দ্বারা খাওয়া ফার্মাসিউটিক্যালগুলি প্রায়শই জলপথে শেষ হয় এবং জলজ জীবনের উপর ক্ষতিকর প্রভাব ফেলতে পারে যদি সেগুলি জৈব জৈব হয় এবং যদি সেগুলি জৈব অবচয়যোগ্য না হয়। পৌরসভা এবং শিল্পের বর্জ্য জল সাধারণত বর্জ্য জল শোধনাগারগুলিতে শোধন করা হয়। দূষিত পৃষ্ঠের প্রবাহের প্রশমন বিভিন্ন প্রতিরোধ এবং চিকিত্সার কৌশলগুলির মাধ্যমে সমাধান করা হয়। শিল্প অ্যাপ্লিকেশন
অনেক শিল্প প্রক্রিয়া জলে দ্রবীভূত রাসায়নিক, জলের স্লারিতে কঠিন পদার্থের স্থগিতাদেশ বা পদার্থ দ্রবীভূত ও নিষ্কাশন করার জন্য বা পণ্য বা পণ্য প্রক্রিয়াকরণের জন্য জল ব্যবহার করে প্রতিক্রিয়ার উপর নির্ভর করে। খনন, রাসায়নিক পাল্পিং, পাল্প ব্লিচিং, কাগজ উত্পাদন, টেক্সটাইল উত্পাদন, রঞ্জনবিদ্যা, মুদ্রণ এবং পাওয়ার প্লান্টের শীতল করার মতো প্রক্রিয়াগুলিতে প্রচুর পরিমাণে জল ব্যবহার করা হয়, একটি উত্সর্গীকৃত জলের উত্স প্রয়োজন এবং প্রায়শই উল্লেখযোগ্য জল দূষণের কারণ হয়। বিদ্যুৎ উৎপাদনে পানি ব্যবহার করা হয়। জলবিদ্যুৎ হল জলবিদ্যুৎ থেকে প্রাপ্ত বিদ্যুৎ। জলবিদ্যুৎ শক্তি একটি জেনারেটরের সাথে সংযুক্ত একটি জলের টারবাইন চালিত জল থেকে আসে। জলবিদ্যুৎ হল একটি কম খরচের, অ-দূষণকারী, নবায়নযোগ্য শক্তির উৎস। শক্তি জলের গতি দ্বারা সরবরাহ করা হয়. সাধারণত একটি নদীর উপর একটি বাঁধ তৈরি করা হয়, এর পিছনে একটি কৃত্রিম হ্রদ তৈরি করা হয়। হ্রদ থেকে প্রবাহিত জল টারবাইনগুলির মাধ্যমে বাধ্য করা হয় যা জেনারেটর ঘুরিয়ে দেয়। চাপযুক্ত জল ওয়াটার ব্লাস্টিং এবং ওয়াটার জেট কাটারগুলিতে ব্যবহৃত হয়। উচ্চ চাপ জল বন্দুক সুনির্দিষ্ট কাটিয়া জন্য ব্যবহার করা হয়. এটি খুব ভাল কাজ করে, তুলনামূলকভাবে নিরাপদ এবং পরিবেশের জন্য ক্ষতিকর নয়। এটি অতিরিক্ত গরম হওয়া রোধ করতে বা করাত ব্লেডগুলিকে অতিরিক্ত গরম হওয়া থেকে রোধ করতে যন্ত্রপাতির শীতলকরণেও ব্যবহৃত হয়। রাসায়নিক দ্রাবক হিসাবে ব্যবহার ছাড়াও জল অনেক শিল্প প্রক্রিয়া এবং মেশিনে ব্যবহৃত হয়, যেমন স্টিম টারবাইন এবং হিট এক্সচেঞ্জার। শিল্প ব্যবহার থেকে অপরিশোধিত পানি নিষ্কাশন দূষণ। দূষণের মধ্যে নিঃসৃত দ্রবণ (রাসায়নিক দূষণ) এবং নিঃসৃত কুল্যান্ট জল (তাপীয় দূষণ) অন্তর্ভুক্ত। শিল্পের অনেক প্রয়োগের জন্য বিশুদ্ধ জলের প্রয়োজন হয় এবং জল সরবরাহ এবং স্রাব উভয় ক্ষেত্রেই বিশুদ্ধকরণের বিভিন্ন কৌশল ব্যবহার করে। ডিজিটাল সেক্টর, বিশেষ করে কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তা প্রচুর পরিমাণে জল ব্যবহার করে, তাই AI সম্প্রসারণ "বিশ্ব এবং জাতীয় জল নিরাপত্তাকে হুমকির মুখে ফেলতে পারে"। খাদ্য প্রক্রিয়াকরণ
ফুটানো, স্টিমিং এবং সিমারিং হল জনপ্রিয় রান্নার পদ্ধতি যার জন্য প্রায়ই খাবার পানিতে বা এর বায়বীয় অবস্থায়, বাষ্পে ডুবিয়ে রাখা প্রয়োজন। থালা-বাসন ধোয়ার জন্যও পানি ব্যবহার করা হয়। খাদ্য বিজ্ঞানের ক্ষেত্রেও জল অনেক গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। পানিতে পাওয়া লবণ এবং শর্করার মতো দ্রবণ পানির শারীরিক বৈশিষ্ট্যকে প্রভাবিত করে। জলের ফুটন্ত এবং হিমাঙ্কগুলি দ্রবণ দ্বারা প্রভাবিত হয়, সেইসাথে বায়ুচাপ, যা উচ্চতা দ্বারা প্রভাবিত হয়। নিম্ন তাপমাত্রায় জল ফুটে কম বায়ুচাপ যা উচ্চ উচ্চতায় ঘটে। প্রতি কিলোগ্রাম পানিতে এক মোল সুক্রোজ (চিনি) পানির স্ফুটনাঙ্ককে 0.51 °C (0.918 °F) বাড়ায় এবং প্রতি কেজিতে এক মোল লবণ ফুটন্ত পয়েন্টকে 1.02 °C (1.836 °F) বাড়ায়; একইভাবে, দ্রবীভূত কণার সংখ্যা বৃদ্ধি পানির হিমাঙ্ককে কমিয়ে দেয়। জলের দ্রবণগুলি জলের কার্যকলাপকেও প্রভাবিত করে যা অনেক রাসায়নিক বিক্রিয়া এবং খাদ্যে জীবাণুর বৃদ্ধিকে প্রভাবিত করে। বিশুদ্ধ জলের বাষ্প চাপের দ্রবণে জলের বাষ্প চাপের অনুপাত হিসাবে জলের কার্যকলাপকে বর্ণনা করা যেতে পারে। জলের দ্রবণগুলি জলের ক্রিয়াকলাপকে কম করে - এটি জানা গুরুত্বপূর্ণ কারণ বেশিরভাগ ব্যাকটেরিয়ার বৃদ্ধি জলের কার্যকলাপের নিম্ন স্তরে বন্ধ হয়ে যায়। অণুজীবের বৃদ্ধি শুধুমাত্র খাদ্যের নিরাপত্তাকেই প্রভাবিত করে না, খাদ্যের সংরক্ষণ এবং তাক জীবনকেও প্রভাবিত করে। পানির কঠোরতাও খাদ্য প্রক্রিয়াকরণের একটি গুরুত্বপূর্ণ কারণ এবং রাসায়নিক আয়ন বিনিময় ব্যবস্থা ব্যবহার করে পরিবর্তন বা চিকিত্সা করা যেতে পারে। এটি একটি পণ্যের গুণমানকে নাটকীয়ভাবে প্রভাবিত করতে পারে, সেইসাথে স্যানিটেশনে ভূমিকা পালন করতে পারে। পানিতে থাকা ক্যালসিয়াম কার্বনেটের ঘনত্বের উপর ভিত্তি করে পানির কঠোরতাকে শ্রেণিবদ্ধ করা হয়। জল নরম হিসাবে শ্রেণীবদ্ধ করা হয় যদি এতে 100 mg/L (UK) বা 60 mg/L (US) এর কম থাকে। ওয়াটার ফুটপ্রিন্ট সংস্থার 2010 সালে প্রকাশিত একটি প্রতিবেদন অনুসারে, এক কিলোগ্রাম গরুর মাংসের জন্য 15 হাজার লিটার (3.3×10^3 imp gal; 4.0×10^3 US gal) জল প্রয়োজন; যাইহোক, লেখকরা আরও স্পষ্ট করেন যে এটি একটি বিশ্বব্যাপী গড় এবং পরিস্থিতিগত কারণগুলি গরুর মাংস উৎপাদনে ব্যবহৃত জলের পরিমাণ নির্ধারণ করে। চিকিৎসা ব্যবহার
বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থার প্রয়োজনীয় ওষুধের তালিকায় ইনজেকশনের জন্য জল রয়েছে। প্রকৃতিতে বিতরণ
মহাবিশ্বে
মহাবিশ্বের বেশিরভাগ জল তারা গঠনের উপজাত হিসাবে উত্পাদিত হয়। তারার গঠন গ্যাস এবং ধূলিকণার একটি শক্তিশালী বাহ্যিক বায়ু দ্বারা অনুষঙ্গী হয়। যখন পদার্থের এই বহিঃপ্রবাহ শেষ পর্যন্ত আশেপাশের গ্যাসকে প্রভাবিত করে, তখন তৈরি হওয়া শক ওয়েভগুলি গ্যাসকে সংকুচিত করে এবং তাপ দেয়। পর্যবেক্ষণ করা জল এই উষ্ণ ঘন গ্যাসে দ্রুত উত্পাদিত হয়। 22 জুলাই 2011-এ, একটি প্রতিবেদনে পৃথিবী থেকে 12 বিলিয়ন আলোকবর্ষ দূরে অবস্থিত একটি কোয়াসারের চারপাশে "পৃথিবীর সমস্ত মহাসাগরের মিলিত তুলনায় 140 ট্রিলিয়ন গুণ বেশি জল" ধারণকারী জলীয় বাষ্পের একটি বিশাল মেঘের আবিষ্কারের বর্ণনা দেওয়া হয়েছে। গবেষকদের মতে, "আবিষ্কারটি দেখায় যে জল মহাবিশ্বে তার প্রায় সমগ্র অস্তিত্বের জন্য বিরাজ করছে"। মিল্কিওয়ের মধ্যে আন্তঃনাক্ষত্রিক মেঘে জল সনাক্ত করা হয়েছে। জল সম্ভবত অন্যান্য ছায়াপথগুলিতেও প্রচুর পরিমাণে বিদ্যমান, কারণ এর উপাদানগুলি, হাইড্রোজেন এবং অক্সিজেনগুলি মহাবিশ্বের সর্বাধিক প্রচুর উপাদানগুলির মধ্যে রয়েছে। সৌরজগতের গঠন ও বিবর্তনের মডেলের উপর ভিত্তি করে এবং অন্যান্য নক্ষত্রের সিস্টেমের উপর ভিত্তি করে, বেশিরভাগ অন্যান্য গ্রহ ব্যবস্থার অনুরূপ উপাদান থাকতে পারে। জলীয় বাষ্প
জল বাষ্প হিসাবে উপস্থিত:

সূর্যের বায়ুমণ্ডল: সনাক্তযোগ্য ট্রেস পরিমাণে
বুধের বায়ুমণ্ডল: 3.4%, এবং বুধের বহিঃমণ্ডলে প্রচুর পরিমাণে জল
শুক্রের বায়ুমণ্ডল: 0.002%
পৃথিবীর বায়ুমণ্ডল: সম্পূর্ণ বায়ুমণ্ডলের উপর ≈0.40%, সাধারণত পৃষ্ঠে 1-4%
চাঁদের বায়ুমণ্ডল: ট্রেস পরিমাণে
মঙ্গল গ্রহের বায়ুমণ্ডল: ০.০৩%
সেরেসের বায়ুমণ্ডল
বৃহস্পতির বায়ুমণ্ডল: 0.0004% - শুধুমাত্র বরফের মধ্যে; এবং এর চাঁদ ইউরোপা
শনির বায়ুমণ্ডল - শুধুমাত্র বরফের মধ্যে; এনসেলাডাস: 91% এবং ডিওন (সাবসার্ফেস মহাসাগর)
ইউরেনাসের বায়ুমণ্ডল - 50 বারের নিচে ট্রেস পরিমাণে
নেপচুনের বায়ুমণ্ডল - গভীর স্তরে পাওয়া যায়
এক্সট্রাসোলার গ্রহের বায়ুমণ্ডল: HD 189733 b এবং HD 209458 b, Tau Boötis b, HAT-P-11b, XO-1b, WASP-12b, WASP-17b, এবং WASP-19b সহ। নাক্ষত্রিক বায়ুমণ্ডল: শীতল তারার মধ্যে সীমাবদ্ধ নয় এবং এমনকি বেটেলজিউস, মু সেফেই, আন্টারেস এবং আর্কটুরাসের মতো দৈত্যাকার গরম তারাগুলিতেও সনাক্ত করা যায়। সার্কামস্টেলার ডিস্ক: অর্ধেকেরও বেশি T Tauri নক্ষত্র যেমন AA Tauri পাশাপাশি TW Hydrae, IRC +10216 এবং APM 08279+5255, VY Canis Majoris এবং S Persei এর অন্তর্ভুক্ত। তরল জল
তরল জল পৃথিবীতে বিদ্যমান, এটির পৃষ্ঠের 71% জুড়ে। মঙ্গল গ্রহে মাঝে মাঝে তরল পানিও অল্প পরিমাণে থাকে। বিজ্ঞানীরা বিশ্বাস করেন যে এনসেলাডাসের সাটার্নিয়ান চাঁদে তরল জল উপস্থিত রয়েছে, এনসেলাডাসের দক্ষিণ মেরু পৃষ্ঠের প্রায় 30-40 কিলোমিটার নীচে একটি 10-কিলোমিটার পুরু মহাসাগর এবং টাইটান, একটি উপতল স্তর হিসাবে, সম্ভবত অ্যামোনিয়ার সাথে মিশ্রিত। বৃহস্পতির চাঁদ ইউরোপার পৃষ্ঠের বৈশিষ্ট্য রয়েছে যা একটি উপতল তরল জলের সমুদ্রের পরামর্শ দেয়। বৃহস্পতির চাঁদ গ্যানিমিডে উচ্চ চাপের বরফ এবং শিলার মধ্যে স্যান্ডউইচ করা একটি স্তর হিসাবে তরল জলও থাকতে পারে। জল বরফ
জল বরফ হিসাবে উপস্থিত:

 মঙ্গল: রেগোলিথের নীচে এবং মেরুতে। পৃথিবী-চাঁদ সিস্টেম: প্রধানত পৃথিবীতে বরফের শীট হিসাবে এবং চন্দ্রের গর্ত এবং আগ্নেয়গিরির শিলাগুলিতে NASA 2009 সালের সেপ্টেম্বরে ভারতীয় মহাকাশ গবেষণা সংস্থার চন্দ্রযান-1 মহাকাশযানে NASA-এর মুন মিনারোলজি ম্যাপার দ্বারা জলের অণু সনাক্তকরণের কথা জানিয়েছে। সেরেস
বৃহস্পতির চাঁদ: ইউরোপার পৃষ্ঠ এবং গ্যানিমিড এবং ক্যালিস্টোও
শনি: গ্রহের রিং সিস্টেমে এবং টাইটান এবং এনসেলাডাসের পৃষ্ঠ এবং আবরণে
প্লুটো-চ্যারন সিস্টেম
ধূমকেতু এবং অন্যান্য সম্পর্কিত কুইপার বেল্ট এবং উর্ট মেঘের বস্তু
এবং সম্ভবত এতে উপস্থিত রয়েছে:

বুধের খুঁটি
টেথিস

বহিরাগত ফর্ম
জল এবং অন্যান্য উদ্বায়ীগুলি সম্ভবত ইউরেনাস এবং নেপচুনের অভ্যন্তরীণ কাঠামোর অনেকাংশ নিয়ে গঠিত এবং গভীর স্তরের জল আয়নিক জলের আকারে হতে পারে যেখানে অণুগুলি হাইড্রোজেন এবং অক্সিজেন আয়নের স্যুপে ভেঙে যায় এবং আরও গভীরে সুপারিওনিক জলের মতো যেখানে অক্সিজেন মুক্তভাবে হাইড্রোজেনের মধ্যে স্ফটিক হয়ে যায়, তবে হাইড্রোজেন ফ্লোটাইলসের মধ্যে থাকে। জালি জল এবং গ্রহের বাসযোগ্যতা
তরল জলের অস্তিত্ব, এবং কিছু পরিমাণে এর বায়বীয় এবং কঠিন রূপ, পৃথিবীতে প্রাণের অস্তিত্বের জন্য অত্যাবশ্যক যেমন আমরা জানি। পৃথিবী সৌরজগতের বাসযোগ্য অঞ্চলে অবস্থিত; যদি এটি সূর্যের থেকে সামান্য কাছাকাছি বা দূরে (প্রায় 5%, বা প্রায় 8 মিলিয়ন কিলোমিটার) হত, যে শর্তগুলি একই সাথে তিনটি রূপকে উপস্থিত হতে দেয় তার অস্তিত্বের সম্ভাবনা অনেক কম ছিল। পৃথিবীর আকারও একটি ভূমিকা পালন করে: এর মাধ্যাকর্ষণ এটি বায়ুর আর্দ্রতা সহ একটি বায়ুমণ্ডল ধরে রাখতে দেয়। মঙ্গলের মতো ছোট গ্রহের বায়ুমণ্ডল অত্যন্ত পাতলা বা নেই। বায়ুমণ্ডলে জলীয় বাষ্প এবং অন্যান্য গ্রীনহাউস গ্যাসগুলি একটি তাপমাত্রার বাফার (গ্রিনহাউস প্রভাব) প্রদান করে যা নিয়মিত পরিমাণে উপস্থিত থাকলে পৃষ্ঠের তাপমাত্রা তুলনামূলকভাবে স্থিতিশীল বজায় রাখতে সহায়তা করে। একটি গ্রহে পানির অবস্থা পরিবেষ্টিত চাপের উপর নির্ভর করে, যা গ্রহের মাধ্যাকর্ষণ দ্বারা নির্ধারিত হয়। যদি একটি গ্রহ যথেষ্ট পরিমাণে বিশাল হয়, তবে উচ্চ তাপমাত্রায়ও এর জল কঠিন হতে পারে, কারণ মাধ্যাকর্ষণ দ্বারা সৃষ্ট উচ্চ চাপের কারণে, যেমনটি এক্সোপ্ল্যানেট গ্লিস 436 বি এবং জিজে 1214 বি-তে পর্যবেক্ষণ করা হয়েছিল। আইন, রাজনীতি এবং সংকট
পানির রাজনীতি হলো পানি ও পানি সম্পদ দ্বারা প্রভাবিত রাজনীতি। পানি, বিশেষ করে মিঠা পানি, সারা বিশ্বে একটি কৌশলগত সম্পদ এবং অনেক রাজনৈতিক দ্বন্দ্বের একটি গুরুত্বপূর্ণ উপাদান। এটি স্বাস্থ্যের প্রভাব এবং জীববৈচিত্র্যের ক্ষতি করে। নিরাপদ পানীয় জলের অ্যাক্সেস গত কয়েক দশকে বিশ্বের প্রায় প্রতিটি অংশে উন্নত হয়েছে, কিন্তু প্রায় এক বিলিয়ন মানুষ এখনও নিরাপদ জলের অ্যাক্সেসের অভাব এবং 2.5 বিলিয়নেরও বেশি পর্যাপ্ত স্যানিটেশনের অ্যাক্সেসের অভাব রয়েছে। যাইহোক, কিছু পর্যবেক্ষক অনুমান করেছেন যে 2025 সালের মধ্যে বিশ্বের অর্ধেকেরও বেশি জনসংখ্যা জল-ভিত্তিক দুর্বলতার সম্মুখীন হবে। 2009 সালের নভেম্বরে জারি করা একটি প্রতিবেদনে পরামর্শ দেওয়া হয়েছে যে 2030 সালের মধ্যে, বিশ্বের কিছু উন্নয়নশীল অঞ্চলে, জলের চাহিদা 50% দ্বারা সরবরাহ ছাড়িয়ে যাবে। 1.6 বিলিয়ন মানুষ 1990 সাল থেকে নিরাপদ পানির উত্সে প্রবেশাধিকার অর্জন করেছে। উন্নয়নশীল দেশগুলিতে নিরাপদ পানির অ্যাক্সেসের অনুপাত 1970 সালে 30% থেকে 1990 সালে 71%, 2000 সালে 79% এবং 2004 সালে 84% হয়েছে বলে গণনা করা হয়। অব্যবস্থাপনা এবং দুর্নীতির কারণে এটির অ্যাক্সেস ব্যাহত হয়। উপরন্তু, সহায়তা প্রদানের দক্ষতা উন্নত করার জন্য বৈশ্বিক উদ্যোগ, যেমন প্যারিস ডিক্লারেশন অন এইড ইফেক্টিভনেস, পানি খাতের দাতাদের দ্বারা শিক্ষা ও স্বাস্থ্যের মতো কার্যকরভাবে গ্রহণ করা হয়নি, সম্ভাব্যভাবে একাধিক দাতাকে ওভারল্যাপিং প্রকল্পে কাজ করা এবং প্রাপক সরকারকে ক্ষমতায়ন ছাড়াই কাজ করার জন্য ছেড়ে দেওয়া হয়েছে। 2007 সালের কৃষিতে জল ব্যবস্থাপনার ব্যাপক মূল্যায়নের লেখকরা জলের অভাবের কিছু ফর্মের একটি কারণ হিসাবে দুর্বল প্রশাসনকে উল্লেখ করেছেন। জল শাসন হল আনুষ্ঠানিক ও অনানুষ্ঠানিক প্রক্রিয়ার সমষ্টি যার মাধ্যমে জল ব্যবস্থাপনা সংক্রান্ত সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়। ভাল জল শাসন প্রাথমিকভাবে একটি নির্দিষ্ট শারীরিক এবং আর্থ-সামাজিক প্রেক্ষাপটে কোন প্রক্রিয়াগুলি সবচেয়ে ভাল কাজ করে তা জানার বিষয়ে। কখনও কখনও 'ব্লুপ্রিন্ট' প্রয়োগ করার চেষ্টা করে ভুল করা হয়েছে যা উন্নত বিশ্বে কাজ করে উন্নয়নশীল বিশ্বের অবস্থান এবং প্রসঙ্গে। মেকং নদী একটি উদাহরণ; জলের জন্য মেকং নদীর উপর নির্ভর করে এমন ছয়টি দেশের নীতিগুলির ইন্টারন্যাশনাল ওয়াটার ম্যানেজমেন্ট ইনস্টিটিউটের একটি পর্যালোচনায় দেখা গেছে যে পুঙ্খানুপুঙ্খ এবং স্বচ্ছ খরচ-সুবিধা বিশ্লেষণ এবং পরিবেশগত প্রভাব মূল্যায়ন খুব কমই করা হয়েছে। তারা আরও আবিষ্কার করেছে যে কম্বোডিয়ার খসড়া জল আইনটি প্রয়োজনের চেয়ে অনেক বেশি জটিল। 2004 সালে, যুক্তরাজ্যের দাতব্য সংস্থা ওয়াটারএইড জানিয়েছে যে প্রতি 15 সেকেন্ডে একটি শিশু সহজেই প্রতিরোধযোগ্য জল-সম্পর্কিত রোগে মারা যায়, যা প্রায়শই পর্যাপ্ত স্যানিটেশনের অভাবের সাথে জড়িত। 2003 সাল থেকে, UNESCO ওয়ার্ল্ড ওয়াটার অ্যাসেসমেন্ট প্রোগ্রাম দ্বারা উত্পাদিত ইউএন ওয়ার্ল্ড ওয়াটার ডেভেলপমেন্ট রিপোর্ট, টেকসই জল নীতি বিকাশের জন্য সিদ্ধান্ত গ্রহণকারীদের সরঞ্জাম সরবরাহ করেছে। 2023 সালের প্রতিবেদনে বলা হয়েছে যে দুই বিলিয়ন লোকের (জনসংখ্যার 26%) পানীয় জলের অ্যাক্সেস নেই এবং 3.6 বিলিয়ন (46%) নিরাপদে পরিচালিত স্যানিটেশনে অ্যাক্সেসের অভাব রয়েছে। 2050 সালের মধ্যে শহুরে এলাকার মানুষ (2.4 বিলিয়ন) পানির ঘাটতির সম্মুখীন হবে। অতিরিক্ত ব্যবহার এবং দূষণের কারণে পানির ঘাটতিকে স্থানীয় হিসাবে বর্ণনা করা হয়েছে। প্রতিবেদনে বলা হয়েছে যে বিশ্বের জনসংখ্যার 10% উচ্চ বা গুরুতর জলের চাপ সহ দেশগুলিতে বাস করে। তবুও গত 40 বছরে, পানির ব্যবহার প্রতি বছর প্রায় 1% বৃদ্ধি পেয়েছে এবং 2050 সাল পর্যন্ত একই হারে বৃদ্ধি পাবে বলে আশা করা হচ্ছে। 2000 সাল থেকে, গ্রীষ্মমন্ডলীয় অঞ্চলে বন্যা চারগুণ বেড়েছে, যখন উত্তর মধ্য-অক্ষাংশে বন্যা 2.5 ফ্যাক্টর বৃদ্ধি পেয়েছে। 2000 থেকে 2019 সালের মধ্যে এই বন্যার খরচ ছিল 100,000 মৃত্যু এবং $650 মিলিয়ন। জল সুরক্ষার সাথে সংশ্লিষ্ট সংস্থাগুলির মধ্যে রয়েছে ইন্টারন্যাশনাল ওয়াটার অ্যাসোসিয়েশন (IWA), ওয়াটারএইড, ওয়াটার 1ম এবং আমেরিকান ওয়াটার রিসোর্সেস অ্যাসোসিয়েশন। ইন্টারন্যাশনাল ওয়াটার ম্যানেজমেন্ট ইনস্টিটিউট দারিদ্র্য কমাতে কার্যকর পানি ব্যবস্থাপনা ব্যবহার করার লক্ষ্যে প্রকল্প গ্রহণ করে। পানি সংক্রান্ত কনভেনশনগুলো হলো ইউনাইটেড নেশনস কনভেনশন টু কমব্যাট ডেজার্টফিকেশন (UNCCD), জাহাজ থেকে দূষণ প্রতিরোধের জন্য আন্তর্জাতিক কনভেনশন, ইউনাইটেড নেশনস কনভেনশন অন দ্য ল অফ দ্য সি এবং রামসার কনভেনশন। বিশ্ব জল দিবস 22 মার্চ এবং বিশ্ব মহাসাগর দিবস 8 জুন অনুষ্ঠিত হয়। 2026 সালে, জাতিসংঘ ঘোষণা করেছে যে মানবতা "জল দেউলিয়াত্ব" এর যুগে প্রবেশ করেছে কারণ 1990 এর দশক থেকে 50% এরও বেশি বড় হ্রদ হ্রাস পেয়েছে, 35% জলাভূমি 1970 সাল থেকে অদৃশ্য হয়ে গেছে, বিশ্বের জনসংখ্যার 75% জল-অরক্ষিত দেশে বাস করে, প্রতি মাসে 4 বিলিয়ন মানুষ পানির ঘাটতিতে ভুগছে এবং প্রতি মাসে 4 বিলিয়ন লোকের ঘাটতি রয়েছে। প্রতি বছর $307 বিলিয়ন। এটি অতীতের নিয়মের পরিবর্তে বাস্তবতার সাথে মেলে এমন নীতির আহ্বান জানিয়েছে। সংস্কৃতিতে
ধর্ম
বেশিরভাগ ধর্মেই জলকে বিশুদ্ধকারী হিসাবে বিবেচনা করা হয়। ধর্মীয় ধোয়ার (অজু) অন্তর্ভুক্ত ধর্মের মধ্যে রয়েছে খ্রিস্টান ধর্ম, হিন্দু ধর্ম, ইসলাম, ইহুদি ধর্ম, রাস্তাফারি আন্দোলন, শিন্টো, তাওবাদ এবং উইক্কা। পানিতে একজন ব্যক্তির নিমজ্জন (বা আছড়ে পড়া) খ্রিস্টধর্মের একটি কেন্দ্রীয় ধর্মানুষ্ঠান (যেখানে একে বাপ্তিস্ম বলা হয়); এটি ইসলাম (গুসল), ইহুদি ধর্ম (মিকভা) এবং শিখ ধর্ম (অমৃত সংস্কার) সহ অন্যান্য ধর্মের অনুশীলনেরও একটি অংশ। এছাড়াও, ইসলাম এবং ইহুদি ধর্ম সহ অনেক ধর্মে মৃতদের জন্য বিশুদ্ধ জলে একটি আনুষ্ঠানিক স্নান করা হয়। ইসলামে, পাঁচ ওয়াক্ত নামাজ বেশিরভাগ ক্ষেত্রে শরীরের নির্দিষ্ট অংশ ধোয়ার পরে পরিষ্কার পানি (ওজু) ব্যবহার করে করা যেতে পারে, যদি না পানি পাওয়া যায় না (তায়াম্মুম দেখুন)। শিন্টোতে, একজন ব্যক্তি বা এলাকাকে পরিষ্কার করার জন্য প্রায় সমস্ত আচার-অনুষ্ঠানে জল ব্যবহার করা হয় (যেমন, মিসোগির আচারে)। খ্রিস্টধর্মে, পবিত্র জল হল জল যা একজন যাজক দ্বারা বাপ্তিস্মের উদ্দেশ্যে, ব্যক্তি, স্থান এবং বস্তুর আশীর্বাদ বা মন্দকে প্রতিহত করার উপায় হিসাবে পবিত্র করা হয়েছে। জরথুস্ট্রিয়ান ধর্মে, জলকে (আব) জীবনের উত্স হিসাবে সম্মান করা হয়। দর্শন
প্রাচীন গ্রীক দার্শনিক এম্পেডোক্লিস জলকে চারটি ধ্রুপদী উপাদানের একটি হিসাবে দেখেছিলেন (আগুন, পৃথিবী এবং বায়ু সহ), এবং এটিকে ইলেম বা মহাবিশ্বের মৌলিক পদার্থ হিসাবে বিবেচনা করেছিলেন। থ্যালেস, যাকে অ্যারিস্টটল একজন জ্যোতির্বিজ্ঞানী এবং একজন প্রকৌশলী হিসাবে চিত্রিত করেছিলেন, তত্ত্ব দিয়েছিলেন যে পৃথিবী, যা জলের চেয়ে ঘন, জল থেকে উদ্ভূত হয়েছিল। থ্যালেস, একজন মনিস্ট, আরও বিশ্বাস করতেন যে সমস্ত জিনিস জল থেকে তৈরি। প্লেটো বিশ্বাস করতেন যে জলের আকৃতি একটি আইকোসাহেড্রন - ঘন আকৃতির পৃথিবীর তুলনায় সহজেই প্রবাহিত হয়। চারটি শারীরিক হাস্যরসের তত্ত্ব কফের সাথে পানিকে শীতল এবং আর্দ্র বলে যুক্ত করে। জলের শাস্ত্রীয় উপাদানটি ঐতিহ্যগত চীনা দর্শনের (পৃথিবী, আগুন, কাঠ এবং ধাতু সহ) পাঁচটি উপাদানের মধ্যে একটি ছিল। কিছু ঐতিহ্যবাহী এবং জনপ্রিয় এশীয় দার্শনিক ব্যবস্থা জলকে রোল-মডেল হিসাবে গ্রহণ করে। জেমস লেজের 1891 সালের ডাও দে জিং-এর অনুবাদে বলা হয়েছে, "সর্বোচ্চ উৎকর্ষ হল পানির মতো। পানির শ্রেষ্ঠত্ব দেখা যায় সব কিছুর উপকারে, এবং এর দখলে, চেষ্টা না করে (বিপরীতভাবে), নিম্ন স্থান যা সমস্ত পুরুষ অপছন্দ করে। তাই (এর পথ) তাও-এর কাছাকাছি" এবং "পৃথিবীতে জলের চেয়ে নরম ও দুর্বল আর কিছুই নেই, এবং তবুও দৃঢ় এবং শক্তিশালী জিনিসগুলিকে আক্রমণ করার জন্য এটিকে প্রাধান্য দিতে পারে এমন কিছুই নেই - কারণ এমন কিছুই নেই (এত কার্যকর) যার জন্য এটি পরিবর্তন করা যেতে পারে।" "শুই দি" 水地-এ গুয়াঞ্জি "পানির প্রতীকী অধ্যায়" 水地 水地 জলের প্রতীকী অধ্যায়। জল" এবং বিভিন্ন চীনা অঞ্চলের মানুষের প্রাকৃতিক গুণাবলীকে স্থানীয় জল সম্পদের চরিত্রের জন্য দায়ী করা। লোককাহিনী
জার্মানিক এবং স্লাভিক লোককাহিনীতে "জীবন্ত জল" বৈশিষ্ট্যগুলি মৃতদের জীবিত করার উপায় হিসাবে। গ্রিম রূপকথা ("জীবনের জল") এবং জীবিত এবং মৃত জলের রাশিয়ান দ্বিধাবিভক্তি লক্ষ্য করুন। দ্য ফাউন্টেন অফ ইয়ুথ বার্ধক্য রোধ করার অভিযোগে জাদুকরী জলের একটি সম্পর্কিত ধারণার প্রতিনিধিত্ব করে। শিল্প এবং সক্রিয়তা
আইরিশ লেখক জেমস জয়েসের উল্লেখযোগ্য আধুনিকতাবাদী উপন্যাস ইউলিসিস (1922) এ, "ইথাকা" অধ্যায়টি 309টি প্রশ্ন ও উত্তরের একটি ক্যাটিসিজমের রূপ নেয়, যার মধ্যে একটি "জলের স্তব" নামে পরিচিত। রিচার্ড ই. ম্যাডটেসের মতে, স্তোত্রটি নিছক "তথ্যের একঘেয়ে স্ট্রিং" নয়, বরং, এর বাক্যাংশগুলি, তাদের বিষয়ের মতো, "ভাটা এবং প্রবাহ, ভাটা এবং ফুলে যায়, সংগ্রহ করে এবং ভেঙে যায়, যতক্ষণ না তারা সমাপ্তির শান্ত নিস্তব্ধতায় ডুবে যায় 'মড়কীয় বেড়া, বিবর্ণ ফুলের জলে'। এটিকে ইথাকার সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য অনুচ্ছেদগুলির মধ্যে একটি হিসাবে বিবেচনা করা হয় এবং সাহিত্য সমালোচক হিউ কেনারের মতে, "স্কুল বইয়ে জমা হওয়া সমস্ত তথ্যের বিশৃঙ্খলতাকে কবিতায় উত্থাপন করার অসম্ভব কীর্তি" অর্জন করে। জলের সাহিত্যিক মোটিফ "চিরন্তন, চিরন্তন জীবন" উপন্যাসের থিমকে প্রতিনিধিত্ব করে এবং স্তোত্রটি উপন্যাসের মোটিফের চূড়ান্ত প্রতিনিধিত্ব করে। নিম্নে স্তবকটি সম্পূর্ণ উদ্ধৃত করা হল। জলে ব্লুম, জলপ্রেমিক, জলের ড্রয়ার, জলবাহী পরিসরে ফিরে আসা, কী প্রশংসা করেছিল? এর সার্বজনীনতা: এর গণতান্ত্রিক সাম্য এবং তার নিজস্ব স্তরের সন্ধানে তার প্রকৃতির সাথে স্থিরতা: মার্কেটরের অভিক্ষেপের সমুদ্রে এর বিশালতা: সুন্দাম পরিখায় এর অনলম্বিত গভীরতা, বিশ্রামহীনতা 08,08 এর তরঙ্গ এবং পৃষ্ঠের কণাগুলো ঘুরে ঘুরে এর সমুদ্র বোর্ডের সমস্ত পয়েন্টে পরিদর্শন করে: এর ইউনিটগুলির স্বাধীনতা: সমুদ্রের রাজ্যগুলির পরিবর্তনশীলতা: শান্তভাবে এর হাইড্রোস্ট্যাটিক নিস্তব্ধতা: নিপ এবং বসন্তের জোয়ারে এটির হাইড্রোকিনেটিক টার্গিডিটি: ধ্বংসের পরে এটির অবনমন: এটির বন্ধ্যাত্ব এবং সার্কাম্যাটিক সার্কাম্যাটিক, বাণিজ্যিকভাবে, তাৎপর্য: পৃথিবীর শুষ্ক ভূমিতে এর প্রাধান্য 3 থেকে 1: মকর রাশির সাবনির্যাক্টোরিয়াল গ্রীষ্মমন্ডলের নীচে সমস্ত অঞ্চলে বর্গাকার লিগে বিস্তৃত এর অবিসংবাদিত আধিপত্য: এর আদিম অববাহিকার বহুধর্মীয় স্থিতিশীলতা: এর লুটিওফুলভাস বিছানা: এর দ্রবীভূত করার ক্ষমতা এবং দ্রবীভূত করার ক্ষমতা সহ সমস্ত ধাতুর সর্বাধিক দ্রবণে ধারণ করে। উপদ্বীপের ধীর ক্ষয় এবং নিম্নগামী প্রমোনটরিগুলি: এর পলিজ আমানত: এর ওজন এবং আয়তন এবং ঘনত্ব: উপহ্রদ এবং উচ্চভূমির টার্নে এর অব্যবহারযোগ্যতা: টরিড এবং নাতিশীতোষ্ণ এবং হিমশীতল অঞ্চলে এর রঙের ক্রমবর্ধমান: মহাদেশীয় নদী এবং মহাদেশীয় নদীর প্রবাহের সাথে তাদের যানবাহনের প্রবাহ উপনদী এবং ট্রান্সসাসনিক স্রোত: উপসাগরীয়, উত্তর এবং দক্ষিণ নিরক্ষীয় গতিপথ: সমুদ্রের কম্পন, জলস্রোত, আর্টেসিয়ান কূপ, অগ্ন্যুৎপাত, টরেন্ট, এডিস, ফ্রেসেট, স্পেটস, গ্রাউন্ডসওয়েল, ওয়াটারশেড, ওয়াটারপার্টিংস, গিজার, ছানি, ঘূর্ণি, ক্লাউডস, ক্লাউডস, ক্লাউডস, এর সহিংসতা। বৃত্তাকার অহরিজন্টাল বক্ররেখা: স্প্রিংসে এর গোপনীয়তা, এবং সুপ্ত আর্দ্রতা, র্যাবডোম্যান্টিক বা হাইগ্রোমেট্রিক যন্ত্র দ্বারা প্রকাশিত এবং অ্যাশটাউন গেটের দেয়ালের ছিদ্র দ্বারা কূপের উদাহরণ, বায়ুর স্যাচুরেশন, শিশির পাতন: এর গঠনের সরলতা, হাইড্রোজেনের একটি অংশের সাথে দুটি উপাদানের সমন্বয়। এর নিরাময় গুণাবলী: মৃত সাগরের জলে এর উচ্ছ্বাস: রানেল, গলি, অপর্যাপ্ত বাঁধ, শিপবোর্ডে ফুটোতে এর অধ্যবসায়ী অনুপ্রবেশ: পরিষ্কার করার জন্য এর বৈশিষ্ট্য, তৃষ্ণা নিবারণ এবং আগুন, পুষ্টিকর গাছপালা: এর অসম্পূর্ণতা: প্যারাডিগ্যাপ, মেঘ, মেঝে, ক্ষয় এবং অগ্নি নির্বাপণ বৃষ্টি, ঝিমঝিম, তুষার, শিলাবৃষ্টি: অনমনীয় হাইড্রেন্টে এর শক্তি: লফ এবং উপসাগর এবং উপসাগর এবং বাইটস এবং গটস এবং লেগুন এবং প্রবালপ্রাচীর এবং দ্বীপপুঞ্জ এবং শব্দ এবং fjords এবং minches এবং জোয়ারের মোহনা এবং সমুদ্রের অস্ত্র: এর দৃঢ়তা, আইসবার্গে এর দৃঢ়তা, আইসবার্গে কাজ করে: জলবাহী চাকার চাকা, টারবাইন, ডায়নামো, বৈদ্যুতিক পাওয়ার স্টেশন, ব্লিচওয়ার্ক, ট্যানারি, স্কাচমিল: খাল, নদীতে এর উপযোগিতা, যদি নাব্য, ভাসমান এবং গ্রাভিং ডক: এর সম্ভাব্যতা জোয়ারযুক্ত জোয়ার বা জলের স্রোত থেকে উৎসারিত হয় যা স্তর থেকে স্তরে পড়ে (ফটোকোনা এবং সাবফ্লোনা) সাংখ্যিকভাবে, আক্ষরিক অর্থে না হলে, পৃথিবীর বাসিন্দারা: মানবদেহের 90% গঠন হিসাবে এর সর্বব্যাপীতা: ল্যাকস্ট্রিন জলাভূমি, মড়কযুক্ত বেড়া, বিবর্ণ ফুলের জল, ক্ষয়প্রাপ্ত চাঁদে স্থির পুলগুলিতে এর ফ্লুভিয়ার ক্ষতিকরতা। চিত্রশিল্পী এবং অ্যাক্টিভিস্ট ফ্রেডেরিকা ফস্টার নিউ ইয়র্ক সিটির সেন্ট জন দ্য ডিভাইনের ক্যাথেড্রালে দ্য ভ্যালু অফ ওয়াটার কিউরেট করেছেন, যা জলের উপর আমাদের নির্ভরতা নিয়ে ক্যাথেড্রালের এক বছরব্যাপী উদ্যোগকে নোঙর করেছিল। ক্যাথেড্রালে প্রদর্শিত সবচেয়ে বড় প্রদর্শনী, এতে জেনি হোলজার, রবার্ট লংগো, মার্ক রথকো, উইলিয়াম কেন্ট্রিজ, এপ্রিল গর্নিক, কিকি স্মিথ, প্যাট স্টেয়ার, অ্যালিস ডাল্টন ব্রাউন, তেরেসিটা ফার্নান্দেজ এবং বিল ভায়োলা সহ চল্লিশটিরও বেশি শিল্পী ছিলেন। ফস্টার থিঙ্ক অ্যাবাউট ওয়াটার তৈরি করেছেন, শিল্পীদের একটি পরিবেশগত সমষ্টি যারা জলকে তাদের বিষয় বা মাধ্যম হিসেবে ব্যবহার করে। সদস্যদের মধ্যে রয়েছে বাসিয়া আয়ারল্যান্ড, আভিভা রহমানি, বেটসি ড্যামন, ডায়ান বুরকো, লেইলা ড, স্টেসি লেভি, শার্লট কোট, মেরিডেল রুবেনস্টাইন এবং আনা ম্যাক্লিওড। জাতিসংঘ কর্তৃক মানবাধিকার হিসাবে ঘোষিত জল এবং স্যানিটেশন অ্যাক্সেসের 10 তম বার্ষিকী উপলক্ষে, দাতব্য ওয়াটারএইড জনগণের জীবনে পরিষ্কার জলের প্রভাব দেখানোর জন্য দশজন ভিজ্যুয়াল শিল্পীকে কমিশন করেছে। ডাইহাইড্রোজেন মনোক্সাইড প্যারোডি
'ডাইহাইড্রোজেন মনোক্সাইড' টেকনিক্যালি সঠিক কিন্তু খুব কমই ব্যবহৃত পানির রাসায়নিক নাম। এই নামটি বৈজ্ঞানিক নিরক্ষরতাকে উপহাস করে এমন প্রতারণা এবং কৌতুকের একটি সিরিজে ব্যবহার করা হয়েছে। এটি 1983 সালে শুরু হয়েছিল, যখন মিশিগানের ডুরান্ডের একটি সংবাদপত্রে এপ্রিল ফুল দিবসের একটি নিবন্ধ প্রকাশিত হয়েছিল। মিথ্যা গল্পটি পদার্থ সম্পর্কে নিরাপত্তা উদ্বেগ নিয়ে গঠিত। সঙ্গীত
"জল" শব্দটি অনেক ফ্লোরিডা ভিত্তিক র‌্যাপাররা ক্যাচফ্রেজ বা অ্যাডলিব হিসাবে ব্যবহার করেছে। র‌্যাপার যারা এটি করেছে তাদের মধ্যে রয়েছে বিএলপি কোশার এবং স্কি মাস্ক দ্য স্লাম্প গড। আরও এগিয়ে যাওয়ার জন্য কিছু র‌্যাপার ফ্লোরিডার জলকে উৎসর্গ করে পুরো গান তৈরি করেছে, যেমন 2023 সালের ড্যানি টাওয়ারের গান "ফ্লোরিডা ওয়াটার"। এছাড়াও দেখুন
নোট
তথ্যসূত্র
কাজ উদ্ধৃত
আরও পড়া
বাহ্যিক লিঙ্ক

বিশ্বের জল তথ্য পাতা
FAO কম্প্রিহেনসিভ ওয়াটার ডাটাবেস, AQUASTAT
দ্য ওয়াটার কনফ্লিক্ট ক্রোনোলজি: ওয়াটার কনফ্লিক্ট ডেটাবেস 16 জানুয়ারী 2013 ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভ করা হয়েছে
জল বিজ্ঞান স্কুল (USGS)
পোর্টাল টু দ্য ওয়ার্ল্ড ব্যাংকের কৌশল, কাজ এবং জল সম্পদ সম্পর্কিত প্রকাশনা
আমেরিকা ওয়াটার রিসোর্স অ্যাসোসিয়েশন 24 মার্চ 2018 ওয়েব্যাক মেশিনে আর্কাইভ করা হয়েছে
ওয়েবে জল
ওয়াটার স্ট্রাকচার এবং বিজ্ঞান ওয়েব্যাক মেশিনে 28 ডিসেম্বর 2014 আর্কাইভ করা হয়েছে
"কেন জল মহাবিশ্বের সবচেয়ে অদ্ভুত জিনিসগুলির মধ্যে একটি", আইডিয়াস, বিবিসি, ভিডিও, 3:16 মিনিট, 2019
ওয়েব্যাক মেশিনে 19 জুন 2020 আর্কাইভ করা জলের রসায়ন (এনএসএফ বিশেষ প্রতিবেদন)
ওয়েব্যাক মেশিনে 27 সেপ্টেম্বর 2022 আর্কাইভ করা ইন্টারন্যাশনাল অ্যাসোসিয়েশন ফর দ্য প্রপার্টিজ অফ ওয়াটার অ্যান্ড স্টিম
H2O: The Molecule that made us, একটি 2020 PBS ডকুমেন্টারি