Omi jẹ agbo-ara aibikita pẹlu agbekalẹ kemikali H2O. O jẹ sihin, ti ko ni itọwo, ailarun, ati nkan kemika ti ko ni awọ. O jẹ ipin akọkọ ti awọn ṣiṣan, awọn adagun, ati awọn okun. Omi tun jẹ omi ti gbogbo awọn ohun alumọni ti a mọ, ninu eyiti o ṣe bi epo. Omi, jijẹ molikula pola, gba isunmọ hydrogen intermolecular ti o lagbara eyiti o jẹ oluranlọwọ nla si awọn ohun-ini ti ara ati kemikali. O ṣe pataki fun gbogbo awọn ọna igbesi aye ti a mọ, botilẹjẹpe ko pese agbara ounjẹ tabi jijẹ micronutrients Organic. Nitori wiwa rẹ ni gbogbo awọn ohun alumọni, iduroṣinṣin kemikali rẹ, opo agbaye rẹ, ati polarity ti o lagbara ni ibatan si iwọn molikula kekere rẹ, omi nigbagbogbo ni a tọka si bi “oludami gbogbo agbaye”. Nitoripe iwọn otutu oju ilẹ ati titẹ jẹ isunmọ si aaye mẹta ti omi, omi wa lori Earth bi ohun ti o lagbara, omi, ati gaasi kan. O dagba ojoriro ni irisi ojo ati aerosols ni irisi kurukuru. Awọsanma ni awọn isun omi ti daduro fun igbaduro ati yinyin, ipo ti o lagbara. Nigba ti o ba pin daradara, yinyin kristali le ṣafẹri ni irisi yinyin. Awọn ipo gaseous ti omi ni nya tabi omi oru. Omi bo nipa 71% ti oju ilẹ, pẹlu awọn okun ati awọn okun ti o jẹ pupọ julọ iwọn omi (nipa 96.5%). Awọn ipin kekere ti omi waye bi omi inu ile (1.7%), ninu awọn glaciers ati awọn bọtini yinyin ti Antarctica ati Greenland (1.7%), ati ninu afẹfẹ bi oru, awọsanma (eyiti o ni yinyin ati omi omi ti a daduro ni afẹfẹ), ati ojoriro (0.001%). Omi n lọ nigbagbogbo nipasẹ ọna gbigbe omi ti evaporation, transpiration (evapotranspiration), isunmi, ojoriro, ati ṣiṣan, nigbagbogbo de okun. Omi ṣe ipa pataki ninu eto-ọrọ agbaye. O fẹrẹ to 70% ti omi titun ti eniyan nlo si iṣẹ-ogbin. Ipeja ni iyo ati awọn omi titun ti jẹ, o si tẹsiwaju lati jẹ, orisun pataki ti ounjẹ fun ọpọlọpọ awọn ẹya ni agbaye, pese 6.5% ti amuaradagba agbaye. Pupọ ninu iṣowo awọn ọja jijin (gẹgẹbi epo, gaasi adayeba, ati awọn ọja ti a ṣe) ni a gbe nipasẹ awọn ọkọ oju omi nipasẹ awọn okun, awọn odo, adagun, ati awọn odo. Omi titobi nla, yinyin, ati nya si ni a lo fun itutu agbaiye ati alapapo ni ile-iṣẹ ati awọn ile. Omi jẹ ohun elo ti o dara julọ fun ọpọlọpọ awọn oludoti, mejeeji nkan ti o wa ni erupe ile ati Organic; gẹgẹbi iru bẹẹ, o jẹ lilo pupọ ni awọn ilana ile-iṣẹ ati ni sise ati fifọ. Omi, yinyin, ati egbon tun jẹ aringbungbun si ọpọlọpọ awọn ere idaraya ati awọn iru ere idaraya miiran, bii odo, wiwakọ igbadun, ere-ije ọkọ oju omi, hiho, ipeja ere idaraya, iluwẹ, iṣere lori yinyin, snowboarding, ati sikiini. Etymology
Ọrọ omi wa lati Old English wæter, lati Proto-Germanic *watar (orisun tun ti Old Saxon watar, Old Frisian wetir, Dutch omi, Old High German wazzar, German Wasser, vatn, Gothic 𐍅𐌰𐍄𐍉 (wato)), lati Proto-Indo-European * root 'suffixedor'. Bakanna, nipasẹ gbòǹgbò Indo-European, pẹlu Giriki ύδωρ (ýdor; lati Greek atijọ ὕδωρ (hýdōr), lati ibi ti English 'hydro-'), Russian вода́ (vodá), Irish uisce, ati Albanian ujë. Itan
Lori Earth
Awọn ohun-ini
Omi (H2O) jẹ pipọ inorganic yellow. Ni iwọn otutu yara o jẹ omi ti ko ni itọwo ati õrùn, ti ko ni awọ pẹlu ofiri ti buluu. Hydrogen chalcogenide ti o rọrun julọ, o jẹ idapọ kemikali ti a ṣe iwadi julọ julọ ati pe nigba miiran a ṣe apejuwe rẹ bi “ipara gbogbo agbaye” fun agbara rẹ lati tu awọn nkan diẹ sii ju omi miiran lọ, botilẹjẹpe ko dara ni tu awọn nkan ti kii ṣe pola. Eyi ngbanilaaye lati jẹ “ojutu ti igbesi aye”: nitootọ, omi bi a ti rii ninu iseda fẹrẹẹ nigbagbogbo pẹlu ọpọlọpọ awọn nkan ti tuka, ati pe awọn igbesẹ pataki ni a nilo lati gba omi mimọ ti kemikali. Omi jẹ nkan ti o wọpọ nikan lati wa bi ri to, omi, ati gaasi ni awọn ipo ilẹ deede. Awọn ipinlẹ
Pẹlú oxidane, omi jẹ ọkan ninu awọn orukọ osise meji fun kemikali kemikali H2O; o tun jẹ ipele omi ti H2O. Awọn ipinlẹ meji miiran ti o wọpọ ti ọrọ omi ni ipele ti o lagbara, eyiti o jẹ yinyin, ati ipele gaseous, oru omi tabi nya si. Awọn afikun tabi yiyọ ti ooru le fa awọn iyipada alakoso: didi (omi si yinyin), yo (yinyin si omi), vaporization (omi to vapor), condensation (oru si omi), sublimation (yinyin si oru) ati ipamọ (oru si yinyin). iwuwo
Omi jẹ ọkan ninu awọn nkan ti o wọpọ diẹ ti o gbooro ati di ipon diẹ bi o ṣe tutu laarin awọn sakani iwọn otutu kan; o jẹ nkan ti o nwaye nipa ti ara nikan ti o ṣe bẹ lakoko omi. Ni afikun, o jẹ dani nitori pe o di iwuwo dinku pupọ bi o ti didi, botilẹjẹpe kii ṣe alailẹgbẹ ni ọwọ yẹn. Ni titẹ 1 atm, o de iwuwo ti o pọju ti 999.972 kg/m3 (62.4262 lb/cu ft) ni 3.98 °C (39.16 °F). Ni isalẹ iwọn otutu yẹn, ṣugbọn loke aaye didi ti 0 °C (32 °F), omi gbooro (di ipon kere) titi yoo fi de aaye didi, nibiti iwuwo rẹ ninu ipele omi jẹ 999.8 kg/m3 (62.4155 lb/cu ft). Bi omi ṣe n tutu si 3.98 °C (39.16 °F), iwọn omi dinku. Bi o ti di yinyin ti o si di yinyin, omi n gbooro nipa iwọn 9%, ti o de iwuwo ti 917 kg/m3 (57.25 lb/cu ft). Imugboroosi yii le fa titẹ nla, awọn paipu ti nwaye ati awọn apata fifọ. Gẹgẹbi ri to lagbara, o ṣafihan ihuwasi igbagbogbo ti ṣiṣe adehun ati di ipon diẹ sii bi o ti tutu. Awọn ohun-ini igbona dani wọnyi ni awọn abajade pataki fun igbesi aye lori ilẹ. Ninu adagun tabi okun, omi ti o wa ni 4 °C (39 °F) rì si isalẹ, ati yinyin ṣe lori oke, lilefoofo lori omi olomi. Yi yinyin yii ṣe idabobo omi ti o wa ni isalẹ, ṣe idiwọ fun didi didi. Laisi aabo yii, ọpọlọpọ awọn oganisimu omi ti n gbe ni awọn adagun yoo parun lakoko igba otutu. Ni afikun, ihuwasi ailorukọ yii jẹ apakan pataki ti kaakiri thermohaline eyiti o pin kaakiri ooru ni ayika awọn okun aye. Iṣoofa
Omi jẹ ohun elo diamagnetic. Botilẹjẹpe ibaraenisepo jẹ alailagbara, pẹlu awọn oofa to gaju o le ni ibaraenisepo akiyesi kan. Awọn iyipada ipele
Ni titẹ oju-aye kan (atm), yinyin yoo yo tabi omi di didi (sole) ni 0 °C (32 °F) ati õwo omi tabi oru di di 100 °C (212 °F). Bí ó ti wù kí ó rí, àní nísàlẹ̀ ibi gbígbóná, omi lè yí padà sí òfuurufú ní ojú rẹ̀ nípasẹ̀ ìtújáde (afẹ́fẹ́ jákèjádò omi náà ni a mọ̀ sí gbígbóná). Sublimation ati ifisilẹ tun waye lori awọn ipele. Fun apẹẹrẹ, Frost ti wa ni ipamọ lori awọn aaye tutu nigba ti awọn egbon yinyin ṣe agbekalẹ nipasẹ fifisilẹ sori patiku aerosol tabi aarin yinyin. Ninu ilana ti didi-gbigbe, ounjẹ ti wa ni didi ati lẹhinna ti o fipamọ sinu titẹ kekere ki yinyin lori oju ilẹ rẹ ga. Awọn yo ati awọn aaye farabale da lori titẹ. Isunmọ to dara fun oṣuwọn iyipada ti iwọn otutu yo pẹlu titẹ ni a fun nipasẹ ibatan Clausius-Clapeyron:

  
    
      
        
          
            
              d
              T
            
            
              d
              P
            
          
        
        =
        
          
            
              T
              
                (
                
                  
                    v
                    
                      L
                    
                  
                  -
                  
                    v
                    
                      S
                    
                  
                
                )
              
            
            
              L
              
                f
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {dT}{dP}}={\frac {T\osi(v_{\text{L}}-v_{\text{S}}\right)}{L_{\text{f}}}}
  

ibo 
  
    
      
        
          v
          
            L
          
        
      
    
    {\ifihan ara v_{\ọrọ{L}}}
  
 ati 
  
    
      
        
          v
          
            S
          
        
      
    
    {\ifihan ara v_{\ọrọ{S}}}
  
 jẹ awọn iwọn didun molar ti omi ati awọn ipele ti o lagbara, ati 
  
    
      
        
          L
          
            f
          
        
      
    
    {\iṣafihan L_{\ọrọ{f}}}
  
 ni molar wiwaba ooru ti yo. Ni ọpọlọpọ awọn oludoti, iwọn didun pọ si nigbati yo ba waye, nitorina iwọn otutu yo pọ pẹlu titẹ. Bibẹẹkọ, nitori yinyin ko kere ju omi lọ, iwọn otutu yo dinku. Ni awọn glaciers, yo titẹ le waye labẹ awọn iwọn yinyin ti o nipọn to, ti o fa awọn adagun abẹlẹ. Ibaṣepọ Clausius-Clapeyron tun kan aaye ti o farabale, ṣugbọn pẹlu iyipada omi / gaasi, ipele oru ni iwuwo kekere pupọ ju ipele omi lọ, nitorinaa aaye farabale pọ si pẹlu titẹ. Omi le wa ni ipo olomi ni awọn iwọn otutu giga ninu okun nla tabi labẹ ilẹ. Fun apẹẹrẹ, awọn iwọn otutu kọja 205 °C (401 °F) ni Old Faithful, geyser kan ni Egan Orilẹ-ede Yellowstone. Ninu awọn atẹgun hydrothermal, iwọn otutu le kọja 400 °C (752 °F). Ni ipele okun, aaye omi ti o gbona jẹ 100 °C (212 °F). Bi titẹ oju aye ṣe dinku pẹlu giga, aaye gbigbo n dinku nipasẹ 1 °C ni gbogbo awọn mita 274. Sise giga giga gba to gun ju sise ipele okun. Fun apẹẹrẹ, ni awọn mita 1,524 (5,000 ft), akoko sise gbọdọ jẹ alekun nipasẹ idamẹrin lati ṣaṣeyọri abajade ti o fẹ. Lọna miiran, ẹrọ ti npa titẹ le ṣee lo lati dinku awọn akoko sise nipa gbigbe iwọn otutu ti o ga soke. Ni igbale, omi yoo ṣan ni iwọn otutu yara. Meteta ati ki o lominu ni ojuami
Lori aworan atọka ipele titẹ/iwọn otutu (wo eeya), awọn igun wa ti o yapa ṣinṣin lati oru, oru lati omi, ati omi lati inu to lagbara. Awọn wọnyi pade ni aaye kan ti a npe ni aaye mẹta, nibiti gbogbo awọn ipele mẹta le gbe papọ. Ojuami meteta wa ni iwọn otutu ti 273.16 K (0.01 °C; 32.02 °F) ati titẹ ti 611.657 pascals (0.00604 atm; 0.0887 psi); o jẹ titẹ ti o kere julọ ni eyiti omi omi le wa. Titi di ọdun 2019, aaye mẹta ni a lo lati ṣalaye iwọn otutu Kelvin. Ipele ipele omi / oru ti pari ni 647.096 K (373.946 °C; 705.103 °F) ati 22.064 megapascals (3,200.1 psi; 217.75 atm). Eyi ni a mọ bi aaye pataki. Ni awọn iwọn otutu ti o ga julọ ati awọn igara omi ati awọn ipele oru ṣe ipele ipele ti nlọsiwaju ti a pe ni ito supercritical. O le di fisinuirindigbindigbin tabi faagun laarin gaasi-bi ati olomi-bi iwuwo; awọn ohun-ini rẹ (eyiti o yatọ pupọ si awọn ti omi ibaramu) jẹ ifarabalẹ si iwuwo. Fun apẹẹrẹ, fun awọn titẹ ti o dara ati awọn iwọn otutu o le dapọ larọwọto pẹlu awọn agbo ogun ti kii ṣe pola, pẹlu ọpọlọpọ awọn agbo ogun Organic. Eyi jẹ ki o wulo ni ọpọlọpọ awọn ohun elo pẹlu elekitirokemistri otutu-giga ati bi ohun alumọni elewu tabi ayase ninu awọn aati kemikali ti o kan awọn agbo ogun Organic. Ninu ẹwu ti Earth, o n ṣiṣẹ bi epo lakoko idasile nkan ti o wa ni erupe ile, itu ati ifisilẹ. Awọn ipele ti yinyin ati omi
Fọọmu yinyin deede ti yinyin lori dada ti Earth jẹ yinyin Ih, ipele kan ti o ṣe awọn kirisita pẹlu afọwọṣe hexagonal. Omiiran ti o ni ami-ami okuta onigun, yinyin Ic, le waye ni oju-aye oke. Bi titẹ naa ṣe n pọ si, yinyin ṣe agbekalẹ awọn ẹya gara miiran. Ni ọdun 2024, ogún ti ni idaniloju idanwo ati pe ọpọlọpọ diẹ sii ni asọtẹlẹ imọ-jinlẹ. Fọọmu yinyin kejidilogun, yinyin XVIII, oju-igun-ti dojukọ, ipele yinyin superionic, ni a ṣe awari nigbati droplet ti omi jẹ koko-ọrọ si igbi mọnamọna ti o gbe titẹ omi soke si awọn miliọnu oju-aye ati iwọn otutu rẹ si ẹgbẹẹgbẹrun awọn iwọn, ti o yọrisi eto ti awọn ọta atẹgun ti kosemi ninu eyiti awọn ọta hydrogen n ṣàn larọwọto. Nigba ti sandwiched laarin awọn fẹlẹfẹlẹ ti graphene, yinyin fọọmu kan square latissi. Awọn alaye ti iseda kemikali ti omi omi ko ni oye daradara; diẹ ninu awọn ero daba pe ihuwasi dani rẹ jẹ nitori aye ti awọn ipinlẹ omi meji. Lenu ati wònyí
Omi funfun ni a maa n ṣe apejuwe bi aini itọwo ati ailarun, botilẹjẹpe awọn eniyan ni awọn sensọ kan pato ti o le rilara wiwa omi ni ẹnu wọn, ati pe awọn ọpọlọ ni a mọ pe o le gbọ oorun rẹ. Sibẹsibẹ, omi lati awọn orisun lasan (pẹlu omi ti o wa ni erupe ile) nigbagbogbo ni ọpọlọpọ awọn nkan ti o tuka ti o le fun ni awọn itọwo ati awọn oorun ti o yatọ. Awọn eniyan ati awọn ẹranko miiran ti ni awọn imọ-ara ti o jẹ ki wọn ṣe ayẹwo bi omi ṣe le ṣee ṣe lati yago fun omi ti o ni iyọ tabi ti ko dara. Awọ ati irisi
Omi mimọ jẹ buluu ti o han nitori gbigba ina ni agbegbe c. 600-800 nm. Awọ le ṣe akiyesi ni irọrun ni gilasi kan ti omi tẹ ni kia kia ti a gbe si ipilẹ funfun funfun, ni if’oju-ọjọ. Awọn ẹgbẹ gbigba gbigba akọkọ ti o ni iduro fun awọ jẹ awọn ohun orin ipe ti awọn gbigbọn nina O–H. Ifarara ti o han gbangba ti awọ naa pọ si pẹlu ijinle ti ọwọn omi, ni atẹle ofin Beer. Eyi tun kan, fun apẹẹrẹ, pẹlu adagun odo nigbati orisun ina ba jẹ imọlẹ oorun ti o tan lati awọn alẹmọ funfun ti adagun naa. Ni iseda, awọ naa le tun yipada lati buluu si alawọ ewe nitori wiwa awọn ipilẹ ti daduro tabi ewe. Ni ile-iṣẹ, isunmọ-infurarẹẹdi spectroscopy ti wa ni lilo pẹlu awọn ojutu olomi bi kikankikan ti o tobi ju ti awọn ipele isalẹ ti omi tumọ si pe awọn gilaasi gilasi pẹlu gigun-ọna kukuru le ṣee lo. Lati ṣakiyesi ifọkanbalẹ gbigba isunmọ ipilẹ ti omi tabi ti ojutu olomi ni agbegbe ni ayika 3,500 cm−1 (2.85 μm) gigun ọna kan ti o to 25 μm ni a nilo. Pẹlupẹlu, cuvette gbọdọ jẹ mejeeji sihin ni ayika 3500 cm-1 ati insoluble ninu omi; kalisiomu fluoride jẹ ohun elo kan ti o wa ni lilo wọpọ fun awọn ferese cuvette pẹlu awọn ojutu olomi. Awọn gbigbọn ipilẹ ti Raman ti nṣiṣe lọwọ le ṣe akiyesi pẹlu, fun apẹẹrẹ, sẹẹli ayẹwo 1 cm kan. Awọn ohun ọgbin inu omi, awọn ewe, ati awọn oganisimu fọtosythetic miiran le gbe ninu omi to awọn ọgọọgọrun awọn mita jin, nitori oorun le de ọdọ wọn. Ni otitọ ko si imọlẹ oorun ti o de awọn apakan ti awọn okun ni isalẹ 1,000 mita (3,300 ft) ti ijinle. Atọka ifasilẹ ti omi olomi (1.333 ni 20 °C (68 °F)) ga pupọ ju ti afẹfẹ (1.0), ti o jọra si awọn alkanes ati ethanol, ṣugbọn o kere ju awọn ti glycerol (1.473), benzene (1.501), disulfide carbon (1.627), ati awọn iru gilasi ti o wọpọ si 1.6.4. Atọka isọdọtun ti yinyin (1.31) kere ju ti omi olomi lọ. Molikula polarity
Ninu moleku omi kan, awọn ọta hydrogen ṣe igun 104.5 ° pẹlu atomu atẹgun. Awọn ọta hydrogen wa nitosi awọn igun meji ti tetrahedron ti o dojukọ atẹgun. Ni awọn igun meji miiran jẹ awọn orisii adaduro ti awọn elekitironi valence ti ko kopa ninu isunmọ. Ni tetrahedron pipe, awọn ọta yoo ṣe igun 109.5°, ṣugbọn ifasilẹ laarin awọn orisii adaduro tobi ju ifasilẹ laarin awọn ọta hydrogen. Gigun asopọ O-H jẹ nipa 0.096 nm. Awọn nkan miiran ni eto molikula tetrahedral, fun apẹẹrẹ methane (CH4) ati hydrogen sulfide (H2S). Sibẹsibẹ, atẹgun jẹ eletiriki diẹ sii ju ọpọlọpọ awọn eroja miiran lọ, nitorinaa atomu atẹgun ni idiyele apa odi nigba ti awọn ọta hydrogen ti gba agbara ni apakan daadaa. Paapọ pẹlu eto titọ, eyi yoo fun moleku naa ni akoko dipole itanna ati pe o jẹ ipin bi moleku pola kan. Omi jẹ iyọda pola ti o dara, tituka ọpọlọpọ awọn iyọ ati awọn ohun elo Organic hydrophilic gẹgẹbi awọn sugars ati awọn ọti-lile ti o rọrun gẹgẹbi ethanol. Omi tun tu ọpọlọpọ awọn gaasi, gẹgẹbi atẹgun ati erogba oloro – igbehin ti o funni ni fizz ti awọn ohun mimu carbonated, awọn ọti-waini didan ati awọn ọti. Ni afikun, ọpọlọpọ awọn nkan ti o wa ninu awọn ohun alumọni ti ngbe, gẹgẹbi awọn ọlọjẹ, DNA ati polysaccharides, ni tituka sinu omi. Awọn ibaraenisepo laarin omi ati awọn ipin ti awọn nkan biomacromolecules wọnyi ṣe apẹrẹ kika amuaradagba, sisopọ ipilẹ DNA, ati awọn iyalẹnu miiran ti o ṣe pataki si igbesi aye (ipa hydrophobic). Ọpọlọpọ awọn oludoti Organic (bii awọn ọra ati awọn epo ati awọn alkanes) jẹ hydrophobic, iyẹn ni, insoluble ninu omi. Ọpọlọpọ awọn nkan ti ko ni nkan ti ko le yanju paapaa, pẹlu ọpọlọpọ awọn oxides irin, sulfide, ati silicates. Iṣọkan hydrogen
Nitori polarity rẹ, moleku omi kan ninu omi tabi ipo ti o lagbara le dagba to awọn ifunmọ hydrogen mẹrin pẹlu awọn moleku adugbo. Awọn ifunmọ hydrogen jẹ bii igba mẹwa ti o lagbara bi agbara Van der Waals ti o fa awọn moleku si ara wọn ni ọpọlọpọ awọn olomi. Eyi ni idi ti awọn aaye yo ati awọn aaye omi ti o ga julọ ju awọn ti awọn agbo-ara afọwọṣe miiran bi hydrogen sulfide. Wọn tun ṣe alaye agbara agbara ooru kan pato ti o ga julọ (nipa 4.2 J/(g·K)), ooru ti idapọ (nipa 333 J/g), ooru ti vaporization (2257 J/g), ati adaṣe igbona (laarin 0.561 ati 0.679 W / (m · K)). Awọn ohun-ini wọnyi jẹ ki omi munadoko diẹ sii ni iwọntunwọnsi oju-ọjọ Earth, nipa titoju ooru pamọ ati gbigbe laarin awọn okun ati oju-aye. Awọn ìde hydrogen ti omi wa ni ayika 23 kJ/mol (fiwera si covalent O-H bond ni 492 kJ/mol). Ninu eyi, a ṣe iṣiro pe 90% jẹ iyasọtọ si awọn elekitirotiki, lakoko ti 10% ti o ku jẹ alapọpọ apakan. Awọn iwe ifowopamosi wọnyi jẹ idi ti ẹdọfu dada giga ti omi ati awọn ipa capillary. Iṣe capillary n tọka si ifarahan ti omi lati gbe soke tube dín lodi si agbara ti walẹ. Ohun-ini yii ni igbẹkẹle nipasẹ gbogbo awọn irugbin iṣan, gẹgẹbi awọn igi. Iyọ-ara ẹni
Omi jẹ ojutu alailagbara ti hydronium hydroxide - iwọntunwọnsi 2H2O ⇌ H3O+ + OH- wa, ni apapo pẹlu ojutu ti hydronium ti o yọrisi ati awọn ions hydroxide. Itanna elekitiriki ati electrolysis
Omi mimọ ni itanna eletiriki kekere, eyiti o pọ si pẹlu itusilẹ iye kekere ti ohun elo ionic gẹgẹbi iyọ ti o wọpọ. Omi olomi ni a le pin si awọn eroja hydrogen ati atẹgun nipa gbigbe ina lọwọlọwọ kọja nipasẹ rẹ — ilana ti a npe ni electrolysis. Ibajẹ nilo ifunni agbara diẹ sii ju ooru ti a tu silẹ nipasẹ ilana onidakeji (285.8 kJ/mol, tabi 15.9 MJ/kg). Awọn ohun-ini ẹrọ
Omi olomi ni a le ro pe ko ni ibamu fun awọn idi pupọ julọ: awọn sakani compressibility rẹ lati 4.4 si 5.1 × 10−10 Pa-1 ni awọn ipo lasan. Paapaa ninu awọn okun ni ijinle 4 km, nibiti titẹ jẹ 400 atm, omi jiya nikan 1.8% idinku ninu iwọn didun. Omi iki jẹ nipa 10−3 Pa·s tabi 0.01 poise ni 20 °C (68 °F), ati iyara ohun ti o wa ninu omi omi wa laarin 1,400 ati 1,540 mita fun iṣẹju kan (4,600 ati 5,100 ft/s) da lori iwọn otutu. Ohun n rin irin-ajo gigun ninu omi pẹlu idinku kekere, paapaa ni awọn iwọn kekere (ni aijọju 0.03 dB/km fun 1 kHz), ohun-ini ti o jẹ ti awọn cetaceans ati awọn eniyan ti lo fun ibaraẹnisọrọ ati oye ayika (sonar). Akitiyan
Awọn eroja ti irin eyiti o jẹ elekitirosi diẹ sii ju hydrogen, ni pataki awọn irin alkali ati, si iwọn diẹ, awọn irin ilẹ ipilẹ, yipo hydrogen kuro ninu omi, ṣiṣe awọn hydroxides ati itusilẹ hydrogen. Ni awọn iwọn otutu ti o ga, coke, fọọmu ti erogba, ṣe atunṣe pẹlu nya si lati ṣẹda monoxide carbon ati hydrogen. Lori Earth
Hydrology jẹ iwadi ti gbigbe, pinpin, ati didara omi jakejado Earth. Iwadi ti pinpin omi jẹ hydrography. Iwadi ti pinpin ati gbigbe ti omi inu ile jẹ hydrogeology, ti awọn glaciers jẹ glaciology, ti awọn omi inu inu jẹ limnology ati pinpin awọn okun jẹ oceanography. Awọn ilana ilolupo pẹlu hydrology wa ni idojukọ ti ilolupo eda. Iwọn apapọ ti omi ti a ri lori, labẹ, ati lori oju aye ni a npe ni hydrosphere. Iwọn omi isunmọ ti Earth (apapọ ipese omi agbaye) jẹ 1.386 bilionu onigun kilomita (333 million cubic miles). Omi olomi wa ninu awọn ara omi, gẹgẹbi okun, okun, adagun, odo, ṣiṣan, odo odo, omi ikudu, tabi puddle. Pupọ julọ ti omi lori Earth jẹ omi okun. Omi tun wa ninu afefe ni awọn ipo ti o lagbara, omi, ati oru. O tun wa bi omi inu ile ni awọn aquifers. Omi jẹ pataki ni ọpọlọpọ awọn ilana ẹkọ-aye. Omi inu omi wa ninu ọpọlọpọ awọn apata, ati titẹ omi inu ile yii ni ipa lori awọn ilana ti aṣiṣe. Omi ninu ẹwu naa jẹ iduro fun yo ti o ṣe agbejade awọn eefin ni awọn agbegbe idinku. Lori dada ti Earth, omi jẹ pataki ni kemikali mejeeji ati awọn ilana oju ojo ti ara. Omi, ati si iwọn ti o kere ṣugbọn ti o tun ṣe pataki, yinyin, tun jẹ iduro fun iye nla ti gbigbe erofo ti o waye lori ilẹ. Ifipamọ ti erofo gbigbe jẹ ọpọlọpọ awọn oriṣi ti awọn apata sedimentary, eyiti o jẹ igbasilẹ geologic ti itan-akọọlẹ Earth. Omi iyipo
Yiyipo omi (ti a mọ ni imọ-jinlẹ gẹgẹbi ọna-ọna hydrologic) jẹ paṣipaarọ omi lemọlemọ laarin hydrosphere, laarin afefe, omi ile, omi oju, omi inu ile, ati awọn ohun ọgbin. Omi n lọ nigbagbogbo nipasẹ ọkọọkan awọn agbegbe wọnyi ni ọna omi ti o ni awọn ilana gbigbe wọnyi:

evaporation lati awọn okun ati awọn omi miiran sinu afẹfẹ ati gbigbe lati awọn eweko ilẹ ati awọn ẹranko sinu afẹfẹ. ojoriro, lati omi oru condensing lati afẹfẹ ati ja bo si ilẹ tabi okun. ìṣàn omi láti ilẹ̀ sábà máa ń dé òkun. Pupọ awọn oru omi ti a rii ni okeene ni okun pada si ọdọ rẹ, ṣugbọn awọn afẹfẹ n gbe oru omi lori ilẹ ni iwọn kanna bi ṣiṣan sinu okun, nipa 47 Tt fun ọdun kan lakoko ti evaporation ati transpiration ti n ṣẹlẹ ni awọn ọpọ eniyan tun ṣe idasi 72 Tt miiran fun ọdun kan. Òjò, ní ìwọ̀n 119 Tt lọ́dọọdún lórí ilẹ̀, ní oríṣiríṣi ọ̀nà: òjò tí ó sábà máa ń rọ̀, ìrì dídì àti yìnyín, pẹ̀lú àfikún díẹ̀ láti inú kurukuru àti ìrì. Ìri jẹ awọn isunmi kekere ti omi ti o di dipọ nigbati iwuwo giga ti oru omi ba pade oju tutu kan. Ìrì sábà máa ń hù ní òwúrọ̀ nígbà tí ìwọ̀n ìgbóná janjan bá wà ní ìsàlẹ̀, ní kété kí oòrùn tó yọ àti nígbà tí ìwọ̀n oòrùn ojú ilẹ̀ bá bẹ̀rẹ̀ sí í pọ̀ sí i. Omi dídi nínú afẹ́fẹ́ tún lè fa ìmọ́lẹ̀ oòrùn sẹ́yìn láti mú òṣùmàrè jáde. Ìṣàn omi sábà máa ń kó lórí àwọn ìṣàn omi tí ń ṣàn sínú àwọn odò. Nipasẹ ogbara, ṣiṣan n ṣe apẹrẹ ayika ti n ṣẹda awọn afonifoji odo ati awọn deltas eyiti o pese ile ọlọrọ ati ilẹ ipele fun idasile awọn ile-iṣẹ olugbe. Ìkún omi máa ń ṣẹlẹ̀ nígbà tí agbègbè ilẹ̀ kan, tí ó sábà máa ń jẹ́ nílẹ̀ rírẹlẹ̀, ti bò mọ́lẹ̀ tí ó sì ń ṣẹlẹ̀ nígbà tí odò kan bá ṣàn bò bèbè rẹ̀ tàbí tí ìjì líle bá ṣẹlẹ̀. Ni ida keji, ogbele jẹ akoko gigun ti awọn oṣu tabi awọn ọdun nigbati agbegbe kan ṣe akiyesi aipe ninu ipese omi rẹ. Eyi nwaye nigbati agbegbe kan gba nigbagbogbo ni isalẹ aropin ojoriro boya nitori oju-aye rẹ tabi nitori ipo rẹ ni awọn ofin ti latitude. Awọn orisun omi
Awọn orisun omi jẹ awọn orisun adayeba ti omi ti o le wulo fun eniyan, fun apẹẹrẹ gẹgẹbi orisun ipese omi mimu tabi omi irigeson. Omi waye bi mejeeji "awọn akojopo" ati "sisan". Omi le wa ni ipamọ bi awọn adagun omi, oru omi, omi inu ile tabi awọn aquifers, ati yinyin ati egbon. Ninu apapọ iwọn didun ti omi titun agbaye, ifoju 69 ogorun ti wa ni ipamọ ni awọn glaciers ati ideri egbon ti o yẹ; 30 ogorun jẹ ninu omi inu ile; ati ida kan ti o ku ninu awọn adagun, awọn odo, afẹfẹ, ati biota. Gigun akoko ti omi wa ni ibi ipamọ jẹ iyipada pupọ: diẹ ninu awọn aquifers ni omi ti a fipamọpamọ fun ẹgbẹẹgbẹrun ọdun, ṣugbọn awọn iwọn adagun le yipada ni ipilẹ akoko, dinku lakoko awọn akoko gbigbẹ ati jijẹ lakoko awọn tutu. Ipin idaran ti ipese omi fun diẹ ninu awọn agbegbe ni omi ti a fa jade lati inu omi ti a fipamọ sinu awọn ọja, ati nigbati awọn yiyọ kuro kọja gbigba agbara, awọn akojopo dinku. Nipa diẹ ninu awọn iṣiro, bii 30 ida ọgọrun ti apapọ omi ti a lo fun irigeson wa lati awọn yiyọkuro ti omi inu ile ti ko le duro, ti o fa idinku omi inu ile. Omi okun ati tides
Omi okun ni nipa 3.5% iṣuu soda kiloraidi ni apapọ, pẹlu awọn oye kekere ti awọn nkan miiran. Awọn ohun-ini ti ara ti omi okun yatọ si omi titun ni diẹ ninu awọn ọna pataki. O di didi ni iwọn otutu kekere (nipa -1.9 °C (28.6 °F)) ati iwuwo rẹ n pọ si pẹlu iwọn otutu ti o dinku si aaye didi, dipo ti de iwuwo ti o pọju ni iwọn otutu loke didi. Iyọ omi ni awọn okun nla yatọ lati iwọn 0.7% ni Okun Baltic si 4.0% ni Okun Pupa. (Okun Òkú, ti a mọ fun awọn ipele salinity giga-giga rẹ ti laarin 30 ati 40%, jẹ adagun iyọ gaan.)
Awọn ṣiṣan jẹ gigun kẹkẹ ati iṣubu ti awọn ipele okun agbegbe ti o fa nipasẹ awọn ipa-omi okun ti Oṣupa ati Oorun ti n ṣiṣẹ lori awọn okun. Awọn iṣan omi nfa awọn iyipada ninu ijinle omi okun ati awọn ara omi estuarine ati gbejade awọn ṣiṣan ti o nrin ti a mọ si awọn ṣiṣan ṣiṣan. Iyipada ṣiṣan ti a ṣe ni ipo ti a fun ni abajade ti awọn ipo iyipada ti Oṣupa ati Oorun ni ibatan si Earth papọ pẹlu awọn ipa ti iyipo Earth ati iwẹ agbegbe. Okun ti eti okun ti o wa ni inu omi ni ṣiṣan giga ati ti o farahan ni ṣiṣan kekere, agbegbe aarin, jẹ ọja pataki abemi ti awọn ṣiṣan okun. Awọn ipa lori aye
Lati oju-ọna ti ẹda, omi ni ọpọlọpọ awọn ohun-ini pato ti o ṣe pataki fun ilọsiwaju igbesi aye. O ṣe ipa yii nipa gbigba awọn agbo ogun Organic laaye lati fesi ni awọn ọna ti o gba laaye nikẹhin. Gbogbo awọn ọna igbesi aye ti a mọ da lori omi. Omi jẹ pataki mejeeji bi epo ninu eyiti ọpọlọpọ awọn solutes ti ara tu ati bi apakan pataki ti ọpọlọpọ awọn ilana iṣelọpọ laarin ara. Metabolism jẹ apapọ anabolism ati catabolism. Ni anabolism, omi ti yọ kuro ninu awọn ohun elo (nipasẹ agbara ti o nilo awọn aati kemikali enzymatic) lati dagba awọn ohun elo ti o tobi ju (fun apẹẹrẹ, awọn starches, triglycerides, ati awọn ọlọjẹ fun ibi ipamọ ti awọn epo ati alaye). Ni catabolism, omi ni a lo lati fọ awọn ifunmọ lati ṣe awọn ohun elo kekere (fun apẹẹrẹ, glucose, fatty acids, ati amino acids lati ṣee lo fun awọn epo fun lilo agbara tabi awọn idi miiran). Laisi omi, awọn ilana iṣelọpọ pato ko le wa. Omi jẹ ipilẹ fun mejeeji photosynthesis ati mimi. Awọn sẹẹli Photosynthetic lo agbara oorun lati pin hydrogen ti omi kuro ninu atẹgun. Ni iwaju ti oorun, hydrogen ti wa ni idapo pelu CO2 (ti o gba lati afẹfẹ tabi omi) lati dagba glukosi ati tu atẹgun silẹ. Gbogbo awọn sẹẹli alãye lo iru awọn epo bẹ ati oxidize hydrogen ati erogba lati gba agbara oorun ati ṣe atunṣe omi ati CO2 ninu ilana naa (mimu sẹẹli). Omi tun jẹ aringbungbun si neutrality-orisun acid ati iṣẹ enzymu. Acid kan, ion hydrogen (H+, iyẹn, proton) oluranlọwọ, le jẹ didoju nipasẹ ipilẹ kan, olugba proton gẹgẹbi ion hydroxide (OH-) lati di omi. Omi jẹ didoju, pẹlu pH kan (logi odi ti ifọkansi hydrogen ion) ti 7 ni ipo pipe. Awọn acids ni awọn iye pH kere ju 7 lakoko ti awọn ipilẹ ni awọn iye ti o tobi ju 7. Awọn fọọmu igbesi aye omi omi.
Awọn omi oju ilẹ ti kun fun igbesi aye. Awọn fọọmu igbesi aye akọkọ han ninu omi; O fẹrẹ jẹ pe gbogbo awọn ẹja n gbe ni iyasọtọ ninu omi, ati pe ọpọlọpọ awọn oriṣi ti awọn ẹranko inu omi ni o wa, gẹgẹbi awọn ẹja nla ati awọn ẹja nla. Diẹ ninu awọn ẹranko, gẹgẹbi awọn amphibians, lo awọn apakan ti igbesi aye wọn ninu omi ati awọn ipin lori ilẹ. Awọn ohun ọgbin bii kelp ati ewe dagba ninu omi ati pe o jẹ ipilẹ fun diẹ ninu awọn ilolupo labẹ omi. Plankton ni gbogbogbo jẹ ipilẹ ti pq ounje okun. Awọn vertebrates inu omi gbọdọ gba atẹgun lati ye, ati pe wọn ṣe bẹ ni awọn ọna oriṣiriṣi. Eja ni awọn gills dipo ẹdọforo, botilẹjẹpe diẹ ninu awọn iru ẹja, gẹgẹbi awọn ẹja lung, ni awọn mejeeji. Awọn ẹranko ti o wa ninu omi, gẹgẹbi awọn ẹja, nlanla, awọn otters, ati awọn edidi nilo lati gbejade lorekore lati simi afẹfẹ. Diẹ ninu awọn amphibians ni anfani lati fa atẹgun nipasẹ awọ ara wọn. Awọn invertebrates ṣe afihan ọpọlọpọ awọn iyipada lati ye ninu awọn omi atẹgun ti ko dara pẹlu awọn tubes mimi (wo kokoro ati awọn siphon mollusc) ati awọn gills (Carcinus). Bibẹẹkọ, bi igbesi aye invertebrate ṣe wa ninu ibugbe omi, pupọ julọ ni diẹ tabi ko si iyasọtọ fun isunmi ninu omi. Awọn ipa lori ọlaju eniyan
Ọlaju ti gbilẹ itan ni ayika awọn odo ati awọn ọna omi nla; Mesopotamia, ọkan ninu awọn ohun ti a npe ni cradles ti ọlaju, wà laarin awọn pataki odò Tigris ati Eufrate; awujọ atijọ ti awọn ara Egipti gbarale patapata lori Nile. Ọlaju Afonifoji Indus kutukutu (c. 3300 BCE – c. 1300 BCE) ni idagbasoke lẹba Odò Indus ati awọn ṣiṣan ti nṣan jade lati awọn Himalaya. Rome ti a tun da lori bèbe ti Italian odò Tiber. Awọn ilu nla bii Rotterdam, London, Montreal, Paris, Ilu New York, Buenos Aires, Shanghai, Tokyo, Chicago, ati Ilu Họngi Kọngi jẹri aṣeyọri wọn ni apakan si iraye si irọrun nipasẹ omi ati imugboroja ti iṣowo. Awọn erekusu pẹlu awọn ebute omi ailewu, bii Ilu Singapore, ti dagba fun idi kanna. Ni awọn aaye bii Ariwa Afirika ati Aarin Ila-oorun, nibiti omi ti ṣọwọn diẹ sii, iraye si omi mimu mimọ jẹ o jẹ ifosiwewe pataki ninu idagbasoke eniyan. Ilera ati idoti
Omi ibamu fun lilo eniyan ni a pe ni omi mimu tabi omi mimu. Omi ti kii ṣe mimu le jẹ mimu nipasẹ sisẹ tabi distillation, tabi nipasẹ ọpọlọpọ awọn ọna miiran. Die e sii ju 660 milionu eniyan ko ni aaye si omi mimu to dara. Omi ti ko yẹ fun mimu ṣugbọn ti ko ṣe ipalara fun eniyan nigba ti a lo fun odo tabi iwẹ ni a npe ni awọn orukọ oriṣiriṣi yatọ si omi mimu tabi omi mimu, ti a si n pe ni omi ailewu nigba miiran, tabi "ailewu fun fifọ". Chlorine jẹ awọ ara ati irritant awọ ara ti a lo lati jẹ ki omi jẹ ailewu fun wiwẹ tabi mimu. Lilo rẹ jẹ imọ-ẹrọ giga ati pe awọn ilana ijọba n ṣe abojuto nigbagbogbo (eyiti o jẹ apakan 1 fun miliọnu (ppm) fun omi mimu, ati 1–2 ppm ti chlorine ko tii fesi pẹlu awọn aimọ fun omi iwẹ). Omi fun wiwẹ le jẹ itọju ni ipo microbiological itelorun nipa lilo awọn apanirun kemikali gẹgẹbi chlorine tabi ozone tabi nipa lilo ina ultraviolet. Atunṣe omi jẹ ilana ti iyipada omi idọti (ti o wọpọ julọ, omi idọti ti ilu) sinu omi ti o le tun lo fun awọn idi miiran. Awọn eniyan bilionu 2.3 wa ti o ngbe ni awọn orilẹ-ede ti o ni aito omi, eyiti o tumọ si pe olukuluku gba omi ti o kere ju 1,700 mita onigun (60,000 cu ft) omi lọdọọdun. 380 bilionu onigun mita (13×10 ^ 12 cu ft) ti idalẹnu ilu ni a ṣe ni agbaye ni ọdun kọọkan. Omi olomi jẹ orisun isọdọtun, ti a tun kaakiri nipasẹ ọna ṣiṣe hydrologic adayeba, ṣugbọn awọn igara lori iraye si i jẹ abajade lati pinpin aiṣedeede ti ara ni aaye ati akoko, awọn ibeere eto-ọrọ ti idagbasoke nipasẹ iṣẹ-ogbin ati ile-iṣẹ, ati awọn olugbe ti o pọ si. Lọ́wọ́lọ́wọ́ báyìí, ó fẹ́rẹ̀ẹ́ tó ọ̀pọ̀ bílíọ̀nù èèyàn kárí ayé kò ní àyè sí omi tí kò ní àbààwọ́n, tí kò sì ní owó mọ́. Ni ọdun 2000, Ajo Agbaye ṣe agbekalẹ Awọn ibi-afẹde Idagbasoke Ẹgbẹrun-Ọdun fun omi lati dinku ni idaji nipasẹ ọdun 2015 ipin awọn eniyan agbaye laisi aaye si omi ailewu ati imototo. Ilọsiwaju si ibi-afẹde yẹn ko ṣe deede, ati ni ọdun 2015 UN ṣe adehun si Awọn ibi-afẹde Idagbasoke Alagbero ti iyọrisi iraye si gbogbo agbaye si ailewu ati ifarada omi ati imototo nipasẹ 2030. Didara omi ti ko dara ati imototo buburu jẹ apaniyan; nǹkan bíi mílíọ̀nù márùn-ún ikú lọ́dọọdún ló ń fa àwọn àrùn tó tan mọ́ omi. Ajo Agbaye ti Ilera ṣe iṣiro pe omi ailewu le ṣe idiwọ iku 1.4 milionu ọmọde lati inu igbuuru ni ọdun kọọkan. Ni awọn orilẹ-ede to sese ndagbasoke, 90% ti gbogbo omi idọti ilu ni a ko tọju sinu awọn odo agbegbe ati awọn ṣiṣan. Diẹ ninu awọn orilẹ-ede 50, pẹlu aijọju idamẹta ti awọn olugbe agbaye, tun jiya lati alabọde tabi aito omi giga ati 17 ninu awọn wọnyi n fa omi diẹ sii lọdọọdun ju ti a gba agbara nipasẹ awọn iyipo omi adayeba wọn. Igara naa ko kan awọn ara omi titun bi awọn odo ati adagun nikan, ṣugbọn o tun ba awọn orisun omi inu ile jẹ. Awọn lilo eniyan
Ogbin
Lilo omi to ṣe pataki julọ ti eniyan jẹ fun iṣẹ-ogbin, pẹlu iṣẹ-ogbin irigeson, eyiti o jẹ bii 80 si 90 ida ọgọrun ti lilo omi eniyan lapapọ. Ni Orilẹ Amẹrika, 42% ti omi tutu ti a yọkuro fun lilo jẹ fun irigeson, ṣugbọn pupọ julọ ti omi ti “jẹ” (ti a lo ati ko pada si agbegbe) lọ si iṣẹ-ogbin. Wiwọle si omi titun ni a gba laaye nigbagbogbo, paapaa ni awọn orilẹ-ede ti o ti dagbasoke ti o ti kọ awọn eto omi ti o ni ilọsiwaju fun gbigba, sọ di mimọ, ati jiṣẹ omi, ati yiyọ omi idọti kuro. Ṣugbọn idagbasoke ọrọ-aje, agbegbe, ati awọn igara oju-ọjọ n pọ si awọn ifiyesi nipa awọn ọran omi, ti o yori si idije jijẹ fun awọn orisun omi ti o wa titi, fifun ni imọran ti omi tente oke. Bi awọn eniyan ati awọn ọrọ-aje ti n tẹsiwaju lati dagba, jijẹ ẹran ti ongbẹ omi n pọ si, ati awọn ibeere tuntun dide fun awọn ohun elo epo tabi awọn ile-iṣẹ aladanla omi tuntun, o ṣee ṣe awọn italaya omi tuntun. Ayẹwo ti iṣakoso omi ni iṣẹ-ogbin ni a ṣe ni 2007 nipasẹ International Water Management Institute ni Sri Lanka lati rii boya agbaye ni omi ti o to lati pese ounjẹ fun awọn olugbe ti n dagba sii. O ṣe ayẹwo wiwa omi lọwọlọwọ fun iṣẹ-ogbin ni iwọn agbaye ati ya aworan awọn ipo ti o jiya lati aito omi. O rii pe idamarun awọn eniyan agbaye, diẹ sii ju 1.2 bilionu, ngbe ni awọn agbegbe ti aito omi ti ara, nibiti ko si omi ti o to lati pade gbogbo awọn ibeere. Awọn eniyan bilionu 1.6 miiran n gbe ni awọn agbegbe ti o ni iriri aito omi ti ọrọ-aje, nibiti aini idoko-owo ninu omi tabi ailagbara eniyan jẹ ki ko ṣee ṣe fun awọn alaṣẹ lati ni itẹlọrun ibeere fun omi. Ìròyìn náà ṣàwárí pé yóò ṣeé ṣe láti mú oúnjẹ tí a nílò jáde lọ́jọ́ iwájú, ṣùgbọ́n títẹ̀síwájú iṣẹ́ oúnjẹ òòjọ́ òde òní àti àwọn ìtẹ̀sí àyíká yóò yọrí sí ìforígbárí ní àwọn apá ibi púpọ̀ lágbàáyé. Lati yago fun idaamu omi agbaye, awọn agbe yoo ni lati gbiyanju lati mu iṣelọpọ pọ si lati pade awọn ibeere ti ndagba fun ounjẹ, lakoko ti awọn ile-iṣẹ ati awọn ilu wa awọn ọna lati lo omi daradara siwaju sii. Aito omi jẹ tun ṣẹlẹ nipasẹ iṣelọpọ awọn ọja aladanla omi. Fun apẹẹrẹ, owu: 1 kg ti owu-deede ti bata sokoto-nbeere omi mita 10.9 (380 cu ft) lati mu jade. Lakoko ti awọn iroyin owu fun 2.4% ti lilo omi agbaye, omi jẹ run ni awọn agbegbe ti o ti wa ni ewu ti aito omi. Awọn ibajẹ ayika ti o ṣe pataki ti ṣẹlẹ: fun apẹẹrẹ, iyipada omi nipasẹ Soviet Union atijọ lati awọn odo Amu Darya ati Syr Darya lati ṣe agbejade owu jẹ pataki julọ fun ipadanu ti Okun Aral. Bi awọn kan ijinle sayensi bošewa
Ni ọjọ 7 Oṣu Kẹrin ọdun 1795, giramu naa ni asọye ni Ilu Faranse lati jẹ dọgba si “iwuwo pipe ti iwọn didun omi mimọ kan ti o dọgba si cube kan ti ọgọrun kan ti mita kan, ati ni iwọn otutu ti yinyin didan”. Fun awọn idi to wulo botilẹjẹpe, boṣewa itọkasi ti fadaka ni a nilo, ẹgbẹrun igba diẹ sii ti o pọ si, kilo naa. Nítorí náà, a fi iṣẹ́ lé àṣẹ lọ́wọ́ láti pinnu bí lítà omi kan ṣe pọ̀ tó. Laibikita otitọ pe asọye ti a pinnu ti giramu ti a sọ ni 0 °C (32 °F) - iwọn otutu ti o le ṣe atunṣe pupọ - awọn onimo ijinlẹ sayensi yan lati ṣe atunto idiwọn ati lati ṣe awọn iwọn wọn ni iwọn otutu ti iwuwo omi ti o ga julọ, eyiti a wọn ni akoko bi 4 °C (39 ° F). Iwọn iwọn otutu Kelvin ti eto SI da lori aaye mẹta ti omi, ti ṣalaye bi deede 273.16 K (0.01 °C; 32.02 °F), ṣugbọn bi Oṣu Karun ọdun 2019 da lori igbagbogbo Boltzmann dipo. Iwọn naa jẹ iwọn iwọn otutu pipe pẹlu afikun kanna bi iwọn iwọn otutu Celsius, eyiti o jẹ asọye ni akọkọ ni ibamu si aaye farabale (ti ṣeto si 100 °C (212 °F)) ati aaye yo (ti ṣeto si 0 °C (32 °F)) ti omi. Omi adayeba ni pataki ti isotopes hydrogen-1 ati oxygen-16, ṣugbọn iwọn kekere tun wa ti isotopes oxygen ti o wuwo-18, oxygen-17, ati hydrogen-2 (deuterium). Iwọn ogorun awọn isotopes ti o wuwo jẹ kekere pupọ, ṣugbọn o tun ni ipa lori awọn ohun-ini ti omi. Omi lati odo ati adagun duro lati ni kere eru isotopes ju okun omi. Nitorinaa, omi boṣewa jẹ asọye ni pato Vienna Standard Mean Ocean Water sipesifikesonu. Fun mimu
Ara eniyan ni, ni apapọ, 50–60% omi, ti o da lori ọjọ-ori, akọ-abo ati iwọn ara, botilẹjẹpe awọn ẹni-kọọkan le ni nibikibi laarin 45% ati 75%. Awọn Ile-ẹkọ giga ti Orilẹ-ede AMẸRIKA ti Awọn Imọ-jinlẹ, Imọ-ẹrọ, ati Oogun ṣeduro gbigbemi ojoojumọ ti 3.7 liters (0.98 US galonu) ti omi fun awọn ọkunrin agbalagba ati 2.7 L (0.71 US gal) fun awọn obinrin. Iye deede da lori ipele iṣẹ ṣiṣe, iwọn otutu, ọriniinitutu, ati awọn ifosiwewe miiran. Pupọ julọ eyi jẹ ingested nipasẹ awọn ounjẹ tabi awọn ohun mimu miiran ju mimu omi taara. Awọn iwe iṣoogun ṣe ojurere fun lilo kekere, ni deede lita 1 ti omi fun apapọ ọkunrin, laisi awọn ibeere afikun nitori pipadanu omi lati adaṣe tabi oju ojo gbona. Awọn kidinrin ti o ni ilera le yọkuro 0.8 si 1 lita ti omi fun wakati kan, ṣugbọn wahala bii adaṣe le dinku iye yii. Awọn eniyan le mu omi diẹ sii ju iwulo lọ lakoko adaṣe, fifi wọn sinu eewu mimu mimu omi (hyperhydration), eyiti o le ṣe iku. Ijẹwọgba ti o gbajumọ pe “eniyan yẹ ki o jẹ gilasi omi mẹjọ fun ọjọ kan” dabi pe ko ni ipilẹ gidi ni imọ-jinlẹ. Awọn ijinlẹ ti fihan pe afikun gbigbe omi, paapaa to 500 milimita (18 imp fl oz; 17 US fl oz) ni akoko ounjẹ, ni nkan ṣe pẹlu pipadanu iwuwo. Gbigbe omi to peye jẹ iranlọwọ ni idilọwọ àìrígbẹyà. Iṣeduro atilẹba fun gbigbemi omi ni ọdun 1945 nipasẹ Igbimọ Ounjẹ ati Ounjẹ ti Igbimọ Iwadii Orilẹ-ede AMẸRIKA ka: “Apewọn lasan fun awọn eniyan oniruuru jẹ milimita 1 fun kalori ounjẹ kọọkan. Pupọ ti opoiye yii wa ninu awọn ounjẹ ti a pese sile. ” Ijabọ gbigbemi itọkasi ijẹẹmu tuntun nipasẹ Igbimọ Iwadi ti Orilẹ-ede AMẸRIKA ni gbogbogbo ti a ṣeduro, da lori agbedemeji agbedemeji agbedemeji lati data iwadi AMẸRIKA (pẹlu awọn orisun ounjẹ): 3.7 liters (0.81 imp gal; 0.98 US gal) fun awọn ọkunrin ati 2.7 liters (0.59 imp gal; 0.71 US gal) ti omi lapapọ fun awọn obinrin, ti ko ni isunmọ ninu ounjẹ ti omi lapapọ ninu% 9. Ni pataki, awọn aboyun ati awọn obinrin ti n fun ọmu nilo afikun awọn omi lati duro ni omi. Ile-iṣẹ Oogun AMẸRIKA ṣeduro pe, ni apapọ, awọn ọkunrin jẹ 3 liters (0.66 imp gal; 0.79 US gal) ati awọn obinrin 2.2 liters (0.48 imp gal; 0.58 US gal); Awọn obinrin ti o loyun yẹ ki o pọsi gbigbemi si 2.4 liters (0.53 imp gal; 0.63 US gal) ati awọn obinrin ti o nmu ọmu yẹ ki o gba 3 liters (awọn ago 12), nitori iye omi nla paapaa ti sọnu lakoko itọju. Paapaa akiyesi ni pe deede, nipa 20% ti gbigbe omi wa lati ounjẹ, lakoko ti iyoku wa lati omi mimu ati awọn ohun mimu (caffeinated to wa). Omi ti wa ni jade lati ara ni ọpọ awọn fọọmu; nipasẹ ito ati feces, nipasẹ sweating, ati nipa exhalation ti omi oru ninu awọn ìmí. Pẹlu adaṣe ti ara ati ifihan ooru, pipadanu omi yoo pọ si ati awọn iwulo omi ojoojumọ le pọ si daradara. Awọn eniyan nilo omi pẹlu awọn aimọ diẹ. Wọpọ impurities ni awọn irin bi bàbà ati asiwaju; awọn agbo ogun kemikali gẹgẹbi awọn ipakokoropaeku, PFAS, tabi Bilisi; ati awọn kokoro arun ipalara, gẹgẹbi Campylobacter, E. coli O157, ati Vibrio. Diẹ ninu awọn solutes jẹ itẹwọgba ati paapaa iwunilori fun imudara itọwo ati lati pese awọn elekitiroti ti o nilo. Ohun elo omi tutu ti o tobi julọ (nipa iwọn didun) ti o dara fun mimu ni Lake Baikal ni Siberia. Fifọ
Gbigbe
Awọn lilo kemikali
Omi ti wa ni lilo pupọ ni awọn aati kẹmika bi epo tabi ifaseyin ati pe o kere julọ bi solute tabi ayase. Ni awọn aati inorganic, omi jẹ epo ti o wọpọ, tituka ọpọlọpọ awọn agbo ogun ionic, bakanna bi awọn agbo ogun pola miiran gẹgẹbi amonia ati awọn agbo ogun ti o ni ibatan si omi. Ni awọn aati Organic, kii ṣe igbagbogbo lo bi epo ifasẹ, nitori ko ni tu awọn reactants daradara ati pe o jẹ amphoteric ( ekikan ati ipilẹ) ati nucleophilic. Sibẹsibẹ, awọn ohun-ini wọnyi jẹ iwunilori nigbakan. Paapaa, isare ti awọn aati Diels-Alder nipasẹ omi ti ṣe akiyesi. Omi Supercritical ti jẹ koko-ọrọ ti iwadii laipẹ. Omi supercritical ti o kún fun atẹgun n jo awọn idoti Organic daradara daradara. Ooru paṣipaarọ
Omi ati nya si jẹ omi ti o wọpọ ti a lo fun paṣipaarọ ooru, nitori wiwa rẹ ati agbara ooru giga, mejeeji fun itutu agbaiye ati alapapo. Omi tutu le paapaa wa nipa ti ara lati adagun tabi okun. O ti wa ni munadoko paapa lati gbe ooru nipasẹ vaporization ati condensation ti omi nitori ti awọn oniwe-nla wiwaba ooru ti vaporization. Aila-nfani kan ni pe awọn irin ti o wọpọ ti a rii ni awọn ile-iṣẹ bii irin ati bàbà jẹ oxidized yiyara nipasẹ omi ti a ko tọju ati nya si. Ni fere gbogbo awọn ibudo agbara igbona, omi ni a lo bi ito ti n ṣiṣẹ (ti a lo ninu lupu pipade laarin igbomikana, turbine, ati condenser), ati itutu (ti a lo lati paarọ ooru egbin si ara omi tabi gbe lọ nipasẹ evaporation ni ile-iṣọ itutu agbaiye). Ni Orilẹ Amẹrika, awọn ile-iṣẹ agbara itutu agbaiye jẹ lilo omi ti o tobi julọ. Ni ile-iṣẹ agbara iparun, omi tun le ṣee lo bi olutọsọna neutroni. Ni ọpọlọpọ awọn reactors iparun, omi jẹ mejeeji a coolant ati ki o kan oniwontunniwonsi. Eyi n pese nkan ti iwọn ailewu palolo, bi yiyọ omi kuro ninu riakito tun fa ifasẹyin iparun silẹ. Sibẹsibẹ awọn ọna miiran jẹ ojurere fun didaduro iṣesi ati pe o fẹ lati tọju ipilẹ iparun pẹlu omi lati rii daju itutu agbaiye to peye. Ina ti riro
Omi ni o ni kan to ga ooru ti vaporization ati ki o jẹ jo inert, eyi ti o mu ki o kan ti o dara ina parun ito. Awọn evaporation ti omi gbe ooru kuro ninu ina. O lewu lati lo omi lori ina ti o kan awọn epo ati awọn ohun elo eleto nitori ọpọlọpọ awọn ohun elo Organic leefofo loju omi ati omi duro lati tan omi sisun naa. Lilo omi ni ija ina yẹ ki o tun ṣe akiyesi awọn eewu ti bugbamu nya si, eyiti o le waye nigbati a ba lo omi lori awọn ina gbigbona pupọ ni awọn aye ti a fi pamọ, ati ti bugbamu hydrogen kan, nigbati awọn nkan ti o dahun pẹlu omi, gẹgẹbi awọn irin kan tabi erogba gbona gẹgẹbi eedu, eedu, tabi grafiti coke, decompose omi, ti nmu gaasi omi. Agbara iru awọn bugbamu bẹẹ ni a rii ninu ajalu Chernobyl, botilẹjẹpe omi ti o wa ninu ọran yii ko wa lati ija ina ṣugbọn lati inu eto imututu omi ti ara rẹ. Bugbamu ategun kan ṣẹlẹ nigbati igbona pupọju ti mojuto fa omi lati tan sinu nya si. Bugbamu hydrogen le ti waye bi abajade ti iṣesi laarin nya si ati zirconium gbona. Diẹ ninu awọn oxides ti fadaka, paapaa awọn ti awọn irin alkali ati awọn irin ilẹ alkali, ṣe agbejade ooru pupọ ninu ifura pẹlu omi ti eewu ina le dagbasoke. Quicklime acid oxide quicklime, ti a tun mọ si kalisiomu oxide, jẹ nkan ti a ṣejade lọpọlọpọ ti a maa n gbe ni awọn apo iwe. Bí wọ́n bá ti rì wọ́n, wọ́n lè máa jó bí àwọn ohun tí wọ́n wà nínú wọn ṣe ń fi omi mu. Ere idaraya
Gbẹtọ lẹ nọ yí osin zan na lẹndai ayidedai tọn susu, gọna aihundida lanmẹyiya tọn po aihundida lanmẹyiya tọn po. Diẹ ninu awọn wọnyi pẹlu odo, omi skiing, iwako, hiho ati iluwẹ. Ni afikun, diẹ ninu awọn ere idaraya, bii hockey yinyin ati iṣere lori yinyin, ni a nṣere lori yinyin. Awọn adagun adagun, awọn eti okun ati awọn papa itura omi jẹ awọn aaye olokiki fun eniyan lati lọ si isinmi ati gbadun ere idaraya. Ọpọlọpọ rii ohun ati irisi omi ṣiṣan lati jẹ idakẹjẹ, ati awọn orisun ati awọn ẹya omi ṣiṣan omi miiran jẹ awọn ọṣọ olokiki. Diẹ ninu awọn tọju ẹja ati awọn eweko miiran ati awọn ẹranko inu awọn aquariums tabi awọn adagun omi fun ifihan, igbadun, ati ajọṣepọ. Awọn eniyan tun lo omi fun awọn ere idaraya yinyin, gẹgẹbi sikiini, sledding, snowmobileing tabi snowboarding, eyi ti o nilo ki omi wa ni iwọn otutu kekere boya bi yinyin tabi ki o di crystallized sinu egbon. Omi ile ise
Ile-iṣẹ omi n pese omi mimu ati awọn iṣẹ omi idọti (pẹlu itọju omi idoti) si awọn ile ati ile-iṣẹ. Awọn ohun elo ipese omi pẹlu awọn kanga omi, awọn kanga fun ikore omi ojo, awọn nẹtiwọki ipese omi, ati awọn ohun elo omi mimọ, awọn tanki omi, awọn ile-iṣọ omi, awọn paipu omi pẹlu awọn ọna omi atijọ. Awọn olupilẹṣẹ omi oju aye wa ni idagbasoke. Wọ́n sábà máa ń kó omi mímu sínú àwọn ìsun, tí wọ́n máa ń yọ jáde látinú àwọn kànga onítọ̀hún nínú ilẹ̀, tàbí tí wọ́n ń fa omi láti inú adágún àti odò. Ṣiṣe awọn kanga diẹ sii ni awọn aaye ti o peye jẹ ọna ti o ṣeeṣe lati mu omi diẹ sii, ni ero pe awọn aquifers le pese sisan ti o peye. Awọn orisun omi miiran pẹlu gbigba omi ojo. Omi le nilo ìwẹnumọ fun lilo eniyan. Eyi le kan yiyọkuro awọn nkan ti a ko tuka, awọn nkan ti a tuka ati awọn microbes ti o lewu. Awọn ọna ti o gbajumọ jẹ sisẹ pẹlu iyanrin eyiti o yọ awọn ohun elo ti a ko tuka nikan kuro, lakoko ti chlorination ati gbigbona pa awọn microbes ti o lewu. Distillation ṣe gbogbo awọn iṣẹ mẹta. Awọn imọ-ẹrọ ilọsiwaju diẹ sii wa, gẹgẹbi osmosis yiyipada. Desalination ti omi okun lọpọlọpọ jẹ ojutu ti o gbowolori diẹ sii ti a lo ninu awọn iwọn otutu ogbele eti okun. Pipin omi mimu ni a ṣe nipasẹ awọn eto omi ti ilu, ifijiṣẹ tanker tabi bi omi igo. Awọn ijọba ni ọpọlọpọ awọn orilẹ-ede ni awọn eto lati pin omi fun awọn alaini laisi idiyele. Idinku lilo nipa lilo omi mimu (ohun mimu) nikan fun agbara eniyan jẹ aṣayan miiran. Ni diẹ ninu awọn ilu bii Ilu Họngi Kọngi, omi okun ni lilo lọpọlọpọ fun fifọ awọn ile-igbọnsẹ jakejado ilu lati tọju awọn orisun omi tutu. Omi èérí le jẹ ilokulo omi kan ṣoṣo ti o tobi julọ; dé ìwọ̀n tí èérí bá fi dín àwọn ìlò omi mìíràn kù, yóò di ìparun àwọn ohun àmúṣọrọ̀ náà, láìka àwọn ànfàní sí olùdíbàjẹ́. Gẹgẹbi awọn iru idoti miiran, eyi ko wọle si iṣiro boṣewa ti awọn idiyele ọja, ti a loyun bi awọn ita ita eyiti ọja ko le ṣe akọọlẹ. Nitorinaa awọn eniyan miiran san idiyele ti idoti omi, lakoko ti awọn ere awọn ile-iṣẹ aladani ko tun pin si awọn olugbe agbegbe, awọn olufaragba idoti yii. Awọn oogun elegbogi ti eniyan jẹ nigbagbogbo n pari ni awọn ọna omi ati pe o le ni awọn ipa buburu lori igbesi aye inu omi ti wọn ba ṣajọpọ ati ti wọn ko ba jẹ ibajẹ. Omi idọti ti ilu ati ile-iṣẹ jẹ deede ni itọju ni awọn ile-iṣẹ itọju omi idọti. Ilọkuro ti idoti ti oju ilẹ ti o ni idoti ni a koju nipasẹ ọpọlọpọ idena ati awọn ilana itọju. Awọn ohun elo ile-iṣẹ
Ọpọlọpọ awọn ilana ile-iṣẹ gbarale awọn aati nipa lilo awọn kemikali tituka ninu omi, idadoro awọn ohun to lagbara ninu awọn slurries omi tabi lilo omi lati tu ati jade awọn nkan, tabi lati wẹ awọn ọja tabi ilana ẹrọ. Awọn ilana bii iwakusa, pulping kemikali, bleaching pulp, iṣelọpọ iwe, iṣelọpọ aṣọ, awọ, titẹ sita, ati itutu agbaiye ti awọn ohun elo agbara lo omi nla, ti o nilo orisun omi ti a ti sọtọ, ati nigbagbogbo nfa idoti omi pataki. Omi ti wa ni lilo ni agbara. Hydroelectricity jẹ ina ti a gba lati inu agbara omi. Agbara hydroelectric wa lati omi wiwakọ turbine omi ti a ti sopọ si monomono kan. Hydroelectricity jẹ idiyele kekere, ti kii ṣe idoti, orisun agbara isọdọtun. Agbara naa ni a pese nipasẹ iṣipopada omi. Ni igbagbogbo a ṣe idido kan lori odo kan, ṣiṣẹda adagun atọwọda lẹhin rẹ. Omi ti nṣàn jade ti awọn lake ti wa ni agbara mu nipasẹ turbines ti o tan Generators. Omi titẹ ni a lo ninu fifun omi ati awọn gige ọkọ ofurufu omi. Awọn ibon omi titẹ giga ni a lo fun gige gangan. O ṣiṣẹ daradara, ko ni aabo, ko si ṣe ipalara si ayika. O tun lo ninu itutu ti ẹrọ lati ṣe idiwọ igbona, tabi ṣe idiwọ awọn abẹfẹlẹ lati igbona. Omi tun jẹ lilo ni ọpọlọpọ awọn ilana ile-iṣẹ ati awọn ẹrọ, bii turbine nya si ati paarọ ooru, ni afikun si lilo rẹ bi epo kemikali. Sisọ omi ti ko ni itọju lati awọn lilo ile-iṣẹ jẹ idoti. Idoti pẹlu awọn solutes ti a ti tu silẹ (idoti kemikali) ati omi tutu ti a tu silẹ (idoti gbigbona). Ile-iṣẹ nilo omi mimọ fun ọpọlọpọ awọn ohun elo ati pe o lo ọpọlọpọ awọn ilana isọdọmọ mejeeji ni ipese omi ati idasilẹ. Ẹka oni-nọmba, paapaa itetisi Oríkĕ lo iye nla ti omi, nitorinaa imugboroja AI le “ewu aabo omi agbaye ati ti orilẹ-ede”. Onjẹ processing
Sise, sisun, ati simmer jẹ awọn ọna sise ti o gbajumọ ti o nigbagbogbo nilo ounjẹ rirọ ninu omi tabi ipo gaseous rẹ, nya. Omi ni a tun lo fun fifọsọ. Omi tun ṣe ọpọlọpọ awọn ipa pataki laarin aaye ti imọ-jinlẹ ounjẹ. Solutes gẹgẹbi awọn iyọ ati awọn suga ti a rii ninu omi ni ipa lori awọn ohun-ini ti omi. Awọn aaye gbigbo ati didi ti omi ni ipa nipasẹ awọn solutes, bakanna bi titẹ afẹfẹ, eyiti o ni ipa nipasẹ giga. Omi ṣan ni awọn iwọn otutu kekere pẹlu titẹ afẹfẹ kekere ti o waye ni awọn giga giga. Moolu sucrose kan (suga) fun kilora omi kan n gbe aaye omi dide nipasẹ 0.51 °C (0.918 °F), ati moolu iyo kan fun kg gbe aaye sisun soke nipasẹ 1.02 °C (1.836 °F); Bakanna, jijẹ awọn nọmba ti ni tituka patikulu lowers omi didi ojuami. Solutes ninu omi tun ni ipa lori iṣẹ ṣiṣe omi ti o ni ipa lori ọpọlọpọ awọn aati kemikali ati idagba awọn microbes ninu ounjẹ. Iṣẹ ṣiṣe omi ni a le ṣe apejuwe bi ipin kan ti titẹ oru omi ni ojutu kan si titẹ oru ti omi mimọ. Solutes ni omi kekere aṣayan iṣẹ-ṣiṣe omi-eyi ṣe pataki lati mọ nitori pe ọpọlọpọ awọn idagbasoke kokoro-arun duro ni awọn ipele kekere ti iṣẹ omi. Kii ṣe idagba microbial nikan ni ipa lori aabo ounjẹ, ṣugbọn tun tọju ati igbesi aye selifu ti ounjẹ. Lile omi tun jẹ ifosiwewe to ṣe pataki ni sisẹ ounjẹ ati pe o le yipada tabi tọju nipasẹ lilo eto paṣipaarọ ion kemikali kan. O le bosipo ni ipa lori didara ọja kan, bakanna bi ṣiṣe ipa kan ninu imototo. Lile omi jẹ ipin ti o da lori ifọkansi ti kaboneti kalisiomu ti omi ninu. Omi ti pin si bi rirọ ti o ba ni kere ju 100 mg/L (UK) tabi kere si 60 mg/L (US). Gẹ́gẹ́ bí ìròyìn kan tí àjọ Water Footprint àjọ tẹ̀ jáde ní 2010, kìlógíráàmù ẹran màlúù kan nílò 15,000 lita (3.3×10^3 imp gal; 4.0×10^3 US gal) omi; sibẹsibẹ, awọn onkọwe tun ṣe kedere pe eyi jẹ apapọ agbaye ati awọn okunfa ayidayida pinnu iye omi ti a lo ninu iṣelọpọ ẹran. Lilo oogun
Omi fun abẹrẹ wa lori atokọ ti Ajo Agbaye fun Ilera ti awọn oogun pataki. Pinpin ni iseda
Ni agbaye
Pupọ ti omi agbaye ni a ṣe gẹgẹ bi abajade ti iṣelọpọ irawọ. Ibiyi ti awọn irawọ wa pẹlu afẹfẹ ita ti o lagbara ti gaasi ati eruku. Nigbati awọn ohun elo ti njade nikẹhin ba ni ipa lori gaasi agbegbe, awọn igbi mọnamọna ti o ṣẹda jẹ compress ati ki o gbona gaasi naa. Omi ti a ṣe akiyesi ni iyara ni iṣelọpọ ni gaasi ipon gbona yii. Ni ọjọ 22 Keje ọdun 2011, ijabọ kan ṣapejuwe wiwa ti awọsanma gigantic ti oru omi ti o ni “awọn akoko 140 aimọye diẹ sii ju gbogbo awọn okun ti Earth ni idapo” ni ayika quasar ti o wa ni ọdun 12 bilionu ina lati Earth. Gẹ́gẹ́ bí àwọn olùṣèwádìí náà ṣe sọ, “àwárí náà fi hàn pé omi ti gbilẹ̀ ní àgbáálá ayé fún gbogbo ìgbésí ayé rẹ̀.” A ti rii omi ninu awọn awọsanma interstellar laarin Ọna Milky. Ó ṣeé ṣe kí omi wà lọ́pọ̀ yanturu nínú àwọn ìṣùpọ̀ ìràwọ̀ míràn, pẹ̀lú, nítorí pé àwọn èròjà rẹ̀, hydrogen, àti oxygen, wà lára ​​àwọn èròjà tí ó pọ̀ jù lọ ní àgbáálá ayé. Da lori awọn awoṣe ti dida ati itankalẹ ti Eto Oorun ati ti awọn eto irawọ miiran, pupọ julọ awọn eto aye-aye miiran le ni awọn eroja ti o jọra. Omi oru
Omi wa bi oru ninu:

Aye ti Oorun: ni awọn iye wiwa ti a rii
Atmosphere ti Mercury: 3.4%, ati ọpọlọpọ omi ni exosphere Mercury
Oju aye Venus: 0.002%
Afẹfẹ ile aye: ≈0.40% lori oju-aye kikun, ni deede 1–4% ni oke
Oju aye ti Oṣupa: ni awọn iye itọpa
Oju aye ti Mars: 0.03%
Oju aye ti Ceres
Atmosphere of Jupiter: 0.0004% - ni awọn yinyin nikan; ati ti oṣupa rẹ Europa
Aye ti Saturn - ni awọn yinyin nikan; Enceladus: 91% ati Dione (okun abẹlẹ)
Afẹfẹ ti Uranus - ni awọn iye to wa ni isalẹ 50 igi
Afẹfẹ ti Neptune - ti a rii ni awọn ipele ti o jinlẹ
Awọn bugbamu aye ti oorun: pẹlu awọn ti HD 189733 b ati HD 209458 b, Tau Boötis b, HAT-P-11b, XO-1b, WASP-12b, WASP-17b, ati WASP-19b. Awọn oju-aye irawọ: ko ni opin si awọn irawọ tutu ati paapaa rii ni awọn irawọ gbigbona nla bi Betelgeuse, Mu Cephei, Antares ati Arcturus. Awọn disiki Circumstellar: pẹlu awọn ti o ju idaji awọn irawọ T Tauri bii AA Tauri ati TW Hydrae, IRC +10216 ati APM 08279+5255, VY Canis Majoris ati S Persei. Omi olomi
Omi olomi wa lori Earth, ti o bo 71% ti oju rẹ. Omi olomi tun wa lẹẹkọọkan ni awọn oye kekere lori Mars. Awọn onimo ijinlẹ sayensi gbagbọ pe omi olomi wa ninu awọn oṣupa Saturnian ti Enceladus, bi okun ti o nipọn kilomita 10 ni isunmọ 30 – 40 kilomita ni isalẹ ilẹ pola gusu ti Enceladus, ati Titani, bi iyẹlẹ abẹlẹ, o ṣee ṣe idapọpọ pẹlu amonia. Oṣupa Jupiter Europa ni awọn abuda oju-aye ti o dabaa oju omi omi inu ilẹ. Omi olomi le tun wa lori oṣupa Jupiter Ganymede bi Layer sandwiched laarin yinyin titẹ giga ati apata. Omi yinyin
Omi wa bi yinyin lori:

 Mars: labẹ awọn regolith ati ni awọn ọpá. Eto Earth–Oṣupa: nipataki bi awọn yinyin yinyin lori Aye ati ni awọn iho oṣupa ati awọn apata folkano NASA royin wiwa awọn ohun elo omi nipasẹ NASA's Moon Mineralogy Mapper ninu ọkọ ofurufu Chandrayaan-1 ti Indian Space Research Organisation ni Oṣu Kẹsan ọdun 2009. Ceres
Awọn oṣupa Jupiter: Ilẹ Yuroopu ati ti Ganymede ati Callisto
Saturni: ninu eto oruka aye ati lori dada ati ẹwu Titani ati Enceladus
Pluto-Charon eto
Comets ati igbanu Kuiper miiran ti o ni ibatan ati awọn ohun awọsanma Oort
Ati pe o tun ṣee ṣe lori:

Awọn ọpá Mercury
Tethys

Awọn fọọmu nla
Omi ati awọn iyipada miiran le ni pupọ ninu awọn ẹya inu ti Uranus ati Neptune ati omi ti o wa ninu awọn ipele ti o jinlẹ le wa ni irisi omi ionic ninu eyiti awọn ohun alumọni fọ lulẹ sinu bimo ti hydrogen ati awọn ions atẹgun, ati jinle sibẹ bi omi superionic ninu eyiti oxygen kristal, ṣugbọn awọn ions ions leefofo nipa larọwọto laarin ọlẹ atẹgun hydrogen. Omi ati aye ibugbe
Aye ti omi olomi, ati si iye ti gaseous ati awọn fọọmu to lagbara, lori Earth jẹ pataki si aye ti aye lori Earth bi a ti mọ ọ. Aye wa ni agbegbe ibugbe ti Eto Oorun; ti o ba jẹ diẹ ti o sunmọ tabi jinna si Oorun (nipa 5%, tabi nipa awọn kilomita 8), awọn ipo ti o jẹ ki awọn fọọmu mẹta wa ni akoko kanna yoo kere pupọ lati wa. Iwọn ile-aye tun ṣe ipa kan: agbara rẹ jẹ ki o di afẹfẹ mu, pẹlu ọrinrin afẹfẹ. Awọn aye aye kekere bi Mars ni tinrin pupọ tabi ko si awọn agbegbe. Omi omi ati awọn eefin eefin miiran ni oju-aye n pese ifipamọ iwọn otutu (ipa eefin) eyiti o ṣe iranlọwọ lati ṣetọju iwọn otutu dada ti o duro jo nigba ti o wa ni awọn iwọn deede. Ipo omi lori ile aye da lori titẹ ibaramu, eyiti o jẹ ipinnu nipasẹ agbara aye. Ti aye kan ba tobi to, omi ti o wa lori rẹ le jẹ ti o lagbara paapaa ni awọn iwọn otutu ti o ga, nitori titẹ giga ti o fa nipasẹ agbara walẹ, bi a ti ṣe akiyesi lori exoplanets Gliese 436 b ati GJ 1214 b. Ofin, iṣelu, ati idaamu
Iselu omi jẹ iṣelu ti o kan nipasẹ omi ati awọn orisun omi. Omi, paapaa omi tuntun, jẹ orisun ilana ni gbogbo agbaye ati nkan pataki ni ọpọlọpọ awọn rogbodiyan iṣelu. O fa awọn ipa ilera ati ibajẹ si ipinsiyeleyele. Wiwọle si omi mimu ailewu ti ni ilọsiwaju ni awọn ọdun sẹhin ni gbogbo apakan agbaye, ṣugbọn o fẹrẹ to bilionu kan eniyan ṣi ko ni aye si omi ailewu ati pe o ju 2.5 bilionu ko ni aye si imototo to peye. Sibẹsibẹ, diẹ ninu awọn alafojusi ti ṣero pe ni ọdun 2025 diẹ sii ju idaji awọn olugbe agbaye yoo dojukọ ailagbara orisun omi. Ijabọ kan, ti a ṣejade ni Oṣu kọkanla ọdun 2009, daba pe ni ọdun 2030, ni diẹ ninu awọn agbegbe ti o dagbasoke ni agbaye, ibeere omi yoo kọja ipese nipasẹ 50%. 1.6 bilionu eniyan ti ni iwọle si orisun omi ailewu lati ọdun 1990. Iwọn ti awọn eniyan ni awọn orilẹ-ede to sese ndagbasoke pẹlu wiwọle si omi ailewu ni iṣiro lati ti dara si lati 30% ni 1970 si 71% ni 1990, 79% ni 2000, ati 84% ni 2004. A 2006 ti wa ni wiwọle si omi fun gbogbo eniyan ṣugbọn United Nations ti wa ni wiwọle si omi ti gbogbo eniyan. ti o ni idiwọ nipasẹ aiṣedeede ati ibajẹ. Ni afikun, awọn ipilẹṣẹ agbaye lati mu ilọsiwaju ṣiṣe ti ifijiṣẹ iranlọwọ, gẹgẹbi Ikede Paris lori Imudara Iranlọwọ, ko ti gba nipasẹ awọn oluranlọwọ agbegbe omi ni imunadoko bi wọn ti ni ninu eto-ẹkọ ati ilera, ti o le fi awọn oluranlọwọ lọpọlọpọ ti n ṣiṣẹ lori awọn iṣẹ akanṣe agbekọja ati awọn ijọba olugba laisi agbara lati ṣiṣẹ. Awọn onkọwe ti 2007 Ayẹwo Imudaniloju ti Itọju Omi ni Agriculture tọka si iṣakoso ti ko dara gẹgẹbi idi kan fun diẹ ninu awọn iru omi aito. Isakoso omi jẹ eto ti awọn ilana iṣe deede ati alaye nipasẹ eyiti awọn ipinnu ti o jọmọ iṣakoso omi ṣe. Isakoso omi to dara jẹ nipataki nipa mimọ kini awọn ilana ti o ṣiṣẹ dara julọ ni agbegbe ti ara ati ti ọrọ-aje. A ti ṣe awọn aṣiṣe nigbakan nipasẹ igbiyanju lati lo 'awọn afọwọṣe' ti o ṣiṣẹ ni agbaye ti o dagbasoke si awọn ipo agbaye to sese ndagbasoke ati awọn agbegbe. Odò Mekong jẹ apẹẹrẹ kan; Atunwo nipasẹ International Water Management Institute of awọn eto imulo ni awọn orilẹ-ede mẹfa ti o gbarale odo Mekong fun omi rii pe awọn itupalẹ iye owo ni kikun ati gbangba ati awọn igbelewọn ipa ayika ko ṣọwọn ṣe. Wọ́n tún ṣàwárí pé òfin omi omi Cambodia jẹ́ dídíjú púpọ̀ ju bí ó ti yẹ lọ. Ni ọdun 2004, WaterAid alaanu ni UK royin pe ọmọ kan ku ni iṣẹju-aaya 15 lati awọn aarun ti o nii ṣe pẹlu omi ti o rọrun lati dena, eyiti a so nigbagbogbo si aini imototo to peye. Lati ọdun 2003, Iroyin Idagbasoke Omi Agbaye ti UN, ti a ṣe nipasẹ Eto Iṣayẹwo Omi Agbaye ti UNESCO, ti pese awọn oluṣe ipinnu pẹlu awọn irinṣẹ fun idagbasoke awọn eto imulo omi alagbero. Ijabọ 2023 sọ pe eniyan bilionu meji (26% ti olugbe) ko ni aye si omi mimu ati 3.6 bilionu (46%) ko ni aye si imototo ti a ṣakoso lailewu. Awọn eniyan ti o wa ni agbegbe ilu (2.4 bilionu) yoo dojukọ aito omi ni ọdun 2050. A ti ṣapejuwe aito omi bi opin, nitori ilokulo ati idoti. Ijabọ naa sọ pe 10% ti awọn olugbe agbaye ngbe ni awọn orilẹ-ede ti o ni wahala omi giga tabi pataki. Sibẹsibẹ ni awọn ọdun 40 ti o ti kọja, lilo omi ti pọ si ni ayika 1% fun ọdun kan, ati pe a nireti lati dagba ni iwọn kanna titi di ọdun 2050. Lati ọdun 2000, iṣan omi ni awọn nwaye ti ni ilọpo mẹrin, lakoko ti iṣan omi ni awọn latitudes ti ariwa ariwa ti pọ si nipasẹ 2.5. Iye owo awọn iṣan omi wọnyi laarin ọdun 2000 ati 2019 jẹ iku 100,000 ati $ 650 milionu. Awọn ile-iṣẹ ti o nii ṣe pẹlu aabo omi pẹlu International Water Association (IWA), WaterAid, Water 1st, ati Ẹgbẹ Awọn orisun Omi Amẹrika. International Water Management Institute ṣe awọn iṣẹ akanṣe pẹlu ero ti lilo iṣakoso omi ti o munadoko lati dinku osi. Awọn apejọ ti o jọmọ omi jẹ Adehun Apejọ Agbaye lati dojuko aginju (UNCCD), Adehun Kariaye fun Idena Idoti lati Awọn ọkọ oju-omi, Adehun Ajo Agbaye lori Ofin ti Okun ati Adehun Ramsar. Ọjọ Agbaye fun Omi waye ni Oṣu Kẹta Ọjọ 22 ati Ọjọ Okun Agbaye ni Ọjọ 8 Oṣu Karun. Ni ọdun 2026, Ajo Agbaye sọ pe eniyan ti wọ inu akoko “idinku omi” nitori diẹ sii ju 50% ti awọn adagun nla ti kọ lati awọn ọdun 1990, 35% ti awọn ilẹ olomi ti sọnu lati ọdun 1970, 75% ti awọn olugbe agbaye n gbe ni awọn orilẹ-ede ti ko ni aabo omi, 4 bilionu eniyan ni iriri o kere ju $ 3 fun ilu ogbele fun oṣu kan 3 bilionu. odun. O pe fun awọn eto imulo ti o baamu otitọ kuku ju awọn ilana iṣaaju lọ. Ni asa
Esin
Omi ti wa ni ka a purifier ni julọ esin. Awọn igbagbọ ti o ṣafikun ilana fifọ (ablution) pẹlu Kristiẹniti, Hinduism, Islam, Judaism, ronu Rastafari, Shinto, Taoism, ati Wicca. Immersion (tabi aspersion tabi ifura) ti eniyan ninu omi jẹ Sakramenti aarin ti Kristiẹniti (nibiti o ti pe ni baptisi); o tun jẹ apakan ti iṣe ti awọn ẹsin miiran, pẹlu Islam (Ghusl), ẹsin Juu (mikvah) ati Sikhism (Amrit Sanskar). Ni afikun, iwẹ irubo kan ninu omi mimọ ni a ṣe fun awọn okú ni ọpọlọpọ awọn ẹsin pẹlu Islam ati ẹsin Juu. Ninu Islam, awọn adura ojoojumọ marun le ṣee ṣe ni ọpọlọpọ igba lẹhin fifọ awọn ẹya ara kan nipa lilo omi mimọ (wudu), ayafi ti omi ko ba si (wo Tayammum). Ni Shinto, omi ti wa ni lilo ni fere gbogbo awọn irubo lati wẹ eniyan kan tabi agbegbe kan (fun apẹẹrẹ, ninu aṣa ti misogi). Nínú ẹ̀sìn Kristẹni, omi mímọ́ jẹ́ omi tí àlùfáà ti sọ di mímọ́ fún ète ìbatisí, ìbùkún àwọn ènìyàn, àwọn ibi, àti àwọn nǹkan, tàbí gẹ́gẹ́ bí ọ̀nà láti kọ ibi sílẹ̀. Ni Zoroastrianism, omi (āb) ni a bọwọ fun gẹgẹbi orisun ti aye. Imoye
Onímọ̀ ọgbọ́n orí Gíríìkì ìgbàanì náà, Empedocles rí omi gẹ́gẹ́ bí ọ̀kan lára àwọn nǹkan mẹ́rin tó jẹ́ ti ayérayé (pẹ̀lú iná, ilẹ̀ ayé, àti afẹ́fẹ́), ó sì kà á sí ylem, tàbí ohun ìpìlẹ̀ àgbáálá ayé. Thales, tí Aristotle ṣàpèjúwe gẹ́gẹ́ bí onímọ̀ ìjìnlẹ̀ sánmà àti onímọ̀ ẹ̀rọ, gbà pé ilẹ̀ ayé, tí ó jìn ju omi lọ, jáde nínú omi. Thales, monist kan, gbagbọ siwaju pe ohun gbogbo ni a ṣe lati inu omi. Plato gbagbọ pe apẹrẹ omi jẹ icosahedron - ti nṣàn ni irọrun ni akawe si ilẹ ti o ni apẹrẹ cube. Imọye ti awọn ẹlẹrin ara mẹrin ti o ni nkan ṣe pẹlu omi pẹlu phlegm, bi o tutu ati tutu. Ipilẹ omi ti ayebaye tun jẹ ọkan ninu awọn eroja marun ninu imoye aṣa Kannada (pẹlu ilẹ, ina, igi, ati irin). Diẹ ninu awọn ọna ṣiṣe imọ-jinlẹ ti aṣa ati olokiki Asia gba omi bi awoṣe-apẹẹrẹ. James Legge's 1891 itumọ ti Dao De Jing sọ pe, "Ipeye ti o ga julọ dabi (ti) omi. Ipeye ti omi han ni anfani ohun gbogbo, ati ni gbigba rẹ, laisi igbiyanju (ni ilodi si), ibi ti o kere julọ ti gbogbo eniyan korira. Nitorinaa (ọna rẹ) wa nitosi (ti) Tao” ati “Ko si nkankan ni agbaye ti o rọ ati alailagbara ju omi lọ, sibẹsibẹ fun ikọlu awọn nkan ti o duro ati ti o lagbara ko si nkankan ti o le ṣaju rẹ - nitori ko si nkankan (ti o wulo) eyiti o le yipada.” Guanzi ni “Shui di” 水地 ni “Shui di” 水地 ni ipin ti omi ati pe o jẹ ami ti omi ti o sọ siwaju sii. awọn agbara adayeba ti awọn eniyan ti awọn agbegbe Ilu Kannada si ihuwasi ti awọn orisun omi agbegbe
Awọn ẹya "Omi alãye" ni Germanic ati awọn itan-akọọlẹ Slavic gẹgẹbi ọna ti mimu awọn okú pada si aye. Ṣe akiyesi itan iwin Grimm (“Omi ti iye”) ati dichotomy Russia ti igbesi aye ati omi ti o ku. Orisun Awọn ọdọ duro fun imọran ti o ni ibatan ti awọn omi idan ti a sọ pe o ṣe idiwọ ti ogbo. Aworan ati ijafafa
Ninu iwe aramada modernist pataki Ulysses (1922) nipasẹ onkọwe Irish James Joyce, ipin “Ithaca” gba irisi katechism ti awọn ibeere ati idahun 309, ọkan ninu eyiti a mọ ni “orin orin omi”. Ni ibamu si Richard E. Madtes, awọn orin ti wa ni ko jo a "monotonous okun ti mon", dipo, awọn oniwe-gbolohun, bi wọn koko, "ebb ati sisan, heave ati wú, kó ati ki o fọ, titi ti won subside sinu tunu quiescence ti awọn concluding 'pestilential fens, faded flowerwater, stagnant adagun ni awọn ọkan ti o rẹwẹsi iwẹ-mimu ti wa ni kà ni awọn hymmarks julọ. Ithaca, ati gẹgẹ bi alariwisi iwe-kikọ Hugh Kenner, ṣaṣeyọri “igbega ti ko ṣeeṣe ti igbega si ewi gbogbo awọn idimu ti alaye ẹsẹ ti o ti ṣajọpọ ninu awọn iwe ile-iwe.” Ọ̀rọ̀ lítíréṣọ̀ ti omi dúró fún ẹṣin-ọ̀rọ̀ aramada náà ti “ìyè àìnípẹ̀kun, ìyè àìnípẹ̀kun,” orin ìyìn náà sì dúró fún ìparí ète èrò inú aramada náà. Awọn atẹle ni orin ti a sọ ni kikun. Kini ninu omi ni Bloom, ololufe omi, duroa ti omi, olutọpa omi ti n pada si ibiti o ti n pada si ibiti, ṣe ẹwà? Aye agbaye rẹ: dọgbadọgba ijọba tiwantiwa rẹ ati iduroṣinṣin si iseda rẹ ni wiwa ipele tirẹ: titobi rẹ ni okun ti asọtẹlẹ Mercator: profundity rẹ ti ko ni irẹwẹsi ni Sundam trench ti Pacific ti o kọja 8,000 ti aibikita dada ti ibẹwo rẹ. ojuami ti awọn oniwe-seaboard: awọn ominira ti awọn oniwe-sipo: awọn iyipada ti awọn ipinle ti okun: awọn oniwe-hydrostatic quiescence ni tunu: awọn oniwe-hydrokinetic turgidity ni neap ati orisun omi tides: awọn oniwe-subsidence lẹhin ìparun: awọn oniwe-sterility ninu awọn circumpolar icecaps, Arctic ati antarctic: awọn oniwe-afefe ati owo lami: awọn oniwe-preponderance ti awọn globe. hegemony ti o gbooro ni awọn liigi onigun lori gbogbo agbegbe ti o wa ni isalẹ iwọn ila-oorun ti Capricorn: iduroṣinṣin multisecular ti agbada akọkọ rẹ: ibusun luteofulvous rẹ: agbara rẹ lati tu ati dimu ni ojutu gbogbo awọn oludoti tiotuka pẹlu awọn miliọnu awọn toonu ti awọn irin iyebiye julọ: awọn erosions ti o lọra ti ile larubawa ati isalẹ: awọn iwuwo iwuwo rẹ ati awọn iwọn didun sisale: gbogbo iwọn didun rẹ imperturbability ni lagoons ati Highland tarns: awọn oniwe-gradation ti awọn awọ ni torrid ati temperate ati frigid agbegbe: awọn oniwe-ọkọ ayọkẹlẹ ramifications ni continental lake ti o wa ninu ṣiṣan ati confluent oceanflowing odò pẹlu wọn tributaries ati transoceanic ṣiṣan: gulfstream, ariwa ati guusu ti awọn oniwe-equatorial waters, awọn oniwe-waters equatorial courses. eruptions, torrents, eddies, freshets, spates, groundswells, watersheds, waterpartings, geysers, cataracts, whirlpools, maelstroms, inundations, deluges, cloudbursts: awọn oniwe-tiwa ni circumterrestrial ahorizontal ti tẹ: awọn oniwe-aṣiri ni awọn orisun omi, ati awọn latent ọriniinitutu, ti a fi han nipasẹ awọn ohun elo ti o dara julọ nipasẹ awọn ohun elo ti o wa ni hygrohabm ni odi ni ẹnu-bode Ashtown, ekunrere ti air, distillation ti ìri: awọn ayedero ti awọn oniwe-tiwqn, meji constituent awọn ẹya ara ti hydrogen pẹlu ọkan constituent ara ti atẹgun: awọn oniwe-iwosan Irisi: awọn oniwe-buoyancy ninu awọn omi ti awọn Òkú Òkú: awọn oniwe-persevering penetrativeness ni runnels, gullies, inadequate dams, n jo lori awọn oniwe-ini fun awọn ohun-ini ti o wa ni ina, ti n jo lori awọn ohun-ini ti awọn ọkọ oju omi, awọn ohun-ini ti o mọ ati awọn ohun-ini ti o mọ. eweko ti o ni itọju: ailagbara rẹ bi apẹrẹ ati paragon: awọn metamorphoses rẹ bi oru, owusu, awọsanma, ojo, sleet, egbon, yinyin: agbara rẹ ni awọn hydrants ti o lagbara: orisirisi awọn fọọmu ni awọn loughs ati bays ati gulfs ati awọn gulfs ati guts ati awọn lagoons ati awọn atolls ati archipelagos ati awọn ohun orin ati awọn ohun-ọṣọ ti okun ati awọn ohun-ọṣọ ti okun ati awọn ohun elo ti o lagbara. glaciers, icebergs, icefloes: awọn oniwe-docility ni ṣiṣẹ eefun ti millwheels, turbines, dynamos, ina agbara ibudo, bleachworks, tanneries, scutchmills: awọn oniwe-IwUlO ninu awọn odo odo, ti o ba ti lilọ kiri, lilefoofo ati graving docks: awọn oniwe-o pọju yo lati watercourses ipele ti o si ipele ti awọn ipele: famuli ati awọn ipele ti omi. Ododo (anacoustic, photophobe) ni nọmba, ti kii ba ṣe itumọ ọrọ gangan, awọn olugbe ti agbaiye: ibi gbogbo bi o jẹ 90% ti ara eniyan: aibalẹ ti effluvia rẹ ni awọn ira lacustrine, awọn fens pestilential, omi ododo ti o rọ, awọn adagun adagun ni oṣupa ti n dinku. Oluyaworan ati ajafitafita Fredericka Foster ṣe itọju Iye Omi, ni Katidira ti St. Afihan ti o tobi julọ ti o han ni Katidira, o ṣe ifihan ju ogoji awọn oṣere, pẹlu Jenny Holzer, Robert Longo, Mark Rothko, William Kentridge, Kẹrin Gornik, Kiki Smith, Pat Steir, Alice Dalton Brown, Teresita Fernandez ati Bill Viola. Foster ṣẹda Ronu Nipa Omi, akojọpọ ilolupo ti awọn oṣere ti o lo omi bi koko-ọrọ wọn tabi alabọde. Awọn ọmọ ẹgbẹ pẹlu Basia Irland, Aviva Rahmani, Betsy Damon, Diane Burko, Leila Daw, Stacy Levy, Charlotte Coté, Meridel Rubenstein, ati Anna Macleod. Lati samisi iranti aseye 10th ti iraye si omi ati imototo ti a kede ni ẹtọ eniyan nipasẹ UN, WaterAid alaanu fun awọn oṣere wiwo mẹwa lati ṣafihan ipa ti omi mimọ lori igbesi aye awọn eniyan. Dihydrogen monoxide parody
'Dihydrogen monoxide' jẹ atunṣe ni imọ-ẹrọ ṣugbọn kii ṣe lo orukọ kemikali ti omi. Orúkọ yìí ni wọ́n ti lò nínú ọ̀wọ́ àwọn ọ̀rọ̀ ìfọ̀rọ̀rọ̀rọ-bọ-ṣe-pọ̀-mọ́-ọ̀fẹ́ àti àwọn páńpẹ́ tí wọ́n ń fi àìmọ̀ sáyẹ́ǹsì ṣe yẹ̀yẹ́. Eyi bẹrẹ ni ọdun 1983, nigbati nkan Ọjọ Awọn aṣiwere Kẹrin kan han ninu iwe iroyin kan ni Durand, Michigan. Itan eke naa ni awọn ifiyesi aabo nipa nkan na. Orin
Ọrọ naa “Omi” ti jẹ lilo nipasẹ ọpọlọpọ awọn akọrin ti o da lori Florida bi iru ọrọ apeja tabi adlib. Rappers ti o ti ṣe eyi pẹlu BLP Kosher ati Ski Mask the Slump God. Lati lọ paapaa siwaju diẹ ninu awọn rappers ti ṣe gbogbo awọn orin igbẹhin si omi ni Florida, gẹgẹbi orin Danny Towers 2023 "Omi Florida". Wo tun
Awọn akọsilẹ
Awọn itọkasi
Awọn iṣẹ toka
Siwaju kika
Ita ìjápọ

Oju-iwe Data Omi Agbaye
FAO okeerẹ Omi aaye data, AQUASTAT
Iṣiro-ọrọ Rogbodiyan Omi naa: Ipamọ aaye data Rogbodiyan Omi ti a fipamọ silẹ 16 Oṣu Kini Ọdun 2013 ni Ẹrọ Wayback
Ile-iwe Imọ Omi (USGS)
Portal si ilana Banki Agbaye, iṣẹ ati awọn atẹjade ti o somọ lori awọn orisun omi
Ẹgbẹ Awọn orisun Omi ti Amẹrika ti fipamọ ni Oṣu Kẹta Ọjọ 24, Ọdun 2018 ni Ẹrọ Wayback
Omi lori oju opo wẹẹbu
Eto omi ati imọ-jinlẹ ti a fipamọ silẹ 28 Oṣu kejila ọdun 2014 ni Ẹrọ Wayback
"Kini idi ti omi jẹ ọkan ninu awọn ohun ajeji julọ ni agbaye", Awọn imọran, BBC, Fidio, iṣẹju 3:16, 2019
Kemistri ti omi ti o fipamọ ni Oṣu Kẹta 19, 2020 ni Ẹrọ Wayback (Ijabọ pataki NSF)
Ẹgbẹ Kariaye fun Awọn ohun-ini ti Omi ati Iṣura Steam 27 Oṣu Kẹsan 2022 ni Ẹrọ Wayback
H2O: Molecule Ti Ṣe Wa, iwe itan 2020 PBS kan