Voda je anorganická sloučenina s chemickým vzorcem H2O. Je to průhledná chemická látka bez chuti, zápachu a téměř bezbarvá. Je hlavní složkou zemských toků, jezer a oceánů. Voda je také tekutinou všech známých živých organismů, ve kterých působí jako rozpouštědlo. Voda, která je polární molekulou, prochází silnou intermolekulární vodíkovou vazbou, která je velkým přispěvatelem k jejím fyzikálním a chemickým vlastnostem. Je životně důležitý pro všechny známé formy života, přestože neposkytuje potravinovou energii nebo je organickou mikroživinou. Voda je díky své přítomnosti ve všech organismech, její chemické stabilitě, celosvětovému množství a silné polaritě vzhledem k její malé molekulární velikosti často označována jako „univerzální rozpouštědlo“. Protože povrchová teplota a tlak Země jsou relativně blízko trojnému bodu vody, existuje voda na Zemi jako pevná látka, kapalina a plyn. Tvoří srážky ve formě deště a aerosoly ve formě mlhy. Mraky se skládají ze suspendovaných kapiček vody a ledu, jeho pevného skupenství. Při jemném rozdělení se může vysrážet krystalický led ve formě sněhu. Plynné skupenství vody je pára nebo vodní pára. Voda pokrývá asi 71 % zemského povrchu, přičemž moře a oceány tvoří většinu objemu vody (asi 96,5 %). Malé části vody se vyskytují jako podzemní voda (1,7 %), v ledovcích a ledových čepicích Antarktidy a Grónska (1,7 %) a ve vzduchu jako pára, mraky (skládající se z ledu a kapalné vody suspendované ve vzduchu) a srážky (0,001 %). Voda se neustále pohybuje vodním cyklem odpařování, transpirace (evapotranspirace), kondenzace, srážek a odtoku a obvykle dosahuje moře. Voda hraje důležitou roli ve světové ekonomice. Přibližně 70 % sladké vody používané lidmi jde do zemědělství. Rybolov ve slaných a sladkých vodách byl a nadále je hlavním zdrojem potravy pro mnoho částí světa a poskytuje 6,5 % celosvětové bílkoviny. Velká část dálkového obchodu s komoditami (jako je ropa, zemní plyn a vyrobené produkty) se přepravuje na lodích přes moře, řeky, jezera a kanály. Velké množství vody, ledu a páry se používá k chlazení a vytápění v průmyslu a domácnostech. Voda je vynikajícím rozpouštědlem pro širokou škálu látek, minerálních i organických; jako takový je široce používán v průmyslových procesech a při vaření a praní. Voda, led a sníh jsou také základem mnoha sportů a dalších forem zábavy, jako je plavání, rekreační plavba, závody lodí, surfování, sportovní rybolov, potápění, bruslení, snowboarding a lyžování. Etymologie
Slovo voda pochází ze staroanglického wæter, z protogermánského *watar (zdroj také pro starosaské watar, starofríské wetir, holandská voda, starohornoněmecký wazzar, německy Wasser, vatn, gótský 𐍅𐌰𐍄𐍉 (wato)), z protoindoevropského *wod'we-or, swed'ixed tvar *wod'we, swed'ixed).; Prostřednictvím indoevropského kořene také příbuzné s řeckým ύδωρ (ýdor; ze starořeckého ὕδωρ (hýdōr), odkud pochází anglické 'hydro-'), ruským вода? (vodá), irským uisce a albánským ujë. Historie
Na Zemi
Vlastnosti
Voda (H2O) je polární anorganická sloučenina. Při pokojové teplotě je to kapalina bez chuti a zápachu, téměř bezbarvá s modrým nádechem. Nejjednodušší chalkogenid vodíku, je to zdaleka nejstudovanější chemická sloučenina a někdy je popisován jako „univerzální rozpouštědlo“ pro svou schopnost rozpouštět více látek než jakákoli jiná kapalina, i když je špatný v rozpouštění nepolárních látek. To jí umožňuje být „rozpouštědlem života“: skutečně voda, jak se nachází v přírodě, téměř vždy obsahuje různé rozpuštěné látky a k získání chemicky čisté vody jsou zapotřebí speciální kroky. Voda je jedinou běžnou látkou, která v normálních pozemských podmínkách existuje jako pevná látka, kapalina a plyn. států
Voda je spolu s oxidanem jedním ze dvou oficiálních názvů chemické sloučeniny H2O; je to také kapalná fáze H2O. Dalšími dvěma běžnými skupenstvími vody jsou pevná fáze, což je led, a plynná fáze, vodní pára nebo pára. Přidávání nebo odebírání tepla může způsobit fázové přechody: zamrzání (voda na led), tání (led na vodu), odpařování (voda na páru), kondenzace (pára na vodu), sublimace (led na páru) a depozice (pára na led). Hustota
Voda je jednou z mála běžných látek, které se při ochlazování v určitých teplotních rozmezích rozpínají a stávají se méně hustými; je to jediná známá přirozeně se vyskytující látka, která tak činí, když je kapalná. Kromě toho je neobvyklý, protože se při zamrznutí stává výrazně méně hustým, i když v tomto ohledu není jedinečný. Při tlaku 1 atm dosahuje maximální hustoty 999,972 kg/m3 (62,4262 lb/cu ft) při 3,98 °C (39,16 °F). Pod touto teplotou, ale nad bodem mrazu 0 °C (32 °F), se voda rozpíná (stává se méně hustá), dokud nedosáhne bodu mrazu, při kterém je její hustota v kapalné fázi 999,8 kg/m3 (62,4155 lb/cu ft). Jak se voda ochladí na 3,98 °C (39,16 °F), objem vody se zmenšuje. Jak mrzne a stává se ledem, voda expanduje asi o 9 % a dosahuje hustoty 917 kg/m3 (57,25 lb/cu ft). Tato expanze může vyvinout obrovský tlak, prasknout potrubí a prasknout kameny. Jako pevná látka vykazuje obvyklé chování při smršťování a zhušťování, jak se ochlazuje. Tyto neobvyklé tepelné vlastnosti mají důležité důsledky pro život na Zemi. V jezeře nebo oceánu voda o teplotě 4 °C (39 °F) klesá ke dnu a na povrchu se tvoří led, který plave na kapalné vodě. Tento led izoluje vodu pod ní a zabraňuje jejímu zamrznutí. Bez této ochrany by většina vodních organismů žijících v jezerech během zimy zahynula. Kromě toho je toto anomální chování důležitou součástí termohalinní cirkulace, která distribuuje teplo kolem oceánů planety. Magnetismus
Voda je diamagnetický materiál. I když je interakce slabá, se supravodivými magnety může dosáhnout pozoruhodné interakce. Fázové přechody
Při tlaku jedné atmosféry (atm) led taje nebo voda tuhne (tuhne) při 0 °C (32 °F) a voda se vaří nebo kondenzuje pára při 100 °C (212 °F). Avšak i pod bodem varu se voda může na svém povrchu změnit na páru odpařováním (vypařování v kapalině je známé jako var). Na površích také dochází k sublimaci a depozici. Například námraza se ukládá na chladných površích, zatímco sněhové vločky se tvoří usazováním na částicích aerosolu nebo ledovém jádru. V procesu lyofilizace se potravina zmrazí a poté skladuje při nízkém tlaku, takže led na jejím povrchu sublimuje. Teploty tání a varu závisí na tlaku. Dobrá aproximace rychlosti změny teploty tání s tlakem je dána Clausiovým-Clapeyronovým vztahem:

  
    
      
        
          
            
              d
              T
            
            
              d
              P
            
          
        
        =
        
          
            
              T
              
                (
                
                  
                    v
                    
                      L
                    
                  
                  −
                  
                    v
                    
                      S
                    
                  
                
                )
              
            
            
              L
              
                f
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {dT}{dP}}={\frac {T\left(v_{\text{L}}-v_{\text{S}}\right)}{L_{\text{f}}}}}
  

kde 
  
    
      
        
          v
          
            L
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{L}}}
  
 a 
  
    
      
        
          v
          
            S
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{S}}}
  
 jsou molární objemy kapalné a pevné fáze a 
  
    
      
        
          L
          
            f
          
        
      
    
    {\displaystyle L_{\text{f}}}
  
 je molární latentní teplo tání. U většiny látek se objem při tavení zvětšuje, takže teplota tavení roste s tlakem. Protože je však led méně hustý než voda, teplota tání klesá. V ledovcích může dojít k tlakovému tání pod dostatečně tlustými objemy ledu, což má za následek subglaciální jezera. Clausius-Clapeyronův vztah platí také pro bod varu, ale s přechodem kapalina/plyn má plynná fáze mnohem nižší hustotu než fáze kapalná, takže bod varu roste s tlakem. Voda může zůstat v kapalném stavu při vysokých teplotách v hlubinách oceánu nebo v podzemí. Například teploty přesahují 205 °C (401 °F) v Old Faithful, gejzíru v Yellowstonském národním parku. V hydrotermálních otvorech může teplota překročit 400 °C (752 °F). Na hladině moře je bod varu vody 100 °C (212 °F). Jak atmosférický tlak klesá s nadmořskou výškou, bod varu klesá o 1 °C každých 274 metrů. Vaření ve vysokých nadmořských výškách trvá déle než vaření na úrovni moře. Například ve výšce 1 524 metrů (5 000 stop) se musí doba vaření prodloužit o čtvrtinu, aby bylo dosaženo požadovaného výsledku. Naopak tlakový hrnec lze použít ke zkrácení doby vaření zvýšením teploty varu. Ve vakuu se voda vaří při pokojové teplotě. Trojité a kritické body
Na fázovém diagramu tlak/teplota (viz obrázek) jsou křivky oddělující pevnou látku od páry, páru od kapaliny a kapalinu od pevné látky. Ty se setkávají v jediném bodě zvaném trojitý bod, kde mohou koexistovat všechny tři fáze. Trojný bod je při teplotě 273,16 K (0,01 °C; 32,02 °F) a tlaku 611,657 pascalů (0,00604 atm; 0,0887 psi); je to nejnižší tlak, při kterém může existovat kapalná voda. Až do roku 2019 byl trojný bod používán k definování Kelvinovy ​​teplotní stupnice. Křivka fáze voda/pára končí při 647,096 K (373,946 °C; 705,103 °F) a 22,064 megapascalů (3 200,1 psi; 217,75 atm). Toto je známé jako kritický bod. Při vyšších teplotách a tlacích tvoří kapalná a parní fáze spojitou fázi nazývanou superkritická tekutina. Může se postupně stlačovat nebo expandovat mezi hustoty podobné plynům a kapalinám; jeho vlastnosti (které jsou zcela odlišné od vlastností okolní vody) jsou citlivé na hustotu. Například pro vhodné tlaky a teploty se může volně mísit s nepolárními sloučeninami, včetně většiny organických sloučenin. Díky tomu je užitečný v různých aplikacích včetně vysokoteplotní elektrochemie a jako ekologicky neškodné rozpouštědlo nebo katalyzátor v chemických reakcích zahrnujících organické sloučeniny. V zemském plášti působí jako rozpouštědlo při tvorbě, rozpouštění a ukládání minerálů. Fáze ledu a vody
Normální forma ledu na povrchu Země je led Ih, fáze, která tvoří krystaly s hexagonální symetrií. Další s kubickou krystalickou symetrií, led Ic, se může vyskytovat v horních vrstvách atmosféry. Jak se tlak zvyšuje, led vytváří další krystalové struktury. Od roku 2024 jich bylo experimentálně potvrzeno dvacet a několik dalších je předpovězeno teoreticky. Osmnáctá forma ledu, led XVIII, kubická superionická ledová fáze se středem obličeje, byla objevena, když byla kapka vody vystavena rázové vlně, která zvýšila tlak vody na miliony atmosfér a její teplotu na tisíce stupňů, což vedlo ke struktuře tuhých atomů kyslíku, v nichž atomy vodíku volně proudily. Když je led vložen mezi vrstvy grafenu, tvoří čtvercovou mřížku. Podrobnosti o chemické povaze kapalné vody nejsou dobře pochopeny; některé teorie naznačují, že jeho neobvyklé chování je způsobeno existencí dvou kapalných skupenství. Chuť a vůně
Čistá voda je obvykle popisována jako bez chuti a zápachu, i když lidé mají specifické senzory, které dokážou cítit přítomnost vody v ústech, a je známo, že žáby ji dokážou cítit. Voda z běžných zdrojů (včetně minerálních vod) má však obvykle mnoho rozpuštěných látek, které jí mohou dodávat různé chutě a vůně. Lidé a další zvířata mají vyvinuté smysly, které jim umožňují vyhodnotit pitnou vodu, aby se vyhnuli vodě, která je příliš slaná nebo hnilobná. Barva a vzhled
Čistá voda je viditelně modrá díky absorpci světla v oblasti c. 600-800 nm. Barvu lze snadno pozorovat ve sklenici s vodovodní vodou umístěnou na čistě bílém pozadí za denního světla. Hlavními absorpčními pásy odpovědnými za barvu jsou podtóny O–H natahovacích vibrací. Zdánlivá intenzita barvy roste s hloubkou vodního sloupce podle Beerova zákona. To platí například i pro bazén, kdy je zdrojem světla sluneční světlo odrážející se od bílých dlaždic bazénu. V přírodě může být barva také změněna z modré na zelenou kvůli přítomnosti nerozpuštěných látek nebo řas. V průmyslu se u vodných roztoků používá blízká infračervená spektroskopie, protože větší intenzita nižších podtónů vody znamená, že lze použít skleněné kyvety s krátkou délkou dráhy. Pro pozorování základního natahovacího absorpčního spektra vody nebo vodného roztoku v oblasti kolem 3 500 cm−1 (2,85 μm) je potřeba délka dráhy asi 25 μm. Také kyveta musí být průhledná kolem 3500 cm−1 a nerozpustná ve vodě; fluorid vápenatý je jedním z materiálů, který se běžně používá pro okénka kyvet s vodnými roztoky. Ramanově aktivní základní vibrace lze pozorovat například pomocí 1 cm kyvety. Vodní rostliny, řasy a další fotosyntetické organismy mohou žít ve vodě hluboké až stovky metrů, protože se k nim může dostat sluneční světlo. Do částí oceánů pod hloubkou 1 000 metrů (3 300 stop) nedosáhne prakticky žádné sluneční světlo. Index lomu kapalné vody (1,333 při 20 °C (68 °F)) je mnohem vyšší než index lomu vzduchu (1,0), podobný jako u alkanů a ethanolu, ale nižší než u glycerolu (1,473), benzenu (1,501), sirouhlíku (1,627) a běžných typů skla (1,64 až 1,64). Index lomu ledu (1,31) je nižší než u kapalné vody. Molekulární polarita
V molekule vody svírají atomy vodíku s atomem kyslíku úhel 104,5°. Atomy vodíku jsou blízko dvou rohů čtyřstěnu se středem na kyslík. Na dalších dvou rozích jsou osamocené páry valenčních elektronů, které se na vazbě nepodílejí. V dokonalém čtyřstěnu by atomy svíraly úhel 109,5°, ale odpuzování mezi osamělými páry je větší než odpuzování mezi atomy vodíku. Délka vazby O–H je asi 0,096 nm. Jiné látky mají tetraedrickou molekulární strukturu, například metan (CH4) a sirovodík (H2S). Kyslík je však elektronegativnější než většina ostatních prvků, takže atom kyslíku má záporný částečný náboj, zatímco atomy vodíku jsou částečně kladně nabité. Spolu s ohnutou strukturou to dává molekule elektrický dipólový moment a je klasifikována jako polární molekula. Voda je dobré polární rozpouštědlo, které rozpouští mnoho solí a hydrofilních organických molekul, jako jsou cukry a jednoduché alkoholy, jako je ethanol. Voda také rozpouští mnoho plynů, jako je kyslík a oxid uhličitý – oxid uhličitý dává šumění sycených nápojů, šumivých vín a piv. Kromě toho je mnoho látek v živých organismech, jako jsou proteiny, DNA a polysacharidy, rozpuštěno ve vodě. Interakce mezi vodou a podjednotkami těchto biomakromolekul utvářejí skládání proteinů, párování bází DNA a další jevy zásadní pro život (hydrofobní efekt). Mnoho organických látek (jako jsou tuky a oleje a alkany) je hydrofobních, to znamená nerozpustných ve vodě. Mnoho anorganických látek je také nerozpustných, včetně většiny oxidů kovů, sulfidů a silikátů. Vodíková vazba
Molekula vody v kapalném nebo pevném stavu může díky své polaritě vytvořit až čtyři vodíkové vazby se sousedními molekulami. Vodíkové vazby jsou asi desetkrát silnější než Van der Waalsova síla, která k sobě molekuly přitahuje ve většině kapalin. To je důvod, proč jsou body tání a varu vody mnohem vyšší než u jiných analogických sloučenin, jako je sirovodík. Vysvětlují také jeho výjimečně vysokou měrnou tepelnou kapacitu (asi 4,2 J/(g·K)), teplo tání (asi 333 J/g), teplo vypařování (2257 J/g) a tepelnou vodivost (mezi 0,561 a 0,679 W/(m·K)). Díky těmto vlastnostem je voda efektivnější při zmírňování zemského klimatu tím, že uchovává teplo a přenáší ho mezi oceány a atmosférou. Vodíkové vazby vody jsou kolem 23 kJ/mol (ve srovnání s kovalentní vazbou O–H při 492 kJ/mol). Z toho se odhaduje, že 90 % lze přičíst elektrostatice, zatímco zbývajících 10 % je částečně kovalentních. Tyto vazby jsou příčinou vysokého povrchového napětí vody a kapilárních sil. Kapilární působení se vztahuje k tendenci vody pohybovat se vzhůru úzkou trubicí proti gravitační síle. Na tuto vlastnost spoléhají všechny cévnaté rostliny, jako jsou stromy. Samoionizace
Voda je slabý roztok hydroniumhydroxidu – je zde rovnováha 2H2O ⇌ H3O+ + OH−, v kombinaci se solvatací vzniklého hydronia a hydroxidových iontů. Elektrická vodivost a elektrolýza
Čistá voda má nízkou elektrickou vodivost, která se zvyšuje s rozpouštěním malého množství iontového materiálu, jako je kuchyňská sůl. Kapalnou vodu lze rozdělit na prvky vodík a kyslík tím, že jí prochází elektrický proud – proces zvaný elektrolýza. Rozklad vyžaduje více energie než teplo uvolněné inverzním procesem (285,8 kJ/mol, neboli 15,9 MJ/kg). Mechanické vlastnosti
Kapalnou vodu lze považovat za nestlačitelnou pro většinu účelů: její stlačitelnost se za běžných podmínek pohybuje od 4,4 do 5,1×10−10 Pa−1. Dokonce i v oceánech v hloubce 4 km, kde je tlak 400 atm, voda trpí pouze 1,8% snížením objemu. Viskozita vody je asi 10-3 Pa·s nebo 0,01 poise při 20 °C (68 °F) a rychlost zvuku v kapalné vodě se pohybuje mezi 1400 a 1540 metry za sekundu (4600 a 5100 stop/s) v závislosti na teplotě. Zvuk se ve vodě šíří na velké vzdálenosti s malým útlumem, zejména při nízkých frekvencích (zhruba 0,03 dB/km pro 1 kHz), což je vlastnost, kterou využívají kytovci a lidé pro komunikaci a snímání prostředí (sonar). Reaktivita
Kovové prvky, které jsou elektropozitivnější než vodík, zejména alkalické kovy a v menší míře kovy alkalických zemin, vytlačují vodík z vody, tvoří hydroxidy a uvolňují vodík. Při vysokých teplotách koks, forma uhlíku, reaguje s párou za vzniku oxidu uhelnatého a vodíku. Na Zemi
Hydrologie je studium pohybu, distribuce a kvality vody po celé Zemi. Studium distribuce vody je hydrografie. Studium distribuce a pohybu podzemní vody je hydrogeologie, ledovců glaciologie, vnitrozemských vod limnologie a distribuce oceánů oceánografie. Ekologické procesy s hydrologií jsou v centru zájmu ekohydrologie. Hromadná masa vody nacházející se na, pod a nad povrchem planety se nazývá hydrosféra. Přibližný objem vody na Zemi (celkové zásoby vody na světě) je 1,386 miliardy kubických kilometrů (333 milionů kubických mil). Kapalná voda se nachází ve vodních plochách, jako je oceán, moře, jezero, řeka, potok, kanál, rybník nebo louže. Většina vody na Zemi je mořská voda. Voda je také přítomna v atmosféře v pevném, kapalném a parním stavu. Existuje také jako podzemní voda ve vodonosných vrstvách. Voda je důležitá v mnoha geologických procesech. Podzemní voda je přítomna ve většině hornin a tlak této podzemní vody ovlivňuje vzorce poruch. Voda v plášti je zodpovědná za taveninu, která produkuje sopky v subdukčních zónách. Na povrchu Země je voda důležitá jak při chemických, tak fyzikálních procesech zvětrávání. Voda a v menší, ale stále významné míře led, jsou také zodpovědné za velké množství transportu sedimentů, ke kterému dochází na povrchu Země. Depozice transportovaného sedimentu tvoří mnoho typů sedimentárních hornin, které tvoří geologický záznam historie Země. Koloběh vody
Vodní cyklus (známý vědecky jako hydrologický cyklus) je nepřetržitá výměna vody v hydrosféře, mezi atmosférou, půdní vodou, povrchovou vodou, podzemní vodou a rostlinami. Voda se neustále pohybuje každou z těchto oblastí ve vodním cyklu, který se skládá z následujících přenosových procesů:

vypařování z oceánů a jiných vodních útvarů do ovzduší a transpirace suchozemských rostlin a živočichů do ovzduší. srážek, z vodní páry kondenzující ze vzduchu a padající na zem nebo oceán. odtok z pevniny obvykle dosahuje moře. Většina vodních par, které se nacházejí převážně v oceánu, se do něj vrací, ale větry přenášejí vodní páru po pevnině stejnou rychlostí jako odtok do moře, asi 47 Tt za rok, zatímco odpařování a transpirace probíhající v pevninských masách také přispívají dalšími 72 Tt za rok. Srážky s rychlostí 119 Tt za rok na zemi mají několik forem: nejčastěji déšť, sníh a kroupy, s určitým přispěním mlhy a rosy. Rosa jsou malé kapky vody, které kondenzují, když se vysoká hustota vodní páry setká s chladným povrchem. Rosa se většinou tvoří ráno, když je teplota nejnižší, těsně před východem Slunce a když se teplota zemského povrchu začíná zvyšovat. Kondenzovaná voda ve vzduchu může také lámat sluneční světlo a vytvářet duhy. Odtok vody se často shromažďuje přes povodí tekoucí do řek. Prostřednictvím eroze odtok utváří prostředí a vytváří říční údolí a delty, které poskytují bohatou půdu a rovnou půdu pro zřízení populačních center. K povodni dochází, když je území, obvykle nízko položené, pokryto vodou, k čemuž dochází, když se řeka vylije z břehů nebo dojde k přívalové bouři. Na druhou stranu, sucho je dlouhé období měsíců nebo let, kdy region zaznamená nedostatek zásob vody. K tomu dochází, když oblast dostává trvale podprůměrné srážky buď kvůli její topografii, nebo kvůli její poloze z hlediska zeměpisné šířky. Vodní zdroje
Vodní zdroje jsou přírodní zdroje vody, které jsou potenciálně užitečné pro člověka, například jako zdroj pitné vody nebo vody na zavlažování. Voda se vyskytuje jako „zásoby“ i „proudí“. Voda může být uložena jako jezera, vodní pára, podzemní voda nebo vodonosné vrstvy a led a sníh. Z celkového objemu globální sladké vody je odhadem 69 procent uloženo v ledovcích a trvalé sněhové pokrývce; 30 procent je v podzemních vodách; a zbývající 1 procento v jezerech, řekách, atmosféře a biotě. Doba, po kterou voda zůstává ve skladu, je velmi variabilní: některé vodonosné vrstvy se skládají z vody uložené po tisíce let, ale objemy jezer mohou sezónně kolísat, během suchých období klesají a během vlhkých se zvyšují. Podstatnou část dodávek vody pro některé regiony tvoří voda odebraná z vody skladované v zásobách, a když odběry převyšují dobíjení, zásoby se snižují. Podle některých odhadů pochází až 30 procent celkové vody používané k zavlažování z neudržitelných odběrů podzemních vod, což způsobuje vyčerpání podzemních vod. Mořská voda a příliv a odliv
Mořská voda obsahuje v průměru asi 3,5 % chloridu sodného plus menší množství dalších látek. Fyzikální vlastnosti mořské vody se od sladké vody v některých důležitých ohledech liší. Zmrzne při nižší teplotě (asi −1,9 °C (28,6 °F)) a jeho hustota se zvyšuje s klesající teplotou až k bodu mrazu, místo aby dosáhla maximální hustoty při teplotě nad bodem mrazu. Slanost vody ve velkých mořích se pohybuje od asi 0,7 % v Baltském moři do 4,0 % v Rudém moři. (Mrtvé moře, známé pro svou ultra vysokou úroveň slanosti mezi 30 a 40 %, je skutečně slané jezero.)
Příliv a odliv je cyklické stoupání a klesání místních hladin moří způsobené slapovými silami Měsíce a Slunce působícími na oceány. Přílivy a odlivy způsobují změny v hloubce mořských vod a vodních útvarů v ústí řek a vytvářejí oscilační proudy známé jako přílivové proudy. Měnící se příliv produkovaný v daném místě je výsledkem měnících se poloh Měsíce a Slunce vzhledem k Zemi ve spojení s účinky rotace Země a místní batymetrie. Pruh mořského pobřeží, který je ponořen při přílivu a obnažen při odlivu, přílivová zóna, je důležitým ekologickým produktem oceánských přílivů. Účinky na život
Z biologického hlediska má voda mnoho odlišných vlastností, které jsou kritické pro šíření života. Tuto roli plní tím, že umožňuje organickým sloučeninám reagovat způsoby, které nakonec umožňují replikaci. Všechny známé formy života jsou závislé na vodě. Voda je životně důležitá jak jako rozpouštědlo, ve kterém se rozpouští mnoho rozpuštěných látek v těle, tak jako nezbytná součást mnoha metabolických procesů v těle. Metabolismus je souhrn anabolismu a katabolismu. Při anabolismu je voda odstraňována z molekul (prostřednictvím enzymatických chemických reakcí vyžadujících energii) k růstu větších molekul (např. škrobů, triglyceridů a proteinů pro ukládání paliv a informací). Při katabolismu se voda používá k rozbití vazeb, aby se vytvořily menší molekuly (např. glukóza, mastné kyseliny a aminokyseliny, které mají být použity jako paliva pro energetické využití nebo pro jiné účely). Bez vody by tyto konkrétní metabolické procesy nemohly existovat. Voda je základem jak pro fotosyntézu, tak pro dýchání. Fotosyntetické buňky využívají sluneční energii k odštěpení vodíku z vody od kyslíku. Za přítomnosti slunečního světla se vodík kombinuje s CO2 (absorbovaným ze vzduchu nebo vody) za vzniku glukózy a uvolňování kyslíku. Všechny živé buňky používají tato paliva a oxidují vodík a uhlík, aby zachytily sluneční energii a v procesu reformovaly vodu a CO2 (buněčné dýchání). Voda je také zásadní pro acidobazickou neutralitu a funkci enzymů. Kyselina, donor vodíkového iontu (H+, to jest proton), může být neutralizován zásadou, akceptorem protonů, jako je hydroxidový iont (OH-) za vzniku vody. Voda je považována za neutrální, s pH (záporný logaritmus koncentrace vodíkových iontů) 7 v ideálním stavu. Kyseliny mají hodnoty pH nižší než 7, zatímco zásady mají hodnoty vyšší než 7. Vodní formy života
Povrchové vody Země jsou plné života. Nejčasnější formy života se objevily ve vodě; téměř všechny ryby žijí výhradně ve vodě a existuje mnoho druhů mořských savců, jako jsou delfíni a velryby. Některé druhy zvířat, jako jsou obojživelníci, tráví část svého života ve vodě a část na souši. Rostliny jako chaluha a řasy rostou ve vodě a jsou základem pro některé podvodní ekosystémy. Plankton je obecně základem oceánského potravního řetězce. Vodní obratlovci musí získávat kyslík, aby přežili, a dělají to různými způsoby. Ryby mají místo plic žábry, i když některé druhy ryb, například plicník, mají obojí. Mořští savci, jako jsou delfíni, velryby, vydry a tuleni, se potřebují pravidelně vynořovat, aby mohli dýchat vzduch. Někteří obojživelníci jsou schopni absorbovat kyslík kůží. Bezobratlí vykazují širokou škálu modifikací, aby přežili ve slabě okysličených vodách, včetně dýchacích trubic (viz sifony hmyzu a měkkýšů) a žábry (Carcinus). Jak se však život bezobratlých vyvíjel ve vodním prostředí, většina z nich má malou nebo žádnou specializaci na dýchání ve vodě. Účinky na lidskou civilizaci
Civilizace historicky vzkvétala kolem řek a hlavních vodních cest; Mezopotámie, jedna z tzv. kolébek civilizace, se rozkládala mezi velkými řekami Tigris a Eufrat; starověká společnost Egypťanů zcela závisela na Nilu. Raná civilizace údolí Indus (asi 3300 př. nl – asi 1300 př. nl) se vyvíjela podél řeky Indus a přítoků, které vytékaly z Himalájí. Řím byl také založen na březích italské řeky Tibery. Velké metropole jako Rotterdam, Londýn, Montreal, Paříž, New York, Buenos Aires, Šanghaj, Tokio, Chicago a Hong Kong vděčí za svůj úspěch částečně své snadné dostupnosti po vodě a následnému rozšíření obchodu. Ostrovy s bezpečnými vodními přístavy, jako je Singapur, vzkvétaly ze stejného důvodu. V místech, jako je severní Afrika a Střední východ, kde je vody vzácnější, byl a je přístup k čisté pitné vodě hlavním faktorem lidského rozvoje. Zdraví a znečištění
Voda vhodná k lidské spotřebě se nazývá pitná voda nebo pitná voda. Voda, která není pitná, může být upravena na pitnou filtrací nebo destilací nebo řadou jiných metod. Více než 660 milionů lidí nemá přístup k nezávadné pitné vodě. Voda, která není vhodná k pití, ale není škodlivá pro lidi, když se používá ke koupání nebo koupání, se nazývá různými názvy než pitná nebo pitná voda a někdy se nazývá nezávadná voda nebo „bezpečná ke koupání“. Chlór je látka dráždící kůži a sliznice, která se používá k tomu, aby voda byla bezpečná ke koupání nebo pití. Jeho použití je vysoce technické a je obvykle sledováno vládními nařízeními (typicky 1 část na milion (ppm) pro pitnou vodu a 1–2 ppm chloru ještě nezreagovaného s nečistotami pro vodu ke koupání). Vodu ke koupání lze udržovat v uspokojivém mikrobiologickém stavu pomocí chemických dezinfekčních prostředků, jako je chlór nebo ozón, nebo pomocí ultrafialového světla. Rekultivace vody je proces přeměny odpadních vod (nejčastěji splaškových, nazývaných také komunální odpadní vody) na vodu, kterou lze znovu použít pro jiné účely. V zemích s nedostatkem vody žije 2,3 miliardy lidí, což znamená, že každý jedinec obdrží méně než 1 700 metrů krychlových (60 000 metrů krychlových) vody ročně. Na celém světě se ročně vyprodukuje 380 miliard metrů krychlových (13×10^12 cu ft) komunálních odpadních vod. Sladká voda je obnovitelný zdroj, recirkulovaný přirozeným hydrologickým cyklem, ale tlak na přístup k ní vyplývá z přirozeně nerovnoměrného rozložení v prostoru a čase, rostoucích ekonomických požadavků zemědělství a průmyslu a rostoucí populace. V současné době téměř miliarda lidí na celém světě nemá přístup k bezpečné a cenově dostupné vodě. V roce 2000 stanovila Organizace spojených národů Rozvojové cíle tisíciletí, aby voda do roku 2015 snížila na polovinu podíl lidí na celém světě bez přístupu k nezávadné vodě a hygieně. Pokrok směrem k tomuto cíli byl nerovnoměrný a v roce 2015 se OSN zavázala k cílům udržitelného rozvoje dosáhnout do roku 2030 všeobecného přístupu k bezpečné a cenově dostupné vodě a hygieně. Špatná kvalita vody a špatná hygiena jsou smrtící; asi pět milionů úmrtí ročně je způsobeno nemocemi souvisejícími s vodou. Světová zdravotnická organizace odhaduje, že nezávadná voda by mohla zabránit 1,4 milionu dětských úmrtí na průjmy ročně. V rozvojových zemích 90 % všech komunálních odpadních vod stále jde nečištěno do místních řek a potoků. Přibližně 50 zemí se zhruba třetinou světové populace také trpí středním nebo vysokým nedostatkem vody a 17 z nich ročně vytěží více vody, než je dobito prostřednictvím jejich přirozených vodních cyklů. Kmen postihuje nejen povrchové sladkovodní útvary, jako jsou řeky a jezera, ale také degraduje zdroje podzemní vody. Lidské použití
Zemědělství
Nejpodstatnější lidskou spotřebu vody má zemědělství, včetně zavlažovaného zemědělství, které představuje až 80 až 90 procent celkové lidské spotřeby vody. Ve Spojených státech je 42 % sladké vody odebrané k použití na zavlažování, ale naprostá většina vody „spotřebované“ (použité a nevrácené do životního prostředí) jde do zemědělství. Přístup k sladké vodě je často považován za samozřejmost, zejména ve vyspělých zemích, které vybudovaly sofistikované vodní systémy pro shromažďování, čištění a dodávání vody a odstraňování odpadních vod. Rostoucí ekonomické, demografické a klimatické tlaky však zvyšují obavy o problémy s vodou, což vede k rostoucí konkurenci o stálé vodní zdroje, což vede ke vzniku konceptu vrcholové vody. Vzhledem k tomu, že populace a ekonomiky stále rostou, spotřeba masa žíznivého po vodě se rozšiřuje a nové požadavky na biopaliva nebo nová průmyslová odvětví náročná na vodu, jsou pravděpodobné nové problémy s vodou. Hodnocení vodního hospodářství v zemědělství provedl v roce 2007 Mezinárodní vodohospodářský institut na Srí Lance, aby zjistil, zda má svět dostatek vody k zajištění potravy pro rostoucí populaci. Posoudila současnou dostupnost vody pro zemědělství v celosvětovém měřítku a zmapovala lokality trpící nedostatkem vody. Zjistilo se, že pětina lidí na světě, více než 1,2 miliardy, žije v oblastech fyzického nedostatku vody, kde není dostatek vody k uspokojení všech požadavků. Dalších 1,6 miliardy lidí žije v oblastech s ekonomickým nedostatkem vody, kde nedostatek investic do vody nebo nedostatečná lidská kapacita znemožňují úřadům uspokojit poptávku po vodě. Zpráva zjistila, že by bylo možné vyrábět požadované potraviny v budoucnu, ale že pokračování dnešní výroby potravin a environmentálních trendů by vedlo ke krizím v mnoha částech světa. Aby se vyhnuli globální vodní krizi, zemědělci se budou muset snažit zvýšit produktivitu, aby uspokojili rostoucí poptávku po potravinách, zatímco průmysl a města budou hledat způsoby, jak vodu využívat efektivněji. Nedostatek vody je také způsoben výrobou produktů náročných na vodu. Například bavlna: 1 kg bavlny – ekvivalent páru džínů – vyžaduje k výrobě 10,9 kubických metrů (380 cu ft) vody. Zatímco bavlna představuje 2,4 % světové spotřeby vody, voda se spotřebovává v regionech, které jsou již nyní ohroženy nedostatkem vody. Byly způsobeny značné škody na životním prostředí: například odklon vody bývalým Sovětským svazem z řek Amudarja a Syrdarja k produkci bavlny byl z velké části zodpovědný za zmizení Aralského jezera. Jako vědecký standard
Dne 7. dubna 1795 byl gram ve Francii definován jako rovný „absolutní hmotnosti objemu čisté vody rovné krychli jedné setiny metru a při teplotě tajícího ledu“. Pro praktické účely však byl vyžadován kovový referenční standard, tisíckrát masivnější, kilogram. Byly proto zadány práce na přesném určení hmotnosti jednoho litru vody. Navzdory skutečnosti, že deklarovaná definice gramu specifikovala vodu při 0 °C (32 °F) – vysoce reprodukovatelnou teplotu – se vědci rozhodli předefinovat standard a provádět svá měření při teplotě nejvyšší hustoty vody, která byla v té době naměřena jako 4 °C (39 °F). Kelvinova teplotní stupnice systému SI byla založena na trojím bodu vody, definovaném jako přesně 273,16 K (0,01 °C; 32,02 °F), ale od května 2019 je místo toho založena na Boltzmannově konstantě. Stupnice je absolutní teplotní stupnice se stejným přírůstkem jako Celsiova teplotní stupnice, která byla původně definována podle bodu varu (nastaveno na 100 °C (212 °F)) a bodu tání (nastaveno na 0 °C (32 °F)) vody. Přírodní voda se skládá převážně z izotopů vodíku-1 a kyslíku-16, ale existuje také malé množství těžších izotopů kyslíku-18, kyslíku-17 a vodíku-2 (deuterium). Procento těžších izotopů je velmi malé, ale stále ovlivňuje vlastnosti vody. Voda z řek a jezer má tendenci obsahovat méně těžkých izotopů než mořská voda. Proto je standardní voda definována ve specifikaci Vienna Standard Mean Ocean Water. Na pití
Lidské tělo obsahuje v průměru 50–60 % vody, v závislosti na věku, pohlaví a tělesné velikosti, i když jednotlivci mohou mít kdekoli mezi 45 % a 75 %. Americké národní akademie věd, inženýrství a medicíny doporučují denní příjem 3,7 litru vody pro dospělé muže a 2,7 litru pro ženy. Přesné množství závisí na úrovni aktivity, teplotě, vlhkosti a dalších faktorech. Většina z toho je přijímána jinými potravinami nebo nápoji než pitím čisté vody. Lékařská literatura upřednostňuje nižší spotřebu, typicky 1 litr vody pro průměrného muže, s vyloučením zvláštních požadavků kvůli ztrátě tekutin při cvičení nebo teplém počasí. Zdravé ledviny mohou vyloučit 0,8 až 1 litr vody za hodinu, ale stres, jako je cvičení, může toto množství snížit. Lidé mohou při cvičení vypít mnohem více vody, než je nutné, čímž se vystavují riziku intoxikace vodou (hyperhydratace), která může být smrtelná. Zdá se, že populární tvrzení, že „člověk by měl vypít osm sklenic vody denně“, nemá žádný reálný vědecký základ. Studie ukázaly, že extra příjem vody, zejména až 500 mililitrů (18 imp fl oz; 17 US fl oz) v době jídla, byl spojen se ztrátou hmotnosti. Dostatečný příjem tekutin pomáhá předcházet zácpě. Původní doporučení pro příjem vody z roku 1945 Food and Nutrition Board Národní rady pro výzkum USA znělo: "Obvyklá norma pro různé osoby je 1 mililitr na každou kalorii jídla. Většina tohoto množství je obsažena v připravených jídlech." Poslední zpráva o dietním referenčním příjmu od Národní rady pro výzkum v USA obecně doporučuje, na základě středního celkového příjmu vody z údajů z průzkumu v USA (včetně zdrojů potravy): 3,7 litru (0,81 imp gal; 0,98 US gal) pro muže a 2,7 litru (0,59 imp gal; 0,71 US gal) celkového příjmu vody v potravinách obsažených v průzkumu, s uvedením, že celkový příjem vody v potravě obsahoval přibližně 9 % vody. Konkrétně těhotné a kojící ženy potřebují další tekutiny, aby zůstaly hydratované. Americký institut medicíny doporučuje, aby muži v průměru zkonzumovali 3 litry (0,66 imp gal; 0,79 US gal) a ženy 2,2 litru (0,48 imp gal; 0,58 US gal); těhotné ženy by měly zvýšit příjem na 2,4 litru (0,53 imp gal; 0,63 US gal) a kojící ženy by měly dostat 3 litry (12 šálků), protože zvláště velké množství tekutin se ztrácí během kojení. Také je třeba poznamenat, že obvykle asi 20 % příjmu vody pochází z potravy, zatímco zbytek pochází z pitné vody a nápojů (včetně kofeinu). Voda je z těla vylučována v různých formách; močí a stolicí, pocením a vydechováním vodní páry v dechu. S fyzickou námahou a vystavením teplu se zvýší ztráty vody a může se zvýšit i denní potřeba tekutin. Lidé potřebují vodu s malým množstvím nečistot. Mezi běžné nečistoty patří kovy jako měď a olovo; chemické sloučeniny, jako jsou pesticidy, PFAS nebo bělidlo; a škodlivé bakterie, jako je Campylobacter, E. coli O157 a Vibrio. Některé rozpuštěné látky jsou přijatelné a dokonce žádoucí pro zlepšení chuti a pro poskytnutí potřebných elektrolytů. Jediným největším (objemově) sladkovodním zdrojem vhodným k pití je jezero Bajkal na Sibiři. Mytí
Doprava
Chemické použití
Voda je široce používána v chemických reakcích jako rozpouštědlo nebo reaktant a méně často jako solut nebo katalyzátor. V anorganických reakcích je voda běžným rozpouštědlem, které rozpouští mnoho iontových sloučenin, stejně jako další polární sloučeniny, jako je amoniak a sloučeniny blízce příbuzné vodě. V organických reakcích se obvykle nepoužívá jako reakční rozpouštědlo, protože špatně rozpouští reaktanty a je amfoterní (kyselý a zásaditý) a nukleofilní. Přesto jsou tyto vlastnosti někdy žádoucí. Také bylo pozorováno urychlení Diels-Alderových reakcí vodou. Superkritická voda je v poslední době předmětem výzkumu. Kyslíkem nasycená superkritická voda účinně spaluje organické znečišťující látky. Tepelná výměna
Voda a pára jsou běžnou tekutinou používanou pro výměnu tepla díky své dostupnosti a vysoké tepelné kapacitě, a to jak pro chlazení, tak pro vytápění. Studená voda může být dokonce přirozeně dostupná z jezera nebo moře. Je zvláště efektivní pro přenos tepla prostřednictvím odpařování a kondenzace vody, protože má velké latentní teplo odpařování. Nevýhodou je, že kovy běžně se vyskytující v průmyslových odvětvích, jako je ocel a měď, se rychleji oxidují neupravenou vodou a párou. Téměř ve všech tepelných elektrárnách se jako pracovní tekutina používá voda (používá se v uzavřené smyčce mezi kotlem, parní turbínou a kondenzátorem) a chladivo (používá se k výměně odpadního tepla do vodního tělesa nebo k jeho odvádění odpařováním v chladicí věži). Ve Spojených státech mají chladicí elektrárny největší spotřebu vody. V jaderné energetice lze vodu použít také jako moderátor neutronů. Ve většině jaderných reaktorů je voda chladivem i moderátorem. To poskytuje něco jako pasivní bezpečnostní opatření, protože odstranění vody z reaktoru také zpomaluje jadernou reakci. Pro zastavení reakce jsou však upřednostňovány jiné způsoby a je výhodné udržovat jaderné jádro zakryté vodou, aby bylo zajištěno dostatečné chlazení. Úvahy o požáru
Voda má vysoké výparné teplo a je relativně inertní, což z ní dělá dobrou hasicí kapalinu. Odpařování vody odvádí teplo od ohně. Je nebezpečné používat vodu na požáry zahrnující oleje a organická rozpouštědla, protože mnoho organických materiálů plave na vodě a voda má tendenci šířit hořící kapalinu. Použití vody při hašení požáru by také mělo brát v úvahu nebezpečí exploze páry, k níž může dojít při použití vody na velmi horké ohně v uzavřených prostorách, a exploze vodíku, kdy látky, které reagují s vodou, jako jsou některé kovy nebo žhavý uhlík, jako je uhlí, dřevěné uhlí nebo koksgrafit, rozkládají vodu za vzniku vodního plynu. Síla takových explozí byla vidět při katastrofě v Černobylu, i když voda v tomto případě nepocházela z hašení požáru, ale z vlastního vodního chladicího systému reaktoru. K explozi páry došlo, když extrémní přehřátí aktivní zóny způsobilo, že se voda proměnila v páru. K výbuchu vodíku mohlo dojít v důsledku reakce mezi párou a horkým zirkoniem. Některé oxidy kovů, zejména oxidy alkalických kovů a kovů alkalických zemin, produkují při reakci s vodou tolik tepla, že může vzniknout nebezpečí požáru. Nehašené vápno z oxidu alkalických zemin, známé také jako oxid vápenatý, je hromadně vyráběná látka, která se často přepravuje v papírových pytlích. Pokud jsou prosáklé, mohou se vznítit, protože jejich obsah reaguje s vodou. Rekreace
Lidé využívají vodu k mnoha rekreačním účelům, stejně jako ke cvičení a sportu. Některé z nich zahrnují plavání, vodní lyžování, jízdu na člunu, surfování a potápění. Kromě toho se některé sporty, jako je lední hokej a bruslení, hrají na ledě. Břehy jezer, pláže a vodní parky jsou oblíbenými místy, kam lidé chodí relaxovat a užívat si rekreaci. Mnozí považují zvuk a vzhled tekoucí vody za uklidňující a fontány a další tekoucí vodní stavby jsou oblíbenými dekoracemi. Někteří chovají ryby a další flóru a faunu uvnitř akvárií nebo jezírek pro show, zábavu a společnost. Lidé také používají vodu pro sněhové sporty, jako je lyžování, sáňkování, jízda na sněžném skútru nebo snowboarding, které vyžadují, aby voda měla nízkou teplotu buď jako led nebo krystalizovala do sněhu. Vodárenský průmysl
Vodárenský průmysl poskytuje služby pitné vody a odpadních vod (včetně čištění odpadních vod) domácnostem a průmyslu. Zařízení pro zásobování vodou zahrnují studny, cisterny pro sběr dešťové vody, vodovodní sítě a zařízení na čištění vody, vodní nádrže, vodárenské věže, vodovodní potrubí včetně starých akvaduktů. Generátory atmosférické vody jsou ve vývoji. Pitná voda se často shromažďuje u pramenů, získává se z umělých vrtů (studní) v zemi nebo se čerpá z jezer a řek. Budování více studní na vhodných místech je tak možným způsobem, jak produkovat více vody, za předpokladu, že vodonosné vrstvy mohou dodávat adekvátní průtok. Mezi další zdroje vody patří sběr dešťové vody. Voda může vyžadovat čištění pro lidskou spotřebu. To může zahrnovat odstranění nerozpuštěných látek, rozpuštěných látek a škodlivých mikrobů. Populárními metodami je filtrace pískem, která odstraňuje pouze nerozpuštěný materiál, zatímco chlorace a vaření zabíjejí škodlivé mikroby. Destilace plní všechny tři funkce. Existují pokročilejší techniky, jako je reverzní osmóza. Odsolování hojné mořské vody je dražší řešení používané v pobřežních aridních klimatech. Distribuce pitné vody je realizována prostřednictvím obecních vodovodů, cisternové dodávky nebo jako balené vody. Vlády v mnoha zemích mají programy na bezplatnou distribuci vody potřebným. Další možností je snížení spotřeby používáním pitné (pitné) vody pouze pro lidskou spotřebu. V některých městech, jako je Hongkong, se mořská voda široce používá ke splachování toalet po celém městě, aby se šetřily zdroje sladké vody. Znečišťující voda může být největším jednorázovým zneužitím vody; v rozsahu, v jakém znečišťující látka omezuje jiné využití vody, se stává plýtváním zdroje, bez ohledu na přínos pro znečišťovatele. Stejně jako jiné typy znečištění ani toto nevstupuje do standardního účtování tržních nákladů, protože je pojímáno jako externality, za které trh nemůže odpovídat. Jiní lidé tak platí cenu znečištění vody, zatímco zisky soukromých firem nejsou přerozdělovány místním obyvatelům, obětem tohoto znečištění. Léčiva konzumovaná lidmi často končí ve vodních tocích a mohou mít škodlivé účinky na život ve vodě, pokud se bioakumulují a nejsou biologicky odbouratelná. Komunální a průmyslové odpadní vody jsou obvykle čištěny v čistírnách odpadních vod. Zmírnění znečištěného povrchového odtoku se řeší pomocí různých technik prevence a léčby. Průmyslové aplikace
Mnoho průmyslových procesů se spoléhá na reakce využívající chemikálie rozpuštěné ve vodě, suspenzi pevných látek ve vodních suspenzích nebo použití vody k rozpouštění a extrakci látek nebo k mytí produktů nebo procesního zařízení. Procesy jako těžba, chemická výroba buničiny, bělení buničiny, výroba papíru, textilní výroba, barvení, tisk a chlazení elektráren spotřebovávají velké množství vody, vyžadují vyhrazený zdroj vody a často způsobují značné znečištění vody. Voda se používá při výrobě elektřiny. Vodní elektřina je elektřina získaná z vodní energie. Vodní energie pochází z vody pohánějící vodní turbínu spojenou s generátorem. Vodní elektřina je levný, neznečišťující, obnovitelný zdroj energie. Energie je dodávána pohybem vody. Typicky je přehrada postavena na řece a vytváří za ní umělé jezero. Voda vytékající z jezera je tlačena přes turbíny, které otáčejí generátory. Tlaková voda se používá u tryskání vodou a řezaček vodním paprskem. Pro přesné řezání se používají vysokotlaké vodní pistole. Funguje velmi dobře, je relativně bezpečný a nezatěžuje životní prostředí. Používá se také při chlazení strojů, aby se zabránilo přehřátí nebo přehřátí pilových kotoučů. Voda se také používá v mnoha průmyslových procesech a strojích, jako je parní turbína a výměník tepla, kromě toho, že se používá jako chemické rozpouštědlo. Vypouštění neupravené vody z průmyslového využití je znečištěním. Znečištění zahrnuje vypouštěné rozpuštěné látky (chemické znečištění) a vypouštěné chladicí vody (tepelné znečištění). Průmysl vyžaduje čistou vodu pro mnoho aplikací a používá různé techniky čištění jak při zásobování vodou, tak při vypouštění vody. Digitální sektor, zejména umělá inteligence, využívá velké množství vody, takže expanze AI může „ohrozit globální a národní bezpečnost vody“. Zpracování potravin
Vaření, vaření v páře a dušení jsou oblíbené způsoby vaření, které často vyžadují ponoření potravin do vody nebo jejich plynného skupenství, páry. Voda se používá i na mytí nádobí. Voda také hraje mnoho zásadních rolí v oblasti potravinářské vědy. Soluty, jako jsou soli a cukry nacházející se ve vodě, ovlivňují fyzikální vlastnosti vody. Body varu a tuhnutí vody ovlivňují rozpuštěné látky a také tlak vzduchu, který je zase ovlivněn nadmořskou výškou. Voda se vaří při nižších teplotách s nižším tlakem vzduchu, ke kterému dochází ve vyšších nadmořských výškách. Jeden mol sacharózy (cukru) na kilogram vody zvýší bod varu vody o 0,51 °C (0,918 °F) a jeden mol soli na kg zvýší bod varu o 1,02 °C (1,836 °F); podobně zvýšení počtu rozpuštěných částic snižuje bod tuhnutí vody. Soluty ve vodě také ovlivňují aktivitu vody, která ovlivňuje mnoho chemických reakcí a růst mikrobů v potravinách. Aktivitu vody lze popsat jako poměr tlaku par vody v roztoku k tlaku par čisté vody. Soluty ve vodě snižují aktivitu vody – to je důležité vědět, protože růst většiny bakterií se zastaví při nízké úrovni aktivity vody. Růst mikrobů ovlivňuje nejen bezpečnost potravin, ale také jejich uchování a trvanlivost. Tvrdost vody je také kritickým faktorem při zpracování potravin a lze ji změnit nebo upravit pomocí systému chemické výměny iontů. Může dramaticky ovlivnit kvalitu produktu a také hrát roli v hygieně. Tvrdost vody je klasifikována na základě koncentrace uhličitanu vápenatého, který voda obsahuje. Voda je klasifikována jako měkká, pokud obsahuje méně než 100 mg/l (UK) nebo méně než 60 mg/l (USA). Podle zprávy zveřejněné organizací Water Footprint v roce 2010 vyžaduje jeden kilogram hovězího masa 15 tisíc litrů (3,3×10^3 imp gal; 4,0×10^3 US gal) vody; autoři však také objasňují, že se jedná o celosvětový průměr a množství vody použité při výrobě hovězího masa určují okolnosti. Lékařské použití
Voda na injekci je na seznamu základních léků Světové zdravotnické organizace. Distribuce v přírodě
Ve vesmíru
Velká část vody ve vesmíru vzniká jako vedlejší produkt při formování hvězd. Vznik hvězd je doprovázen silným vnějším větrem plynu a prachu. Když tento výtok materiálu nakonec narazí na okolní plyn, vytvořené rázové vlny stlačují a ohřívají plyn. Pozorovaná voda se rychle vyrábí v tomto teplém hustém plynu. 22. července 2011 zpráva popsala objev gigantického mraku vodní páry obsahujícího „140 bilionůkrát více vody než všechny oceány Země dohromady“ kolem kvasaru nacházejícího se 12 miliard světelných let od Země. Podle vědců „objev ukazuje, že voda převládá ve vesmíru téměř po celou dobu jeho existence“. Voda byla detekována v mezihvězdných mracích v Mléčné dráze. Voda pravděpodobně existuje v hojnosti i v jiných galaxiích, protože její složky, vodík a kyslík, patří mezi nejhojnější prvky ve vesmíru. Na základě modelů formování a vývoje Sluneční soustavy a dalších hvězdných soustav má většina ostatních planetárních soustav pravděpodobně podobné složky. Vodní pára
Voda je přítomna jako pára v:

Atmosféra Slunce: v detekovatelných stopových množstvích
Atmosféra Merkuru: 3,4 % a velké množství vody v exosféře Merkuru
Atmosféra Venuše: 0,002 %
Zemská atmosféra: ≈0,40 % nad plnou atmosférou, typicky 1–4 % na povrchu
Atmosféra Měsíce: ve stopových množstvích
Atmosféra Marsu: 0,03 %
Atmosféra Ceres
Atmosféra Jupiteru: 0,0004 % – pouze v ledu; a jeho měsíce Europa
Atmosféra Saturnu – pouze v ledu; Enceladus: 91 % a Dione (podpovrchový oceán)
Atmosféra Uranu – ve stopových množstvích pod 50 barů
Atmosféra Neptunu – nachází se v hlubších vrstvách
Atmosféry extrasolárních planet: včetně atmosfér HD 189733 b a HD 209458 b, Tau Boötis b, HAT-P-11b, XO-1b, WASP-12b, WASP-17b a WASP-19b. Hvězdné atmosféry: neomezují se na chladnější hvězdy a dokonce jsou detekovány u obřích horkých hvězd, jako jsou Betelgeuse, Mu Cephei, Antares a Arcturus. Circumstellar disky: včetně disků více než poloviny hvězd T Tauri, jako je AA Tauri a také TW Hydrae, IRC +10216 a APM 08279+5255, VY Canis Majoris a S Persei. Tekutá voda
Na Zemi je přítomna kapalná voda, která pokrývá 71 % jejího povrchu. Kapalná voda je také příležitostně přítomna v malých množstvích na Marsu. Vědci se domnívají, že kapalná voda je přítomna na saturnských měsících Enceladu jako 10 kilometrů tlustý oceán přibližně 30–40 kilometrů pod jižním polárním povrchem Enceladu a Titan jako podpovrchová vrstva, možná smíšená s čpavkem. Jupiterův měsíc Europa má povrchové vlastnosti, které naznačují podpovrchový oceán kapalné vody. Kapalná voda může existovat také na Jupiterově měsíci Ganymede jako vrstva sevřená mezi vysokotlakým ledem a horninou. Vodní led
Voda je přítomna jako led na:

 Mars: pod regolitem a na pólech. Systém Země-Měsíc: hlavně jako ledové příkrovy na Zemi a v lunárních kráterech a vulkanických horninách NASA v září 2009 oznámila detekci molekul vody sondou NASA Moon Mineralogy Mapper na palubě sondy Chandrayaan-1 Indian Space Research Organization. Ceres
Jupiterovy měsíce: povrch Evropy a také Ganymed a Callisto
Saturn: v soustavě prstenců planety a na povrchu a plášti Titanu a Enceladu
Systém Pluto-Charon
Komety a další související objekty Kuiperova pásu a Oortova mračna
A je také pravděpodobně přítomen na:

Merkurovy póly
Tethys

Exotické formy
Voda a další těkavé látky pravděpodobně tvoří velkou část vnitřních struktur Uranu a Neptunu a voda v hlubších vrstvách může být ve formě iontové vody, ve které se molekuly rozpadají na polévku vodíkových a kyslíkových iontů, a ještě hlouběji jako superionická voda, ve které kyslík krystalizuje, ale vodíkové ionty se volně vznášejí v kyslíkové mřížce. Voda a obyvatelnost planet
Existence kapalné vody a v menší míře jejích plynných a pevných forem na Zemi je životně důležitá pro existenci života na Zemi, jak ji známe. Země se nachází v obyvatelné zóně Sluneční soustavy; pokud by byla o něco blíže nebo dále od Slunce (asi 5% nebo asi 8 milionů kilometrů), podmínky, které umožňují současné přítomnosti tří forem, by existovaly mnohem méně pravděpodobně. Roli hraje i velikost Země: její gravitace jí umožňuje udržet atmosféru včetně vzdušné vlhkosti. Menší planety jako Mars mají extrémně tenkou nebo žádnou atmosféru. Vodní pára a další skleníkové plyny v atmosféře poskytují teplotní nárazník (skleníkový efekt), který pomáhá udržovat relativně stálou povrchovou teplotu, je-li přítomna v pravidelných množstvích. Stav vody na planetě závisí na okolním tlaku, který je dán gravitací planety. Pokud je planeta dostatečně hmotná, může být voda na ní pevná i při vysokých teplotách, kvůli vysokému tlaku způsobenému gravitací, jak to bylo pozorováno na exoplanetách Gliese 436 b a GJ 1214 b. Právo, politika a krize
Vodní politika je politika ovlivněná vodou a vodními zdroji. Voda, zejména sladká, je strategickým zdrojem na celém světě a důležitým prvkem v mnoha politických konfliktech. Způsobuje zdravotní dopady a poškozuje biologickou rozmanitost. Přístup k nezávadné pitné vodě se v posledních desetiletích zlepšil téměř ve všech částech světa, ale přibližně jedna miliarda lidí stále nemá přístup k nezávadné vodě a více než 2,5 miliardy lidí nemá přístup k odpovídající hygieně. Někteří pozorovatelé však odhadují, že do roku 2025 bude více než polovina světové populace čelit zranitelnosti způsobené vodou. Zpráva vydaná v listopadu 2009 naznačuje, že do roku 2030 v některých rozvojových regionech světa poptávka po vodě převýší nabídku o 50 %. Od roku 1990 získalo přístup k bezpečnému zdroji vody 1,6 miliardy lidí. Podíl lidí v rozvojových zemích s přístupem k nezávadné vodě se podle výpočtů zlepšil z 30 % v roce 1970 na 71 % v roce 1990, 79 % v roce 2000 a 84 % v roce 2004. špatného hospodaření a korupce. Kromě toho globální iniciativy ke zlepšení účinnosti poskytování pomoci, jako je Pařížská deklarace o účinnosti pomoci, nebyly přijaty dárci z vodohospodářského sektoru tak efektivně, jako tomu bylo v oblasti vzdělávání a zdravotnictví, což potenciálně ponechává mnoho dárců pracujících na překrývajících se projektech a přijímající vlády bez pravomoci jednat. Autoři Souhrnného hodnocení vodního hospodářství v zemědělství z roku 2007 uváděli jako jeden z důvodů některých forem nedostatku vody špatnou správu věcí veřejných. Vodní správa je soubor formálních a neformálních procesů, jejichž prostřednictvím jsou přijímána rozhodnutí související s vodním hospodářstvím. Dobrá správa vodních zdrojů spočívá především v poznání, jaké procesy nejlépe fungují v konkrétním fyzickém a socioekonomickém kontextu. Při pokusu aplikovat „návrhy“, které fungují ve vyspělém světě, na místa a kontexty rozvojového světa někdy došlo k chybám. Řeka Mekong je jedním příkladem; přezkoumání politik Mezinárodního vodohospodářského institutu v šesti zemích, které se spoléhají na řeku Mekong, pokud jde o vodu, zjistilo, že důkladné a transparentní analýzy nákladů a přínosů a posouzení dopadů na životní prostředí se prováděly jen zřídka. Zjistili také, že kambodžský návrh vodního zákona byl mnohem složitější, než by bylo potřeba. V roce 2004 britská charitativní organizace WaterAid uvedla, že každých 15 sekund zemře jedno dítě na nemoci související s vodou, kterým lze snadno předejít a které jsou často spojeny s nedostatkem odpovídající hygieny. Od roku 2003 poskytuje Světová zpráva o vodním rozvoji OSN, vytvořená v rámci programu UNESCO World Water Assessment Programme, nástroje pro rozvoj udržitelných vodních politik. Zpráva z roku 2023 uvádí, že dvě miliardy lidí (26 % populace) nemají přístup k pitné vodě a 3,6 miliardy (46 %) nemá přístup k bezpečně řízené hygieně. Lidé v městských oblastech (2,4 miliardy) budou čelit nedostatku vody do roku 2050. Nedostatek vody byl popsán jako endemický kvůli nadměrné spotřebě a znečištění. Zpráva uvádí, že 10 % světové populace žije v zemích s vysokým nebo kritickým vodním stresem. Přesto se za posledních 40 let spotřeba vody zvyšovala přibližně o 1 % ročně a očekává se, že bude růst stejným tempem až do roku 2050. Od roku 2000 se záplavy v tropech zčtyřnásobily, zatímco záplavy v severních středních zeměpisných šířkách se zvýšily 2,5násobně. Náklady na tyto povodně v letech 2000 až 2019 byly 100 000 mrtvých a 650 milionů dolarů. Mezi organizace zabývající se ochranou vod patří International Water Association (IWA), WaterAid, Water 1st a American Water Resources Association. Mezinárodní vodohospodářský institut se zabývá projekty, jejichž cílem je efektivní hospodaření s vodou ke snížení chudoby. Úmluvy týkající se vody jsou Úmluva Organizace spojených národů o boji proti desertifikaci (UNCCD), Mezinárodní úmluva o zabránění znečištění z lodí, Úmluva Organizace spojených národů o mořském právu a Ramsarská úmluva. Světový den vody se koná 22. března a Světový den oceánů 8. června. V roce 2026 Organizace spojených národů prohlásila, že lidstvo vstoupilo do éry „vodního bankrotu“, protože od 90. let ubylo více než 50 % velkých jezer, od roku 1970 zmizelo 35 % mokřadů, 75 % světové populace žije v zemích s nedostatkem vody, 4 miliardy lidí zažívá nejméně 3 miliardy dolarů za měsíc a nedostatek vody za rok. Vyzval k politikám, které odpovídají realitě spíše než minulým normám. V kultuře
Náboženství
Voda je ve většině náboženství považována za čističku. Mezi víry, které zahrnují rituální mytí (umývání), patří křesťanství, hinduismus, islám, judaismus, hnutí rastafari, šintoismus, taoismus a wicca. Ponoření (nebo ponoření či zalití) osoby do vody je ústřední svátostí křesťanství (kde se nazývá křest); je také součástí praktikování jiných náboženství, včetně islámu (Ghusl), judaismu (mikvah) a sikhismu (Amrit Sanskar). Kromě toho se pro mrtvé v mnoha náboženstvích včetně islámu a judaismu provádí rituální koupel v čisté vodě. V islámu může být pět denních modliteb vykonáno ve většině případů po umytí určitých částí těla pomocí čisté vody (wudu), pokud není voda k dispozici (viz Tayammum). V šintoismu se voda používá téměř ve všech rituálech k očištění osoby nebo oblasti (např. v rituálu misogi). V křesťanství je svěcená voda voda, která byla posvěcena knězem za účelem křtu, požehnání osob, míst a předmětů nebo jako prostředek k odpuzování zla. V zoroastrismu je voda (āb) respektována jako zdroj života. Filosofie
Starověký řecký filozof Empedokles viděl vodu jako jeden ze čtyř klasických prvků (spolu s ohněm, zemí a vzduchem) a považoval ji za ylem neboli základní substanci vesmíru. Thales, kterého Aristoteles vylíčil jako astronoma a inženýra, se domníval, že Země, která je hustší než voda, se vynořila z vody. Thales, monista, dále věřil, že všechny věci jsou vyrobeny z vody. Platón věřil, že tvar vody je dvacetistěn – ve srovnání se zemí ve tvaru krychle snadno teče. Teorie čtyř tělesných humorů spojovala vodu s hlenem, protože je studená a vlhká. Klasický prvek vody byl také jedním z pěti prvků v tradiční čínské filozofii (spolu se zemí, ohněm, dřevem a kovem). Některé tradiční a oblíbené asijské filozofické systémy berou vodu jako vzor. V překladu Dao De Jing z roku 1891 Jamese Leggeho se uvádí: „Nejvyšší dokonalost je jako (ta) voda. Dokonalost vody se projevuje tím, že prospívá všem věcem a že bez snahy (naopak) zaujímá nízké místo, které všichni lidé nemají rádi. Proto (jeho cesta) je blízká (tao) Tao“ a „Na světě není nic měkčího a slabšího než voda, a přesto pro útok na věci, které jsou pevné a silné, neexistuje nic, co by tomu mohlo dát přednost – protože neexistuje nic (tak účinného), za co by se to dalo změnit.“ Guanzi v „Shui di“ 水地 kapitole o přirozenosti vody, která je přirozenou symbolikou vody, dále rozvádí a přisuzuje vodu. kvality lidí z různých čínských regionů k charakteru místních vodních zdrojů
„Živá voda“ se objevuje v germánských a slovanských lidových pohádkách jako prostředek k oživení mrtvých. Všimněte si pohádky Grimm („Voda života“) a ruské dichotomie živé a mrtvé vody. Fontána mládí představuje příbuzný koncept magických vod údajně zabraňujících stárnutí. Umění a aktivismus
Ve významném modernistickém románu Ulysses (1922) irského spisovatele Jamese Joyce má kapitola „Ithaca“ podobu katechismu 309 otázek a odpovědí, z nichž jedna je známá jako „vodní hymna“. Podle Richarda E. Madtese není hymna pouze „monotónním řetězcem faktů“, ale spíše jejími frázemi, stejně jako jejich předmět, „odliv a odliv, zvedat se a bobtnat, shromažďovat se a lámat, dokud neustoupí do klidného klidu závěrečného „morové slatiny, vybledlé květinové vody, stojaté tůně v ubývajícím měsíci“ a nejpozoruhodnější pasáž v ubývajícím měsíci Hughca. Kennerovi se podařilo „nepravděpodobný čin povýšit na poezii všechny ty změť informací, které se nashromáždily ve školních učebnicích“. Literární motiv vody představuje téma románu „věčný, neustále se měnící život“ a hymnus představuje vyvrcholení motivu v románu. Následuje celý hymnus citovaný. Co ve vodě obdivoval Bloom, milovník vody, zásuvka vody, nosič vody vracející se do pohoří? Jeho univerzálnost: jeho demokratickou rovnost a stálost vůči jeho přirozenosti při hledání vlastní úrovně: jeho rozlehlost v oceánu Mercatorovy projekce: jeho nepokrytá hloubka v Sundamském příkopu v Pacifiku přesahující 8 000 neklidných povrchových bodů na svých vlnách: Neklidné sáhy svých vln na oceánu nezávislost jeho jednotek: proměnlivost stavů moře: jeho hydrostatický klid v klidu: jeho hydrokinetická turgidita v hlubokém a jarním přílivu: jeho pokles po devastaci: jeho sterilita v cirkumpolárních ledových příkrovech, arktických a antarktických oblastech: jeho klimatický a obchodní význam: jeho převaha 3 ku 1 přes jeho spornou oblast v suché zemi celá oblast pod subekvatoriálním obratníkem Kozoroha: multisekulární stabilita jeho pravěké pánve: jeho luteofulvózní dno: jeho schopnost rozpustit a udržet v roztoku všechny rozpustné látky včetně milionů tun nejvzácnějších kovů: jeho pomalá eroze poloostrovů a směrem dolů směřující jeho výběžky: jeho váha a objem náplavy a pevniny: a pevnina plesa: jeho gradace barev v suchých a mírných a mrazivých zónách: jeho automobilové rozvětvení v tocích s kontinentálními jezery a splývajících oceánských řekách s jejich přítoky a transoceánskými proudy: gulfstream, severní a jižní rovníkové proudy: jeho násilí při mořských otřesech, vodní chrliče, artézské prameny, bystřiny, artézské studny přízemní vlnobití, rozvodí, vodní dělení, gejzíry, katarakty, víry, víry, záplavy, záplavy, průtrže mračen: jeho rozsáhlá obvodová ahorizontální křivka: jeho utajení v pramenech a latentní vlhkost, odhalená rhabdomantickou nebo hygrometrickou bránou, vzdušnou dírou a saturačním otvorem v Ashtownu destilace rosy: jednoduchost jejího složení, dvě základní složky vodíku s jednou složkou kyslíku: její léčivé přednosti: její vztlak ve vodách Mrtvého moře: její vytrvalá průbojnost v kanálech, roklích, nedostatečných hrázích, netěsnostech na lodi: její vlastnosti pro čištění, hašení a uhašení ohně, výživa v paragonu jeho metamorfózy jako pára, mlha, mrak, déšť, plískanice, sníh, kroupy: jeho síla v tuhých hydrantech: jeho rozmanitost forem v jezerech a zálivech a zálivech a zátokách a útrobách a lagunách a atolech a souostrovích a zvuky a fjordy a minche a přílivové seabergy, jeho pevné ledovce a ústí řek a přílivové ledovce ledové kry: jeho poslušnost při práci s hydraulickými mlýnskými koly, turbínami, dynamy, elektrárnami, bělidly, koželužnami, ponornými mlýny: jeho užitečnost v kanálech, řekách, pokud jsou splavné, plovoucích a gravingových docích: jeho potenciál odvozený od souvislých přílivů nebo vodních toků padajících z úrovně na úroveň: její podmořská fauna (pokud není fohoanakustická) doslova floristická, doslova floristická Zeměkoule: její všudypřítomnost tvoří 90 % lidského těla: škodlivost jejího výpotku v jezerních močálech, morových slatiništích, vybledlé květinové vodě, stojatých tůních při ubývajícím Měsíci. Malířka a aktivistka Fredericka Fosterová byla kurátorkou The Value of Water v katedrále sv. Jana Božského v New Yorku, což zakotvilo celoroční iniciativu katedrály o naší závislosti na vodě. Největší výstava, která se kdy v katedrále objevila, představovalo více než čtyřicet umělců, včetně Jenny Holzer, Roberta Longa, Marka Rothka, Williama Kentridge, April Gornik, Kiki Smith, Pat Steir, Alice Dalton Brown, Teresity Fernandez a Billa Violy. Foster vytvořil Think About Water, ekologický kolektiv umělců, kteří využívají vodu jako své téma nebo médium. Mezi členy patří Basia Irland, Aviva Rahmani, Betsy Damon, Diane Burko, Leila Daw, Stacy Levy, Charlotte Coté, Meridel Rubenstein a Anna Macleod. U příležitosti 10. výročí, kdy OSN prohlásila přístup k vodě a hygieně za lidské právo, pověřila charitativní organizace WaterAid deset výtvarných umělců, aby ukázali vliv čisté vody na životy lidí. Parodie na oxid uhelnatý
„Dihydrogen monoxide“ je technicky správný, ale zřídka používaný chemický název vody. Toto jméno bylo použito v řadě podvodů a žertů, které zesměšňují vědeckou negramotnost. Začalo to v roce 1983, kdy se v novinách v Durandu v Michiganu objevil první aprílový článek. Falešný příběh spočíval v obavách o bezpečnost látky. Hudba
Slovo "Voda" bylo používáno mnoha floridskými rappery jako druh sloganu nebo adlib. Mezi rappery, kteří to dokázali, patří BLP Kosher a Ski Mask the Slump God. Aby šli ještě dále, někteří rappeři vytvořili celé písně věnované vodě na Floridě, jako je píseň Danny Towers z roku 2023 „Florida Water“. Viz také
Poznámky
Reference
Citované práce
Další čtení
Externí odkazy

Světová stránka s údaji o vodě
Komplexní databáze vody FAO, AQUASTAT
The Water Conflict Chronology: Water Conflict Database Archived 16. ledna 2013 na Wayback Machine
Škola vodních věd (USGS)
Portál strategie, práce a souvisejících publikací Světové banky o vodních zdrojích
America Water Resources Association Archivováno 24. března 2018 na Wayback Machine
Voda na webu
Vodní struktura a věda Archivováno 28. prosince 2014 na Wayback Machine
„Proč je voda jednou z nejpodivnějších věcí ve vesmíru“, Ideas, BBC, Video, 3:16 minut, 2019
Chemie vody Archivováno 19. června 2020 na Wayback Machine (zvláštní zpráva NSF)
Mezinárodní asociace pro vlastnosti vody a páry archivována 27. září 2022 na Wayback Machine
H2O: The Molecule That Made Us, dokument PBS z roku 2020