Vann er en uorganisk forbindelse med den kjemiske formelen H2O. Det er et gjennomsiktig, smakløst, luktfritt og nesten fargeløst kjemisk stoff. Det er hovedbestanddelen av jordens bekker, innsjøer og hav. Vann er også væsken til alle kjente levende organismer, der det fungerer som et løsemiddel. Vann, som er et polart molekyl, gjennomgår sterk intermolekylær hydrogenbinding som er en stor bidragsyter til dets fysiske og kjemiske egenskaper. Det er viktig for alle kjente livsformer, til tross for at det ikke gir matenergi eller er et organisk mikronæringsstoff. På grunn av dens tilstedeværelse i alle organismer, dens kjemiske stabilitet, dens verdensomspennende overflod og dens sterke polaritet i forhold til dens lille molekylstørrelse, blir vann ofte referert til som det "universelle løsningsmidlet". Fordi jordens overflatetemperatur og trykk er relativt nær vannets trippelpunkt, eksisterer vann på jorden som et fast stoff, en væske og en gass. Det danner nedbør i form av regn og aerosoler i form av tåke. Skyer består av suspenderte dråper av vann og is, dens faste tilstand. Ved finfordelt kan krystallinsk is falle ut i form av snø. Vannets gassformige tilstand er damp eller vanndamp. Vann dekker omtrent 71 % av jordens overflate, med hav og hav som utgjør mesteparten av vannvolumet (omtrent 96,5 %). Små deler av vann forekommer som grunnvann (1,7 %), i isbreene og iskappene på Antarktis og Grønland (1,7 %), og i luften som damp, skyer (bestående av is og flytende vann suspendert i luft) og nedbør (0,001 %). Vann beveger seg kontinuerlig gjennom vannets syklus med fordampning, transpirasjon (evapotranspirasjon), kondensering, nedbør og avrenning, og når vanligvis havet. Vann spiller en viktig rolle i verdensøkonomien. Omtrent 70 % av ferskvannet som brukes av mennesker går til landbruket. Fiske i salt- og ferskvann har vært, og fortsetter å være, en viktig kilde til mat for mange deler av verden, og gir 6,5 % av det globale proteinet. Mye av langdistansehandelen med varer (som olje, naturgass og produserte produkter) transporteres med båter gjennom hav, elver, innsjøer og kanaler. Store mengder vann, is og damp brukes til kjøling og oppvarming i industri og boliger. Vann er et utmerket løsningsmiddel for en lang rekke stoffer, både mineralske og organiske; som sådan er det mye brukt i industrielle prosesser og i matlaging og vask. Vann, is og snø er også sentrale i mange sporter og andre former for underholdning, som svømming, fritidsbåter, båtracing, surfing, sportsfiske, dykking, skøyter, snowboard og ski. Etymologi
Ordet vann kommer fra gammelengelsk wæter, fra proto-germansk *watar (kilde også til gammelsaksisk watar, gammelfrisisk wetir, nederlandsk vann, gammelhøytysk wazzar, tysk Wasser, vatn, gotisk 𐍅𐌰𐍄𐍉 (wato)), fra proto-indoeuropeisk *wod- eller 'våt-'-form av røtter. Også beslektet, gjennom den indoeuropeiske roten, med gresk ύδωρ (ýdor; fra gammelgresk ὕδωρ (hýdōr), hvorfra engelsk 'hydro-'), russisk вода́ (vodá), irsk uisce og albansk ujë. Historie
På jorden
Egenskaper
Vann (H2O) er en polar uorganisk forbindelse. Ved romtemperatur er det en smakløs og luktfri væske, nesten fargeløs med et hint av blått. Det enkleste hydrogenkalkogenidet, det er den desidert mest studerte kjemiske forbindelsen og blir noen ganger beskrevet som det "universelle løsningsmidlet" for sin evne til å løse opp flere stoffer enn noen annen væske, selv om det er dårlig til å løse opp ikke-polare stoffer. Dette gjør at det kan være "livets løsningsmiddel": faktisk inneholder vann som finnes i naturen nesten alltid forskjellige oppløste stoffer, og det kreves spesielle trinn for å oppnå kjemisk rent vann. Vann er det eneste vanlige stoffet som eksisterer som et fast stoff, væske og gass under normale terrestriske forhold. stater
Sammen med oksidan er vann ett av de to offisielle navnene på den kjemiske forbindelsen H2O; det er også væskefasen til H2O. De to andre vanlige tilstandene for materie i vann er den faste fasen, som er is, og gassfasen, vanndamp eller damp. Tilsetning eller fjerning av varme kan forårsake faseoverganger: frysing (vann til is), smelting (is til vann), fordamping (vann til damp), kondensasjon (damp til vann), sublimering (is til damp) og avsetning (damp til is). Tetthet
Vann er et av de få vanlige stoffene som utvider seg og blir mindre tett når det avkjøles innenfor visse temperaturområder; det er det eneste kjente naturlig forekommende stoffet som gjør det mens det er flytende. I tillegg er det uvanlig fordi det blir betydelig mindre tett når det fryser, selv om det ikke er unikt i så måte. Ved 1 atm trykk når den sin maksimale tetthet på 999,972 kg/m3 (62,4262 lb/cu ft) ved 3,98 °C (39,16 °F). Under den temperaturen, men over frysepunktet på 0 °C (32 °F), utvider vannet seg (blir mindre tett) til det når frysepunktet, hvor tettheten i væskefasen er 999,8 kg/m3 (62,4155 lb/cu ft). Når vannet avkjøles til 3,98 °C (39,16 °F), reduseres vannvolumet. Når det fryser og blir til is, utvider vannet seg med omtrent 9 %, og når en tetthet på 917 ​​kg/m3 (57,25 lb/cu ft). Denne ekspansjonen kan utøve enormt trykk, sprengning av rør og sprekke steiner. Som et fast stoff viser den den vanlige oppførselen til å trekke seg sammen og bli tettere når den avkjøles. Disse uvanlige termiske egenskapene har viktige konsekvenser for livet på jorden. I en innsjø eller hav synker vann ved 4 °C (39 °F) til bunnen, og det dannes is på overflaten som flyter på det flytende vannet. Denne isen isolerer vannet under, og forhindrer at det fryser fast. Uten denne beskyttelsen ville de fleste vannlevende organismer som bor i innsjøer omkomme om vinteren. I tillegg er denne unormale oppførselen en viktig del av den termohaline sirkulasjonen som distribuerer varme rundt planetens hav. Magnetisme
Vann er et diamagnetisk materiale. Selv om interaksjonen er svak, kan den med superledende magneter oppnå en bemerkelsesverdig interaksjon. Faseoverganger
Ved et trykk på én atmosfære (atm), smelter isen eller vannet fryser (stivner) ved 0 °C (32 °F) og vann koker eller damp kondenserer ved 100 °C (212 °F). Men selv under kokepunktet kan vann endres til damp på overflaten ved fordampning (fordamping gjennom hele væsken er kjent som koking). Sublimering og avsetning forekommer også på overflater. For eksempel avsettes frost på kalde overflater mens snøflak dannes ved avsetning på en aerosolpartikkel eller iskjerne. I prosessen med frysetørking blir en matvare frosset og deretter lagret ved lavt trykk slik at isen på overflaten sublimeres. Smelte- og kokepunktene avhenger av trykk. En god tilnærming for endringshastigheten til smeltetemperaturen med trykk er gitt av Clausius-Clapeyron-relasjonen:

  
    
      
        
          
            
              d
              T
            
            
              d
              P
            
          
        
        =
        
          
            
              T
              
                (
                
                  
                    v
                    
                      L
                    
                  
                  −
                  
                    v
                    
                      S
                    
                  
                
                )
              
            
            
              L
              
                f
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {dT}{dP}}={\frac {T\left(v_{\text{L}}-v_{\text{S}}\right)}{L_{\text{f}}}}}
  

hvor 
  
    
      
        
          v
          
            L
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{L}}}
  
 og 
  
    
      
        
          v
          
            S
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{S}}}
  
 er de molare volumene til flytende og fast fase, og 
  
    
      
        
          L
          
            f
          
        
      
    
    {\displaystyle L_{\text{f}}}
  
 er den molare latente smeltevarmen. I de fleste stoffer øker volumet når smelting skjer, så smeltetemperaturen øker med trykket. Men fordi is er mindre tett enn vann, synker smeltetemperaturen. I isbreer kan trykksmelting forekomme under tilstrekkelig tykke volumer av is, noe som resulterer i subglasiale innsjøer. Clausius-Clapeyron-relasjonen gjelder også for kokepunktet, men med væske/gass-overgangen har dampfasen mye lavere tetthet enn væskefasen, så kokepunktet øker med trykket. Vann kan forbli i flytende tilstand ved høye temperaturer i dyphavet eller under jorden. For eksempel overstiger temperaturen 205 °C (401 °F) i Old Faithful, en geysir i Yellowstone nasjonalpark. I hydrotermiske ventiler kan temperaturen overstige 400 °C (752 °F). Ved havnivå er kokepunktet til vannet 100 °C (212 °F). Ettersom atmosfærisk trykk avtar med høyden, synker kokepunktet med 1 °C hver 274. meter. Matlaging i stor høyde tar lengre tid enn matlaging ved havnivå. For eksempel, ved 1524 meter (5000 fot), må koketiden økes med en fjerdedel for å oppnå ønsket resultat. Omvendt kan en trykkoker brukes til å redusere koketiden ved å heve koketemperaturen. I vakuum vil vann koke ved romtemperatur. Trippel og kritiske punkter
På et trykk/temperatur-fasediagram (se figur) er det kurver som skiller fast fra damp, damp fra væske og væske fra faststoff. Disse møtes på et enkelt punkt kalt trippelpunktet, hvor alle tre fasene kan eksistere side om side. Trippelpunktet er ved en temperatur på 273,16 K (0,01 °C; 32,02 °F) og et trykk på 611,657 pascal (0,00604 atm; 0,0887 psi); det er det laveste trykket som flytende vann kan eksistere ved. Fram til 2019 ble trippelpunktet brukt til å definere Kelvin-temperaturskalaen. Vann/dampfasekurven ender ved 647,096 K (373,946 °C; 705,103 °F) og 22,064 megapascal (3200,1 psi; 217,75 atm). Dette er kjent som det kritiske punktet. Ved høyere temperaturer og trykk danner væske- og dampfasene en kontinuerlig fase kalt en superkritisk væske. Den kan gradvis komprimeres eller utvides mellom gasslignende og væskelignende tettheter; dens egenskaper (som er ganske forskjellige fra omgivelsesvann) er følsomme for tetthet. For egnede trykk og temperaturer kan den for eksempel blandes fritt med ikke-polare forbindelser, inkludert de fleste organiske forbindelser. Dette gjør det nyttig i en rekke bruksområder, inkludert høytemperaturelektrokjemi og som et økologisk godartet løsningsmiddel eller katalysator i kjemiske reaksjoner som involverer organiske forbindelser. I jordmantelen fungerer det som et løsningsmiddel under mineraldannelse, oppløsning og avsetning. Faser av is og vann
Den normale formen for is på jordens overflate er is Ih, en fase som danner krystaller med sekskantet symmetri. En annen med kubisk krystallinsk symmetri, is Ic, kan forekomme i den øvre atmosfæren. Når trykket øker, danner isen andre krystallstrukturer. Fra og med 2024 har tjue blitt eksperimentelt bekreftet og flere er spådd teoretisk. Den attende formen for is, is XVIII, en ansiktssentrert-kubisk, superionisk isfase, ble oppdaget da en vanndråpe ble utsatt for en sjokkbølge som hevet vannets trykk til millioner av atmosfærer og temperaturen til tusenvis av grader, noe som resulterte i en struktur av stive oksygenatomer der hydrogenatomer strømmet fritt. Når den er klemt mellom lag med grafen, danner isen et firkantet gitter. Detaljene om den kjemiske naturen til flytende vann er ikke godt forstått; noen teorier antyder at dens uvanlige oppførsel skyldes eksistensen av to flytende tilstander. Smak og lukt
Rent vann beskrives vanligvis som smakløst og luktfritt, selv om mennesker har spesifikke sensorer som kan føle tilstedeværelsen av vann i munnen, og frosker er kjent for å kunne lukte det. Vann fra vanlige kilder (inkludert mineralvann) har imidlertid vanligvis mange oppløste stoffer som kan gi det varierende smak og lukt. Mennesker og andre dyr har utviklet sanser som gjør dem i stand til å vurdere drikkevannet for å unngå vann som er for salt eller råttent. Farge og utseende
Rent vann er synlig blått på grunn av absorpsjon av lys i regionen c. 600–800 nm. Fargen kan lett observeres i et glass springvann plassert mot en ren hvit bakgrunn, i dagslys. De viktigste absorpsjonsbåndene som er ansvarlige for fargen er overtoner av O–H-strekkvibrasjonene. Den tilsynelatende intensiteten til fargen øker med dybden av vannsøylen, etter Beers lov. Dette gjelder for eksempel også med svømmebasseng når lyskilden er sollys som reflekteres fra bassengets hvite fliser. I naturen kan fargen også endres fra blå til grønn på grunn av tilstedeværelsen av suspenderte faste stoffer eller alger. I industrien brukes nær-infrarød spektroskopi med vandige løsninger, da den større intensiteten til de nedre overtonene av vann betyr at glasskyvetter med kort veilengde kan brukes. For å observere det grunnleggende strekkabsorpsjonsspekteret til vann eller en vandig løsning i området rundt 3500 cm−1 (2,85 μm) er det nødvendig med en banelengde på omtrent 25 μm. Dessuten må kyvetten være både gjennomsiktig rundt 3500 cm−1 og uløselig i vann; kalsiumfluorid er et materiale som er vanlig i kyvettevinduene med vandige løsninger. De Raman-aktive fundamentale vibrasjonene kan observeres med for eksempel en 1 cm prøvecelle. Vannplanter, alger og andre fotosyntetiske organismer kan leve i vann opptil hundrevis av meter dypt, fordi sollys kan nå dem. Praktisk talt ikke noe sollys når deler av havene under 1000 meter (3300 fot) dyp. Brytningsindeksen til flytende vann (1,333 ved 20 °C (68 °F)) er mye høyere enn luft (1,0), lik den for alkaner og etanol, men lavere enn for glyserol (1,473), benzen (1,501), karbondisulfid (1,627), og vanlige typer glass (1.4). Brytningsindeksen til is (1,31) er lavere enn for flytende vann. Molekylær polaritet
I et vannmolekyl danner hydrogenatomene en vinkel på 104,5° med oksygenatomet. Hydrogenatomene er nær to hjørner av et tetraeder sentrert på oksygenet. Ved de to andre hjørnene er det ensomme par valenselektroner som ikke deltar i bindingen. I et perfekt tetraeder vil atomene danne en vinkel på 109,5°, men frastøtingen mellom de ensomme parene er større enn frastøtingen mellom hydrogenatomene. O–H-bindingslengden er omtrent 0,096 nm. Andre stoffer har en tetraedrisk molekylstruktur, for eksempel metan (CH4) og hydrogensulfid (H2S). Imidlertid er oksygen mer elektronegativ enn de fleste andre grunnstoffer, så oksygenatomet har en negativ partiell ladning mens hydrogenatomene er delvis positivt ladet. Sammen med den bøyde strukturen gir dette molekylet et elektrisk dipolmoment og det klassifiseres som et polart molekyl. Vann er et godt polart løsningsmiddel, som løser opp mange salter og hydrofile organiske molekyler som sukker og enkle alkoholer som etanol. Vann løser også opp mange gasser, som oksygen og karbondioksid – sistnevnte gir brus av kullsyreholdige drikker, musserende viner og øl. I tillegg er mange stoffer i levende organismer, som proteiner, DNA og polysakkarider, oppløst i vann. Samspillet mellom vann og underenhetene til disse biomakromolekylene former proteinfolding, DNA-baseparing og andre livsviktige fenomener (hydrofob effekt). Mange organiske stoffer (som fett og oljer og alkaner) er hydrofobe, det vil si uløselige i vann. Mange uorganiske stoffer er også uløselige, inkludert de fleste metalloksider, sulfider og silikater. Hydrogenbinding
På grunn av sin polaritet kan et vannmolekyl i flytende eller fast tilstand danne opptil fire hydrogenbindinger med nabomolekyler. Hydrogenbindinger er omtrent ti ganger så sterke som Van der Waals-kraften som tiltrekker molekyler til hverandre i de fleste væsker. Dette er grunnen til at smelte- og kokepunktene til vann er mye høyere enn for andre analoge forbindelser som hydrogensulfid. De forklarer også dens eksepsjonelt høye spesifikke varmekapasitet (ca. 4,2 J/(g·K)), smeltevarme (ca. 333 J/g), fordampningsvarme (2257 J/g) og termisk ledningsevne (mellom 0,561 og 0,679 W/(m·K)). Disse egenskapene gjør vann mer effektivt til å moderere jordens klima, ved å lagre varme og transportere den mellom havene og atmosfæren. Hydrogenbindingene til vann er rundt 23 kJ/mol (sammenlignet med en kovalent O–H-binding ved 492 kJ/mol). Av dette er det anslått at 90 % kan tilskrives elektrostatikk, mens de resterende 10 % er delvis kovalent. Disse bindingene er årsaken til vannets høye overflatespenning og kapillærkrefter. Kapillærvirkning refererer til vannets tendens til å bevege seg oppover et smalt rør mot tyngdekraften. Denne egenskapen er avhengig av alle karplanter, for eksempel trær. Selvionisering
Vann er en svak løsning av hydroniumhydroksid – det er en likevekt 2H2O ⇌ H3O+ + OH−, i kombinasjon med solvatisering av de resulterende hydronium- og hydroksydionene. Elektrisk ledningsevne og elektrolyse
Rent vann har lav elektrisk ledningsevne, som øker med oppløsningen av en liten mengde ionisk materiale som vanlig salt. Flytende vann kan deles inn i elementene hydrogen og oksygen ved å føre en elektrisk strøm gjennom det - en prosess som kalles elektrolyse. Dekomponeringen krever mer energitilførsel enn varmen som frigjøres ved den inverse prosessen (285,8 kJ/mol, eller 15,9 MJ/kg). Mekaniske egenskaper
Flytende vann kan antas å være inkompressibelt for de fleste formål: dets komprimerbarhet varierer fra 4,4 til 5,1×10−10 Pa−1 under vanlige forhold. Selv i hav på 4 km dyp, hvor trykket er 400 atm, lider vann kun av en 1,8 % reduksjon i volum. Viskositeten til vann er omtrent 10−3 Pa·s eller 0,01 poise ved 20 °C (68 °F), og lydhastigheten i flytende vann varierer mellom 1400 og 1540 meter per sekund (4600 og 5100 fot/s) avhengig av temperatur. Lyd reiser lange avstander i vann med liten demping, spesielt ved lave frekvenser (omtrent 0,03 dB/km for 1 kHz), en egenskap som utnyttes av hvaler og mennesker for kommunikasjon og miljøsansing (sonar). Reaktivitet
Metalliske elementer som er mer elektropositive enn hydrogen, spesielt alkalimetallene og i mindre grad jordalkalimetaller, fortrenger hydrogen fra vann, danner hydroksyder og frigjør hydrogen. Ved høye temperaturer reagerer koks, en form for karbon, med damp og danner karbonmonoksid og hydrogen. På jorden
Hydrologi er studiet av bevegelsen, distribusjonen og kvaliteten til vann over hele jorden. Studiet av fordeling av vann er hydrografi. Studiet av fordeling og bevegelse av grunnvann er hydrogeologi, av isbreer er glasiologi, av innlandsvann er limnologi og fordeling av hav er oseanografi. Økologiske prosesser med hydrologi er i fokus for økohydrologi. Den samlede vannmassen som finnes på, under og over overflaten av en planet kalles hydrosfæren. Jordens omtrentlige vannvolum (verdens totale vannforsyning) er 1,386 milliarder kubikkkilometer (333 millioner kubikkmil). Flytende vann finnes i vannmasser, for eksempel et hav, hav, innsjø, elv, bekk, kanal, dam eller sølepytt. Størstedelen av vannet på jorden er sjøvann. Vann er også tilstede i atmosfæren i faste, flytende og dampede tilstander. Det eksisterer også som grunnvann i akviferer. Vann er viktig i mange geologiske prosesser. Grunnvann finnes i de fleste bergarter, og trykket i dette grunnvannet påvirker forkastningsmønstre. Vann i mantelen er ansvarlig for smelten som produserer vulkaner ved subduksjonssoner. På jordoverflaten er vann viktig i både kjemiske og fysiske forvitringsprosesser. Vann, og i mindre, men likevel betydelig grad, is, er også ansvarlige for en stor mengde sedimenttransport som skjer på jordoverflaten. Avsetning av transportert sediment danner mange typer sedimentære bergarter, som utgjør den geologiske oversikten over jordens historie. Vannets kretsløp
Vannsyklusen (vitenskapelig kjent som den hydrologiske syklusen) er den kontinuerlige utvekslingen av vann i hydrosfæren, mellom atmosfæren, jordvann, overflatevann, grunnvann og planter. Vann beveger seg kontinuerlig gjennom hver av disse regionene i vannsyklusen som består av følgende overføringsprosesser:

fordampning fra hav og andre vannmasser til luften og transpirasjon fra landplanter og dyr til luften. nedbør, fra vanndamp som kondenserer fra luften og faller til jorden eller havet. avrenning fra land når vanligvis havet. De fleste vanndampene som for det meste finnes i havet, returnerer til det, men vind fører vanndamp over land i samme hastighet som avrenning i havet, omtrent 47 Tt per år mens fordampning og transpirasjon som skjer i landmasser også bidrar med ytterligere 72 Tt per år. Nedbør, med en hastighet på 119 Tt per år over land, har flere former: oftest regn, snø og hagl, med noe bidrag fra tåke og dugg. Dugg er små vanndråper som kondenseres når en høy tetthet av vanndamp møter en kjølig overflate. Dugg dannes vanligvis om morgenen når temperaturen er lavest, like før soloppgang og når temperaturen på jordoverflaten begynner å øke. Kondensert vann i luften kan også bryte sollys for å produsere regnbuer. Vannavrenning samler seg ofte over vannskiller som renner ut i elver. Gjennom erosjon former avrenning miljøet og skaper elvedaler og deltaer som gir rik jord og jevn grunn for etablering av befolkningssentre. En flom oppstår når et landområde, vanligvis lavtliggende, er dekket med vann som oppstår når en elv renner over sine bredder eller en stormflo skjer. På den annen side er tørke en lengre periode på måneder eller år når en region merker en mangel i vannforsyningen. Dette skjer når en region mottar konsekvent nedbør under gjennomsnittet enten på grunn av sin topografi eller på grunn av sin beliggenhet når det gjelder breddegrad. Vannressurser
Vannressurser er naturressurser av vann som potensielt er nyttige for mennesker, for eksempel som en kilde til drikkevannsforsyning eller vanningsvann. Vann forekommer både som "bestander" og "renner". Vann kan lagres som innsjøer, vanndamp, grunnvann eller akviferer, og is og snø. Av det totale volumet av globalt ferskvann er anslagsvis 69 prosent lagret i isbreer og permanent snødekke; 30 prosent er i grunnvann; og de resterende 1 prosentene i innsjøer, elver, atmosfæren og biota. Hvor lang tid vannet forblir i lagring er svært varierende: noen akviferer består av vann lagret over tusenvis av år, men innsjøvolumer kan variere på sesongbasis, avta i tørre perioder og øke under våte perioder. En betydelig brøkdel av vannforsyningen for noen regioner består av vann utvunnet fra vann lagret i lagre, og når uttak overstiger etterfylling, synker lagrene. Etter noen estimater kommer så mye som 30 prosent av det totale vannet som brukes til vanning fra uholdbare uttak av grunnvann, noe som forårsaker uttømming av grunnvannet. Sjøvann og tidevann
Sjøvann inneholder ca. 3,5 % natriumklorid i gjennomsnitt, pluss mindre mengder andre stoffer. De fysiske egenskapene til sjøvann skiller seg fra ferskvann på noen viktige punkter. Den fryser ved en lavere temperatur (omtrent -1,9 °C (28,6 °F)) og densiteten øker med synkende temperatur til frysepunktet, i stedet for å nå maksimal tetthet ved en temperatur over frysepunktet. Saltholdigheten i vannet i store hav varierer fra omtrent 0,7 % i Østersjøen til 4,0 % i Rødehavet. (Dødehavet, kjent for sine ultrahøye saltinnhold på mellom 30 og 40 %, er egentlig en saltsjø.)
Tidevann er syklisk stigning og fall av lokale havnivåer forårsaket av tidevannskreftene til Månen og Solen som virker på havene. Tidevann forårsaker endringer i dybden av de marine og elvemunninger og produserer oscillerende strømmer kjent som tidevannsstrømmer. Det skiftende tidevannet som produseres på et gitt sted er resultatet av månens og solens skiftende posisjoner i forhold til jorden kombinert med effektene av jordrotasjonen og den lokale batymetrien. Strandstripen som er nedsenket ved høyvann og eksponert ved lavvann, tidevannssonen, er et viktig økologisk produkt av havvann. Effekter på livet
Fra et biologisk synspunkt har vann mange forskjellige egenskaper som er kritiske for spredning av liv. Den utfører denne rollen ved å la organiske forbindelser reagere på måter som til slutt tillater replikering. Alle kjente former for liv er avhengig av vann. Vann er viktig både som løsningsmiddel der mange av kroppens oppløste stoffer løses opp og som en viktig del av mange metabolske prosesser i kroppen. Metabolisme er summen av anabolisme og katabolisme. Ved anabolisme fjernes vann fra molekyler (gjennom energi som krever enzymatiske kjemiske reaksjoner) for å vokse større molekyler (f.eks. stivelse, triglyserider og proteiner for lagring av drivstoff og informasjon). I katabolisme brukes vann til å bryte bindinger for å generere mindre molekyler (f.eks. glukose, fettsyrer og aminosyrer som skal brukes til drivstoff til energibruk eller andre formål). Uten vann kunne disse spesielle metabolske prosessene ikke eksistere. Vann er grunnleggende for både fotosyntese og respirasjon. Fotosyntetiske celler bruker solens energi til å splitte vanns hydrogen fra oksygen. I nærvær av sollys blir hydrogen kombinert med CO2 (absorbert fra luft eller vann) for å danne glukose og frigjøre oksygen. Alle levende celler bruker slike brensler og oksiderer hydrogenet og karbonet for å fange opp solens energi og reformere vann og CO2 i prosessen (cellulær respirasjon). Vann er også sentralt for syre-basenøytralitet og enzymfunksjon. En syre, et hydrogenion (H+, det vil si et proton) donor, kan nøytraliseres av en base, en protonakseptor som et hydroksidion (OH−) for å danne vann. Vann anses å være nøytralt, med en pH (den negative logaritmen for hydrogenionekonsentrasjonen) på 7 i ideell tilstand. Syrer har pH-verdier mindre enn 7 mens baser har verdier større enn 7. Vannlevende livsformer
Jordens overflatevann er fylt med liv. De tidligste livsformene dukket opp i vann; nesten all fisk lever utelukkende i vann, og det finnes mange typer sjøpattedyr, som delfiner og hvaler. Noen typer dyr, som amfibier, tilbringer deler av livet sitt i vann og deler på land. Planter som tare og alger vokser i vannet og er grunnlaget for noen undervannsøkosystemer. Plankton er generelt grunnlaget for havets næringskjede. Vanndyr må skaffe oksygen for å overleve, og det gjør de på ulike måter. Fisk har gjeller i stedet for lunger, selv om noen fiskearter, som lungefisken, har begge deler. Sjøpattedyr, som delfiner, hvaler, oter og sel, må opp til overflaten med jevne mellomrom for å puste luft. Noen amfibier er i stand til å absorbere oksygen gjennom huden. Virvelløse dyr viser et bredt spekter av modifikasjoner for å overleve i dårlig oksygenert vann, inkludert pusterør (se insekt- og bløtdyrsifoner) og gjeller (Carcinus). Men ettersom virvelløse dyr utviklet seg i et akvatisk habitat, har de fleste liten eller ingen spesialisering for respirasjon i vann. Effekter på menneskelig sivilisasjon
Sivilisasjonen har historisk sett blomstret rundt elver og store vannveier; Mesopotamia, en av sivilisasjonens såkalte vugger, lå mellom de store elvene Tigris og Eufrat; det gamle egypternes samfunn var helt avhengig av Nilen. Den tidlige Indusdalen-sivilisasjonen (ca. 3300 f.Kr. – ca. 1300 f.Kr.) utviklet seg langs Indus-elven og sideelver som rant ut av Himalaya. Roma ble også grunnlagt ved bredden av den italienske elven Tiber. Store metropoler som Rotterdam, London, Montreal, Paris, New York City, Buenos Aires, Shanghai, Tokyo, Chicago og Hong Kong skylder sin suksess delvis til deres lett tilgjengelighet via vann og den resulterende utvidelsen av handel. Øyer med trygge vannhavner, som Singapore, har blomstret av samme grunn. På steder som Nord-Afrika og Midtøsten, hvor det er mer mangel på vann, var og er tilgang til rent drikkevann en viktig faktor i menneskelig utvikling. Helse og forurensning
Vann egnet til konsum kalles drikkevann eller drikkevann. Vann som ikke kan drikkes kan gjøres drikkebart ved filtrering eller destillasjon, eller ved en rekke andre metoder. Mer enn 660 millioner mennesker har ikke tilgang til trygt drikkevann. Vann som ikke er egnet til å drikke, men som ikke er skadelig for mennesker når det brukes til svømming eller bading, kalles med forskjellige navn enn drikkevann eller drikkevann, og kalles noen ganger trygt vann, eller "trygt for bading". Klor er et hud- og slimhinneirriterende middel som brukes til å gjøre vann trygt å bade eller drikke. Bruken er svært teknisk og overvåkes vanligvis av offentlige forskrifter (typisk 1 del per million (ppm) for drikkevann, og 1–2 ppm klor som ennå ikke har reagert med urenheter for badevann). Vann til bading kan holdes i tilfredsstillende mikrobiologisk tilstand ved bruk av kjemiske desinfeksjonsmidler som klor eller ozon eller ved bruk av ultrafiolett lys. Vanngjenvinning er prosessen med å konvertere avløpsvann (oftest kloakk, også kalt kommunalt avløpsvann) til vann som kan gjenbrukes til andre formål. Det er 2,3 milliarder mennesker som bor i land med vannmangel, noe som betyr at hvert individ mottar mindre enn 1700 kubikkmeter vann årlig. 380 milliarder kubikkmeter (13×10^12 cu ft) kommunalt avløpsvann produseres globalt hvert år. Ferskvann er en fornybar ressurs, resirkulert av det naturlige hydrologiske kretsløpet, men press over tilgang til det er et resultat av den naturlig ujevne fordelingen i rom og tid, økende økonomiske krav fra landbruk og industri, og økende befolkning. For tiden mangler nesten en milliard mennesker rundt om i verden tilgang til trygt, rimelig vann. I 2000 etablerte FN tusenårsmålene for vann for å halvere innen 2015 andelen mennesker over hele verden uten tilgang til rent vann og sanitæranlegg. Fremgangen mot dette målet var ujevn, og i 2015 forpliktet FN seg til bærekraftsmålene om å oppnå universell tilgang til trygt og rimelig vann og sanitær innen 2030. Dårlig vannkvalitet og dårlige sanitærforhold er dødelige; rundt fem millioner dødsfall i året er forårsaket av vannrelaterte sykdommer. Verdens helseorganisasjon anslår at trygt vann kan forhindre 1,4 millioner barnedødsfall som følge av diaré hvert år. I utviklingsland går fortsatt 90 % av alt kommunalt avløpsvann urenset til lokale elver og bekker. Rundt 50 land, med omtrent en tredjedel av verdens befolkning, lider også av middels eller høy vannmangel, og 17 av disse trekker ut mer vann årlig enn det som lades opp gjennom deres naturlige vannsykluser. Stammen påvirker ikke bare ferskvann på overflaten som elver og innsjøer, men den forringer også grunnvannsressursene. Menneskelig bruk
Landbruk
Den mest betydelige menneskelige bruken av vann er til landbruk, inkludert irrigert landbruk, som står for så mye som 80 til 90 prosent av det totale menneskelige vannforbruket. I USA er 42 % av ferskvannet som tas ut for bruk til vanning, men det store flertallet av vannet som «forbrukes» (brukt og ikke returnert til miljøet) går til landbruket. Tilgang til ferskvann tas ofte for gitt, spesielt i utviklede land som har bygget sofistikerte vannsystemer for oppsamling, rensing og levering av vann, og fjerning av avløpsvann. Men økende økonomisk, demografisk og klimatisk press øker bekymringene for vannproblemer, noe som fører til økende konkurranse om faste vannressurser, noe som gir opphav til konseptet toppvann. Ettersom befolkninger og økonomier fortsetter å vokse, forbruket av vanntørst kjøtt øker, og nye krav øker etter biodrivstoff eller nye vannintensive industrier, er nye vannutfordringer sannsynlige. En vurdering av vannforvaltning i landbruket ble utført i 2007 av International Water Management Institute på Sri Lanka for å se om verden hadde nok vann til å gi mat til den voksende befolkningen. Den vurderte den nåværende tilgjengeligheten av vann for landbruket på global skala og kartla steder som lider av vannmangel. Den fant at en femtedel av verdens mennesker, mer enn 1,2 milliarder, bor i områder med fysisk vannmangel, hvor det ikke er nok vann til å møte alle krav. Ytterligere 1,6 milliarder mennesker bor i områder med økonomisk vannmangel, hvor mangel på investeringer i vann eller utilstrekkelig menneskelig kapasitet gjør det umulig for myndighetene å dekke etterspørselen etter vann. Rapporten fant at det ville være mulig å produsere den maten som kreves i fremtiden, men at videreføring av dagens matproduksjon og miljøtrender ville føre til kriser i mange deler av verden. For å unngå en global vannkrise, vil bøndene måtte strebe etter å øke produktiviteten for å møte økende etterspørsel etter mat, mens industrier og byer finner måter å bruke vann mer effektivt på. Vannmangel er også forårsaket av produksjon av vannintensive produkter. For eksempel bomull: 1 kg bomull – tilsvarende et par jeans – krever 10,9 kubikkmeter (380 cu ft) vann for å produsere. Mens bomull står for 2,4 % av verdens vannforbruk, forbrukes vannet i regioner som allerede er i fare for vannmangel. Betydelige miljøskader har blitt forårsaket: for eksempel var avledning av vann fra det tidligere Sovjetunionen fra elvene Amu Darya og Syr Darya for å produsere bomull i stor grad ansvarlig for forsvinningen av Aralhavet. Som en vitenskapelig standard
Den 7. april 1795 ble grammet i Frankrike definert til å være lik "den absolutte vekten av et volum rent vann lik en terning på en hundredels meter, og ved temperaturen til smeltende is". For praktiske formål var det imidlertid nødvendig med en metallisk referansestandard, tusen ganger mer massiv, kilogram. Det ble derfor gitt i oppdrag å bestemme nøyaktig massen til én liter vann. Til tross for det faktum at den vedtatte definisjonen av gram spesifiserte vann ved 0 °C (32 °F) – en svært reproduserbar temperatur – valgte forskerne å redefinere standarden og utføre målingene sine ved temperaturen med høyeste vanntetthet, som den gang ble målt til 4 °C (39 °F). Kelvin-temperaturskalaen til SI-systemet var basert på trippelpunktet for vann, definert som nøyaktig 273,16 K (0,01 °C; 32,02 °F), men er fra mai 2019 basert på Boltzmann-konstanten i stedet. Skalaen er en absolutt temperaturskala med samme økning som Celsius-temperaturskalaen, som opprinnelig ble definert i henhold til kokepunktet (innstilt til 100 °C (212 °F)) og smeltepunktet (sett til 0 °C (32 °F)) for vann. Naturlig vann består hovedsakelig av isotopene hydrogen-1 og oksygen-16, men det er også en liten mengde tyngre isotoper oksygen-18, oksygen-17 og hydrogen-2 (deuterium). Prosentandelen av de tyngre isotopene er svært liten, men det påvirker likevel egenskapene til vannet. Vann fra elver og innsjøer har en tendens til å inneholde mindre tunge isotoper enn sjøvann. Derfor er standardvann definert i Vienna Standard Mean Ocean Water-spesifikasjonen. For å drikke
Menneskekroppen inneholder i gjennomsnitt 50–60 % vann, avhengig av alder, kjønn og kroppsstørrelse, selv om individer kan ha hvor som helst mellom 45 % og 75 %. U.S. National Academies of Sciences, Engineering and Medicine anbefaler et daglig inntak på 3,7 liter vann for voksne menn og 2,7 liter for kvinner. Den nøyaktige mengden avhenger av aktivitetsnivå, temperatur, fuktighet og andre faktorer. Det meste av dette inntas gjennom mat eller drikke annet enn å drikke rent vann. Medisinsk litteratur favoriserer et lavere forbruk, typisk 1 liter vann for en gjennomsnittlig mann, ekskludert ekstra behov på grunn av væsketap fra trening eller varmt vær. Friske nyrer kan skille ut 0,8 til 1 liter vann i timen, men stress som trening kan redusere denne mengden. Folk kan drikke mye mer vann enn nødvendig mens de trener, og sette dem i fare for vannforgiftning (hyperhydrering), som kan være dødelig. Den populære påstanden om at "en person bør konsumere åtte glass vann per dag" ser ikke ut til å ha noe reelt grunnlag i vitenskapen. Studier har vist at ekstra vanninntak, spesielt opptil 500 milliliter (18 imp fl oz; 17 US fl oz) ved måltid, var assosiert med vekttap. Tilstrekkelig væskeinntak er nyttig for å forhindre forstoppelse. En original anbefaling for vanninntak i 1945 fra Food and Nutrition Board i U.S. National Research Council lød: "En vanlig standard for forskjellige personer er 1 milliliter for hver kalori mat. Mesteparten av denne mengden finnes i tilberedt mat." Den siste diettreferanseinntaksrapporten fra U.S. National Research Council generelt anbefalt, basert på median totalt vanninntak fra amerikanske undersøkelsesdata (inkludert matkilder): 3,7 liter (0,81 imp gal; 0,98 US gal) for menn og 2,7 liter (0,59 imp gal; 0,71 US gal; 0,71 US gal) av totalt vann for kvinner som ikke inneholder omtrent 1 % vann av totalt vann. inntak i undersøkelsen. Spesifikt trenger gravide og ammende kvinner ekstra væske for å holde seg hydrert. US Institute of Medicine anbefaler at menn i gjennomsnitt bruker 3 liter (0,66 imp gal; 0,79 US gal) og kvinner 2,2 liter (0,48 imp gal; 0,58 US gal); Gravide kvinner bør øke inntaket til 2,4 liter (0,53 imp gal; 0,63 US gal) og ammende kvinner bør få 3 liter (12 kopper), siden en spesielt stor mengde væske går tapt under amming. Det bemerkes også at normalt kommer omtrent 20 % av vanninntaket fra mat, mens resten kommer fra drikkevann og drikkevarer (inkludert koffeinholdig). Vann skilles ut fra kroppen i flere former; gjennom urin og avføring, gjennom svette, og ved utånding av vanndamp i pusten. Ved fysisk anstrengelse og varmeeksponering vil vanntapet øke og det daglige væskebehovet kan også øke. Mennesker trenger vann med få urenheter. Vanlige urenheter inkluderer metaller som kobber og bly; kjemiske forbindelser som plantevernmidler, PFAS eller blekemiddel; og skadelige bakterier, som Campylobacter, E. coli O157 og Vibrio. Noen oppløste stoffer er akseptable og til og med ønskelige for smaksforbedring og for å tilveiebringe nødvendige elektrolytter. Den største enkeltstående (volummessig) ferskvannsressursen som er egnet til å drikke er Baikalsjøen i Sibir. Vasking
Transport
Kjemisk bruk
Vann er mye brukt i kjemiske reaksjoner som løsningsmiddel eller reaktant og mindre vanlig som løst stoff eller katalysator. I uorganiske reaksjoner er vann et vanlig løsningsmiddel, som løser opp mange ioniske forbindelser, så vel som andre polare forbindelser som ammoniakk og forbindelser nært beslektet med vann. I organiske reaksjoner brukes det vanligvis ikke som reaksjonsløsningsmiddel, fordi det ikke løser opp reaktantene godt og er amfotert (surt og basisk) og nukleofilt. Likevel er disse egenskapene noen ganger ønskelige. Det er også observert akselerasjon av Diels-Alder-reaksjoner med vann. Superkritisk vann har nylig vært et forskningstema. Oksygenmettet superkritisk vann forbrenner organiske forurensninger effektivt. Varmeveksling
Vann og damp er en vanlig væske som brukes til varmeveksling, på grunn av sin tilgjengelighet og høye varmekapasitet, både for kjøling og oppvarming. Kaldt vann kan til og med være naturlig tilgjengelig fra en innsjø eller havet. Det er spesielt effektivt å transportere varme gjennom fordamping og kondensering av vann på grunn av dens store latente fordampningsvarme. En ulempe er at metaller som vanligvis finnes i industrier som stål og kobber oksideres raskere av ubehandlet vann og damp. I nesten alle termiske kraftstasjoner brukes vann som arbeidsvæske (brukes i en lukket krets mellom kjele, dampturbin og kondensator), og kjølevæsken (brukes til å utveksle spillvarmen til en vannmasse eller frakte den bort ved fordampning i et kjøletårn). I USA er kjølekraftverk den største bruken av vann. I kjernekraftindustrien kan vann også brukes som nøytronmoderator. I de fleste atomreaktorer er vann både et kjølemiddel og en moderator. Dette gir noe av et passivt sikkerhetstiltak, da fjerning av vannet fra reaktoren også bremser atomreaksjonen. Imidlertid er andre metoder foretrukket for å stoppe en reaksjon, og det er foretrukket å holde kjernefysisk kjerne dekket med vann for å sikre tilstrekkelig avkjøling. Brannhensyn
Vann har høy fordampningsvarme og er relativt inert, noe som gjør det til en god brannslukningsvæske. Fordampning av vann fører varme bort fra brannen. Det er farlig å bruke vann på branner som involverer oljer og organiske løsemidler fordi mange organiske materialer flyter på vann og vannet har en tendens til å spre den brennende væsken. Bruk av vann i brannslukking bør også ta hensyn til farene ved en dampeksplosjon, som kan oppstå når vann brukes på svært varme branner i trange rom, og av en hydrogeneksplosjon, når stoffer som reagerer med vann, slik som visse metaller eller varmt karbon som kull, trekull eller koksgrafitt, bryter ned vannet og produserer vannet. Kraften til slike eksplosjoner ble sett i Tsjernobyl-katastrofen, selv om vannet som var involvert i dette tilfellet ikke kom fra brannslukking, men fra reaktorens eget vannkjølesystem. En dampeksplosjon skjedde da den ekstreme overopphetingen av kjernen førte til at vann flammet til damp. En hydrogeneksplosjon kan ha oppstått som følge av en reaksjon mellom damp og varmt zirkonium. Noen metalloksider, spesielt de av alkalimetaller og jordalkalimetaller, produserer så mye varme i reaksjon med vann at det kan oppstå brannfare. Jordalkalioksidet brent kalk, også kjent som kalsiumoksid, er et masseprodusert stoff som ofte transporteres i papirposer. Hvis disse blir gjennomvåt, kan de antennes ettersom innholdet reagerer med vann. Rekreasjon
Mennesker bruker vann til mange rekreasjonsformål, så vel som til trening og sport. Noen av disse inkluderer svømming, vannski, båtliv, surfing og dykking. I tillegg spilles noen idretter, som ishockey og skøyter, på is. Innsjøer, strender og badeland er populære steder for folk å gå for å slappe av og nyte rekreasjon. Mange synes lyden og utseendet til rennende vann er beroligende, og fontener og andre rennende vannstrukturer er populære dekorasjoner. Noen holder fisk og annen flora og fauna inne i akvarier eller dammer for show, moro og selskap. Mennesker bruker også vann til snøsport, som ski, aking, snøscooter eller snowboard, som krever at vannet har lav temperatur enten som is eller krystallisert til snø. Vannindustri
Vannindustrien leverer drikkevann og avløpstjenester (inkludert kloakkrensing) til husholdninger og industri. Vannforsyningsanlegg inkluderer vannbrønner, sisterner for regnvannsinnsamling, vannforsyningsnettverk og vannrenseanlegg, vanntanker, vanntårn, vannrør inkludert gamle akvedukter. Atmosfæriske vanngeneratorer er under utvikling. Drikkevann samles ofte ved kilder, hentes fra kunstige boringer (brønner) i bakken, eller pumpes fra innsjøer og elver. Å bygge flere brønner på tilstrekkelige steder er dermed en mulig måte å produsere mer vann på, forutsatt at akviferene kan levere tilstrekkelig strømning. Andre vannkilder inkluderer oppsamling av regnvann. Vann kan kreve rensing for konsum. Dette kan innebære fjerning av uoppløste stoffer, oppløste stoffer og skadelige mikrober. Populære metoder er filtrering med sand som kun fjerner uoppløst materiale, mens klorering og koking dreper skadelige mikrober. Destillasjon utfører alle tre funksjonene. Mer avanserte teknikker finnes, for eksempel omvendt osmose. Avsalting av rikelig med sjøvann er en dyrere løsning som brukes i kysttørre klimaer. Distribusjonen av drikkevann gjøres gjennom kommunale vannsystemer, tankbillevering eller som flaskevann. Regjeringer i mange land har programmer for å distribuere vann til trengende uten kostnad. Å redusere bruken ved å kun bruke drikkevann (drikkevann) til konsum er et annet alternativ. I noen byer som Hong Kong, er sjøvann mye brukt til å spyle toaletter over hele byen for å spare ferskvannsressurser. Forurensende vann kan være det største enkeltmisbruket av vann; i den grad en forurensning begrenser annen bruk av vannet, blir det sløsing med ressursen, uavhengig av fordeler for forurenseren. I likhet med andre typer forurensning går ikke dette inn i standard regnskapsføring av markedskostnader, og oppfattes som eksternaliteter som markedet ikke kan ta hensyn til. Dermed betaler andre mennesker prisen for vannforurensning, mens de private bedriftenes fortjeneste ikke omfordeles til lokalbefolkningen, ofre for denne forurensningen. Legemidler som konsumeres av mennesker havner ofte i vannveiene og kan ha skadelige effekter på livet i vann dersom de bioakkumuleres og ikke er biologisk nedbrytbare. Kommunalt og industrielt avløpsvann renses vanligvis ved renseanlegg. Begrensning av forurenset overflateavrenning håndteres gjennom en rekke forebyggings- og behandlingsteknikker. Industrielle applikasjoner
Mange industrielle prosesser er avhengige av reaksjoner ved bruk av kjemikalier oppløst i vann, suspensjon av faste stoffer i vannoppslemminger eller bruk av vann for å løse opp og trekke ut stoffer, eller for å vaske produkter eller prosessutstyr. Prosesser som gruvedrift, kjemisk masseproduksjon, massebleking, papirproduksjon, tekstilproduksjon, farging, trykking og kjøling av kraftverk bruker store mengder vann, krever en dedikert vannkilde, og forårsaker ofte betydelig vannforurensning. Vann brukes til kraftproduksjon. Vannkraft er elektrisitet hentet fra vannkraft. Vannkraft kommer fra vann som driver en vannturbin koblet til en generator. Vannkraft er en rimelig, ikke-forurensende, fornybar energikilde. Energien tilføres av vannets bevegelse. Vanligvis er en demning konstruert på en elv, og skaper en kunstig innsjø bak den. Vann som renner ut av innsjøen tvinges gjennom turbiner som slår generatorer. Trykkvann brukes i vannblåsing og vannstrålekuttere. Høytrykksvannpistoler brukes til presis kutting. Det fungerer veldig bra, er relativt trygt og er ikke skadelig for miljøet. Den brukes også i kjøling av maskiner for å forhindre overoppheting, eller forhindre at sagbladene overopphetes. Vann brukes også i mange industrielle prosesser og maskiner, som dampturbinen og varmeveksleren, i tillegg til bruken som et kjemisk løsningsmiddel. Utslipp av urenset vann fra industriell bruk er forurensning. Forurensning omfatter utslipp av oppløste stoffer (kjemisk forurensning) og utslipp av kjølevann (termisk forurensning). Industrien krever rent vann for mange bruksområder og bruker en rekke renseteknikker både i vannforsyning og utslipp. Den digitale sektoren, spesielt kunstig intelligens, bruker store mengder vann, så AI-utvidelse kan "true global og nasjonal vannsikkerhet". Matforedling
Koking, damping og koking er populære matlagingsmetoder som ofte krever å senke mat i vann eller dens gassform, damp. Vann brukes også til oppvask. Vann spiller også mange viktige roller innen matvitenskap. Oppløste stoffer som salter og sukker som finnes i vann påvirker de fysiske egenskapene til vannet. Vannets koke- og frysepunkt påvirkes av oppløste stoffer, samt lufttrykket, som igjen påvirkes av høyden. Vann koker ved lavere temperaturer med lavere lufttrykk som oppstår ved høyere høyder. Én mol sukrose (sukker) per kilo vann øker kokepunktet til vann med 0,51 °C (0,918 °F), og én mol salt per kg øker kokepunktet med 1,02 °C (1,836 °F); på samme måte reduserer økende antall oppløste partikler vannets frysepunkt. Oppløste stoffer i vann påvirker også vannaktivitet som påvirker mange kjemiske reaksjoner og vekst av mikrober i mat. Vannaktivitet kan beskrives som et forhold mellom damptrykket til vann i en løsning og damptrykket til rent vann. Oppløste stoffer i vann reduserer vannaktiviteten - dette er viktig å vite fordi mesteparten av bakterieveksten opphører ved lave nivåer av vannaktivitet. Ikke bare påvirker mikrobiell vekst sikkerheten til mat, men også matens konservering og holdbarhet. Vannhardhet er også en kritisk faktor i matforedling og kan endres eller behandles ved å bruke et kjemisk ionebyttersystem. Det kan dramatisk påvirke kvaliteten på et produkt, i tillegg til å spille en rolle i sanitærforhold. Vannhardhet er klassifisert basert på konsentrasjonen av kalsiumkarbonat vannet inneholder. Vann er klassifisert som mykt hvis det inneholder mindre enn 100 mg/L (UK) eller mindre enn 60 mg/L (USA). I følge en rapport publisert av Water Footprint-organisasjonen i 2010, krever en enkelt kilo storfekjøtt 15 tusen liter (3,3×10^3 imp gal; 4,0×10^3 US gal) vann; men forfatterne gjør det også klart at dette er et globalt gjennomsnitt og omstendighetsfaktorer bestemmer mengden vann som brukes i storfekjøttproduksjon. Medisinsk bruk
Vann til injeksjon er på Verdens helseorganisasjons liste over essensielle medisiner. Utbredelse i naturen
I universet
Mye av universets vann produseres som et biprodukt av stjernedannelse. Dannelsen av stjerner er ledsaget av en sterk utadgående vind av gass og støv. Når denne utstrømningen av materiale til slutt påvirker den omkringliggende gassen, komprimerer og varmer sjokkbølgene som dannes opp gassen. Vannet som observeres produseres raskt i denne varme tette gassen. 22. juli 2011 beskrev en rapport oppdagelsen av en gigantisk sky av vanndamp som inneholder "140 billioner ganger mer vann enn alle jordens hav til sammen" rundt en kvasar som ligger 12 milliarder lysår fra jorden. Ifølge forskerne viser "oppdagelsen at vann har vært utbredt i universet nesten hele dets eksistens". Vann har blitt oppdaget i interstellare skyer i Melkeveien. Vann finnes sannsynligvis i overflod også i andre galakser, fordi dets komponenter, hydrogen og oksygen, er blant de mest tallrike grunnstoffene i universet. Basert på modeller for dannelsen og utviklingen av solsystemet og andre stjernesystemer, vil de fleste andre planetsystemer sannsynligvis ha lignende ingredienser. Vanndamp
Vann er tilstede som damp i:

Solens atmosfære: i sporbare mengder
Atmosfære av Merkur: 3,4 %, og store mengder vann i Mercurys eksosfære
Venus atmosfære: 0,002 %
Jordens atmosfære: ≈0,40 % over full atmosfære, typisk 1–4 % ved overflaten
Månens atmosfære: i spormengder
Mars atmosfære: 0,03 %
Atmosfæren til Ceres
Atmosfære til Jupiter: 0,0004 % – kun i is; og månen Europa
Atmosfære til Saturn – kun i is; Enceladus: 91% og Dione (underjordisk hav)
Atmosfære til Uranus – i spormengder under 50 bar
Atmosfæren til Neptun - funnet i de dypere lagene
Ekstrasolare planetatmosfærer: inkludert de av HD 189733 b og HD 209458 b, Tau Boötis b, HAT-P-11b, XO-1b, WASP-12b, WASP-17b og WASP-19b. Stjerneatmosfærer: ikke begrenset til kjøligere stjerner og til og med oppdaget i gigantiske varme stjerner som Betelgeuse, Mu Cephei, Antares og Arcturus. Circumstellar disker: inkludert de fra mer enn halvparten av T Tauri-stjernene som AA Tauri samt TW Hydrae, IRC +10216 og APM 08279+5255, VY Canis Majoris og S Persei. Flytende vann
Flytende vann er tilstede på jorden, og dekker 71% av overflaten. Flytende vann er også av og til tilstede i små mengder på Mars. Forskere mener at flytende vann er tilstede i Saturn-månene til Enceladus, som et 10 kilometer tykt hav omtrent 30–40 kilometer under Enceladus' sørpolare overflate, og Titan, som et underjordisk lag, muligens blandet med ammoniakk. Jupiters måne Europa har overflatekarakteristikker som tyder på et hav med flytende vann under overflaten. Flytende vann kan også eksistere på Jupiters måne Ganymedes som et lag klemt mellom høytrykksis og stein. Vann is
Vann er tilstede som is på:

 Mars: under regolitten og ved polene. Jord-månesystem: hovedsakelig som isdekker på jorden og i månekratere og vulkanske bergarter NASA rapporterte påvisningen av vannmolekyler av NASAs Moon Mineralogy Mapper ombord på den indiske romforskningsorganisasjonens Chandrayaan-1 romfartøy i september 2009. Ceres
Jupiters måner: Europas overflate og også Ganymedes og Callisto
Saturn: i planetens ringsystem og på overflaten og mantelen til Titan og Enceladus
Pluto-Charon-systemet
Kometer og andre relaterte Kuiper-belte og Oort-skyobjekter
Og er sannsynligvis også til stede på:

Mercurys stolper
Tethys

Eksotiske former
Vann og andre flyktige stoffer utgjør sannsynligvis mye av de indre strukturene til Uranus og Neptun, og vannet i de dypere lagene kan være i form av ionisk vann der molekylene brytes ned til en suppe av hydrogen og oksygenioner, og enda dypere som superionisk vann der oksygenet krystalliserer, men hydrogenionene flyter fritt rundt i oksygengitteret. Vann og planetarisk beboelighet
Eksistensen av flytende vann, og i mindre grad dets gassformede og faste former, på jorden er avgjørende for eksistensen av liv på jorden slik vi kjenner den. Jorden ligger i den beboelige sonen av solsystemet; hvis den var litt nærmere eller lenger unna Solen (omtrent 5 %, eller omtrent 8 millioner kilometer), ville forholdene som gjør at de tre formene kan være tilstede samtidig være langt mindre sannsynlige. Jordens størrelse spiller også en rolle: gravitasjonen gjør at den kan holde på en atmosfære, inkludert luftfuktighet. Mindre planeter som Mars har ekstremt tynne eller ingen atmosfærer. Vanndamp og andre drivhusgasser i atmosfæren gir en temperaturbuffer (drivhuseffekt) som bidrar til å opprettholde en relativt jevn overflatetemperatur når den er tilstede i vanlige mengder. Vanntilstanden på en planet avhenger av omgivelsestrykket, som bestemmes av planetens tyngdekraft. Hvis en planet er tilstrekkelig massiv, kan vannet på den være fast selv ved høye temperaturer, på grunn av det høye trykket forårsaket av tyngdekraften, slik det ble observert på eksoplanetene Gliese 436 b og GJ 1214 b. Juss, politikk og krise
Vannpolitikk er politikk påvirket av vann og vannressurser. Vann, spesielt ferskvann, er en strategisk ressurs over hele verden og et viktig element i mange politiske konflikter. Det forårsaker helseeffekter og skader på biologisk mangfold. Tilgang til trygt drikkevann har blitt bedre de siste tiårene i nesten alle deler av verden, men omtrent en milliard mennesker mangler fortsatt tilgang til rent vann og over 2,5 milliarder mangler tilgang til tilstrekkelig sanitæranlegg. Noen observatører har imidlertid anslått at innen 2025 vil mer enn halvparten av verdens befolkning stå overfor vannbasert sårbarhet. En rapport, utgitt i november 2009, antyder at innen 2030, i noen utviklingsregioner i verden, vil vannetterspørselen overstige tilbudet med 50 %. 1,6 milliarder mennesker har fått tilgang til en trygg vannkilde siden 1990. Andelen mennesker i utviklingsland med tilgang til rent vann er beregnet til å ha forbedret seg fra 30 % i 1970 til 71 % i 1990, 79 % i 2000 og 84 % i 2004. En 2006-rapport sier at det er nok til at alle har tilgang til vann. hemmet av vanstyre og korrupsjon. I tillegg har globale initiativer for å forbedre effektiviteten av bistandsleveringen, slik som Paris-erklæringen om bistandseffektivitet, ikke blitt tatt opp av vannsektorens givere like effektivt som de har gjort innen utdanning og helse, noe som potensielt etterlater flere givere som jobber med overlappende prosjekter og mottakerregjeringer uten fullmakt til å handle. Forfatterne av 2007 Comprehensive Assessment of Water Management in Agriculture siterte dårlig styring som en årsak til noen former for vannmangel. Vannstyring er settet av formelle og uformelle prosesser gjennom hvilke beslutninger knyttet til vannforvaltning tas. Godt vannstyring handler først og fremst om å vite hvilke prosesser som fungerer best i en bestemt fysisk og sosioøkonomisk kontekst. Feil har noen ganger blitt gjort ved å prøve å bruke "blåkopier" som fungerer i den utviklede verden på steder og kontekster i utviklingsland. Mekong-elven er ett eksempel; en gjennomgang fra International Water Management Institute av retningslinjer i seks land som er avhengige av Mekong-elven for vann, fant at grundige og transparente kostnad-nytte-analyser og miljøkonsekvensvurderinger sjelden ble utført. De oppdaget også at Kambodsjas utkast til vannlov var mye mer komplisert enn det trengte å være. I 2004 rapporterte den britiske veldedighetsorganisasjonen WaterAid at et barn dør hvert 15. sekund av lett forebyggbare vannrelaterte sykdommer, som ofte er knyttet til mangel på tilstrekkelig sanitær. Siden 2003 har FNs verdensvannutviklingsrapport, produsert av UNESCO World Water Assessment Programme, gitt beslutningstakere verktøy for å utvikle bærekraftig vannpolitikk. 2023-rapporten sier at to milliarder mennesker (26 % av befolkningen) ikke har tilgang til drikkevann og 3,6 milliarder (46 %) mangler tilgang til trygt administrert sanitæranlegg. Folk i urbane områder (2,4 milliarder) vil møte vannmangel innen 2050. Vannmangel har blitt beskrevet som endemisk, på grunn av overforbruk og forurensning. Rapporten slår fast at 10 % av verdens befolkning bor i land med høyt eller kritisk vannstress. Likevel i løpet av de siste 40 årene har vannforbruket økt med rundt 1 % per år, og forventes å vokse i samme takt frem til 2050. Siden 2000 har flom i tropene firedoblet seg, mens flom på nordlige mellombredder har økt med en faktor 2,5. Kostnaden for disse flommene mellom 2000 og 2019 var 100 000 dødsfall og 650 millioner dollar. Organisasjoner som er opptatt av vannbeskyttelse inkluderer International Water Association (IWA), WaterAid, Water 1st og American Water Resources Association. International Water Management Institute gjennomfører prosjekter med sikte på å bruke effektiv vannforvaltning for å redusere fattigdom. Vannrelaterte konvensjoner er FNs konvensjon om bekjempelse av ørkenspredning (UNCCD), internasjonal konvensjon for forebygging av forurensning fra skip, FNs havrettskonvensjon og Ramsarkonvensjonen. Verdensdagen for vann finner sted 22. mars og Verdens havdag 8. juni. I 2026 erklærte FN at menneskeheten hadde gått inn i æraen med "vannkonkurs" fordi mer enn 50 % av store innsjøer har gått ned siden 1990-tallet, 35 % av våtmarkene har forsvunnet siden 1970, 75 % av verdens befolkning bor i vann-usikre land, og koster minst en vann-by pr. 307 milliarder dollar per år. Den etterlyste politikk som samsvarer med virkeligheten snarere enn tidligere normer. I kulturen
Religion
Vann regnes som en renser i de fleste religioner. Trosretninger som inkluderer rituell vask (avvasking) inkluderer kristendom, hinduisme, islam, jødedom, Rastafari-bevegelsen, Shinto, Taoisme og Wicca. Nedsenking (eller aspersjon eller affusjon) av en person i vann er et sentralt sakrament i kristendommen (hvor det kalles dåp); det er også en del av praksisen til andre religioner, inkludert islam (Ghusl), jødedom (mikvah) og sikhisme (Amrit Sanskar). I tillegg utføres et rituelt bad i rent vann for de døde i mange religioner, inkludert islam og jødedom. I islam kan de fem daglige bønnene gjøres i de fleste tilfeller etter å ha vasket visse deler av kroppen med rent vann (wudu), med mindre vann er utilgjengelig (se Tayammum). I Shinto brukes vann i nesten alle ritualer for å rense en person eller et område (f.eks. i misogi-ritualet). I kristendommen er hellig vann vann som er blitt helliggjort av en prest med det formål å bli dåp, velsigne personer, steder og gjenstander, eller som et middel til å avvise ondskap. I zoroastrianismen blir vann (āb) respektert som kilden til liv. Filosofi
Den antikke greske filosofen Empedocles så vann som et av de fire klassiske elementene (sammen med ild, jord og luft), og betraktet det som en ylem, eller grunnleggende substans i universet. Thales, som Aristoteles fremstilte som en astronom og en ingeniør, teoretiserte at jorden, som er tettere enn vann, dukket opp fra vannet. Thales, en monist, trodde videre at alle ting er laget av vann. Platon mente at formen til vannet er et ikosaeder - flyter lett sammenlignet med den kubeformede jorden. Teorien om de fire kroppslige humorene assosierte vann med slim, som kaldt og fuktig. Det klassiske elementet vann var også et av de fem elementene i tradisjonell kinesisk filosofi (sammen med jord, ild, tre og metall). Noen tradisjonelle og populære asiatiske filosofiske systemer tar vann som et forbilde. James Legges oversettelse fra 1891 av Dao De Jing sier: "Den høyeste fortreffelighet er som (den av) vann. Vannets fortreffelighet kommer til syne i dets fordel for alle ting, og i dets okkupering, uten å strebe (tvert imot), den lave plassen som alle mennesker misliker. Derfor er (dennes vei) nær (den til) Tao" og "Det er ingenting i verden som er mer mykt og svakt enn vann, og likevel for å angripe ting som er faste og sterke er det ingenting som kan ha forrang for det - for det er ingenting (så virkningsfullt) som det kan endres for." Guanzi i "Shui di" hevder kapittelet om vann, som videre hevder symbolismen om vannet. og å tilskrive naturkvaliteter til folk i forskjellige kinesiske regioner til karakteren av lokale vannressurser
"Levende vann" er med i germanske og slaviske folkeeventyr som et middel til å bringe de døde tilbake til livet. Legg merke til Grimm-eventyret ("Livets vann") og den russiske dikotomien av levende og dødt vann. The Fountain of Youth representerer et beslektet konsept med magiske farvann som angivelig forhindrer aldring. Kunst og aktivisme
I den betydningsfulle modernistiske romanen Ulysses (1922) av den irske forfatteren James Joyce, har kapittelet "Ithaca" form av en katekisme med 309 spørsmål og svar, hvorav en er kjent som "vannhymnen". I følge Richard E. Madtes er salmen ikke bare en «monoton rekke fakta», snarere, dens fraser, i likhet med emnet deres, «flo og fjære, hive og svelle, samles og brytes, til de avtar inn i den rolige stillheten til de avsluttende «pestmyrene, falmede blomstervann», er den stagnerende bassenget av hymne. bemerkelsesverdige passasjer i Ithaca, og ifølge litteraturkritiker Hugh Kenner, oppnår "den usannsynlige bragden å fremheve til poesi all rotet med bunninformasjon som har samlet seg i skolebøker." Det litterære motivet vann representerer romanens tema om «evig, evig skiftende liv», og salmen representerer kulminasjonen av motivet i romanen. Det følgende er salmen sitert i sin helhet. Hva i vannet beundret Bloom, vannelsker, vannskuff, vannbærer som returnerer til området? Dens universalitet: dens demokratiske likhet og bestandighet til dens natur når det gjelder å søke sitt eget nivå: dens vidstrakthet i havet av Mercators projeksjon: dens urørte dyp i Sundam-graven i Stillehavet som overstiger 8,000 overflater og rastløs overflate: snu alle punkter på kysten: uavhengigheten til dens enheter: variasjonen av havtilstander: dens hydrostatiske ro i roen: dens hydrokinetiske turgiditet i nær- og springflo: dens innsynkning etter ødeleggelse: dens sterilitet i de sirkumpolare iskappene, arktiske og antarktiske: dens overvekt dens klima og kommersielle betydning over dets tørre land: overvekt av klima og land kloden: dens udiskutable hegemoni som strekker seg i kvadratiske ligaer over hele regionen under den subekvatoriale tropen Steinbukken: den multisekulære stabiliteten til dens urbasseng: dens luteofulvouse seng: dens kapasitet til å oppløse og holde i oppløsning alle løselige stoffer, inkludert millioner av tonn av de mest edle metaller: dens langsomme erosjoner av halvøyer og nedover: dens langsomme utspring og nedover. og volum og tetthet: dens uforstyrlighet i laguner og høylandstjerner: dens gradering av farger i de brennende og tempererte og iskalde sonene: dens kjøretøyforgreninger i bekker med kontinentale innsjøer og sammenflytende havflytende elver med sideelver og transoceaniske strømmer: gulfstrøm, nord- og havstrøm: gulfstrøm, nord og hav artesiske brønner, utbrudd, strømmer, virvler, ferskinger, bølger, grunndynninger, vannskiller, vannskiller, geysirer, grå stær, boblebad, malstrømmer, oversvømmelser, oversvømmelser, skybrudd: dens enorme omkretsjordiske horisontale kurve: dens hemmelighold i kilder, og latente instrumenter og hydrometriske instrumenter, og latente instrumenter. eksemplifisert ved brønnen ved hullet i veggen ved Ashtown gate, metning av luft, destillasjon av dugg: enkelheten i dens sammensetning, to bestanddeler av hydrogen med en bestanddel av oksygen: dens helbredende egenskaper: dens oppdrift i vannet i Dødehavet: dens vedvarende penetreringsevne i løp, sluker, i rennende sluker, slukke tørst og ild, nærende vegetasjon: dens ufeilbarlighet som paradigme og paragon: dens metamorfoser som damp, tåke, skyer, regn, sludd, snø, hagl: dens styrke i stive hydranter: dens variasjon av former i fjell og bukter og bukter og bukter og innvoller og innvoller og laguner og fjorder og skjærer og fjorder og skjærer tidevannsmunninger og havarmer: dens soliditet i isbreer, isfjell, isflak: dens føylighet i arbeidende hydrauliske møllehjul, turbiner, dynamoer, elektriske kraftstasjoner, blekeverk, garverier, scutchmills: dens nytte i kanaler, elver, hvis det er navigerbart, flytende og utnyttelse av dets potensiale som kan falle fra brygger: nivå: dens undersjøiske fauna og flora (anakustisk, fotofob) numerisk, om ikke bokstavelig talt, klodens innbyggere: dens allestedsnærværende som utgjør 90 % av menneskekroppen: skadeligheten til dens effluvia i lakustrine myrer, pestilensmyrer, falmede blomstervann i de stillestående bassengene. Maler og aktivist Fredericka Foster kuraterte The Value of Water, ved katedralen St. John the Divine i New York City, som forankret et årelangt initiativ fra katedralen om vår avhengighet av vann. Den største utstillingen som noen gang har vist seg i katedralen, inneholdt over førti kunstnere, inkludert Jenny Holzer, Robert Longo, Mark Rothko, William Kentridge, April Gornik, Kiki Smith, Pat Steir, Alice Dalton Brown, Teresita Fernandez og Bill Viola. Foster opprettet Think About Water, et økologisk kollektiv av kunstnere som bruker vann som motiv eller medium. Medlemmer inkluderer Basia Irland, Aviva Rahmani, Betsy Damon, Diane Burko, Leila Daw, Stacy Levy, Charlotte Coté, Meridel Rubenstein og Anna Macleod. For å markere 10-årsjubileet for tilgang til vann og sanitær som ble erklært som en menneskerettighet av FN, ga veldedighetsorganisasjonen WaterAid ti billedkunstnere i oppdrag å vise virkningen av rent vann på folks liv. Dihydrogenmonoksid parodi
'Dihydrogenmonoksid' er et teknisk korrekt men sjeldent brukt kjemisk navn på vann. Dette navnet har blitt brukt i en serie med bløff og skøyerstreker som håner vitenskapelig analfabetisme. Dette begynte i 1983, da en aprilsnarr-artikkel dukket opp i en avis i Durand, Michigan. Den falske historien besto av sikkerhetsmessige bekymringer om stoffet. Musikk
Ordet "vann" har blitt brukt av mange Florida-baserte rappere som en slags slagord eller adlib. Rappere som har gjort dette inkluderer BLP Kosher og Ski Mask the Slump God. For å gå enda lenger har noen rappere laget hele sanger dedikert til vannet i Florida, for eksempel Danny Towers-sangen fra 2023 "Florida Water". Se også
Notater
Referanser
Verk som er sitert
Videre lesing
Eksterne lenker

Verdens vanndataside
FAOs omfattende vanndatabase, AQUASTAT
The Water Conflict Chronology: Water Conflict Database Arkivert 16. januar 2013 på Wayback Machine
Vannvitenskapsskole (USGS)
Portal til Verdensbankens strategi, arbeid og tilhørende publikasjoner om vannressurser
America Water Resources Association Arkivert 24. mars 2018 på Wayback Machine
Vann på nettet
Vannstruktur og vitenskap Arkivert 28. desember 2014 på Wayback Machine
"Hvorfor vann er en av de rareste tingene i universet", Ideas, BBC, Video, 3:16 minutter, 2019
Vannets kjemi Arkivert 19. juni 2020 på Wayback Machine (NSF spesialrapport)
The International Association for Properties of Water and Steam arkivert 27. september 2022 på Wayback Machine
H2O: The Molecule That Made Us, en PBS-dokumentar fra 2020