Aqua est mixtum inorganicum cum formula chemica H2O. Est diaphana, insulsa, inodora, ac substantiae chemicae paene hyalinae. Praecipuum est terrae rivorum, lacuum, oceanorum. Aqua etiam est fluida omnium organismi viventium notarum, in quibus ut solvendo agit. Aqua, cum molecula polaris, validam obstringit hydrogenii intermoleculares compagem, quae magna contributor est suis proprietatibus physicis et chemicis. Vitale est omnibus notis vitae formis, quamvis vim cibi non praebeat vel micronutrientem organicam. Ob praesentiam eius in omnibus organismis, eius stabilitas chemica, eius abundantia terrarum, et valida verticitas ad magnitudinem parvam hypotheticam, saepe aqua saepe dicitur "soluta universalis". Quia superficies Telluris temperies et pressio secundum punctum tergem aquae appropinquant, aqua in terra est ut solidum, liquidum et gas. Praecipitatio format pluviam et aerosols in forma nebulae. Nubes guttulis aquae et glaciei, solido suo statu, constant. Glacies crystallina cum subtiliter divisa in formam nivis praecipitet. Status aquae gaseous est vapor vel vapor aquaticus. Aqua circiter 71% superficiei Telluris operit, cum maria et oceani plurima aquae volumen componens (circa 96,5%). Parvae aquae portiones occurrunt ut aquae fundatae (1.7%), in molibus et galeis Antarcticae et Groenlandiae (1.7%), et in aere ut vapor, nubes (consistentes glaciei et liquidae aquae in aere suspensae), et praecipitatio (0.001%). Aqua continue per cyclum evaporationis, transpirationis (evapotranspirationis), condensationis, praecipitationis, et runoffiae continue movetur. Aquae partes magni ponderis in oeconomia mundi agit. Proxime 70% aquae dulcis ab hominibus adhibitae ad agriculturam accedit. Piscatio in corporibus aquae salsae et aquae dulcis fuit et pergit, fons cibi maior multis partibus mundi, 6.5% dapibus globalis praebens. Multum longi temporis spatium mercaturae mercium (ut oleum, gas naturale, et fabricata) navigia per maria, flumina, lacus et canales portantur. Magnae aquae, glaciei, vaporis ad refrigerandum et calefaciendum in industria et domiciliis adhibentur. Aqua est optima solvendo pro varietate substantiarum tam mineralium quam organicarum; qua talis, late in processibus industrialibus et in coctione et ablutione adhibetur. Aquae, glaciei et nives etiam centrales sunt multis ludis et aliis formis ludendi, ut natandi, voluptatis REMIGIUM, curriculi, superficies, piscationis lusus, tribuo, glacies skating, Duis, ac skiing. Etymologia
Aqua vox e veteri Anglico wæter, e Proto-Germanica *watar (fons etiam veteris Saxonis watar, veter Frisia wetir, Batavica aqua, Veterum Germanorum wazzar, Germanica Wasser, vatn, Gothica 𐍅𐌰𐍄𐍉 (wato)), a Proto-Indo-Europaea *wod-seu, forma radicis *nupti ('aqua', uda'). Cognatum etiam, per radicem Indo-Europaeam, Graeco ύδωρ (ýdor, a Graeco δωρ (hýdōr), unde Anglice hydro-), Russicum вода́ (vodá), Hibernicum uisce, et Albanicum ujë. Historia
In Terra
Properties
Aqua (H2O) est compositio inorganica polaris. Locus temperatus est liquidus insulsus et inodoratus, paene sine colore caeruleo. Simplicissima hydrogenii chalcogenide, multo exquisitissima chemica compositi, interdum « solvendo universale » describitur, pro facultate dissolvendi plures substantias quam quilibet liquor alius, licet pauper sit in substantias nonpolares dissolvens. Hoc permittit ut "solvatur vitae": immo aqua, prout in natura invenitur, fere semper varias substantias dissolutas includit, et gradus speciales requiruntur ad aquam puram chemicam obtinendam. Aqua sola substantia communis est ut solidum, liquidum et gas existat in condicionibus normalibus terrestribus. Foederatae
Una cum oxidane, aqua est una duorum nomina officialium compositorum chemicorum H2O; H2O hune quoque liquor est. Ceteri duo status communis aquae materiae sunt solidi Phase, id est glacies, et Phase gaseous, vapor aquaticus vel vapor. Additio seu amotio caloris potest facere phase transitus: congelatio (aquae ad glaciem), liquefactionem (glacies ad aquam), vaporizationem (aquam ad vaporem), condensationem (vaporis ad aquam), sublimationem (glacies ad vaporem) et depositionem (vapor ad glaciem). Densitas
Aqua est una ex paucis substantiis communibus quae dilatat et minus densa fit sicut refrigerat in certis temperaturis iugis; nonnisi notum naturaliter occurrens substantia est, quod liquide facit. Praeterea inusitatum est, quia signanter minus densatur quam concrescit, licet non sit singulariter. Pressura in 1 atm, attingit maximam densitatem 999.972 kg/m3 (62.4262 lb/cu ft) ad 3.98 °C (39.16 °F). Infra illam temperiem, sed supra punctum frigidum 0 °C (32 °F), aqua dilatatur (minus densa) usque ad punctum congelatum, quo densitas in liquore 999.8 kg/m3 (62.4155 lb/cu ft). Sicut aqua infrigidat ad 3.98 °F (39.16 °F), volumen aqua decrescit. Ut glaciatur et fit glacies, aqua per circiter 9% dilatatur, densitatem 917 kg/m3 attingens (57.25 lb/cu ft). Haec dilatatio ingentes premuntur, fistulas rumpunt et saxa crepuerunt. Ut solidus, mores prae se fert contrahendi et densiores fieri ut refrigerat. Hae proprietates inusitatae scelerisque magnas consequentias pro vita in terris habent. In lacu vel oceano, aqua in 4°C (39°F) in ima demergit, et glacies formas in superficie, liquida aqua innatans. Haec glacies aquam inferiorem insulat, quominus solida congelatur. Sine hac protectione, plurimi organismi aquatici in lacubus residentes hieme perierunt. Praeter haec anomala agendi ratio est magna pars circulationis thermohalinae quae calorem circa oceanos planetae distribuit. Magnetismus
Aqua est materia diamagnetica. Etsi commercium infirmum est, cum magnetibus superconductibus notabilem commercium assequi potest. Phase transitiones
Ad pressionem unius atmosphaerae (atm), glaciei dissolvit vel aqua in 0°C (32 °F) concrescit, et aqua ulcera vel vapores in C °C condensat (212 °F). Attamen, etiam infra punctum fervens, aqua potest immutare vaporem in sua superficie per evaporationem (vaporizationem per liquorem bullientem cognoscitur). Sublimatio et depositio etiam in superficiebus occurrunt. Exempli causa, gelu in superficiebus frigidis depositum est dum nivis formant depositionem in particula aerosol vel nuclei glaciei. In processu siccitatis congelatio, cibus congelatus est et tunc humilis pressionis conditus, ita glacies in superficie sua sublimat. Liquefactio et fervens puncta pressione pendent. Bona approximatio pro rate mutationis temperaturae cum pressione liquationis a Clausio-Clapeyron relatio datur:

  
    
      
        
          
            
              d*
              T
            
            
              d*
              P
            
          
        
        =
        
          
            
              T
              
                (
                
                  
                    v
                    
                      L
                    
                  
                  −
                  
                    v
                    
                      S
                    
                  
                
                )
              
            
            
              L
              
                f*
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\tfrac{dT}{dP}}={\tfrac{T\left(v_{\text{L}}-v_{\text{S}}\right)}{L_{\text{f}}}}}
  

ubi 
  
    
      
        
          v
          
            L
          
        
      
    
    {\v_{\text{L}}}
  
 et 
  
    
      
        
          v
          
            S
          
        
      
    
    {\v_{\text{S}}}
  
 sunt volumina molaria liquida ac solida augmenta, et 
  
    
      
        
          L
          
            f*
          
        
      
    
    {\displaystyle L_{\text{f}}}
  
 est calor molaris latens liquefactionis. In plerisque corporibus augetur liquatio cum fit liquatio, sic liquatio caloris cum pressione augetur. Sed quia glacies minus densa est quam aqua, siccus dissolutionis diminuitur. In molibus, pressio liquationis sub glaciali voluminibus satis spissis accidere potest, in lacubus subglacialibus resultans. Clausius-Clapeyron relatio etiam ad fervendum punctum applicatur, sed transitus vaporis liquidi/aestus multo minus densitatem habet quam umor periodus, itaque punctum fervens cum pressione crescit. Aqua in statu liquido manere potest in caliditatibus calidis in oceano profundo vel sub terra. Exempli gratia, temperaturae excedunt 205 °C (401 °F) in Fidelibus Veteribus, geyser in National Park Yellowstone. Temperatus in hydrothermalibus spiramentis excedere potest 400 °F (752 °F). In planitie maris, punctum aquae fervens est C °F (212 °F). Ut pressio atmosphaerica cum altitudine decrescit, punctum fervens per 1 °C omne 274 metrorum decrescit. Summus altitudo coquinaria longior quam maris planities coquit. Exempli gratia, in 1,524 metris (5,000 ft), tempus coquendi augeri debet quarta ad optatum exitum. E contra, pressio libero tempore adhiberi potest ad coquendam decoctionem minuendam, calefaciendo temperiem elevando. In vacuo, aqua coquet ad cella temperiem. Triplex et critica puncta
In pressione / temperaturae phase (figurae figurae), sunt curvae solidae a vapore, vapore a liquida, et liquidae a solido separantes. Hi conveniunt in uno puncto quod vocatur triplex punctum, ubi omnes tres gradus simul esse possunt. Punctum triplex est ad temperiem 273.16 K (0.01 °C; 32.02 °F) et pressura pascalium 611.657 (0.00604 atm; 0.0887 psi); est pressionis infima qua liquida aqua existere potest. Usque ad MMXIX, triplex punctum Kelvin tortor scalam definire solebat. Aqua/vapor periodi curvae terminatur ad 647.096 K (373.946 °C; 705.103 °F) et 22.064 megapascalum (3,200.1 psi; 217.75 atm). Haec nota ad rem criticam. In superioribus temperaturis et pressuris liquidum et vaporem faciunt periodum continuum, qui vocatur fluidus supercriticus. Inter densitates gasi similes et liquida-similiter gradatim comprimi vel dilatari potest; proprietates eius (quae longe diversae sunt ab aquis ambientium) densitatem sentiunt. Exempli gratia, pro opportunis pressuris et temperaturis libere miscere potest cum compositis nonpolaribus, etiam pluribus compositis organicis. Hoc facit utiliter in variis applicationibus inter electrochemistica summus temperatura et sicut oecologice benigna solvens vel catalysta in reactionibus chemicis componendis organicis involventibus. In pallio Telluris agit ut solvens in formatione minerali, dissolutione et depositione. Augmenta glaciei et aquae
Forma normalis glaciei in superficie Terrae est glacies Ih, phase formans crystallos cum symmetria hexagonali. Alius symmetria cristallina cubica, glacies Ic, fieri potest in atmosphaera superiori. Ut pressio crescit, glacies format alias structuras crystallinas. Sicut ab anno 2024, viginti experimento confirmati sunt et plura speculativa praedicantur. Octavadecima species glaciei, glaciei XVIII, phase centred-cubicae, glaciei superionicae, inventa est cum gutta aquae aquae impulsui subiecta est, quae pressionem aquae ad decies atmosphaerarum et eius temperiem ad mille gradus excitavit, unde in structura oxygeni rigidi atomorum in quibus atomi hydrogenii libere fluxerunt. Cum inter graphene stratis sandwichatur, glacies cancellos quadratam format. Singula aquae liquoris chemicae non bene intelliguntur; nonnullae opiniones suggerunt insolitum eius agendi modum ex duobus liquidis civitatibus exsistentiam esse. gustus et odor
Aqua pura solet dici insulsa et inodora, quamvis homines sensores proprios habeant, qui praesentiam aquae in ore suo sentire possunt, ranae autem notae possunt eam olere. Aqua autem ex communibus fontibus (inclusa aqua minerali) plerumque multas substantias dissolutas habet, quae varios sapores et odores ei praebent. Homines et alia animalia sensus effecti sunt qui perpendant potabilitatem aquae ad vitandam aquam nimis salsam vel putridam. Color et species
Aqua pura visibiliter caerulea est ob effusionem lucis in regione c. 600-800 um. Color facile servari potest in vitreo aquae soni positae contra candidum mundum, in luce. Vincula principalia effusio coloris responsales sunt overtones vibrationum tendens O-H. Apparens vehementia coloris augetur cum profunditate columnae aquae, secundum legem Beer. Hoc etiam valet, verbi gratia, cum piscina, cum fons lucis est, sol a tegulis piscinarum relucet. In natura, color etiam e caeruleo ad viridis mutari potest propter praesentiam solidorum suspensorum vel algae. In industria, prope spectroscopium infrascriptum adhibitis solutionibus aqueis, quo vehementior aquae inferiorum overtonum significat, ut cuvettae vitreae cum brevitate longitudinis adhibeantur. Ad observandum fundamentalem effusionem spectrum aquae vel solutionis aqueae in regione circa 3,500 cm−1 (2.85 µm) via necessaria est longitudo circiter 25 µm. Item cuvetta debet esse et diaphana circa 3500 cm−1 et in aqua insolubilis; calcium fluoride est una materia quae est in usu communi pro fenestris cuvettis cum aqueis solutionibus. Vibrationes fundamentales Raman-activae observari possunt, exempli gratia, cellula 1 cm specimen. Plantae aquaticae, algae et aliae organismi photosynthetici in aquis usque ad centena metra alta vivere possunt, quia lux solis eas attingere potest. Nulla fere lux solis partes oceanorum infra 1000 metra (3,300 ft) profunditatis attingit. Index refractivus aquae liquidae (1.333 ad 20°C (68°F)) multo altior quam aeris (1.0), similis illis alkanum et ethanolorum, sed glyceroli inferior (1.473), benzene (1.501), disulfidionis carbonis (1.627), et genera vitri communis (1.4 ad 1.6). Refractio index glaciei (1.31) inferior est quam aqua liquida. verticitatem hypotheticam
In moleculo aquae, atomi hydrogenii faciunt angulum 104.5° cum atomo oxygeni. Atomis hydrogenii prope ad duos angulos iectionis in oxygenio sitas sunt. In aliis duobus angulis sunt sola paria electrons valentia quae compagem non participant. In perfecto Tetraedro, atomi angulum 109,5° formarent, sed repulsio inter paria sola maior est quam repulsio inter atomos hydrogenii. Vinculum O-H longitudo est circiter 0.096 um. Aliae substantiae moleculares structuram tetraedalem habent, exempli gratia methanum (CH4) et hydrogenium sulfidium (H2S). Attamen oxygenium plus electronegativum est quam pleraque alia elementa, ideo atomus oxygenii negativam partialem crimen habet dum atomi hydrogenii partim positive obiciuntur. Una cum adunco structura, hoc moleculum dat momentum electricum bipolium et in moleculo polari collocatur. Aqua est bona polaris solvens, multas sales et molecula organica hydrophilica dissolvens ut saccharos et alcoholos simplices sicut ethanolum. Aqua etiam multos vapores dissolvit, ut oxygenium et dioxidum carbonii, haec fizz potiones carbonatae, vina et cerevisias micantes. Multae praeterea substantiae in organismis viventibus, ut servo, DNA, polysaccharides, aqua dissolvuntur. Commerationes inter aquam et subunitas horum biomacromoleculorum figurant interdum valvulam, DNA basin connubium, et alia phaenomena vitae cruciales (effectus hydrophobicus). Multae substantiae organicae (ut pingues et olea et alkanes) hydrophobici sunt, id est, in aqua solubiles. Multae substantiae inorganicae sunt etiam insolubiles, in iis oxydi metallici, sulfidi et silicati. Consectetuer compages
Propter suam verticitatem moleculae aquae in liquido vel solido statu usque ad quattuor vincula hydrogenii cum moleculis finitimis formare possunt. Vincula Hydrogenia circiter decies tempora sunt tam valida quam Van der Waals vis quae moleculas ad invicem in plerisque liquidis allicit. Haec causa est cur liquatio et fervida puncta aquae multo altiores sint quam reliquarum compositorum analogorum sicut sulphuris hydrogenii. Explicant etiam eximiam suam capacitatem caloris specificae altae (circa 4.2 J/(g·K)), caloris fusionis (circa 333 J/g), calorem vaporizationis (2257 J/g), et conductivity scelerisque (inter 0.561 et 0.679 W/(m·K)). Hae proprietates efficaciorem faciunt aquam ad temperaturam caeli Telluris, calefaciendo ac transportando eam inter maria et atmosphaeram. Vincula hydrogenii aquae circa 23 kJ/mol sunt (comparantur vinculo covalente O-H ad 492 kJ/mol). De hoc, aestimatur 90% electrostaticis tribuendum esse, reliquum 10% partim covalentum est. Vincula haec sunt causa contentionum superficiei altae aquae et copiarum capillarium. Actio capillaria refert tendentiam aquae ad movendum tubulum angustum contra vim gravitatis. Haec proprietas omnibus plantis vascularibus nititur, ut arboribus. Self-ionization
Aqua hydronii hydroxidis solutio infirma est - aequilibrium est 2H2O H3O+ + OH−, in compositione cum solutione hydronii et hydroxidi ionum resultantis. Electrical conductivity et electrolysis
Aqua pura conductivity electricam humilem habet, quae cum dissolutione parvae materiae ionicae sicut salis communis crescit. Liquida aqua in elementa hydrogenii et oxygenii scindi potest, dum electricam venam per eam transeundo — processum qui electrolysis vocatur. Compositio acrius initus requirit quam calor ab inverso processu emissus (285.8 kJ/mol, vel 15.9 MJ/kg). Mechanica proprietatibus
Liquida aqua sumi potest ad plures fines incompressibiles: eius compressibilitas vagatur ab 4.4 ad 5.1×10−10 in condicionibus ordinariis. Etiam in oceanis ad 4 km profunditatem, ubi pressio 400 atm est, aqua tantum 1.8% decrementum volumen patitur. Viscositas aquae est circiter 10−3 Pa·s vel 0.01 librae in 20 °C (68 °F), et celeritas soni in iugis aquae liquidae inter 1,400 et 1,540 metra per secundam (4,600 et 5,100 ft/s) secundum temperiem. Sonus percurrit longas distantias in aqua cum parum attenuatione, praesertim in frequentiis humilibus (fere 0.03 dB/km pro 1 kHz), proprietas quae a cetaceis et hominibus ad communicationem et ambitum sentiendi abutitur. Reactividad
Elementa metallica quae magis electropositiva sunt quam hydrogenii, praesertim metalla alcali et, minus, metalla terrae alcalina, hydrogenium ex aqua depellunt, hydroxidem efformant et hydrogenium solvunt. In calidis temperaturis, coke, carbonis forma, vapore reflectitur ad monoxidam et hydrogenium formandum carbonis. In Terra
Hydrologia est consideratio motus, distributio et qualitas aquae per Terram. Studium distributionis aquae hydrographiae est. Studium distributionis et motus aquae terrain est hydrogeologia, molibus glaciologia est, aquarum mediterraneorum est limnologia et distributio oceanorum est oceanographia. Processus oeconomicae cum hydrologia in foco oecohydrologiae sunt. Massa collectiva aquae inventae, subter, et super superficiem planetae hydrosphaeria appellatur. Terrae proximae aquae volumen (tota terrarum copia aquae) est 1.386 chiliometrorum chiliometrorum cubicorum (333 decies centena milia cubicorum). Liquida aqua in corporibus aquarum, ut oceanus, mare, lacus, flumen, rivus, rivus, stagnum, vel conlectus. Maior pars aquae in Terra est marinis. Aqua etiam est in atmosphaera in civitatibus solidis, liquidis et vaporibus. Extat etiam aquatica in aquifers. Aqua in multis processibus geologicis magni momenti est. Groundwater in plerisque saxis inest, et pressio huius aquae fundamenti exempla vitiorum afficit. Aqua in pallio responsabilis est ad liquefactionem quae vulcanos efficit in zonis subductionibus. In superficie Terrae, aqua magni momenti est in processibus tempestatibus tam chemicis quam corporis. Aquae, et, ut minus, sed adhuc significantes, glacies, etiam responsales sunt pro magna quantitate sediminis onerariis quae in superficie terrae fiunt. Depositio sedimenti transportata multas formas petrarum sedimentariorum format, quae memoriam geologici terrestris historiae faciunt. Aquae exolvuntur
Circulus aquae ( scientifice ut cyclus hydrologicus notus ) est continuus commutatio aquae intra hydrosphaeriam , inter atmosphaeram , aquam terram , aquam superficiem , terram aquam , et plantas . Aqua perpetuo movetur per singulas regiones in cyclo aquarum constans in sequentibus processibus translationis;

evaporatio ex oceanis et aliis aquarum corporibus in aerem, et transspiratio ex plantis terrestribus et animalibus in aerem. praecipitatio, ex vaporibus aquae concretionis ab aere et cadentibus in terram seu oceanum. runoff a terra plerumque attingit mare. Plurimi vapores aquarum in oceano reperti maxime ad eum redeunt, at venti vaporum aquaticum in terra portant tantundem ac runoff in mare, circa 47 Tit per annum dum evaporatio et transspiratio in missis terrenis eveniunt, etiam alia 72 Tit per annum conferunt. Praecipitatio, ad annum 119 per annum super terram, plures formas habet: maxime pluviam, nivem et grandinem, cum aliqua collatione nebulae et roris. Ros est parvae guttae aquae densatae cum magna densitas vaporum aquae frigidae superficiei occurrit. Ros mane formare solet cum temperatura infima est sub sole et cum temperatura superficiei terrae crescere incipit. Aquae in aere condensatae possunt etiam refringere solem ad irides producendas. Aqua runoff saepe colligit per aquas in rivos influentes. Per exesa, runoff ambitum effingunt valles fluvii et deltas creandi, quae terram pinguem et campum praebent ad centra hominum constituenda. Diluvium est, cum area terrae plerumque demissa, aqua operitur, quae fit cum flumen ripas exundat aut tempestas fluctuat. Ex altera vero siccitate est protractum tempus mensium vel annorum cum regio notat defectum aquae copiae. Hoc fit cum regio constanter infra medium praecipitationem recipit vel propter topographiam vel ex situ secundum latitudinem. Aquae facultates
Facultates aquae sunt facultates naturales aquae quae in potentia utiles sunt hominibus, exempli gratia, ut fons aquae copiae vel irrigationes aquae potandi. Aqua occurs ut et "nervus" et "fluit". Aquae condiri possunt ut lacus, aqua vapor, aqua terra vel aquiferes, et glacies et nix. Tota voluminis aquae dulcis globalis, extimationis 69 centesimis in molibus et nivibus operculis permanentibus condita est; XXX percent in terra aqua est; et reliquae cento 1 in lacubus, fluminibus, aere, et biota. Longitudo temporis aquae in repositione remanet valde variabilis: aliqui aquiferi ex aqua supra mille annos condita consistunt, at libri lacus in fundamento temporis fluctuare possunt, decrescentes in aetatibus siccis et in humidis crescentibus. Substantialis fractio aquae copiae aliquot regionum consistunt aquae ab aqua in nervo conditae extractae et cum abstractiones recharge superant, nervum minuunt. A nonnullis aestimationibus, quantum 30 centesimas totalis aquae ad irrigationes adhibitae provenit ex inconsueta aquae terra abstractiones, deperditionem aquae fundamenti causando. Agua et aestus
Aqua marinis continet circiter 3.5% sodium chloridum in mediocris, plus minus copiae aliarum substantiarum. Proprietates physicae marinis ab aqua dulci in quibusdam momentis differunt. Temperatura inferiori concrescit (circiter -1.9 °C (28.6 °F)) et densitas eius augetur cum temperatura ad punctum congelatum decrescentibus, loco densitatis maximam attingens supra congelationem in temperatura. Salitas aquae in maribus maioribus ab circiter 0,7% in Mari Baltico usque ad 4.0% in Mari rubro variat. (Mare Mortuum, quod notum est propter salinitatem ultra altitudinem gradus inter 30 et 40%, est vere lacus salsus).
aestus cyclici ortus et descensus graduum localium maris ex aestuosis viribus Lunae et Solis in oceanis agunt. In profunditate corporum aquarum marinarum et aestuariarum mutationes aestus causant et oscillantes flumina oscillantes quae fluminum aestuum sunt notae efficiunt. Mundus aestus in certo loco productus est effectus mutationum positionum Lunae et Solis respectu Terrae, quae cum effectibus rotationis Terrae et loci baltymetriae copulata est. Linamentum littoris maritimi, quod in aestu magno submersum est et sub aestu humile expositum, zona intertidal, magni momenti est productus oecologicus aestus oceani. Effectus in vita
Sub aspectu biologico, aquae multae proprietates distinctae sunt quae ad vitam prolificationem criticam pertinent. Hoc munus exercet permittens compositiones organicas agere vias quae finaliter replicationem permittunt. Omnes notae formae vitae ab aqua pendent. Aqua est vitalis tam ut solvens in qua multi solutiones corporis dissolvunt et ut pars essentialis plurium processuum metabolicorum intra corpus. Metabolismus est summa summa anabolismi et catabolismi. In anabolismo aqua removetur a moleculis (per industriam enzymaticam chemicam reactiones requirentem) ut moleculae maiores (exempli gratia, amylas, triglycerides, et proteins ad materias et informationes repono). In catabolismo aqua vincula frangere adhibetur ad moleculas minores generandas (exempli gratia, glucosa, acida pinguia, et amino acida adhibenda ad fuels ad usum industriae vel ad alios usus). Sine aqua, hi processus metabolici particulares existere non possunt. Aqua fundamentalis tam photosynthesi quam respirationi est. Photosyntheticae cellulae solis energiae utuntur ad hydrogenium aquae ab oxygenio scindendum. Coram lucis solis, hydrogenium cum CO2 (ab aere vel aqua absorptum) componitur ut glucosam et oxygenium emittat. Omnes cellulae vivae talibus fomentis utuntur et oxidize in hydrogenio et carbo ad energiam solis et aquam et CO2 in processu capiendas (respirationes cellulares). Aqua etiam media est neutralitatis ac basis acido-enzyme functionis. Acidum, hydrogenium ion (H+, id est proton) donativum, corrumpi potest a basi, protono acceptore ut hydroxidum ion (OH−) ad aquam formandam. Aqua neutra esse censetur, cum pH (logo negativo ion concentratio hydrogenii) 7 in statu ideali. Acida pH minora quam 7 valores habent, cum bases maiores valores habent quam 7. Formae vitae aquaticae
Aquae superficiei terrae vita implentur. Formae primae vitae apparuerunt in aqua; Omnes fere pisces solum in aqua vivunt, multa genera mammalium marinorum sunt, ut delphini et balaenae. Quaedam genera animalium, ut amphibiorum, portiones suas in aqua ducunt, et portiones in terra. Plantae ut algarum et algae in aqua crescunt et fundamentum sunt aliquarum oecosystematum sub aquaticis. Plankton est plerumque funda- mentum cibi oceani. Vertebratae aquaticae oxygeni superesse debent, et varie id faciunt. Lamellas pro pulmonibus habent pisces, quamvis aliquae species piscium, ut pulmones, utrumque habeant. Mammalia marina, ut delphini, balaenae, otters, et sigilla opus est ad superficiem periodice aerem respirandi. Quidam amphibiorum oxygenium per suam cutem haurire possunt. Invertebrates amplis modificationum exhibent quae supersunt in aquis male oxygenatis inclusis tubulis spirantibus (vide insectum et siphonum molluscum) et branchias (Carcinus). Nihilominus, cum vita invertebrata in habitaculo aquatico evolvatur, plerique parum vel nullam specializationem habent pro respiratione in aqua. Effectus humano cultu
Cultura historice circa fluvios et majores vias floruit; Mesopotamia inter fluvios Tigris et Euphratem, quae vocant incunabula, sita fuit; antiqua Aegyptiorum societas tota in Nilo posita est. Primitus cultus Indus Vallis (can. 3300 BCE – c. 1300 aCn) per Indum fluvium et tributarios e Himalayas effluxerunt. Roma etiam in ripis Italiae fluminis Tiberis condita est. Magnae metropolises sicut Rotterdam, London, Montreal, Paris, Urbs New York, Buenos Aires, Shanghai, Tokyo, Chicago, et Hong Kong successum habent partim facili accessibilitate per aquam et inde expansionem mercaturae. Insulae portubus aquae tuto, ut Singapore, eadem de causa floruerunt. In locis sicut in Africa Septentrionali et Medio Oriente, ubi aqua rarior est, accessus ad aquam bibendam mundam erat et maior factor in hominum evolutione est. Sanitas et pollutio
Aqua ad consumptionem hominis apta dicitur aqua potus vel aqua potabilis. Aqua autem quae non est potabilis potest fieri potabilis per filtationem vel distillationem, vel aliis modis pluribus. Plus quam 660 miliones hominum ad tutum aquae potum accessum non habent. Aqua non aptus ad potandum sed hominibus non nocet, ubi usus est ad natandum vel lavandum variis nominibus, praeter aquam potabilis vel potabilis, et interdum aqua tuta vel lavatio tuta dicitur. Chlorinum cutis et membranae mucosae irritamentum adhibetur ad lavandum vel bibendum aqua tuta. Usus eius valde technicus est ac plerumque a normas gubernandi viverra (typice 1 pars per decies centena millia (ppm) ad aquam bibendam, et 1-2 ppm chlorini nondum cum inquinamentis ad aquam lavandam portavit). Aqua ad lavandum in conditione microbiologica satisfactoria conservari potest utentes chemici disinfectantes sicut chlorinum vel ozonem vel usum lucis ultraviolacae. Reclamatio aquae est processus wastewater convertendi (plerumque purgamentorum, quae etiam wastewater municipii vocatur) in aquam, quae ad alios usus reddi potest. Sunt 2.3 miliarda hominum, qui in nationibus cum aqua penuriam habent, quod significat singulas minus quam 1,700 metra cubica (60,000 cu ft) aquae quotannis accipere. 380 Decies metrorum cubicorum (13×10^12 cu ft) vastorum municipalium singulis annis globaliter producuntur. Aqua dulcis subsidia renovabilis est, cyclo hydrologico naturali circumitus, sed pressurae super accessum ad eam provenit ex distributione loci et temporis naturaliter inaequalis, crescens postulata oeconomica per agriculturam et industriam et incolas ortu. In statu, paene miliardis hominum circa mundum, accessus ad aquam tutam et parabilem carent. Anno 2000, Nationes Unitae Millennium Progressum Metas pro aqua constituerunt ut dimidiarent ab 2015 proportione hominum terrarum sine accessu ad aquam et sanitationem tutandam. Progressus ad illum finem impar fuit, et anno 2015 IR ad propositae progressionis Sustineri proposita metas consequendi accessus universalis ad aquam tutam et parabilem et sanitationem per 2030. Pauperum aquae qualitates et malae sanitationi mortiferae sunt; quaedam mortes quinque miliones in anno morbis aquarum actis causantur. Mundus Salus Organizatio aestimat aquam salvam posse impedire 1.4 decies centena millia infantum mortium catartico quolibet anno. In regionibus enucleandis, 90% omnium vastorum municipalium adhuc in rivos et rivos locales increatum pergit. Nonnullae 50 nationes, cum fere tertia pars incolarum mundi, etiam mediae vel altae aquae penuria laborant, et 17 ex his plus aquae quotannis extrahunt quam per cyclos aquae naturales recharged. Labor non solum corpora superficies aquae dulcis sicut flumina et lacus afficit, sed etiam opes aquarum fundamentorum decedit. Humani usus
Agriculture
Usus humanus aquae maxime substantialis est ad agriculturam, etiam ad agriculturam irrigandam, quae tam 80 ad 90 centesimas totalis aquae humanae consummationis rationem reddit. In Civitatibus Foederatis, 42% aquae dulcis usui ad irrigationem deductae sunt, sed maxima pars aquae "consummatum" (usus et non reversum ad culturam) ad agriculturam accedit. Accessus ad aquam dulcem saepe concessus est, praesertim in regionibus progressis, quae systemata aquarum aquaticarum colligendi, purificandi et liberandi aquam aedificaverunt, vastitatemque tollendam. Sed crescentibus oeconomicis, demographicis, et pressuris climaticis augentur curas circa quaestiones aquarum, ducens ad aemulationem certarum aquarum opum augendam, conceptus aquae apicem oriuntur. Cum incolarum et oeconomiae crescere pergunt, consumptio aquarum sitientium escarum augetur, et nova postulata biofuels vel nova aquarum intensiva industriarum oriuntur, novae aquae provocationes verisimile est. Aestimatio administrationis aquae in agricultura peracta anno 2007 ab Instituto Internationali Aquae Management in Sri Lanka ad videndum si mundus aquam sufficientem habuit ad cibum crescentibus hominibus praebendum. Praesens disponibilitate aquae ad agri culturam in global scala aestimata est et ex locis aquarum inopia laborantibus divisit. Inventum est quintam partem hominum mundi, plus quam 1.2 miliardorum, in locis aquae corporis penuria vivere, ubi aqua non satis obviam omnibus postulata est. Praeterea 1.6 miliardis homines in locis aquarum oeconomicarum inopiam experiuntur, ubi penuria aquae collocationis aut capacitatis humanae insufficiens efficiunt ut auctoritates aquae postulationi satisfaciant. Renuntiatio invenit possibilem esse cibum in futurum producere, sed continuatio productionis huius alimenti et trends environmental in multis partibus mundi ad discrimina induceret. Ad crisim aquae globalis vitandam, agricolae operam dabunt ut fructibus augendis ad cibum postulatum crescendum conveniat, cum industriae et civitates vias aqua efficacius utantur. Etiam aqua inopiae productio aquae intensiva producta causatur. Exempli gratia: bombacio: 1 kg bombacio-aequivalens par jeans-exquirit 10.9 metrorum cubicorum (380 cu ft) aquam producere. Dum bombacio rationibus aquae mundi ad 2.4% usus est, aqua in regionibus quae iam in periculo aquae penuriae consumuntur. Insigne damnum environmental causatum est: exempli gratia, diversitas aquae a priori Unione Sovietica ab Amu Darya et Syr Darya flumina ad bombacios producendos magna erat responsabilitas ad remotionem Maris Aral. Sicut vexillum scientificum
Die 7 Aprilis 1795, gram in Gallia definitum esse aequalem "ponderi absoluti voluminis aquae purae aequalem cubo unius centesimae metri et temperatura glaciei liquescentis". Etiamsi ad usum, vexillum metallicum referentia postulabatur, millies plus ponderis est, chiliogrammata. Itaque opus fuit ut massam unius sextarii aquae pressius determinaret. Non obstante quod definitio gram- matis definiti aquae in 0°C (32 °F) decrevit — temperatura valde producibilis — phisici regulam definire voluerunt et mensuras suas facere in temperatura densitatis aquae summae, quae tempore 4°C (39°F) mensurabatur. Kelvin scala temperaturae systematis SI in triplo aquae puncto fundata erat, quae exacte 273.16 K (0.01 °C; 32.02 °F), sed ut mensis Maii anno 2019 in loco Boltzmann constanti fundata est. Scala est libra temperaturae absoluta eodem incremento ac magnitudine Celsius temperaturae, quae principio ad C ° C (212 °F)) definita fuit) et punctum liquescens (pone ad 0 °C (32 °F)) aquae. Aqua naturalis maxime consistit in isotopis hydrogenii-1 et oxygenii 16, sed est etiam parva quantitas gravioris isotopes oxygenii 18 , oxygenii 17 , et hydrogenii-2 (deuterii). Recipis isotopes graviorum valde parva est, sed proprietates aquae adhuc afficit. Aqua ex fluminibus et lacubus tendit ad isotopes minus graves quam aqua marinis continere. Ideo vexillum aquae definitur in lingua Vindobonae mediae Oceani Vindobonensis aquae specificatio. Nam bibens
Corpus humanum continet aquam, mediocris, 50-60%, pro aetate, genere et magnitudine corporis, quamvis homines alicubi habeant inter 45% et 75%. Americae National Academiarum Scientiarum, Engineering, et Medicina cottidianam attractio 3.7 liters (0.98 US ternas) aquae pro viris adultis et 2.7 L (0.71 US gal) pro feminis. Praecisa quantitas attenditur secundum gradum actionis, caliditatis, humiditatis, et aliorum factorum. Haec pleraque ingesta per esculenta vel potiones praeter aquam rectam bibunt. Litterae medicae sumptioni inferiori favet, fere 1 sextarius aquae pro virili parte mediocris, exclusis extra requisitis ob fluidum damnum ab exercitatione vel tempestatibus calidis. Renes sani possunt excernere 0,8 ad sextarium aquae per horam, sed vis talis ut exercitatio hanc quantitatem minuere possit. Homines aquam multo plus bibere possunt quam necessariam exercentes, eas in periculo aquae ebrietatis (hyperhydration), quae mortiferae esse possunt. Vulgi affirmant "octo aquae vitra per diem consumat", nullum videtur fundamentum reale in scientia habere. Studia monstraverunt attractio extra aquam, praesertim usque ad 500 millilitra (18 imp floz; 17 US oz) hora vescendi, pondus damnum associatum esse. Attractio fluidi adaequatus utilis est ad constipationem arcendam. Commendatio originalis pro aquae attractio anno MCMXLV a Cibus et nutritionis Tabula Consilii Nationalis Research US legitur: "Signa ordinaria pro diversis personis 1 millilitra pro singulis calorie cibi. Plurima haec quantitas in cibis praeparatis continetur." Novissima puritate relatio attractio relationis Nationalis Research Concilii generaliter commendatur, secundum mediana totalis aquae attractio ab US circumspectis notitia (including fontes cibi): 3.7 liters (0.81 gal gal; 0.98 US gal) pro viris et 2.7 litris (0.59 gal imp gal; 0.71 US gal) summa aquae pro mulieribus, notans aquam in summa aqua contentam in cibum circiter 19% provisum. Speciatim, foeminae gravidae et uberes additis humoribus ad manendum hydratis indigentes. Institutum Medicinae US commendat ut in mediocris viri 3 liters consumant (0.66 gal imp gal; 0.79 US gal) et feminae 2.2 liters (0.48 gal imp; 0.58 US gal); praegnantes attractio augere debent ad 2.4 liters (0.53 gal; 0,63 gal us) et ubere mulieres 3 litres debent habere (12 pocula), cum praesertim magna copia liquoris in nutricatione amittatur. Notandum etiam est, quod regulariter circiter XX% aquae attractio ex cibo venit, cetera vero ex aqua et potionibus (caffeinated inclusa). Excernitur a corpore aqua multiplici formis; per urinam et feces, per sudorem et exhalationem vaporum aquarum in spiritu. Labore et calore detectio corporis, aquae detrimentum augebit ac necessitates fluidi cotidie augere possunt. Paucis sordibus aquam homines requirunt. Communes immunditias sunt metalla ut cupri et plumbi; composita chemica, ut pesticides, PFAS, vel candida; et noxia bacteria, ut Campylobacter, E. coli O157, et Vibrio. Quaedam solutiones sunt gratae atque etiam desiderabiles ad gustum amplificationem et ad opus electrolytici praebendum. Una maxima (per volumen) subsidium aquae dulcis bibendi idoneum est lacum Baikal in Sibiria. lavatio
Transportatio
Usus chemica
Aqua late in reactionibus chemicis uti solvendo vel reactante ac minus vulgo soluto vel catalysto adhibetur. In reactionibus inorganicis, aqua communis est solvens, multas compositiones ionicas dissolvens, necnon alia polaribus composita sicut ammonia et composita aqua propinqua. In organicis reactionibus non solet adhiberi ut reactionem solvendo, quia reactantes bene non solvit et est amphoterica (acidica et fundamentalis) et nucleophilica. Sed tamen huiusmodi proprietates interdum desiderantur. Etiam acceleratio motus Diels-Alder ab aqua observatus est. Aqua supercritica recens thema investigationis fuit. Oxygeno-saturatum supercriticum aquae combustarum organicarum pollutantium efficienter. Calor commutationem
Aqua et vapor communes sunt fluidi ad commutationem caloris, propter promptitudinem et facultatem caloris magni, tam ad refrigerandum quam ad calefaciendum. Aqua frigida etiam naturaliter lacus aut mari praesto est. Maxime valet ad calorem transportandum per vaporationem et condensationem aquae propter magnum latens calorem vaporisationis. Incommodum est quod metalla vulgo inveniuntur in industriis sicut ferrum et cuprum citius oxidantur ab aqua et vapore increato. In omnibus fere stationibus scelerisque potentiis, aqua adhibetur ut fluidus laborans (usus in clauso-lope inter boiler, vaporis turbines et condensoris), et coolantem (solebat calorem vastum in corpus aquae commutare vel per evaporationem in turrim refrigerantem deportare). In Civitatibus Foederatis, refrigeratio plantarum vis maxima aquae usus est. In industria nucleari aqua etiam uti moderatoris neutronis potest. In reactoribus nuclei plurimum, aqua tam coolans quam moderator est. Hoc aliquid praebet mensurae securitatis passivae, sicut removens aquam a reactor etiam retardat reactionem nuclearem. Quamquam aliae methodi adiuvantur ad reactionem claudendam et praeponitur nucleum nuclei aqua coopertum servare ad congruam refrigerationem curare. Ignis considerations
Aqua magnum calorem vaporisationis habet et est relative pigra, quae facit bonum ignem fluidum exstinctum. Evaporatio aquae aufert calorem ab igne. Periculosum est uti aqua super ignes oleis et solutionibus organicis, quia multae materiae organicae super aquam natant et aqua tendit ut liquorem ardentem diffundat. Usus aquae in igne pugnae etiam rationem habere debet ancipitis explosionis vaporis, quae fieri potest cum aqua adhibita est ignibus calidissimis in spatiis angustiis, et explosione hydrogenii, cum substantiae quae cum aqua agunt, ut quaedam metalla vel carbonem calidum sicut carbonem, carbonem vel coke graphite, aquam corrumpunt, aquam gas producentes. Vis talis explosionum in calamitate Chernobyl visa est, cum aqua in casu implicata non ex pugna ignita sed ex propria aqua refrigerationis systematis reactoris orta est. Vapor explosio facta est cum extrema exustio nuclei aquam in vaporem emicare fecit. Consectetuer explosio evenire potest ob reactionem inter vaporem et zirconium calidum. Aliquae oxydi metallici, notissimi metallorum alcali et metallorum terrae alcalini, tantum calorem efficiunt in reactione cum aqua ut aleam ignis augere possit. Terrae oxydi alcalini calcis vivae, etiam oxydi calcii notae, est substantia massa effecta quae in saccis chartaceis saepe transportatur. Quae si perfusa sunt, accendere possunt ut contenta aqua agere. Lusus
Homines aqua ad multas ludicras causas utuntur, necnon ad exercendas et pro ludis. Quarum quaedam sunt natandi, waterskiing, REMIGIUM, superficies ac tribuo. Praeterea ludi aliquot, ut glaciei hockey et glaciei skating, in glacie ludunt. Lacus, litora et aqua pomaria loca popularia sunt hominibus ad relaxandum et ad recreationem gaudent. Multi sonum et speciem aquae fluentis sedandam inveniunt, ac fontes aquarumque aliarumque structurarum popularium ornamentorum sunt. Quidam pisces et alia flora et fauna intra aquarium vel piscinas habent ad spectaculum, iocum, et ad societatem. Homines etiam aqua pro ludis nivis utuntur, ut skiing, saxum, saxum, snowmobilum vel snowboard, quae aquam requirunt ut humilis temperatus vel ut glaciei vel vitris in nives fiant. Aquae industriam
Aqua industriam aquam bibens et vastitatem officia (inclusa purgamentorum curatione) domibus et industria praebet. Aquarum copiae facultates includunt puteos aquae, cisternas metiendi aquae pluviae, retiacula aquarum, et aquae purificationes facultates, piscinae aquae, turres aquae, fistulae aquae cum aquaeductu vetere. Generatores aquae atmosphaerae in evolutione sunt. Aquam bibens saepe colligitur ad fontes, ex taedioriis artificialibus in terra extractus, vel ex lacubus et fluminibus sentinatus. Plures cisternas in locis idoneis construere potest sic via ad maiorem aquam producendam, si aquiferes sufficientem fluxum supplere possint. Aliorum aquarum fontes collectio aquae pluvialis complectitur. Aqua purificationem postulare potest ad humanam consummationem. Hoc potest involvere substantias indissolutas, substantias dissolutas, et microbes noxias. Modi populares eliquare arenam quae solum materiam indissolutam removet, dum chlorinatio et ferventia microbes noxiae necant. Distillatio facit omnia tria. Artes magis provectiores existunt, ut osmosis e contrario. Desalination copiosae aquae marinae pretiosior est solutio in climatibus maritimis aridiculis adhibita. Distributio aquae potandi fit per systemata municipalia aquae, vel amphorarum partus vel sicut aqua diffusa. Imperia in multis regionibus programmata habent ut aquam egentibus nullo negotio distribuant. Usus minuendi aquam utendo bibendo (potable) modo ad consumptionem humanam alia est optio. In nonnullis urbibus ut Hong Kong, marinis late adhibetur pro foricibus urbanis rutilantibus ad opes conservandas aquae dulcis. Aqua polluens potest esse maximus abusus aquae unius; quatenus inquinatus limites alios usus aquae, fit perditio subsidii, cujuscumque beneficiorum pollutori. Sicut aliae pollutionis species, hoc signum rationis mercaturae gratuita non intrat, ut externa concepta pro quibus mercatus computare non potest. Sic alii homines pretium aquae pollutionis solvunt, cum privatae quaestus quaestus loci incolarum huius pollutionis victimae non redigantur. Pharmaceuticae ab hominibus consumptae saepe in fluviis desinunt et detrimentum effectus in vita aquatica habere possunt, si bioaccumulate et si biodegradabiles non sunt. Desertae aquae municipales et industriae de more tractantur in plantis curationis wastewater. Mitigatio superficiei pollutae runoff per varias praeventionis et curationis artes dirigitur. Industriae applicationes
Multi processus industriales nituntur reactiones utentibus chemicis in aqua dissolutis, solidorum suspensione in aqua slurries vel aqua utendo ad substantias dissolvendas et extrahendas, vel ad abluendas res vel processum apparatum. Processus sicut fodienda, pulsio chemica, pulpa inficit, charta fabricatio, productio textilis, tingendi, imprimendi, et refrigerandi herbarum potentiae copiae magnae aquae utuntur, quaerentes fontem aquae dedicatum et saepe significantes aquae contaminationes causant. Aqua autem in potentia generationis adhibetur. Hydroelectricitas electricitatis ex hydropower consecuta est. Potestas hydroelectrica venit ex aqua pulsis turbinis aquae generanti coniunctae. Hydroelectricitas est humilis sumptus, non inquinatus, fons energiae renovabilis. Virtus aquae motu suppletur. Typice construitur mater in fluvio, qui post illud subvectus est efficiens. Aqua e lacu fluente per turbines turn generantium cogitur. Aqua rubigine aquae pressus est et aqua gagates caedentes. Alta pressio tormentorum aquarum ad sectionem accuratam adhibentur. Optime facit, relative tutus est, et ambitui non nocet. Adhibetur etiam in machinis refrigerandis ad excalfaciendum praecavendum, vel ad exardescentium scapulas ne videns. Aqua etiam in multis processibus et machinis industrialibus adhibetur, ut vapor turbinis et caloris commutatoris, praeter usum suum chemicum solvendum. Aquam increatam ab usibus industrialibus dimissionem est pollutio. Pollutio includit solutos solutos (contaminatio chemica) et aquam coolantem (contaminationem scelerisque) includit. Industria aquam puram multis applicationibus requirit ac variis technicis purificationis utitur tum in aqua copia tum in missione. Sector digitalis, praesertim intellegentiae artificialis magna aquae copia utatur, sic AI dilatatio "globum securitatis nationalis et aquae imminere" potest. Cibus processus
Fervens, fumosus, coquens popularis modi sunt coquendi, qui saepe immergentes cibum in aqua vel ejus statu gaseoso requirunt, vapor. Aqua etiam ad elutionem adhibetur. Aqua etiam in agro scientiae cibi multae criticae partes agit. Ut salia et saccharum in aqua inventae dissolvunt proprietates physicae aquae afficiunt. Puncta aquae ferventia et congelatio solutis afficiuntur, necnon pressura aeris, quae vicissim altitudine afficitur. Aquae ebulliunt ad temperaturas inferiores cum pressione aeris inferioris quae fit in elevatis superioribus. Mola una sucrosi (sugar) per kilogrammum aquae fervens aquae punctum per 0.51 °C (0.918 °F) attollit, et una moles salis per kg punctum fervens per 1.02 °C levat. similiter numerus particularum dissolutorum augens punctum aquae congelatio. Solutus in aqua etiam actionem aquae afficit quae multas reactiones chemicas et microbes in cibo incrementum afficit. Actio aquae dici potest ut proportio pressionis vaporis aquae in solutione pressionis vaporis aquae purae. Solutus in aqua activitatis aquae inferioris - hoc interest scire quod incrementum bacterial maxime cessat in gradibus actionis aquae humilis. Non solum incrementum microbiale ad salutem cibi afficit, sed etiam conservationem et fasciae vitae alimentorum. Aqua duritia est etiam factor criticus in processui cibi et mutari vel curari potest utendo systematis chemici ion commutationis. Potest dramatically afficit qualitatem operis, ac munus in sanatione ludere. Duritia aquae indicatur secundum intentionem calcii carbonatis quam aquam continet. Aqua mollis indicatur si minus quam 100 mg/L (UK) vel minus quam 60 mg/L (US) continet. Secundum relationem ab aqua Footprint in anno 2010 editam, unum chiliogramma bubulae requirit 15 milia litrarum (3.3×10^3 gal imp; 4.0×10^3 gal) aquae; attamen auctores etiam declarant hanc factores globales mediocres et circumstantiales esse quantitatem aquae in productione bubula adhibitam determinare. Medicinae usus
Aqua iniectio est in indice medicamentorum essentialium in mundo Sanitatis Organizationis. Distributio in natura
In universum
Aquae universitatis multum producunt ut formationem stellae efficiunt. Formatio stellarum comitatur vehementi vapore et pulvere extrinseco. Cum hic effluxus materiae tandem impactus circum gas, concursus fluctuum qui creantur compress et vaporem calefaciunt. Aqua observata in hoc vapore denso calido cito producitur. Die XXII mensis Iulii anno MMXI, relatio detexit inventionem nubis giganteae vaporum aquae continentis "CXL trillion temporibus plus aquae quam omnia Oceani Telluris coniuncta" circa quasar XII miliardis lucis ab Terra annis sitae. Secundum inquisitores, "inventio ostendit aquam in universo fere tota exsistentia praevaluisse". Aqua in nubibus interstellariis intra via lactea deprehensa est. Aqua probabiliter in aliis quoque galaxiis abundanter existit, quia partes eius, hydrogenii, et oxygenii, inter copiosissimas elementa in universo sunt. Ex exemplaribus formationis et evolutionis systematis solaris et aliarum systematum stellarum, pleraque alia systemata planetarum similia ingredientia habere verisimile est. vapor aquae
Aqua adest ut vapor in eo;

Atmosphaera Solis: in detectable vestigium amounts
Atmosphaerae Mercurii: 3.4% et magnae aquae in Mercurio exosphaerio
Atmosphaerae Veneris: 0.001%
Telluris atmosphaera: ≈0.40% in plena atmosphaera, fere 1-4% ad superficiem
Atmosphaera lunae: in trace amounts
Atmosphaerae Martis: 0.03%
Atmosphaera Cereris
Atmosphaera Iovis: 0.0004% - in glacie tantum; et lunae suae Europa
Saturni atmosphaera - in glacie tantum; Enceladus: 91% et Dione.
Atmosphaerae Urani - in trace amounts infra 50 talea
Neptuni atmosphaera - in profundioribus stratis
Atmosphaerae planetae extrasolares: in iis HD 189733 b et HD 209458 b, Tau Boötis b, HAT-P-11b, XO-1b, VESPA-12b, VESPA-17b, VESPA-19b. Atmosphaerae stellae: non limitatae ad stellas frigidiores et etiam deprehenduntur in magnis stellis calidis sicut Betelgeuse, Mu Cephei, Antares et Arcturi. Orbis circumstellar: in iis plusquam dimidia pars siderum T Tauri ut AA Tauri ac TW Hydrae, IRC +10216 et APM 08279+5255, VY Canis Majoris et S Persei. Liquida aqua
Aqua liquida in Terra adest, 71% superficiei suae obtegens. Liquida aqua interdum etiam in Marsis exiguis adest. Physici putant aquam liquidam in Saturninis lunae Enceladi esse, quasi X kilometre densum oceanum circiter 30-40 chiliometrorum infra Enceladi meridionalem superficiem polarem, et Titan, ut iacuit subsurfaciens, fortasse ammoniaci misceri. Luna Iovis Europa superficies notas habet quae liquidam oceani aquam subsurfaciunt. Liquida aqua etiam potest esse in Ganymede Iouis luna sicut iacuit inter pressuram altam glaciem et saxum fartum. Aqua glacies
Aqua adest ut glaciei;

 Mars: sub regolith et polis. Systema Terrae-Lunae: maxime ut schedae glaciei in Terra et in crateribus Lunaribus et saxis molaribus NASA deprehensio molecularum aquarum ab NASA' Luna Mineralogia Mapper conscendit Indicum Tractus Research Organizationis Chandrayaan-1 spatii in mense Septembri 2009. Ceres
Lunae lunae Iovis: Superficies Europae et Ganymedes et Callisto
Saturnus: in anuli systemate planetae et in superficie et pallio Titanis et Enceladus
Pluto-Charon systema
Cometae et aliae affinia Kuiper belt et Oort objecta nubes
Ac verisimile est etiam in praesens;

Mercurius polos
Tethys

Formae exoticae
Aquae et aliae volatiles probabiliter comprehendunt multam structurae internae Urani et Neptuni et aquae in profundioribus stratis possunt esse in forma aquae ionicae in qua moleculae in pulmentum hydrogenii et oxygenii descendunt, et altius adhuc ut aqua superionica in qua oxygenium crystallizet, sed hydrogenii iones libere intra cancellos oxygeni fluitant. Aqua et habitabilitas planetae
Exsistentia aquae liquidae, minus gaseosa et solida eius formae, in Tellure sunt vitalia ad exsistentiam vitae in Terra prout eam cognoscimus. Terra in zona habitabili Systematis Solaris sita est; si paulo propius vel longius a Sole (circiter 5% vel circiter 8 decies centena millia chiliometrorum), condiciones quae tres formas simul adesse patiantur, longe minus verisimile est. Magnitudo Telluris etiam partes agit: gravitas eius permittit ut atmosphaeram, incluso aere umore, tenere sinat. Minores planetae sicut Martis tenues vel nullas atmosphaeras habent. Aquae vapores et alii gasi in atmosphaera temperies quiddam (conservationis effectum) praebent, quod adiuvat temperatura superficiei relative stabili conservare cum in quantitatibus regularibus adest. Status aquae in planeta pendet ab pressione ambientium, quae gravitati planetae determinatur. Si planeta sit satis magnus, aqua in ea potest esse solida etiam in calidis temperaturis propter pressionem altam gravitatis causatam, ut observatum est in exoplanetis Gliese 436 b et GJ 1214 b. Lex, politica, et crisi
Politica aquatica est politica opibus aqua et aqua affecta. Aqua, praesertim aqua dulcis, ope opportuna per mundum est et elementum magni ponderis in multis certaminibus politicis. Impulsu sanitatis et damni biodiversitatis causat. Accessus ad aquam tutam potandi in omnibus fere partibus mundi proximis decenniis emendavit, sed una fere miliarda hominum accessus ad aquam tutam adhuc carent ac super 2.5 miliarda accessus ad sanationem sufficientem carent. Aliqui tamen observatores aestimaverunt plus quam dimidium hominum 2025 mundi ad vulnerabilitatem aquae fundatae futuram esse. Renuntiatio, mense Novembri 2009 edita, indicat ab 2030, in nonnullis mundi regionibus progredientibus, aquae postulationem copiam ab 50 supergredi. 1.6 miliarda hominum accessum ad fontem aquae tutum ab anno 1990. Proportio hominum in progressionibus nationum cum accessu ad aquam tutam computata est emendasse a 30% anno 1970 ad 71% anno 1990, 79% in 2000, et 84% anno 2004. A 2006 Renuntiatio Nationum Unitarum affirmavit "satis omnibus esse aquam", sed accessum ad illam male ac corruptione impeditam esse. Praeterea incepta globalia ad meliorem efficientiam partus adiumenti, sicut Declaratio Parisiensis in Aidum efficacia, non tam efficaciter assumptum est ab aqua sectoris oblatorum quam in educatione et sanitate habent, multiformes oblatores potentia relinquentes in imbricatis inceptis et gubernationibus recipientibus sine facultate agendi. Auctores 2007 Comprehensiva Assessionis Aquae Management in Agriculture citaverunt regimen pauperis ut unam causam propter aliquas formas aquae inopiae. Regimen aquae constitutum est processuum formalium et informalium, per quos decisiones ad administrationem aquarum pertinentium fiunt. Regimen aquae bonae imprimis est de sciendis quibus processibus maxime laborant in contextu particulari physica et oeconomica. Errores interdum interdum factae sunt ut "blueprints" adhibere conantes opus in mundo progressivo ad mundum locorum et contextuum evolvendum. Unum exemplum est Mekong fluvius; recensio ab Instituto Internationali Aquae Management Institutorum in sex regionibus quae in Mekong Flumine nititur propter aquam inventa est analyses accuratae et perspicuae gratuiti analyses et impulsus environmental censibus raro susceptis. Etiam haustum aquae Cambodiae deprehendimus multo magis implicatum esse quam necesse esse. In 2004, caritas WaterAid UK nuntiavit puerum singulis 15 secundis secundis moriturum esse ex morbis aquarum actis facile praecavendis, qui saepe defectu sanitationi congruae alligati sunt. Ab anno 2003, Relatio IR World Water Development, ab UNESCO Aquae Mundialis aestimatione Programmatis producta, decisiones fabri instrumentis ad aquae sustinendas rationes explicandas produxit. Fama 2023 affirmat duo miliarda hominum (26% incolarum) accessum ad aquam bibendam non habere et 3.6 miliarda (46%) accessum deesse ad sanitationi tuto curato. Homines in locis urbanis (2.4 miliardis) aquae penuriam 2050 praebebunt. Aqua inopia endemica descripta est, propter excessum et pollutionem. Renuntiatio affirmat X% incolarum mundi in regionibus alto vel discrimine aquarum innixum vivere. Attamen super praeteritum 40 annos, aqua consummatio per circiter 1% per annum crevit, et expectatur tantundem crescere usque ad 2050. Ab 2000, inundatio in tropicis quadruplicata est, cum inundatio latitudinum septentrionalium media aucta per factorem 2.5. Sumptus horum inundationum inter 2000 et 2019 fuit 100,000 mortes et $650 miliones. Instituta quae ad tutelam aquae pertinent Consociationes Aquae Internationalis (IWA), WaterAid, Aquae Primae, et Consociationis Aquae Americanae Resources includunt. Institutum Internationale Aquae Management Institutum suscipit incepta eo consilio utendi efficacia aquae administratione ad paupertatem redigendam. Conventiones aquae cognatae sunt Nationum Unitarum Conventio ad Desertificationem Certaminum (UNCCD), Conventus Internationalis pro Ne pollutio a navibus, Convention Nationum Unitarum in Lege Maris et Monasterium Ramsar. Dies Mundialis Aquae obvenit die 22 Martii et Oceani Mundi in die 8 Iunii. Anno 2026, Nationes Unitae declaraverunt humanitatem "aquae decoctionis" ingressos esse propter plus quam L% magnorum lacuum ab annis 1990, 35% humidarum evanuisse ab annis 1970, 75% incolarum mundi in regionibus aquarum incertis, 4 miliardis hominum inopiam aquae saltem uno mense in anno experientes, et siccitates $307 miliardis per annum constant. Hoc appellatur ad consilia quae magis congruit realitati quam praeteritis normis. In cultura
Religio
Aqua purgatrix in plerisque religionibus censetur. Fides quae lavationem ritualem incorporant (ablutionis) Christianismum, Hinduismum, Islam, Iudaismum, Rastafari motum, Shinto, Taoismum et Wicca comprehendunt. Immissio (vel aspersio vel affusio) personae in aqua est centrale sacramentum Christianismi (ubi dicitur baptismus); est etiam pars praxis aliarum religionum, inter Islam (Ghusl), Iudaismum (mikvah) et Sikhismum (Amrit Sanskar). Praeterea balneum rituale in aqua pura multis religionibus incluso Islam et Iudaismum pro defunctis exhibetur. In Islam, quinque orationes quotidianae fieri possunt in pluribus, lotis quibusdam corporis partibus aqua munda (wudu), nisi aqua perpendat (vide Tayammum). In Shinto aqua adhibetur in omnibus fere ritibus ad purgandum hominem vel aream (exampla, in ritu misogi). In Christianismo aqua benedicta est aqua sanctificata a Sacerdote ad baptismum, ad benedictionem personarum, locorum et rerum, vel ad malum repellendum. In Zoroastrianismo aqua spectatur ut fons vitae. Philosophia
Empedocles antiquus philosophus Graecus unam ex quattuor elementis classicis (cum igne, terra et aere) aquam vidit, eamque tanquam ylem, sive substantiam universi fundamentalem, vidit. Thales, quem Aristoteles astrologus et fabrum prodidit, terram, quae est aqua densior, ex aqua emersisse existimavit. Thales monist credidit etiam ex aqua omnia fieri. Plato figuram aquae icosaedrum esse credidit — fluens facile comparatur terrae cubicae figuratae. Theoria de quatuor humoribus corporalibus cum aqua flegmatis, scilicet frigida et humida. Elementum aquae classicum fuit etiam unum e quinque elementis in philosophia tradita Sinensi (una cum terra, igne, ligno et metallo). Quaedam systemata philosophica traditional et popularia Asiatica aquam tamquam munus-exemplum accipiunt. James Legge 1891 translatione Dao De Jing asserit, "Summa excellentia aquae similis est. Excellentia aquae in omnibus rebus proficit, et in occupando, sine studio (contrario), est humilis, quem omnes oderunt. Quocirca prope est Tao" et "Nihil est in mundo mollius et debilius quam aqua, et tamen ad oppugnandas res firmas ac validas nihil est quod praecedere possit - nihil enim (tantum) pro quo mutari potest." Guanzi in "Shui di" capitulo adhuc elaborat in aenigmate illo hominum aquarum ac naturas, praedicans regiones naturales aquarum et praedicans indoles locorum aquarum opum
"Aqua viva" lineamenta in folktales germanica et slavice pro instrumento ad mortuos resuscitandos. Nota Grimm fabulae ("Aqua vitae") et dichotoma Russorum aquae vivae et mortuae. Fons Iuventutis notionem relatam significat aquae magicae vetantis vetantis dicebatur. Ars et industria
In notabili modernista Novus Ulysses (1922) a scriptore Hibernico James Joyce, in capite "Ithacae" formam accipit catechismi 309 quaestionum et responsionum, quarum una nota est "hymnus aquae". According to Richard E. Madtes, the hymn is not merely a "monotonous string of facts", rather, its phrases, like their subject, "refluxus et refluxus, primitias et tumescunt, colligent et frangunt, donee subsidunt in tranquillum quiescence of the concluding "pestilentiales paludes, defluxit flos aquae stagnantibus stagnis in decrescente luna. facinus ad poesin erigendi omnia clutter of footing information that has accumulated in schoolbooks. Motivum aquae litterarium significat novi argumenti "aeternae, aeternae vitae", et hymnus significat culmen motivi in nove. Hymnus sequentis plenus est citatus. Quid in aqua Flosculus, aquarius, aquae haustus, portator ad latitudinem rediens, miratur? Universalitas eius: aequalitas popularis et constantia naturae in suo gradu quaerendo: vastitas in oceano proiectionis Mercatoris: profunditas eius inplumata in Sundam fossa Pacifici superantis VIII 000 passus: inquietudo eius aequalitas et constantiae suae naturae in quaerendo gradu suo: vastitas in oceano proiectionis Mercatoris: profunditas eius inplumata in Sundam fossa Pacifici superantis VIII 000 passus: inquietudo eius fluctuum et superficies maris: varietas mutabilitas; maris: quies hydrostatica in tranquillo: turgiditas hydrokinetica in aestus neapibus et vernis: subsidentia post devastationem: sterilitas in glaciei circumpolaris, arctica et antarctica: significatio climatica et commercii: praevalens 3 ad 1 super aridam globum: indisputabile imperium stabilitatis in quadratis leucis super omnem regionem tropicam. labrum primitivum: cubile luteofulvum: capacitas dissolvendi et tenendi in solutione omnes substantias solubiles includentia decies centena millia talentorum pretiosissimi metalli: tarda erosiones peninsulae et proclivi promontoria: alluviale deposita: pondus ac volubilitas et densitas: eius imperturbbilitas in piscinis et ramulis campestribus: ejus gradatio colorum in torrida et torrida et in zonis continentibus; et confluentia fluminum fluitantia cum suis tributariis et transoceanis: gurgitibus, aquilonis et austri cursus aequatorialibus: violentia in marinis, aquis aquarum, puteorum artesii, eruptiones, torrentes, gurgites, stillicidiis, spas, aggeribus, aquarum, aquarum aquarum, geyserum, cataractarum, gurges, inundationes, voragines, gurgitibus, gurgitibus, inundationibus, gurgitibus; circumterrestriae ahorizontalis: secretio fontium, latens humiditas, per rhabdomantica vel hygrometrica instrumenta revelata et per puteum parietis ad portam Ashtown, satietatem aeris, distillationis roris: simplicitatem compositionis, partes duae hydrogenii cum una parte oxygenii: virtutes medicas: levitatis cursus in aquis. gulliae, inadaequatae matrum, effluo in navi; proprietates ad purgationem, sitim et ignem, vegetationem alat: infallibilitas ejus ut paradigma et paragonum: metamorphoses ejus sicut vapor, caligo, nubes, pluvia, pruina, nix, grando: vires in hydrantiis rigidis: variae formae in massas et sinus ac sinus ac sinus et variae formae et soni et fjords et fodinas ac aestuaria aestuaria et arma maris: soliditas in molibus, icebergis, glacies floes: docilitas in operando molarum hydraulicarum, turbines, dynamos, electricum potentias stationes, blenagia, tanneries, scutchmillarum: utilitas in canalibus, fluminibus, si navigabilibus, fluitantibus et arduis gregibus a navalibus; campestris: eius fauna subaquanea et flora (anacoustica, photophoba) numero, nisi proprie, globi incolae: eius ubiquitas 90% humani corporis constituens: noxium effluviorum in paludibus lacustrinis, paludibus pestilentibus, in aquis inveteratis, stagnis stagnantibus in luna decrescente. Federicus Foster pictor et activista Valorem aquae curavit, in ecclesia cathedrali divi Ioannis Novi Eboraci in urbe New- York, quae per annosam incepta a cathedrali a nostra aqua dependentia fixa est. Amplissima exhibitio in Cathedrali semper apparent, supra quadraginta artifices, in quibus Jenny Holzer, Robert Longo, Mark Rothko, Gulielmus Kentridge, Aprilis Gornik, Kiki Smith, Pat Steir, Alice Dalton Brown, Teresita Fernandez et Bill Viola. Foster creatus Cogita de aqua, collectivorum oecologicorum artificum qui aqua utuntur ut subiecto vel medio. Socii includunt Basia Irland, Aviva Rahmani, Betsy Damon, Diane Burko, Leila Daw, Stacy Levy, Charlotte Coté, Meridel Rubenstein, et Anna Macleod. Ad X anniversarium accessum aquae et sanitationi notandum, quod ius humanum ab IR declarabatur, WaterAid caritas decem artifices visuales mandavit ut ictum aquae mundae in vita hominum ostenderent. Dihydrogen monoxide parodiam
"Dihydrogen monoxide" est technice recte, sed raro aquae nomen chemicum adhibetur. Hoc nomen adhibitum est in serie ludibrium et iocorum qui illiteritatem scientificam ludunt. Hoc anno 1983 incepit, cum articulus Stultorum Aprilis in ephemeride in Durand, Michigan apparuit. Falsa historia consistit in tuto circa substantiam. Musica
Verbum "Aquae" a multis Florida adhibitum est rappers quasi quaedam catchphrasis vel adlib. Rappers qui hoc fecerunt includunt BLP Kosher et Ski Mask LUSTRUM Deum. Ut etiam ulterius progrediamur nonnulli rappers integra carmina aquis in Florida dicata fecerunt, sicut 2023 Danny Towers canticum "Florida Water". Vide etiam
Notae
References
Opera citatis
Praeterea Lectio
Nexus externi

Aqua data pagina mundi
FAO Comprehensive Aquae Database, AQUASTAT
Conflictus Aquarum Chronologia: Aqua Conflict Database Archived 16 Ianuarii 2013 in Machina Wayback
Aqua scientia scholae (USGS)
Portal to the World Bank's policy, work and associated publications on water resources
America aqua Resources Consociationis Archived 24 Martii 2018 in Machina Wayback
Aqua in tela
Aqua structura et scientia Archived 28 Decembris 2014 in Machina Wayback
"Quare aqua est una omnium mirissima in universo", Ideas, BBC, Video, 3:16 minuta, 2019
Chemia aquae Archived 19 Iunii 2020 in Apparatus Wayback (NSF peculiaris fama)
Consociatio Internationalis de Proprietatibus Aquae et Steamer Archived 27 Septembris 2022 in Machina Wayback
H2O: Moleculum quod Nobis fecit, documentali 2020 PBS