Yakuqa mana kawsaq huñum , H2O nisqa qumiku fórmulayuq. Chayqa ch'uya, mana malliyniyuq, mana q'apayniyuq, yaqa mana llimp'iyuq qumiku sustancia. Pachamamap mayukuna, quchakuna, mama quchakunap aswan hatun kamaqninmi. Yakuqa tukuy riqsisqa kawsaqkunap yakunpas, chaypiqa disolvente hinam llamk'an. Yakuqa, polaru molécula kaspanmi, sinchi intermolecular hidrógeno nisqa hukllanakuypi purin, chaymi hatun yanapakuqmi física nisqapi, química nisqapipas. Tukuy riqsisqa kawsaykunapaq ancha allinmi, manaña mikhuy kallpata quptinpas nitaq micronutriente orgánico kaptinpas. Lliw kawsaqkunapi kasqanrayku, qumiku takyasqa kayninrayku, pachantinpi achka kayninrayku, huch'uy molekulayuq kayninman rikch'akuq sinchi polaridadninraykum, yakutaqa "universal disolvente" nispam sutichanku. Pachamamap hawanpi q'uñikuyninpas, ñit'iyninpas yakup kimsa kuchunman aswan qaylla kasqanraykum, yakuqa Pachamamapiqa sinchi, yaku, gas hinam kachkan. Para hinam parata ruran, aerosolkunatapas phuyu hinam. Puyukunaqa yakupa, hielopa warkusqa sut'uchankunamantam, takyasqa kaynin. Sumaq rakisqa kaptinqa, cristalino hieloqa rit'i hinam paramunman. Yakup gas hina kayninqa wapsi icha yaku wapsi. Yakuqa yaqa 71% Pachamamapa hawantam qataykun, mama quchakunapas mama quchakunapas yakupa aswan achkanmi (yaqa 96,5%). Huch’uy yakukunaqa allpa ukhupi yaku hina (1,7%), Antártida, Groenlandia suyukunapi glaciares nisqapi, hielo tapakunapi ima (1,7%), wayrapitaq vapor hina, phuyu hina (wayrapi warkusqa hielomanta, liquido yakumanta ima), para hina ima (0,001%). Yakuqa sapa kutim purin yakupa ciclo de evaporación, transpiración (evapotranspiración), condensación, para, y corriente nisqapi, aswantaqa mama quchamanmi chayan. Yakuqa ancha allinmi pachantinpi economía nisqapi. Runakunapa llamkachisqan miski yakumantaqa yaqa 70% chakra llamkaymanmi rin. Kachipi, misk’i yakukunapi challwakuyqa, askha suyukunapaqmi hatun mikhuy karqan, hinallataqmi kashan, chaymi 6,5% pachantinpi proteína nisqakunata qon. Yaqa llapan karu karu qhatukuna (ahinataq petrol, gas natural, fabricasqa rurukuna) botekunawanmi lamar qochakunapi, mayukunapi, quchakunapi, kanalkunapipas apakun. Achka yaku, hielo, vapor ima llamk'achinku q'uñichinapaq, q'uñichinapaq ima industriakunapi, wasikunapipas. Yakuqa ancha allinmi imaymana sustanciakunapaq, mineralpaqpas, orgánicopaqpas; chayna kasqanraykum, procesos industriales nisqapipas, yanukuypipas, mayllakuypipas anchata llamkachisqa. Yaku, hielo, rit'ipas achka pukllaykunapi huk kusirikuykunapipas ancha allinmi, ahinataq yakupi puriy, kusirikuypaq botepi puriy, botepi kallpay, surf nisqapi puriy, pukllaypi challwakuy, buceo, patinaje hielopi, snowboard nisqapi, esquí nisqapipas. Etimología nisqamanta
Yaku simiqa ñawpa inglis simimanta hamun wætermanta, Proto-Aleman simimanta *watarmanta (pukyupas ñawpa sajón watarmanta, mawk'a frisiano wetirmanta, holandés yakumanta, ñawpa hatun aliman wazzarmanta, alemán Wassermanta, vatn, gótico 𐍅𐌰𐍄𐍉 (wato)), proto-indo-Europeomanta *wod-or, sufijo forma de root *wed- ('yaku'; 'humedad'). Hinallataqmi hukllachasqa, Indo-Iwrupa sapsiwan, grigu simiwan ύδωρ (ýdor; Ñawpa grigu simimanta ὕδωρ (hýdōr), chaymanta inglés simipi 'hydro-'), ruso вода́ (vodá), irlandés uisce, albanés ujë. Historia
Pachamamapi
Propiedades nisqakuna
Yaku (H2O) nisqaqa huk polar inorganico nisqa huñusqam. Ruphay wasipiqa mana saboryuq, mana q’apayniyuq yaku, yaqa mana llimp’iyuq, azul llimp’iyuq. Aswan sasan hidrógeno calcogénido, karumanta aswan yachasqa químico nisqa chaqrusqa, wakin kutitaq "universal disolvente" nisqa sutichasqa, aswan achka sustanciakunata chulluchiy atisqanrayku, huk liquidomanta, ichataq mana polaru sustanciakunata chulluchiypi mana allinchu. Kayqa "kawsaypa disolvente" kananpaqmi saqin: chiqapmi, pachamamapi tarisqa yakuqa yaqa sapa kutim imaymana chullusqa sustanciakunata churan, chaymi químicamente chuya yakuta tarinapaqqa especial ruwaykunata ruwana. Yakuqa sapallan comun sustanciam, normal terrestre nisqapi solido, liquido, gas nisqa hina. Suyukuna
Oxidanowan kuska yakuqa iskay oficial sutikunamanta hukninmi, H2O químico nisqa huñusqa; chaynallataqmi H2O nisqapa fase líquida nisqapas. Yakup materia nisqap huk iskay común nisqa kayninkunaqa sinchi fase nisqa , chaytaq hielo nisqa , gas nisqa fase , yakup wapsi icha vapor nisqapas. Ruphay yapayqa icha hurquyqa fase transiciones nisqakunatam ruranman: chiri (yakumanta hieloman), chulluy (hielomanta yakuman), vaporización (yakumanta vaporman), condensación (vapor yakuman), sublimación (hielomanta vaporman) hinaspa deposición (vapormanta hieloman). Densidad nisqa
Yakuqa pisi comun sustanciakunamanta hukninmi, wakin ruphay ukhupi q’uñikusqanman hina mast’arikuspa pisi densoman tukuq; chaymi sapallan riqsisqa natural sustancia, chaymi chaytaqa ruwan liquido kachkaspa. Chaymantapas, mana costumbrechu, chiriptinqa manaña anchatachu denso rikurin, ichaqa manam chaynallachu. 1 atm ñit'iypi, 3,98 °C (39,16 °F) nisqapi 999,972 kg/m3 (62,4262 lb/cu ft) densidadninman chayan. Chay ruphaymanta uraypi, ichataq 0 °C (32 °F) chirimanta aswan hatunmi, yakuqa mast'arikunmi (aswan pisi densoman tukuspa) chiriman chayanankama, chaypiqa densidadninmi fase líquida nisqapi 999,8 kg/m3 (62,4155 lb/cu ft) nisqa. Yaku 3,98 °C (39,16 °F) nisqaman q'uñiptinqa, yakup volúmenninmi pisiyan. Congelaspa hieloman tukuptinqa yakuqa yaqa 9% mastarikun, chaymi 917 kg/m3 (57,25 lb/cu ft) densidadman chayan. Kay mastariyqa hatun ñit’iyta ruwanman, tubokunata p’akispa, qaqakunatapas p’akikunman. Solido hinaqa, chiriyasqanman hinam contratacionta hinaspa aswan denso kayninta qawachin. Kay mana costumbre kaq propiedades térmicas nisqakunaqa importante consecuenciakunatan apamun kay pachapi kawsaypaq. Quchapi icha mama quchapipas 4 °C (39 °F) nisqapi yakuqa uranman chinkaykun, hawanpitaq hielo paqarin, yaku yakupi phawaykuspa. Kay hieloqa uraypi yakuta aislanmi, chaymi mana chirinanpaq solido nisqa. Mana kay harkasqa kaptinqa, quchakunapi yachaq yaqa llapan yaku kawsaqkunam chiri killapi chinkanmanku. Chaymantapas, kay anómalo nisqa ruwayqa termohalina nisqap puriyninpi ancha chaniyuqmi, chaymi planeta mama quchakunap muyuriqninpi ruphaytaqa rakin. Magnetismo nisqa
Yakuqa diamagnetico nisqa imayaymi. Interacción pisi kallpa kaptinpas, superconductor imantakunawanqa huk reparaypaq interacción nisqamanmi chayayta atin. Fase transiciones nisqakuna
Huk wayra pachap (atm) ñit'iyninpiqa hieloqa 0 °C (32 °F) nisqapim chullukun icha yakuqa chirikun (qaqayapun) yakutaq 100 °C (212 °F) nisqapi timpun icha wapsipas hukllawakun. Ichaqa, timpuypa urayninpipas yakuqa hawanpi wapsimanmi tikrakunman, ch'akiywan (tukuy yakupi wapsiyayqa timpuy nisqawanmi riqsisqa). Sublimación nisqapas, deposición nisqapas hawakunapim rikurin. Ejemplopaq, chiriqa chiri hawakunapim chutarikun, ritikunañataqmi aerosolpa particulanpi utaq hielopa núcleonpi chutarikuspa rikurin. Congelación nisqapi ch'akichiypiqa huk mikhunata chirichinku, chaymantataq pisi ñit'iypi waqaychanku chaymi hawanpi kaq hieloqa sublima. Chulluyninpas, timpuyninpas ñit'iymantam kanqa. Allin asuykachiymi chullusqa ruphaypa ñit'iywan tikrakuyninpa ritminmantaqa Clausius–Clapeyron nisqa relación nisqawanmi qusqa:

  
    
      
        
          
            
              d
              T
            
            
              d
              P
            
          
        
        =
        
          
            
              T
              
                (
                
                  
                    v
                    
                      L
                    
                  
                  −
                  
                    v
                    
                      S
                    
                  
                
                ) .
              
            
            
              L
              
                f
              
            
          
        
      
    
    {\rikuchiy estilo {\frac {dT}{dP}}={\frac {T\ichuq(v_{\texto{L}}-v_{\text{S}}\alliq)}{L_{\texto{f}}}}}
  

maypi 
  
    
      
        
          v
          
            L
          
        
      
    
    {\rikuchiy estilo v_{\text{L}}}
  
 y 
  
    
      
        
          v
          
            S
          
        
      
    
    {\rikuchiy estilo v_{\text{S}}}
  
 kanku volúmenes molares nisqakuna fase líquida y sólida nisqakuna, hinallataq 
  
    
      
        
          L
          
            f
          
        
      
    
    {\rikuchiy estilo L_{\texto{f}}}
  
 chulluypa molar pakasqa ruphayninmi. Yaqa llapan imayaykunapiqa chulluy kaptin volúmen nisqa yapakun, chayrayku chulluy ruphayqa ñit'iywan yapakun. Ichaqa hieloqa yakumanta aswan pisi denso kasqanraykum chullusqanqa pisiyan. Glaciares nisqapiqa, presión nisqa chulluyqa kanmanmi suficiente rakhu volúmenes de hielo nisqapi, chaymi subglacial quchakuna rikurimun. Chay relación Clausius-Clapeyron nisqapas timpuypiqa churakunmi, ichaqa liquido/gas nisqapa transicionninwanqa fase vapor nisqa aswan pisi densidadniyuqmi fase líquida nisqamantaqa, chaymi timpuy puntoqa yapakun presión nisqawan. Yakuqa ukhu mama quchapi icha allpa ukhupi ancha q'uñi kaptin yaku hinam qhipakunman. Ahinataq, Yellowstone Mamallaqta Parkupi kaq Old Faithful nisqapi 205 °C (401 °F) nisqamanta aswan q'uñiqa. Hidrotérmico wayra-parakunapiqa 400 °C (752 °F) nisqamanta aswan ruphaymi kanman. Mama qucha patapiqa yakup timpuyninqa 100 °C (212 °F)m. Altitud nisqawan wayra pachap ñit'iynin pisiyaptinqa, sapa 274 mitrumantam 1 °C nisqa timpuyqa pisiyan. Hatun altitudpi yanukuyqa lamar quchapa patanpi yanukuymantaqa aswan unaytam. Ejemplopaq, 1.524 metro (5.000 pies) nisqapiqa tawa kaq parten wayk’unapaq tiempota yapana, chhaynapi munasqanchisman hina. Hukninpiqa, olla a presión nisqawanmi yanuna pachakunata pisiyachiyta atikunman, timpuypa ruphayninta wicharichispa. Vacío nisqapiqa yakuqa temperatura ambiente nisqapim timpunqa. Kimsayuq hinaspa critico puntokuna
Fase de presión/temperatura nisqa siq'ipiqa (siqi qhaway), kurkukunam kan, t'aqaq solidomanta vapormanta, vapormanta liquidomanta, liquidomanta solidomanta. Chaykunaqa hukllapim tupanku, kimsa punto nisqa, chaypim kimsantin fasekuna kuska kawsanmanku. Kimsa kuti chiruqa 273,16 K (0,01 °C; 32,02 °F) ruphaypi, 611,657 pascals (0,00604 atm; 0,0887 psi) ñit'iypi; aswan pisi ñit'iymi, maypichus yaku yaku kanman. 2019 watakamaqa kimsa punto nisqawanmi Kelvinpa temperaturanpa escalanta riqsichirqaku. Chay yaku/vapor fase nisqa kurvaqa tukukunmi 647,096 K (373,946 °C; 705,103 °F) nisqapi, 22,064 megapascales nisqapi (3.200,1 psi; 217,75 atm). Chaytan reqsikun punto critico nispa. Aswan hatun q'uñipi, ñit'iykunapipas yakup wapsi phasipas huk mana tukukuq fase nisqatam ruran, supercrítico fluido nisqa. Pisi pisimantam gasman rikchakuq, yakuman rikchakuq densidadkunapura ñit'isqa icha mast'arisqa kanman; propiedades nisqakuna (chaykunaqa ancha hukniraqmi ambiente yakumantaqa) densidad nisqamanmi sensibles nisqa. Ahinataq, allin ñit'iykunapaq, q'uñikunapaqpas mana polaru nisqa chaqrusqakunawanmi mana hark'asqalla chaqrukunman, yaqa llapan orgánico nisqakunawanpas. Kaymi yanapan imaymana ruwaykunapi allin kananpaq, chaymanta electroquímica hatun ruphaypi hinallataq ecológicamente benigno disolvente utaq catalizador hina reacciones químicas nisqapi compuestos orgánicos nisqawan. Pachamamap mantonpiqa mineralkunap paqarimuyninpi, chulluyninpi, chulluyninpipas disolvente hinam llamk'an. Hielopa, yakupa fasenkuna
Pachamamap hawanpi hielop normal rikch'ayninqa hielo Ih , huk phasmi suqta kuchu simetriayuq kristalkunata ruraq. Hukninmi simetría cristalina cúbica nisqayuq, hielo Ic nisqa, hanaq wayra pachapi rikurimunmanmi. Chay ñit'iy yapakuptinqa hieloqa huk kristal estructurakunatam ruran. 2024 watamanta pachaqa iskay chunka experimental nisqapi takyasqañam, achkataqmi teóricamente nisqa willakun. Chunka pusaqniyuq hielopa rikchaynin, hielo XVIII, uyapi chawpichasqa-cúbico, superiónico hielo fase, tarisqa karqan huk gota yaku huk ola de choque nisqawan, chaymi yakupa ñit'iyninta millonnintin wayra pachakunaman wicharichirqan, chaymantataqmi ruphaytapas waranqa waranqa gradokunaman wicharichirqan, chaymi huk estructura de átomos rígidos de oxígeno nisqa rikurirqan, chaypim átomos de hidrógeno nisqakuna mana hark'asqalla purirqanku. Grafeno nisqap qatankunap chawpinpi sándwich nisqapiqa hieloqa tawa kuchu llikatam ruran. Yaku yakupa qumiku kayninmantaqa manam allintachu yachakun; wakin teorías nisqakunaqa ninku, mana costumbre kaq puriyninqa iskay estados líquidos nisqakuna kasqanraykum. Sabor y olor
Yaqa llapanpim chuya yakuqa mana saborniyuq hinaspa mana asnaq kasqanmanta ninku, runakunapa siminpi yaku kasqanmanta musyaq sensores específicos nisqayuq kaptinkupas, sapokunapas asnayta atisqankumantam yachanku. Ichaqa, ordinario fuentekunamanta yakuqa (mineral yakupas) aswantaqa achka chullusqa sustanciakunayuqmi, chaymi hukniray saborkunata hinaspa asnayninta qunman. Runakunapas huk uywakunapas sentidokunatan wiñachirqanku, chaywanmi unu ukyay atiyta chaninchanku, chhaynapi mana nishuta kachiyoq otaq ismusqa unuta mikhunankupaq. Llimpi, rikchayninpas
Ch’uya yakuqa rikukuq azulmi, chay suyupi k’anchay ch’unqasqanrayku. 600–800 nm. Chay llimp’itaqa faciltan qhawarikunman grifo-yaku vasopi, ch’uya yuraq hawapi churasqa, p’unchay k’anchaypi. Chay llimp'imanta kamachiq hatun ch'unqay bandakunaqa O–H llasay kuyuykunap overtononmi. Chay llimp’ipa kallpan rikukuqmi yapakun yaku columnapa ukhunwan, Beerpa kamachikuyninman hina. Kayqa ruwakuntaqmi, ejemplopaq, piscinapi, chay k’anchayqa inti k’anchaymi piscinaq yuraq azulejonkunamanta qhawarichisqa kaqtin. Pachamamapiqa, llimp’inpas azulmanta verdemanmi tikrakunman, suspendido solidos utaq algas nisqakuna kasqanrayku. Industriapiqa, espectroscopia cerca-infrarroja nisqawanmi yakuyuq solucionkunawanqa llamk’achisqa, yakupa aswan pisi sobretononkunapa aswan kallpan niyta munan, chaymi cubetas de vidrio nisqa pisi ñan-largoyuq llamk’achisqa kanman. Chay espectro de absorción de estiramiento fundamental nisqa yakupa utaq yakuyuq solución nisqapa 3.500 cm−1 (2,85 μm) muyuriqpi suyupi qawarinapaqqa, yaqa 25 μm nisqa ñanpa largonmi necesitakun. Hinallatahmi, cubeta nisqapas 3500 cm−1 muyuriqpi chuya kanan, yakupipas mana chulluqmi kanan; flúor de cálcio nisqaqa huk materialmi, chaymi común utilización nisqa cubeta ventanas nisqapaq yakuyuq soluciones nisqawan. Chay Raman-activo fundamental vibraciones nisqakunaqa qawarikunmanmi, ejemplopaq, 1 cm célula de muestra nisqawan. Yakupi kawsaq yurakuna, algakuna, huk fotosintético nisqa kawsaqkunapas pachak metro ukhukama yakupi kawsankuman, intipa kanchaynin chayman chayasqanrayku. Yaqa manañam intipa kanchayninqa chayanchu mama quchakunapa 1.000 metro ukunpa urayninpi kaq partenkunaman. Yaku yakup (1,333 20 °C (68 °F)) nisqap refracción nisqa indisyunqa wayramanta (1,0) aswan hatunmi, alcanokunap, etanol nisqap rikch'ayninman rikch'akuq, ichataq glicerol (1,473), benceno (1,501), disulfuro de carbono (1,627), comun laya vidrio (1,4manta 1,6) nisqakunamantapas aswan pisim. Hielopa indice de refracción (1,31) nisqa aswan pisim yaku líquido nisqamantaqa. Polaridad molecular nisqa
Yaku iñukupiqa hidrógeno nisqap iñukunkunaqa muksichaq iñukuwan 104,5° k'uchutam ruran. Hidrun iñukukunaqa tawa k'uchup iskay k'uchunpa qayllanpim, muksichaqpa chawpinpi. Wak iskay k'uchukunapiqa sapallan paris valencia iliktrunkunam kachkan, chaykunaqa manam hukllanakuypi yanapakunchu. Huk hunt'asqa tetraedro nisqapiqa átomos nisqakunaqa 109,5° k'uchutam ruranman, ichataq sapallan pariskunapura repulsión nisqa aswan hatunmi hidrógeno nisqa átomos nisqakunapura repulsión nisqamantaqa. O–H watasqapa suni kayninqa yaqa 0,096 nm. Huk imayaykunaqa tetraédrico molecular nisqa estructurayuqmi, ahinataq metano (CH4) , sulfuro de hidrógeno (H2S) nisqapas. Ichaqa oxígeno nisqaqa yaqa llapan huk elementokunamanta aswan electronegativo nisqa, chayraykum oxigeno nisqap iñukunqa negativu partial cargayuqmi, hidrógeno nisqap iñukuntaq wakin positivo cargayuqmi. K'umuykachisqa ruranawan kuska, kayqa chay moléculamanmi huk dipolo momento eléctrico nisqatam qun, chaymantataqmi huk polar molécula nisqapi rakisqa. Yakuqa allin polaru disolvente nisqa, achka kachikunatam, hidrofílico orgánico moléculas nisqakunatapas chulluchin, ahinataq azúcares nisqakunata, simple alcoholes nisqakunatapas, ahinataq etanol nisqakunatapas. Yakupas achka gaskunatam chulluchin, ahinataq oxigeno , dióxido de carbono nisqatapas – qhipa kaqtaq carbonasqa upyanakunap , chispiq vinokunap , cervezakunap fizz nisqatam qun. Chaymantapas, kawsaq kawsaqkunapi achka imayaykunapas, ahinataq prutinakuna, ADN, polisacáridos nisqakunam yakupi chullusqa. Chay biomacromoléculas nisqapa yakuwan subunidades nisqawan interaccionkunam ruwan proteína plegado nisqatapas, ADN base nisqapa tupachiyninta, huk fenómenos cruciales nisqakunatapas (efecto hidrofóbico). Achka imayaykunaqa (wirakuna , wirakuna , alkanukuna ) hidrofóbico nisqa, yakupi mana chulluqmi. Achka mana kawsaq imayaykunapas mana chulluqmi, yaqa llapan q'illay ixidukuna, sulfurokuna, silikatukuna ima. Hidrógeno nisqawan hukllanakuy
Polaridad nisqa kasqanraykum, yakup huk iñukunqa yaku icha sinchi kayninpi tawa hidrun wat'akunakamam ruranman, qaylla iñukukunawan. Hidrógeno wat'akunaqa yaqa chunka kuti aswan kallpasapam Van der Waals kallpamanta, aswan yakukunapi moléculakunata huknin hukninman aysan. Kaymi yakup chulluyninpas, timpuyninpas aswan hatunmi, sulfuro de hidrógeno nisqa hina huk rikch'aq chaqrusqakunamantaqa. Hinallataqmi sut’inchanku excepcionalmente hatun capacidad específica de calor (yaqa 4,2 J/(g·K)), fusión ruphay (yaqa 333 J/g), vaporización ruphay (2257 J/g), conductividad térmica (0,561manta 0,679 W/(m·K)kama). Chay propiedades nisqakunam yakuta aswan allinta ruwan Pachamamapa pachanta moderananpaq, ruphay waqaychaspa, mama quchakunawan wayra pachawan chawpipi apaspa. Yakup hidrógeno wat'unkunaqa 23 kJ/mol muyuriqpim (492 kJ/mol covalente O–H wat'awan tupachisqa). Chaymantaqa, 90% electrostática nisqaman atribuible nisqa, puchuq 10%taq parcialmente covalente nisqa. Chay watasqakunaqa yakupa hatun hawa tensionninpa, kapilar kallpanpa kausayninmi. Acción capilar nisqaqa yakup huk k'iti tuboman wichayman kuyuy munasqanmantam riman, llasaq kallpawan. Kay propiedad nisqataqa llapa vascular yurakunam hapipakunku, sachakunapas. Kikinmanta ionizacion
Yakuqa hidróxido de hidroniyu nisqap pisi kallpayuq chulluyninmi –kanmi huk equilibrio 2H2O ⇌ H3O+ + OH−, chaymanta lluqsiq hidroniyu , hidróxido ionkunap solvación nisqawan kuskachasqa. Eléctrico nisqa purichiy hinaspa electrólisis nisqa
Ch'uya yakuqa pisi kallpayuqmi, chaytaq pisi iyun materialpa chullusqanwanmi yapakun, ahinataq común kachi. Yaku yakuqa hidrógeno , oxígeno nisqa elementokunamanmi rakikunman, chayninta huk corriente eléctrica nisqa pasaspa —chaytaqa electrolisis nisqa. Chay descomposición nisqahmi aswan achka energía nisqa yaykuyta munan, chay inverso proceso nisqapa kacharisqan ruphaymantaqa (285,8 kJ/mol, icha 15,9 MJ/kg). Propiedades mecánicas nisqa
Yaku yakuqa yaqa llapanpaqmi mana ñitiy atiq kananpaq hapikunman: ñitiy atiyninqa 4,4manta 5,1×10−10 Pa−1kamam ordinario nisqapiqa. 4 km ukunpi mamaquchakunapipas, maypichus 400 atm ñit'iyqa, yakuqa 1,8% pisiyayninwanllam. Yakup llañu kayninqa yaqa 10−3 Pa·s icha 0,01 poise 20 °C (68 °F) nisqapi, yaku yakupi t'uqyaypa utqaylla kayninqa 1.400manta 1.540 mitru sapa sigundapi (4.600 wan 5.100 ft/s) ruphayman hina. T’uqyayqa yakupi karu karuta purin pisi atenuación nisqawan, aswantaqa pisi frecuenciakunapi (yaqa 0,03 dB/km 1 kHz nisqapaq), chay propiedad nisqataqa cetáceos nisqakunam, runakunapas aprovechanku rimanakuypaq, pachamama riqsinankupaqpas (sonar). Reactividad nisqa
Q'illay elementokuna hidrógenomanta aswan electropositivo kaq, aswanta alkali q'illaykunamanta, aswan pisi alkali allpa q'illaykunamantapas, hidrógeno nisqatam yakumanta qarqunku, hidróxido nisqakunata ruraspa, hidrógeno nisqatam kacharispa. Ancha q'uñipiqa coke nisqaqa huk rikch'aq karbun , wapsiwan ruraspa monóxido de carbono nisqatam , hidrógeno nisqatam ruran. Pachamamapi
Hidrología nisqaqa tukuy Pachamamapi yakupa kuyuyninmanta, rakikuyninmanta, allin kayninmanta yachaymi. Yakupa rakikuyninmanta yachayqa hidrografía nisqa. Allpa ukupi yakukunapa rakikuyninmanta, kuyuyninmanta ima yachayqa hidrogeología nisqa, glaciares nisqamantaqa glaciología nisqa, allpa uku yakukunapa limnología nisqa, mamaquchakunapa rakikuyninmantañataqmi oceanografía nisqa. Hidrología nisqawan procesos ecológicos nisqakunam ecohidrología nisqapa qawariyninpi kachkan. Planetapa hawanpi, uranpi, hawanpi tarisqa yaku huñusqa masataqa hidrosfera ninchikmi. Pachamamap yaqa yakun (tukuy pachap tukuy yakun) 1.386 hunu hunu kilumitru kubik (333 hunu milla kubik)m. Yaku yakuqa yakukunapim tarikun, ahinataq mama quchapi, mama quchapi, quchapi, mayupi, mayupi, kanalpi, quchapi icha charcopi. Pachamamapi aswan achka yakuqa mama qucha yakum. Yakupas wayra pachapim kachkan, sinchi, yaku, wapsi nisqapipas. Hinallataqmi acuíferos nisqapipas allpa ukupi yaku hina kachkan. Yakuqa achka procesos geológicos nisqapim ancha allin. Allpa ukupi yakuqa yaqa llapan qaqakunapim kachkan, chaymi kay allpa uku yakupa ñitiyninqa afectan patrones de falla nisqakunata. Manto nisqapi yakuqa chullusqamantam responsable, chaymi zonas de subducción nisqapi nina rawraykunata paqarichimun. Pachamamap hawanpiqa yakuqa ancha chaniyuqmi, q'illaypipas, aychapipas pacha tikraypipas. Yakupas, aswan pisi ichaqa ancha hatunraqmi hielo nisqapas, allpapa hawanpi rikurimuq achka sedimentokuna apaykachanapaqmi. Apasqa sedimentokuna chutarikuyninqa achka laya sedimentario qaqakunatam ruran, chaykunam Pachamamapa historianpa registro geológico nisqatam ruwan. Yaku muyu
Yaku muyu (cientifically hidrológico ciclo nisqawan riqsisqa) nisqaqa hidrosfera ukhupi yakup sapa kuti t'inkinakuyninmi , wayra pacha , allpa yaku , hawa yaku , allpa ukupi yaku , yurakuna chawpipi. Yakuqa wiñaypaqmi purin sapakama kay suyukunapi yakupa muyuyninpi kay transferencia ruwaykunamanta:

mama quchakunamanta, huk yakukunamantapas wayraman lluqsiy, allpapi yurakunamanta, uywakunamantapas wayraman lluqsiy. paray, wayramanta yaku wapsi huñukuspa allpaman utaq mama quchaman urmasqanmanta. allpamanta yaku lluqsimuq yakuqa lamar quchaman chayaq. Yaqa llapan yaku wapsikuna aswantaqa mamaquchapi tarikusqanmi chayman kutimun, ichaqa wayrakunaqa allpapa hawanman yaku wapsitam apanku chayna ritmopi lamar quchaman yakupa puririyninwan, yaqa 47 Tt watapi chaymanta evaporación nisqapas transpiración nisqapas allpa masakunapi pasasqanpas huk 72 Tt nisqatapas sapa wata yanapan. Paraqa, 119 Tt watapi allpa hawapi, achka rikchayniyuqmi: aswantaqa para, riti, runtu, wakin yanapakuywan phuyumanta, runtumanta ima. Runu nisqaqa yakup huch'uy sut'uyninkunam , ancha densidad yaku wapsi q'uñi hawawan tupaptin hukllachasqa. Yaqa llapanpim runtuqa paqarin tutamanta aswan pisi rupay kaptin, manaraq inti lluqsimuchkaptin hinaspa allpapa hawanpa rupaynin yapakuyta qallaykuptin. Wayrapi huñusqa yakupas intipa kanchaynintam harkanman, chaynapi arco iriskunata paqarichinanpaq. Yakupa puririyninqa sapa kutim mayukunaman puriq yaku rakinakunapa hawanpi huñukun. Erosión nisqawanmi yaku puririyqa pachamamataqa ruwan mayu wayqukunata, deltas nisqakunata ima paqarichispa chaymi qhapaq allpata, pampa allpatapas qun centros poblacionales nisqakuna sayarichinapaq. Inundación nisqaqa huk allpa, aswantaqa pisi pampapi, yakuwan qatasqa kaptin, chaymi rikurin mayupa patankunata huntaptin utaq wayra-parapa kuyuriynin kaptin. Hukninpiqa, ch’akiyqa killakuna utaq watakuna unay pacham, chaypim huk suyu yaku pisiyayninta qawarin. Chayqa kanmanmi huk suyuqa sapa kutilla chay promedio nisqamanta urayman parayta chaskiptinqa, topografía nisqarayku utaq latitud nisqapi tarikusqanrayku. Yakupa kaqninkuna
Yakupa kapuqninkunaqa yakupa pachamamapi kaqmi, runapaq allin kananpaq, ahinataq upyana yaku quy icha qarpanapaq yaku. Yakuqa "stocks" hinallataq "flujos" hinam rikurin. Yakutaqa qucha hina, yaku wapsi, allpa ukupi yaku utaq yaku yaku hina, hielo hina, rit'i hinam waqaychasqa kanman. Tukuy pachantinpi misk’i yakumantaqa, pachakmanta 69 nisqatan waqaychasqa kashan glaciares nisqapi, wiñaypaq rit’i qatapipas; pachakmanta 30 allpa ukupi yakupimi kan; puchuq pachakmanta 1taq quchakunapi, mayukunapi, wayra pachapi, biota nisqapi ima. Maykamachus yaku waqaychasqapi qhipakusqanqa anchatam tikrakun: wakin acuíferos nisqakunaqa waranqa waranqa watakunapi waqaychasqa yakumantam, ichaqa quchakunapa volúmenes nisqakunaqa sapa kutim tikrakunman, ch’aki pachakunapi pisiyanman, chiri pachakunapitaqmi yapakunman. Wakin suyukunapaqqa yaku quypa hatun rakinmi, yaku hurqusqa yakumanta, waqaychasqakunapi, chaymanta hurquykuna recarga nisqamanta aswan achka kaptinqa, waqaychasqakunam pisiyapun. Wakin yupaykunaman hinaqa, pachakmanta 30 hina llapan yaku qarpanapaqmi hamun mana sustentable yaku allpa ukupi yaku hurqusqankumanta, chaymi allpa ukupi yaku pisiyarun. Lamar qucha yaku hinaspa mareakuna
Lamar qucha yakupiqa yaqa 3,5% cloruro sódico nisqa promedio nisqapim kachkan, chaymantapas aswan pisilla huk sustanciakunam. Lamar qucha yakupa propiedades físicas nisqakunaqa wakin importante ruwaykunapiqa hukniraymi misk’i yakumantaqa. Aswan pisi q'uñipi (yaqa −1,9 °C (28,6 °F)) q'uñikun, q'uñi kaynin pisiyaptintaq chirimanta aswan q'uñipi aswan densidadman chayananmantaqa. Hatun mamaquchakunapi yakupa kachi kayninqa hukniraymi, Báltico mama quchapi yaqa 0,7%manta Puka mama quchapi 4,0%kama. (Wañusqa qucha, riqsisqa ultra-alto salinidad nisqawan, 30manta 40%kama, chiqapmi kachi qucha).
Marea nisqaqa Killap Intip mama quchap kallpankunap mama quchakunapi llamk'asqanraykum, kitip mama quchap patankunap muyuriqnin wichariynin, urmayninpas. Marea nisqakunaqa lamar quchapa, estuario nisqapa yakukunapa ukunpim tikrakun, chaymi corrientes oscilantes nisqakunata paqarichimun, chaykunatam riqsinku corrientes de marea nisqa nispa. Huk kitipi paqarimuq marea nisqapa tikrakuyninqa Killapa Intipa Pachamamawan tupachisqa kayninpa tikrakuyninpa rurunmi, Pachamamapa muyuyninpa, chay llaqtapi batimetria nisqapa ruwayninkunawan kuskachasqa. Chay tira de lamar quchapa patanpi, hatun yakupi yakupi chinkaykuq, pisi marea nisqapi ima rikuriq, zona intermarea nisqa, chaymi huk importante producto ecológico nisqa mamaquchapa marea nisqamanta. Kawsaypi efectos nisqakuna
Biología nisqamanta qhawarisqaqa, unuqa askha sapaq propiedades nisqayoqmi, chaykunan ancha allin kawsay mirananpaq. Kay ruwayta ruwan, compuestos orgánicos nisqakuna reaccionanankupaq saqispa, chaymi qhipaman replicación nisqa ruwayta atikun. Tukuy riqsisqa kawsaykunaqa yakumantam hapipakunku. Yakuqa ancha allinmi, disolvente hina, chaypin askha cuerpoq solutonkuna chullupunku, hinallataq cuerpo ukhupi askha procesos metabólicos nisqakunaq parte esencial hinapas. Metabolismo nisqaqa anabolismo nisqap , katabolismo nisqap tukuyninmi. Anabolismo nisqapiqa yakutam moléculakunamanta hurqunku (reacciones químicas enzimáticas nisqakunata necesitaspa kallpawan) aswan hatun moléculakunata wiñananpaq (e.g., almidón, triglicéridos, proteínas nisqakuna combustiblekunata, willakuykunata waqaychanapaq). Katabolismo nisqapiqa yakuqa t'inkikunata p'akinapaqmi aswan huch'uy iñukukunata paqarichinanpaq (e.g., glukusa , wirayuq asidukuna , aminoácidos nisqakunapas, kallpata llamk'achinapaq icha huk llamk'anapaqpas q'uñichikunapaq llamk'achinapaq). Mana yaku kaptinqa, kay procesos metabólicos particulares nisqakunaqa manam kanmanchu. Yakuqa fotosíntesis nisqapaqpas, samaypaqpas ancha allinmi. Fotosintética nisqa células nisqakunaqa intiq kallpanwanmi unuq hidrógeno nisqa oxígeno nisqamanta t’aqanku. Inti k'anchay kaptin, hidrógeno CO2 nisqawan (wayramanta icha yakumanta ch'unqasqa) hukllanakuspa glukusa nisqatam ruran, muksichaqtapas kacharin. Llapan kawsaq células nisqakunam chayna combustiblekunata servichikunku hinaspam hidrógeno nisqatapas carbono nisqatapas oxidanku intipa kallpanta hapinankupaq hinaspa chay ruwaypi yakuta CO2 nisqatapas mosoqyachinankupaq (respiración celular). Yakuqa neutralidad ácido-base nisqapaqpas, enzima nisqap llamk'ayninpaqpas ancha chaniyuqmi. Huk asidu , hidrógeno ion (H+, chaymi proton) quq, huk base nisqawan, proton chaskiqwan ahinataq hidróxido ion (OH−) nisqawan neutralizasqa kanman yakuta paqarichinanpaq. Yakuqa neutral nisqapaqmi qhawasqa, pH (log negativo nisqa ion hidrógeno nisqap concentracionninpa) 7 nisqa allin kayninpi. Ácidos nisqakunaqa 7 nisqamanta pisi pH nisqayuqmi, bases nisqakunañataqmi 7 nisqamanta aswan hatun valores nisqayuq.Yakupi kawsaqkuna
Allpa hawan yakukunaqa kawsaywan huntasqam. Ñawpaq kawsaykunaqa yakupim rikurirqa; yaqa llapan challwakunam yakullapi kawsanku, achka rikchaq lamar quchapi ñuñuq uywakunapas kanmi, ahinataq delfín, ballenakuna. Wakin rikchaq uywakunam, ahinataq anfibio nisqakuna, kawsayninkupa wakin parten yakupi, wakin partenñataqmi allpapi. Alga, algas nisqa yurakunam yakupi wiñan, chaymi wakin yaku ukupi ecosistemakunapa sapin. Plancton nisqaqa mama quchap mikhuy kadena nisqap teqsinmi. Yakupi kawsaq tullukuna kawsanankupaqqa oxígeno nisqatam chaskinanku, chaytam imaymanata ruwanku. Challwakunaqa pulmonpa rantinpi branquias nisqayuqmi, wakin rikch'aq challwakuna, ahinataq pulmon challwakuna, iskaynintin kaptinpas. Lamar qochapi ñuñuq animalkunaqa, delfín, ballena, nutria, foca nisqakunan sapa kutilla hawaman lloqsinanku, chhaynapi wayrata samanankupaq. Wakin anfibiokunaqa qaranwanmi oxígeno nisqa ch’unqayta atinku. Mana tulluyuq uywakunaqa achka tikraykunatam qawachinku mana allin oxigenado nisqa yakukunapi kawsanankupaq, chaypim kachkan samay tubokuna (qhaway kurukunapa hinaspa molusco sifones) chaynallataq branquias (Carcinus). Ichaqa, mana tulluyuq uywakunapa kawsaynin yakupi kawsasqanman hina, yaqa llapankum pisilla utaq mana especialización nisqayuq kanku yakupi samanankupaq. Runakunapa civilización nisqapi efectos
Civilizacionqa ñawpaqmantaraqmi mayukunapa, hatun yaku purina ñankunapa muyuriqninpi t’ikarimurqa; Mesopotamia, civilización nisqa cuna nisqamanta huknin, Tigris hinaspa Éufrates hatun mayukunapa chawpinpim karqa; ñawpaq tiempopi Egipto runakunaq llaqtanqa Nilo mayumantan llapanpi dependerqan. Ñawpaq Indus wayq'u civilización (c. 3300 kñ. – c. 1300 kñ.) Indus mayu patanpi, Himalaya urqukunamanta lluqsiq afluentekunap patanpi wiñarqan. Roma llaqtaqa Italia nacionpi Tiber mayu patapin kamarisqataqmi karqan. Rotterdam, Londres, Montreal, París, Nueva York llaqta, Buenos Aires, Shanghai, Tokio, Chicago, Hong Kong hina hatun hatun llaqtakunaqa, huk chikanpiqa yakuwan mana sasachakuspalla chayasqankuraykum, chaymantam qhatuy mastarisqankuraykum. Singapur hina allin yaku puertokunayoq islakunapas chay hinatan t’ikarimurqanku. Norte de África, Oriente Medio nisqa llaqtakunapi, maypichus unuqa aswan pisilla, chaykunapiqa ch’uya ukyana yaku tariyqa, runap wiñayninpiqa jatun yanaparqa, kunankamapas. Salud y contaminación
Runakunapa mikunanpaq hina yakutaqa upyana yaku icha upyana yaku ninchikmi. Mana upyanapaq yakuqa filtración nisqawan utaq destilación nisqawanmi upyanapaqman tukuchisqa kanman, utaq huk ruwaykunawanpas. 660 millon masnin runakunam mana allin upyana yakuta tarinkuchu. Mana upyanapaq hina yaku ichataq mana runapaq mana allinchu nadanapaq icha bañakunapaq llamk'achisqa kaptin, imaymana sutikunawanmi sutichasqa, mana upyanapaq icha upyanapaq yakumantachu, wakin kutitaq allin yaku, icha "bañanapaq allin" nispam sutichanku. Cloro nisqaqa aycha qaratapas, mucosa nisqatapas k'iriqmi, yakuta bañanapaq icha upyanapaq allin kananpaqmi. Chaypa llamkayninqa ancha técnico nisqa, aswantaqa gobiernopa kamachikuyninkunawanmi qawarisqa (típicamente 1 parte por millón (ppm) upyana yakupaq, chaymanta 1–2 ppm cloro manaraq reaccionasqachu qhillikunawan bañanapaq yakupaq). Bañakunapaq yakuqa allin microbiológica nisqapi waqaychasqa kanman desinfectantes químicos nisqawan cloro utaq ozono nisqawan utaq ultravioleta nisqa k’anchaywan. Yaku allichay nisqaqa qhilli yakuta (aswantaqa qhilli yaku, municipal qhilli yaku nisqapas) yakuman tikraymi, huk ruwaykunapaq yapamanta llamk'achiy atiy. 2.300 millones runakunam yaku pisiyaq nacionkunapi yachanku, chaymi sapakama sapa wata mana 1.700 metro cúbico yakuta chaskinkuchu. 380 hunu hunu metros cúbicos (13×10^12 cu ft) municipales nisqa qhilli yakukunam tukuy pachantinpi sapa wata ruwakun. Miski yakuqa recurso renovable nisqa, ciclo hidrológico natural nisqawanmi musuqmanta puririchisqa, ichaqa chayman yaykuymanta ñitiykunaqa, espaciopi, pachapipas naturalmente mana kaqlla rakisqa kasqanraykum, chakra llamkaypa, industriapa qullqi mañakuyninkuna wiñasqanmanta, chaynallataq runakunapa wicharisqanmanta ima. Kunanqa enteron pachapim yaqa waranqa waranqa millon runakuna mana allin hinaspa mana qullqillapaq yakuta tarinkuchu. 2000 watapi, Naciones Unidas nisqa, Objetivos de Desarrollo del Milenio nisqatan churarqan, 2015 watapi unuqa kuskanninta pisiyachinanpaq, teqsimuyuntinpi mana allin unuman, mana ch’uya yakumanpas haykuq runakuna. Chay metaman puririyqa manan kaqllachu karqan, 2015 watapitaqmi ONU nisqa Objetivos de Desarrollo Sostenible nisqaman churakurqan, 2030 watapi llapa runakunaq allin, mana qolqepaq unuman, ch’uya yakumanpas haykunanpaq, mana allin unuq allin kaynin, mana allin ch’uyanchakuypas wañuypaqmi; watapi yaqa pichqa millon runakunam yakuwan tupaq unquykunawan wañunku. Organización Mundial de la Salud nisqa, allin unuqa sapa wata 1,4 millón wawakuna diarreawan wañunankupaq hark’anman. Wiñariq suyukunapiqa, 90% llapan municipalpa qhilli yakunkunaqa mana chuyanchasqaraqmi chay llaqtapi mayukunaman, mayukunamanpas ripun. Yaqa 50 suyukunapas, yaqa kimsa kaq parten teqsimuyuntinpi runakunawan, chawpi utaq hatun yaku pisiyaywan ñak’arinku, chaykunamanta 17 suyukunan sapa wata aswan askha unuta horqonku, yaku ciclo naturalninkuwan recargasqankumantaqa. Chay cepa nisqa mana mayukuna, quchakuna hina hawa misk’i yakukunallatachu afectan, aswanpas allpa ukupi yakupa recursonkunatapas waqllichinmi. Runapa llamk’aynin
Chakra llamkay
Runakunapa yakupa aswan achka llamkayninqa chakra llamkaypaqmi, chaynallataqmi qarpasqa chakra llamkaypas, chaymi sapa pachakmanta 80manta 90kama llapan runakunapa yaku mikusqanmanta. Estados Unidos suyupiqa 42% misk'i yaku hurqusqa llamk'achinapaqmi qarpanapaq, ichataq aswan achka yaku "mikhusqa" (usarisqa, mana pachamamaman kutichisqa) chakra llamk'ayman rin. Sapa kutim miski yaku tariyqa mana imapaq valeqpaq hapikun, aswantaqa wiñasqa suyukunapiqa, yaku huñunapaq, chuyanchanapaq, chayachinapaq, qhilli yakuta hurqunapaq ima, allin yaku sistemakunata ruwarunku. Ichaqa wiñaq presiones económicas, demográficas, climáticas nisqakunan yakumanta llakikuykunata yapashan, chaymi aswanta atipanakuyman apamun recursos fijos de agua nisqapaq, chaymi pico nisqa yaku nisqa yuyayta paqarichimun. Runakuna, economía nisqakuna wiñasqanman hina, yaku ch’akisqa aycha mikhuy mast’arikusqanman hina, hinallataq mosoq mañakuykuna biocombustible nisqapaq otaq mosoq industriakuna unu hap’iqkunapaq yapakusqanman hina, mosoq yaku sasachakuykunan kanman. Chakra llamk’aypi yaku kamachiymanta chaninchay ruwakurqa 2007 watapi Instituto Internacional de Gestión de Agua Sri Lanka suyupi, kay pachapi yaku suficiente kasqanmanta, wiñaq runakunaman mikhuy qunanpaq. Chaywanmi chanincharqa kunan pacha chakra llamkaypaq yaku kasqanmanta, chaynallataqmi mapapi churarqa maypi yaku pisiyasqanwan ñakarisqankuta. Chaypin tarirqan kay pachapi runakunamanta phisqamanta huknin, 1.200 millón más runakuna, unu pisiyasqan cheqaskunapi tiyasqankuta, chaypin mana unu kanchu llapa mañakuykunata hunt’ananpaq. Aswan 1.600 millones runakunan tiyanku yaku pisiyasqan cheqaskunapi, chaypin yakupi mana qolqe churay otaq mana allin runaq atiynin, chaymi kamachikuqkuna mana atinkuchu unu mañakuyta hunt’ayta. Chay willakuypin tarirqanku hamuq tiempopi necesitasqanku mikhuykunata ruwayta atikunman, ichaqa kunan tiempopi mikhuy ruruchiy hinallataq pachamamapi imayna kawsasqanku hinalla kaqtinqa askha cheqaskunapin sasachakuykuna rikhurimunman. Tukuy pachantinpi yaku sasachakuy mana kananpaqqa, chakra llamkaqkunam kallpanchakunanku ruruchiyta yapanankupaq, chaynapi wiñaq mikuy mañakuyninkuta huntanankupaq, industriakuna, llaqtakunapas tarinankum imayna yakuta aswan allinta servichikunankupaq. Yaku pisiyayninqa yaku anchata llamk’achisqa rurukuna ruwakusqanraykum. Ejemplopaq, algodón: 1 kg algodón —huk vaqueroswan tupaq— 10,9 metro cúbico (380 pies cu pies) yakuta ruwanapaqmi necesitakun. Algodón nisqa 2,4% pachantinpi yaku apaykachasqa kaptin, chay yakuqa yaku pisiyananpaq peligropiña kaq suyukunapim tukukun. Pachamamatam anchata dañarqaku: ejemplopaq, ñawpaq Unión Soviética nacionpa yakuta Amu Darya hinaspa Syr Darya mayukunamanta algodón ruwananpaq huklawman tikrasqanmi aswanta huchayuq karqa Aral qucha chinkananpaq. Científico nisqa kamachikuy hina
7 ñiqin ayriway killapi 1795 p'unchawpi Ransiya mama llaqtapi gramo nisqaqa "huk ch'uya yakup llasayninpa hunt'asqa llasayninmi, pachak raki mitru kubowan kaqlla, chulluq hielop q'uñiyninpipas" nispam sut'inchasqa karqan. Ichaqa allin ruwaykunapaqqa metalmanta ruwasqa norma de referencia nisqatan necesitakurqan, waranqa kuti aswan hatun, kilogramo nisqa. Chayraykun llank’ayta kamachirqanku huk litro unuq masanta allinta yachanankupaq. Chay gramo nisqapa kamachisqa definicionninqa 0 °C (32 °F) nisqapi yakuta especificaptinpas —altamente reproducible temperatura nisqa— cientificokunaqa akllarqakum chay normata musuqmanta defininankupaq, chaynallataqmi tupuyninkuta ruwarqaku aswan hatun yaku densidad nisqapi temperatura nisqapi, chaymi chay pacha tupusqa karqa 4 °C (39 °F) nisqapi. Chay sistema SI nisqapa Kelvinpa temperaturanpa escalanqa yakupa kimsa punto nisqapim churasqa karqa, chaymi definisqa exactamente 273,16 K (0,01 °C; 32,02 °F), ichaqa 2019 watapi mayo killakamaqa chaypa rantinpim constante Boltzmann nisqapi sayasqa. Escala nisqaqa huk absoluta temperatura nisqa escalam, Celsius temperatura nisqa escalawan kaqlla yapakuyninwan, chaymi qallariypiqa yakupa timpuyninman hina (100 °C (212 °F) nisqaman churasqa) chaymanta chulluyninman hina (0 °C (32 °F) nisqaman churasqa) nisqa. Natural yakuqa aswanta isótopo hidrógeno-1 , oxígeno-16 nisqamanta rurasqam, ichataq pisilla aswan llasa isótopo oxígeno-18 , oxigeno-17 , hidrógeno-2 (deuterio) nisqakunapas kanmi. Aswan llasa isótopos nisqapa pachakmanta hukninmi ancha pisilla, ichaqa yakupa propiedades nisqakunatam afectanraq. Mayukunamanta quchakunamanta yakuqa mama qucha yakumantaqa pisi llasa isótopokunatam hap'in. Chayraykum yaku estándar nisqa Viena Estándar Medio Océano Yakupa especificacin nisqapi chuyanchasqa kachkan. Machaymanta
Runapa kurkunpiqa, chawpipiqa, 50–60% yaku kan, watayuq kasqanman hina, qari warmi kayninman hina, kurkupa sayayninman hina, ichaqa sapan runakunaqa maypipas 45%manta 75%kama yakuyuqmi kanman. U.S. National Academies of Sciences, Engineering and Medicine nisqa, sapa p’unchaw 3,7 litro (0,98 U.S. galones) yakuta kuraq qharikunapaq, 2,7 L (0,71 U.S. gal) nisqa yakutataq warmikunapaq. Chay chiqap hayka kayninqa, ima ruwaypa nivelninmanta, ruphaymanta, chirimanta, hukkunamantapas kanqa. Yaqa llapan kaymantaqa mikhukun huk mikhuykunawan utaq upyanakunawan mana chiqan yakuta upyaywanchu. Literatura médica favorecen huk aswan pisi consumo, típicamente 1 litro yaku huk promedio qharipaq, mana yapasqa requisitos kaqta kay fluidos chinkachiyrayku kay ejercicio kaqmanta utaq q’uñi pachamanta. Qhali riñonkunaqa sapa horapin 0,8 1 litro unuta horqonkuman, ichaqa ejercicio ruway hina estrés nisqatan pisiyachinman. Runakunaqa ejercicio ruwachkaspankuqa aswan achka unuta upyankumanmi, chaymi peligropi churanku yakuwan machasqa kanankupaq (hiperhidratación), chaymi wañuyman apakunman. "Runa pusaq vaso unuta sapa p'unchaw upyanan" nisqa ancha riqsisqa nisqa, mana chiqap sapsiyuq hinam ciencia nisqapi. Estudios rikuchirqanku kay extra yaku hap’iy, astawanqa 500 mililitroskama (18 imp fl oz; 17 US fl oz) mikhuy pachapi, huk llasaynin pisiyachiywan tupachisqa karqa. Allin yakuta mikhuyqa yanapanmi mana wiksa q’iwiyta hark’anapaq. Huk ñawpaq yuyaychay yakuta mikhuymanta 1945 watapi kay Food and Nutrition Board kaqmanta kay U.S. National Research Council kaqmanta kayhinata nin: "Huk ordinario norma imaymana runakunapaq 1 mililitro sapa calorías mikhuymanta. Yaqa llapan kay cantidadqa wakichisqa mikhuykunapi kachkan". Kay qhipa willakuy referencia dietética mikhuymanta kay U.S. National Research Council kaqmanta tukuypaq yuyaycharqa, kay mediana tukuy yaku hap’iymanta kay EE.UU. encuestamanta willaykunamanta (kayhina mikhuy fuentes kaqmanta): 3,7 litros (0,81 imp gal; 0,98 US gal) qharikunapaq chanta 2,7 litros (0,59 imp gal; 0,71 US gal) yaku tukuyninmanta warmikunapaq, mana yachaspa kay yaku qusqapi mikhuypi kasqanmanta yaqa 19% llapan yaku hapisqamanta chay tapukuypi. Específicamente, wiksayuq warmikuna chanta ñuñuq warmikuna necesitanku huk fluidos adicionales kaqta kay hidratados kanankupaq. Kay Instituto de Medicina Estados Unidos kaqmanta yuyaychakun, promedio kaqpi, qharikuna 3 litros (0,66 imp gal; 0,79 gal US gal) warmikunataq 2,2 litros (0,48 imp gal; 0,58 gal US gal); wiksayuq warmikunaqa 2,4 litrokama (0,53 imp gal; 0,63 US gal) mikhuyta yapananku tiyan, ñuñuq warmikunataq 3 litro (12 tazas) jap’inanku tiyan, imaraykuchus aswanta jatun yaku chinkapun ñuñuchiy pachapi. Hinallataq qhawarikun kay normalmente, yaqa 20% yaku hap’iyqa mikhuymanta hamun, puchuqtaq hamun upyana yakumanta chanta upyanakunamanta (cafeína kaqwan ima). Yakuqa achka rikchaqmi kurkumanta lluqsimun; urinawan, heceswan ima, sudorwan, samaypi yaku wapsi lluqsichispa ima. Aycha kallpawan, ruphaywan ima, yaku chinkachiyqa yapakunqa, sapa p’unchaw yaku necesitasqankupas yapakunmanmi. Runakunaqa pisi qhelliyoq unuta necesitanku. Común qhillikunaqa cobre , plomo hina q'illaykunam; compuestos químicos nisqakuna, plaguicidas, PFAS, utaq blanqueador nisqakuna; hinallataq mana allin bacterias nisqakuna, ahinataq Campylobacter, E. coli O157, Vibrio ima. Wakin solutos nisqakunaqa allinmi, munasqataqmi sabor nisqa allinchaypaq, necesitasqanku electrolitos nisqakuna qunapaqpas. Chay sapallan aswan hatun (volúmen nisqaman hina) misk'i yakuyuq yaku upyanapaq allinqa Siberia suyupi Baikal qucham. Mayllakuy
Transporte nisqa
Usos químicos nisqakuna
Yakuqa anchatam llamk'achinku qumiku ruranakunapi disolvente icha reactivo hina, pisillataqmi soluto icha katalizador hina. Mana kawsaq ruranakunapiqa yakuqa huk común disolventem, achka iyun chaqrusqakunatam chulluchispa, chaynallataq huk polaru chaqrusqakunatapas amoniya hina , yakuwan ancha tupaq chaqrusqakunatapas. Reacción orgánica nisqapiqa manam aswantachu disolvente de reacción nisqa hina llamk'achinku, reactantes nisqakunata mana allintachu chulluchisqanrayku, anfótérico (ácido y básico) nisqa, nucleofílico nisqa kasqanrayku. Chaywanpas chay propiedades nisqakunaqa wakin kutipiqa munasqam. Hinallatahmi, yakuwan Diels-Alderpa reaccionninkuna utqaylla puririynin qawarisqa. Chayllaraqmi supercrítico yakuqa investigacionpa temanqa. Oxígenowan saturado supercrítico yakuqa allintam ruphachin contaminantes orgánicos nisqakunata. Ruphay tikray
Yakupas, wapsipas ruphay t'inkinapaq llamk'achisqa ancha riqsisqa yakum, kasqanrayku, ancha ruphay atiyraykupas, q'uñichinapaqpas, q'uñichinapaqpas. Quchamanta utaq lamar quchamantapas naturalmentem quñi yakuqa tarikunman. Aswantaqa allinmi ruphaytaqa yakupa vaporización nisqawan, condensación nisqawan ima apaykachanapaq, hatun pakasqa ruphay vaporización nisqa kasqanrayku. Huk mana allinqa, acero , cobre nisqa industriakunapi tarikuq q'illaykunam mana chuyanchasqa yakuwan, vaporwan aswan utqaylla oxidasqa kasqan. Yaqa llapan ruphay kallpa wasikunapiqa yakuqa llamk'ana yaku hinam (caldera, turbina de vapor, condensador nisqakunapura wichqasqa bucle nisqapi llamk'achisqa), q'uñichiq yaku hinapas (chay q'upa ruphayta yaku kurkuman t'inkinapaq icha q'uñichina torrepi ch'akichispa apanapaq). Hukllachasqa Amirika Suyukunapiqa q'uñichina wasikunam aswan achka yakuta llamk'achinku. Nuklear nisqap llamk'ayninpiqa yakutam neutronkunap chawpichaq hinam llamk'achiy atikunman. Yaqa llapan reactor nuclear nisqakunapiqa yakuqa q'uñichiqmi, moderador nisqapas. Kayqa imapas huk pasiva seguridad medida nisqatam qun, imaynam reactormanta yakuta hurquspapas reacción nuclear nisqatapas pisiyachin. Ichaqa huk ruwaykunam favorecesqa kanku huk reacción sayachinapaq hinaspapas aswan allinmi núcleo nuclear nisqa yakuwan tapasqa kananpaq chaynapi allin chiriyananpaq. Ninamanta qhawariykuna
Yakuqa ancha ruphay vaporización nisqayuqmi, manataqmi ima ruway atiqpas, chaymi allin nina wañuchiq yaku. Yakup ch'akiyninqa ninamanta ruphaytaqa karumanmi apan. Peligroso yakuta ninakunapi llamk’achiyqa, chaypiqa aceites nisqawan, disolventes orgánicos nisqawan ima, imaraykuchus achkha materiales orgánicos nisqakuna unu patapi phawaykachanku, chaytaq yakuqa chay ruphachkaq yakuta mast’ariyta munan. Nina wañuchiypi yakuta llamk'achiyninqa, vapor nisqap phatariyninpa peligrokunatapas qhawarinanmi, chaymi kanman ancha ruphay ninakunapi yakuta llamk'achiptinku, wisq'asqa pampakunapi, hidrógeno nisqap phatariyninpas, yakuwan reaccionaq sustanciakuna, wakin metalkuna icha q'uñi carbono nisqa, q'umir, q'umir, icha grafito de coque nisqa, yakuta ismuptin, yaku gas nisqa paqarichiptin. Chayna phataypa kallpanmi rikukurqa Chernóbil llaqtapi desgraciapi, ichaqa kay casopi yakuqa manam ninawan wañuchiymantachu hamurqa aswanqa kikin reactorpa yaku chiriyachisqanmantam. Vaporpa phatariyninqa karqan, chay nukleo nisqap llumpay q'uñikuyninmi yaku vapor nisqaman llimp'iptin. Hidrunpa phatariyninqa wapsiwan ruphay zirkoniyuwan ruranakusqanraykum karqan. Wakin q'illay iñukukuna, aswan riqsisqa q'illay q'illaykunap, allpa alkali q'illaykunap, yakuwan ruraspa ancha ruphaytam ruran, chayraykum nina peligro nisqa rikurimunman. Allpa alkalina óxido quicklime , oxido de calcio nisqapas, achka rurasqa imayaymi , achka kutim raphi bolsakunapi apasqa. Chaykunata ch’akichiptinkuqa, chaypi kaqkuna unuwan ruwakusqanmanjina rawrachinman. Kusirikuy
Runakunaqa yakuta achka kusirikunankupaqmi servichikunku, chaynallataqmi ejercicio ruwanankupaq hinaspa pukllaykunapipas. Chaykunamanta wakinqa yakupi puriy, yakupi esquí, botepi puriy, surf, buceo ima. Chaymantapas, wakin pukllaykunata, hielopi hockey, patinaje hielopi ima, hielopi pukllanku. Qucha patakunapi, playakunapi, yaku parkikunapipas runakunaqa ancha riqsisqam samarinankupaq, kusirikunankupaqpas. Askha runakunan qhawarinku mayu unuq t’oqyayninta, rikch’aynintapas thasnuchiqta, pukyukunatapas huk unu puriq estructurakunatapas ancha munasqa adornokunatan qhawarinku. Wakinqa challwakunata, huk yurakunatapas, uywakunatapas acuario utaq estanque ukupi waqaychanku qawachinankupaq, kusirikunankupaq hinaspa compañero kanankupaq. Runakunaqa rit'i pukllaykunapaqpas yakutam llamk'achinku, ahinataq esquí, trineo, snowmobile icha snowboard, chay yakuqa pisi q'uñipi kanan icha hielo hina icha cristalizado rit'iman. Yaku industria
Yaku industriaqa wasikunaman, industriamanpas upyana yakuta, qhilli yakutapas (hinallataq qhilli yaku chuyanchayta) qun. Yaku quy wasikunaqa kanmi yaku pukyukuna, para yaku huñunapaq cisternakuna, yaku quy llikakuna, yaku chuyanchay wasikuna, yaku tanquekuna, yaku torrekuna, yaku tubokuna ñawpaq acueductos nisqakunapas. Atmosférico nisqa yaku paqarichiqkunam wiñariypi kachkan. Upyana yakutaqa sapa kutim pukyukunapi huñunku, allpapi kaq perforación artificial (pozos) nisqamanta hurqunku, utaq quchakunamanta, mayukunamantapas bombeanku. Chaynapim allin sitiokunapi aswan pukyuta ruwayqa atikunman aswan yakuta ruwanapaq, chay acuíferos nisqakuna allin flujota quyta atisqankuta suyaspa. Huk yaku pukyukunam para yaku huñuy. Runakunapa mikhunanpaqqa yakuqa chuyanchaytam necesitanman. Kayqa mana chullusqa sustanciakunata, chullusqa sustanciakunata, mana allin microbiokunata ima hurquymi kanman. Métodos populares nisqakunaqa rit’iwan filtracionmi, chaymi mana chullusqa materialllata horqon, cloración nisqawan timpuchiywantaqmi mana allin microbiokunata wañuchin. Destilación nisqa kimsantin ruwaykunata ruwan. Aswan ñawpaqman puriq técnicas nisqakunam kan, ahinataq ósmosis inversa nisqa. Achka mamaqucha yakupa desalinización nisqa aswan chaninniyuq solucionmi, costa nisqapi ch’aki pachakunapi. Chay upyana yaku rakiyqa ruwakun sistemas municipales de agua nisqawan, tanquekuna apachiywan utaq botellapi yaku hina. Achka nacionkunapi gobiernokunam programakunata ruranku mana qullqillapaq yakuta pisichiqkunaman rakinankupaq. Runakunapa mikhunallanpaq upyana (upyana) yakuta llamk’achispa pisiyachiyqa huk ruwaymi. Wakin llaqtakunapi, Hong Kong hina, lamar qocha yakuta anchata utilizanku llaqtantinpi bañokunata mayllanankupaq, chhaynapi misk’i unukuna mana chinkananpaq. Yakuta qhillichaspaqa aswan hatun sapallanmi yakuta mana allin apaykachana kanman; maykamachus huk qhillichaq yakuta huk llamk’aykunata pisiyachin chayqa, chay recurso usuchiymanmi tukupun, qhillichaqpaq ima allinninpas kanman chaypas. Imaynan huk laya contaminación nisqapas, kayqa manan haykunchu contabilidad estándar nisqaman qhatuq gastonkunamanta, hawamanta hina yuyaykusqa kasqanrayku, chaykunamantaqa qhatuqa manan cuentata qoyta atinmanchu. Chaynapim huk runakunaqa yaku qachachasqapa chaninninta paganku, firma privadakunapa ganancianñataqmi mana chay llaqtapi tiyaqkunaman yapamanta rakisqachu, chay qhillichasqa kaqkunaman. Runakunapa mikhusqan hampikunaqa sapa kutim yaku purinakunapi tukunku, chaymi yakupi kawsaqkunata mana allinkunata ruwanmanku bioacumulasqa kaptinkupas, mana biodegradables kaptinkupas. Municipal y industrial nisqa qhilli yakukunaqa qhilli yaku chuyanchana wasikunapim chuyanchasqa kanku. Chay qhillichasqa hawapi puririykunata pisiyachiyqa imaymana hark’aywan, hampiywan ima ruwakun. Aplicaciones industriales nisqa
Achka industrial ruraykunam yakupi chullusqa q'illaykunata llamk'achispa, yakupi ch'usaqyachisqa q'illaykunata suspensionwan icha yakuwan sustansiyakunata chulluchinapaq, hurqunapaq, icha rurukunata icha llamk'ana llamk'anakunata mayllanapaq ruranakunapim hapipakunku. Qhuya, pulpa químico, pulpa blanqueamiento, papel ruway, awasqa ruway, teñiy, imprenta, q'uñichiypas achka yakutam llamk'achinku, chayraykum huk sapaq yaku pukyuta necesitanku, achka kutitaqmi yaku anchata qhillichanku. Yakuqa kallpa paqarichiypi llamk’achisqa. Hidroeléctrica nisqaqa yaku kallpamanta hurqusqa electricidadmi. Hidroeléctrica nisqa kallpaqa yakumantam hamun, yaku turbinata, generadorwan tinkisqata purichisqanmanta. Hidroeléctrica nisqaqa pisi qullqiyuq, mana qhillichakuq, musuqyachiy atiymi. Chay kallpaqa yakup kuyuyninwanmi qusqa. Tipicamente huk represaqa mayu patapi ruwakun, qhipanpi huk artificial quchata paqarichispa. Quchamanta lluqsiq yakuqa turbinakunatam kallpawan purichin, chaykunam generadorkunata tikran. Yaku ñit'isqa yakuqa yaku ruphaypi, yaku ch'unchul kuchukunapipas llamk'achisqam. Alta presión yaku pistolakunatam llamk'achinku allinta kuchunapaq. Ancha allintam llamkan, mana imamanta manchakuspam, manataqmi pachamamapaqpas mana allinchu. Hinallataqmi maquinariakuna q'uñichiypipas llamk'achinku, mana llumpay q'uñikunanpaq, icha sierrapa cuchillankuna mana llumpay q'uñikunanpaq. Yakuqa achka industrial ruranakunapipas, makinakunapipas llamk'achisqam, ahinataq vapor turbinapi, ruphay t'ikraqpipas, chaymantapas qumiku disolvente hinam llamk'achisqa. Industrial nisqakunamanta mana chuyanchasqa yaku lluqsiyqa qhillichakuymi. Qhillichayqa chulluchisqa solutukunam (qhichwa simipi qhillichasqa) , qhillichasqa q'uñi yakupas (qhillichasqa q'uñichiy). Industriaqa achka ruwaykunapaqmi chuya yakuta munan, chaymi imaymana chuyanchay ruwaykunata yaku quypipas, lluqsichiypipas. Sector digital, aswantaqa inteligencia Artificial nisqa achka yakuta llamk'achinku, chayrayku AI mast'ariyqa "tukuy pachapi, suyupipas yaku waqaychasqa kayta manchachinman". Mikhuy ruway
T'impuchiy, vapor nisqapi, timpuchiypas ancha riqsisqa wayk'uy ruwaykunam, achka kutipiqa mikhunata yakuman utaq gas hina kayninpi, vapor nisqaman challpuymi. Yakupas plato mayllanapaqmi llamk’achinku. Yakupas achka hatun ruwaykunata ruwan mikhuy yachay ukhupi. Yakupi tarikuq kachikuna, azúcarkuna hina solutos nisqakunam yakupa propiedades físicas nisqakunata afectan. Yakup timpuyninpas, chiriyninpas solutos nisqawanmi afectasqa, chaynallataqmi wayrapa ñitiyninpas, chaymi altitud nisqawan afectasqa. Yakuqa aswan pisi q'uñipi timpun aswan pisi wayra ñit'iywan aswan altokunapi rikuriq. Huk moli sacarosa (azúcar) sapa kilo yakupi yakupa timpuyninta 0,51 °C (0,918 °F) wicharichin, huk mol kachitaq sapa kg 1,02 °C (1,836 °F) timpuyninta wicharichin; chay hinallataqmi, chullusqa particulakuna yapayqa yakupa chiri kayninta uraykachin. Yakupi solutos nisqakunapas yakup ruwaynintam afectan, chaymi achka reacciones químicas nisqakunata, mikhuypi microbios nisqakuna wiñaynintapas afectan. Yakup llamk'ayninqa huk solucionpi yakup wapsi ñit'iyninwan ch'uya yakup wapsi ñit'iyninwan tupachisqa hinam nisunman. Yakupi solutos nisqakunam yakupa ruwayninta pisiyachin —kayqa ancha allinmi yachanapaq, yaqa llapan bacteriakunapa wiñayninqa pisi yakupa ruwayninpi tukusqanrayku. Mana microbios wiñayllachu mikhuypa mana imamanta manchachikuyninta afectan, aswanqa mikhuy waqaychayta, waqaychayta ima. Yakupa sinchi kayninpas ancha allinmi mikhuy ruwaypi, chaymi huk sistema químico de intercambio de iones nisqawan tikrasqa utaq hampisqa kanman. Chayqa sinchitan afectanman huk productoq allin kayninta, hinallataqmi ruwanman huk ruwayta saneamiento nisqapi. Yakupa sinchi kayninqa yakupi carbonato de calcio nisqapa concentracionninman hinam rakisqa. Yakuqa llamp’u kananpaqmi t’aqakun sichus 100 mg/L (Reino Unido) nisqamanta pisita otaq 60 mg/L nisqamanta pisita (EE.UU.) nisqayoq kaqtin. Water Footprint nisqa organizacionpa 2010 watapi lluqsichisqan willakuyman hinaqa, huk kilo waka aychapaqqa 15 waranqa litro (3,3×10^3 imp gal; 4.0×10^3 US gal) yakutam necesitakun; ichaqa, qillqaqkunam sutillata qawarichinku kayqa promedio mundial kasqanmanta, chaymi factores circunstanciales nisqakunam kamachin hayka yakuta waka aycha ruwaypi. Hampipaq llamk’ay
Inyeccionpaq yakuqa Organización Mundial de la Salud nisqapa listanpim kachkan, chay hampikuna ancha allin kasqanmanta. Pachamamapi rakinakuy
Tiqsimuyupi
Tiqsimuyupi yakumanta aswan achkaqa quyllurkuna paqarimusqanmanta subproducto hinam paqarin. Quyllurkunap kamakuyninqa gaswan ñut'u allpawan sinchi hawa wayrawan kuskam. Kay materialpa lluqsiyninqa qhipaman muyuriq gas nisqawan tupaptinqa, chay kamasqa olas de choque nisqakunam gastaqa ñit'inku, ruphaykachinku ima. Chay qawasqa yakuqa chayllam lluqsimun kay q’uñi denso gas nisqapi. 22 ñiqin inti raymi killapi 2011 p'unchawpi huk willakuymi willarqan yaku wapsi hatun phuyu tarisqankumanta, "140 hunu hunu kuti aswan yakuyuq, tukuy Pachamama mama quchakunamanta huñusqamanta" huk kuasar nisqap muyuriqninpi, Pachamamamanta 12 hunu hunu k'anchay wata karupim. Yachaysapa runakunapa nisqanman hinaqa, "chay tarisqankum qawachin yaqa tukuy kawsasqanmanta yaku universopi achka kasqanmanta". Vía Láctea nisqa ukhupi quyllurpura phuyukunapi yakuta tarisqa. Yakupas huk galaxiakunapipas askhachá kashan, chaypi kaq hidrógeno, oxígeno ima, teqsimuyuntinpi aswan askha elementokuna ukhupi kasqanrayku. Inti sistemap, huk quyllurkunap llikanpa kamakuyninmanta, wiñayninmanta ima rikch'aqkunapi hapipakuspaqa, yaqa llapan huk planetakunap llikankunaqa chayman rikch'akuq ingredienteyuqmi kanman. Yaku wapsi
Yakuqa wapsi hinam kachkan:

Intipa wayra pachan: rikuy atiy rastrokunapi
Mercuriop wayra pachan: 3,4%, Mercuriop exosfera nisqapi achka yakupas
Venuspa wayra pachan: 0,002% .
Pachamamap wayra pachan: ≈0,40% hunt'a wayra pachamanta, típicamente 1–4% hawapi
Killa wayra pacha: pisilla
Marte nisqap wayra pachan: 0,03% .
Ceres llaqtap wayra pachan
Jupiterpa wayra pachan: 0,0004% – hielokunallapi; hinaspa Europa killanpa kaqtapas
Saturnopa wayra pachan – hielokunallapi; Enceladus: 91% wan Dione (ukhu mama qucha) .
Urano nisqap wayra pachan – 50 barmanta pisi pisillapi
Neptuno nisqap wayra pachan – aswan ukhu qatakunapi tarikun
Inti hawa planeta wayra pachakuna: HD 189733 b hinaspa HD 209458 b, Tau Boötis b, HAT-P-11b, XO-1b, WASP-12b, WASP-17b, WASP-19b nisqakunapas. Quyllur wayra pachakuna: mana aswan q'uñi quyllurkunallapichu, hatun ruphay quyllurkunapipas tarisqa, ahinataq Betelgeuse, Mu Cephei, Antares, Arcturus nisqakunapipas. Muyu quyllur diskukuna: chaymanta aswan kuskan T Tauri quyllurkunap ahinataq AA Tauri hinallataq TW Hydrae, IRC +10216 chaymanta APM 08279+5255, VY Canis Majoris chaymanta S Persei. Yaku yaku
Yaku yakuqa Pachamamapim kachkan, 71% hawantam qatachkan. Martepi yaku yakupas wakin kuti pisillapim kachkan. Yachaysapa runakunaqa yuyanku yaku yakuqa Enceladuspa Saturnio killankunapim kachkan, 10 kilumitru rakhu mama qucha hinam yaqa 30–40 kilumitru Enceladuspa uralan polar hawanpa urayninpi, Titantaq, allpa ukupi qata hina, ichapas amoníacowan chaqrusqa. Jupiterpa Europa killanqa hawanpi rikch'akuqmi, chaykunam allpa ukupi yaku yaku mama quchata yuyaychakun. Yaku yakupas kanmanmi Jupiterpa killa Ganymede nisqapi, hatun ñit'iy hielowan qaqawan chawpipi sándwich nisqa qata hina. Yaku hielo
Yakuqa hielo hinam kachkan:

 Marte: regolito nisqap uranpi, polos nisqapipas. Pacha–Killa sistema: aswantaqa Pachamamapi hielo raphikuna hina hinallataq Killa cráteres nisqapi, nina rawray qaqakunapipas NASA nisqa willarqan NASA nisqap Killa Mineralogía Mapper nisqawan yakup moléculas nisqakuna tarisqanmanta, India Space Research Organization nisqap Chandrayaan-1 nisqa nave espacialninpi, 2009 watapi sitwa killapi. Ceres sutiyuq runa
Jupiterpa killankuna: Europapa hawan hinallataq Ganymedepa, Callistopa hawanpas
Saturno: planetapa anillo sistemanpi hinaspa Titánpa hinaspa Enceladuspa hawanpi hinaspa mantonpi
Plutón–Carron nisqa llikam
Cometakuna huk tupaq Kuiper chumpiwan Oort phuyu imakuna
Hinaspapas yaqapaschá kashan kaykunapi:

Mercuriopa polonkuna
Tetis sutiyuq runa

Formas exóticas nisqakuna
Yakupas huk q'uñi kaqkunapas yaqapaschá Uranupa Neptunop ukhu estructurankunata achkata ruran chaymanta aswan ukhu qatakunapi yakuqa iyun yakup rikch'ayninmi kanman maypichus moléculakuna hidrógeno , oxígeno ionkunap sopanman p'akikun, aswan ukhutaq superiónico yaku hina maypichus oxígeno cristalizakun, ichataq hidrógeno ionkunaqa oxígeno nisqap llikan ukhupi mana hark'asqalla purin. Yakuwan planetakunapi kawsanapaq atiy
Pachamamapi yaku yaku kasqan, aswan pisillapitaq gas hina, sinchi kayninpas, ancha allinmi kay Pachapi riqsisqanchik kawsay kananpaq. Pachamamaqa Intipa Sistema Solar nisqapi kawsanapaq zona nisqapim kachkan; sichus Intiman aswan qayllallapi otaq aswan karullapi kanman chayqa (yaqa 5%, otaq yaqa 8 millón kilómetro), chay kinsa formakuna kaq kutillapi kananpaq permitiq condicionkunaqa aswan pisi kanman. Kay pachap hatun kayninpas huk llamk'aytam ruran: llasayninmi huk wayra pachata hap'iyta atin, wayrap humedadnintapas. Marte hina aswan huch'uy planetakunaqa ancha llañu icha mana wayra pachayuqmi. Yakupa wapsipas, huk gases invernadero nisqapas wayra pachapim huk tampón de temperatura (efecto invernadero) nisqatam qun, chaymi yanapan hawa temperatura relativamente takyasqa kananpaq, sapa kuti achka kaptin. Huk planetapi yakupa imayna kayninqa pachamamapa ñitiyninmantam, chaytaqa planetapa llasaq kayninwanmi yachakun. Sichus huk planeta suficiente hatun kanman chayqa, chaypi yakuqa sinchi q'oñipipas kanmanmi, gravedad nisqawan hatun ñit'iy kasqanrayku, imaynan exoplaneta Gliese 436 b, GJ 1214 b nisqakunapi rikusqa hina. Kamachiy, política, sasachakuy ima
Yaku pulitika nisqaqa yakuwan, yakuwan ima afectasqa pulitiku. Yakuqa, aswantaqa misk’i yakuqa, tukuy pachantinpi recurso estratégico nisqa, askha ch’aqway político nisqakunapipas ancha importanten. Chayqa qhali kaypaq sasachakuykunata, biodiversidad nisqatapas dañota ruwan. Yaqa llapa teqsimuyuntinpin kay qhepa chunka watakunapi allin yaku ukyayqa allinchakurqan, ichaqa yaqa huk waranqa waranqa millón runakunan mana allin unuyoqchu kanku, 2.500 millón más runakunataq mana allin ch’uyanchakuyta tarinkuchu. Ichaqa wakin qhawaqkunan ninku 2025 watapaqqa kuskan masnin pachantinpi tiyaqkuna unumanta mana allin qhawarisqa kanankuta. Huk willakuy, noviembre killapi 2009 watapi lluqsisqa, 2030 watapaqqa, wakin wiñariq suyukunapi, yaku mañakuyqa 50% aswan achka kanqa. 1.6 hunu hunu runakunam 1990 watamanta pacha allin yakuman haykurqaku, wiñariq suyukunapi allin yakuyuq runakunapa yupayninmi yupasqa kachkan, 1970 watapi 30%manta 1990 watapi 71%kama, 2000 watapi 79%, 2004 watapi 84%, 2006 watapi Naciones Unidas nisqapa willakuyninpim nirqa "llapa runapaqmi yaku suficiente", nispa. ichaqa chayman haykuyqa mana allin kamachikuywan, waqlliywan ima hark’asqa kasqan. Hinaspapas, pachantinpi yanapakuykuna allin kananpaq ruwaykuna, ahinataq Declaración de París de Efectividad de Ayuda nisqa, manan allintachu hap’irqanku sector de agua nisqapi qolqe qoqkuna hina, educacionpi, saludpipas, chaymi askha donantekuna proyectokuna tupanachiypi llank’aqkunata, gobiernokuna chaskiqkunatapas mana atiyniyoqchu saqepunman ima ruwanankupaq. 2007 watapi Evaluación Integral de Gestión de Agua en Agricultura nisqapi qillqaqkunam, mana allin kamachikuy kasqanmanta rimarqaku, wakin yaku pisiyasqanmanta. Yaku kamachiyqa procesos formales y informales nisqakuna huñusqam, chaywanmi yaku kamachiywan tupaq tanteaykuna ruwakun. Allin yaku kamachiyqa aswantaqa yachaymi ima procesos nisqakuna aswan allinta llamkasqanmanta huk contexto físico y socioeconómico nisqapi. Wakin kuti pantaykuna ruwasqa kanku wiñasqa pachapi llamk’aq ‘planes’ nisqakunata wiñariq pacha kitikunaman chaymanta contextokunaman churayta munaspa. Mekong mayuqa huk ejemplon; Instituto Internacional de Gestión de Agua nisqapa qawariyninmi suqta suyukunapi políticas nisqamanta, chay suyukunaqa Mekong mayupi yakupaq hapipakunku, chaypim tarirunku allinta hinaspa chuya anlisis de costo-beneficio nisqakuna, chaynallataq evaluaciones de impacto ambiental nisqapas pisillapi ruwasqa kasqanmanta. Hinaspapas repararqankun Camboya nacionpi unumanta leypa proyectonqa aswan sasachakuyniyoq kashasqanmanta. 2004 watapi, Reino Unidopi WaterAid nisqa yanapakuy willakurqa sapa 15 segundos nisqapi huk wawa wañusqanmanta, yakuwan tupaq unquykunawan, chay unquykunaqa sapa kutim watasqa kachkan mana allin chuya kasqanwan. 2003 watamanta pacham, ONUpa Informe Mundial de Desarrollo de Agua nisqa, UNESCO nisqapa Programa Mundial de Evaluación de Agua nisqapa ruwasqan, chaymi tanteaqkunaman yanapakuykunata qun, chaynapi yakumanta kamachikuykunata wiñaypaq ruwanankupaq. 2023 watapi willakuymi nin, iskay waranqa waranqa runakuna (26% runakuna) mana upyana yakuyuq kasqankuta, 3.6 hunu waranqa waranqa (46%) mana allin kamachisqa chuyanchayta tarisqankuta. Llaqtakunapi runakunaqa (2.400 millones) yaku pisiyayninwanmi tupanqaku 2050 watapi, yaku pisiyayqa endémica nisqa kasqanmantam ninku, llumpay mikusqankurayku, qachachakusqankurayku ima. Chay willakuymi nin, 10% teqsimuyuntinpi runakunaqa yakumanta sinchi llakisqa otaq sinchi sasachakuyniyoq nacionkunapin tiyanku. Chaywanpas kay 40 watakunapiqa yaqa 1% watapi yakupa llamkayninmi yapakurqa, chaynallataqmi 2050 watakamapas chaynalla wiñananta suyakun, 2000 watamanta pacham tropicos nisqapi yaku huntayqa tawa kutita yapakurun, norte chawpi latitudkunapi yaku huntayqa 2,5 factorwanmi yapakurqa. Kay unu hunt’aykunaqa 2000 watamanta 2019 watakamam 100.000 runakuna wañurqaku, 650 hunu dolarkunam. Yaku waqaychaymanta llakisqa tantanakuykunaqa Asociación Internacional de Agua (IWA), WaterAid, Water 1st, Asociación Americana de Recursos Hídricos nisqakunam. Instituto Internacional de Gestión de Agua nisqa, wakcha kayta pisiyachinapaq, allinta yaku kamachiyta apaykachaspa, proyectokunata ruwan. Yakuwan tupaq rimanakuykunaqa Naciones Unidaspa Convenio de Convenio de Desertificación (UNCCD), Convenio Internacional para la Prevención de Contaminación de Buque, Convenio de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar, Convenio Ramsar nisqakunam. Tukuy pacha Yaku p'unchawqa 22 ñiqin ayamarq'a killapim, Pachamamakunap P'unchawnintaq 8 ñiqin qhapaq raymi killapi. 2026 watapi, Naciones Unidas nisqa willakurqa runa kayqa "Yaku qullqisapa" pachaman yaykusqanmanta, 1990 watamanta pacha 50% aswan hatun quchakuna pisiyasqanrayku, 35% humedalkuna 1970 watamanta pacha chinkasqanrayku, 75% pachantinpi tiyaq runakuna mana yakuyuq suyukunapi tiyanku, 4 hunu hunu runakunam huk killallapas watapi yaku pisiyanku, chaymanta ch’akiyqa sapa wata 307.000 millones dolarkunatan gastakurqan. Chayqa mañakurqa políticas nisqakunam, chaykunam tupan realidad nisqawan, manam ñawpaq normakunawanchu. Culturapi
Religión nisqamanta
Yaqa llapan religionkunapim yakuta chuyanchaqpaq qawanku. Ritual mayllakuy (ablución) nisqa iñiykunaqa kristiyanu, hinduismo, islam, judaísmo, rastafari nisqa movimiento, sintoísmo, taoismo, wicca nisqa religionmi. Runa yakupi challpuy (icha aspersión icha afusión) nisqaqa kristiyanu iñiypa chawpi Sacramentonmi (maypichus bautismo nikun); huk religionkunapa ruwayninpa hukninmi, islam (Ghusl), judaísmo (mikvah) hinaspa sikhismo (Amrit Sanskar). Chaymantapas, achka religionkunapim wañusqakunapaq chuya yakuwan baño ritualta ruwanku, chaypim kachkan islam hinaspa judaísmo. Islampiqa, pichqa sapa p'unchaw mañakuykunataqa aswan achka kutipiqa rurakunmanmi, chuya yakuwan (wudu) kurkup wakin rakinkunata mayllakuspa, mana yaku kaptinqa (qhaway Tayammum). Sintoísmo simipiqa yaqa llapan ritualkunapim yakuta llamk'achinku runata icha huk kitita chuyanchanapaq (e.g., misogi ritualpi). Cristianismo nisqapiqa ch'uya yakuqa sacerdotepa ch'uyanchasqan unum, bautizakunanpaq, runakunata, sitiokunata, imakunatapas saminchananpaq, icha mana allinkunata qarqunapaq. Zoroastrianismo nisqapiqa yakuta (āb) kawsaypa paqariynin hina yupaychasqam. Filosofía nisqa yachay
Ñawpa griego yachaysapa Empedocles runaqa yakuta tawa klasiku elementokunamanta hukninta hina qhawarirqan (ninawan, allpawan, wayrawan kuska), hinaspan qhawarirqan ylem otaq teqsimuyuntinpi sustancia básica nisqa hina. Aristóteles runaqa quyllurkunamanta yachaq, ingeniero hina rikuchisqanmi, unumanta aswan rakhu allpaqa unumanta lloqsimusqanmantan rimarqan. Thales sutiyoq monista sutiyoq runan astawan creerqan llapa imapas unumanta ruwasqa kasqanpi. Platón iñirqan yakup rikch'ayninqa icosaedrón nisqa kasqanpi – kubo nisqaman rikch'akuq allpawan tupachisqa mana sasachakuspa puriq. Tawa cuerpomanta asichikuykunamanta teoría nisqa yakuta flemawan tupachirqa, chiri hinaspa chiri kasqanmanta. Yakup klasiku elementonqa Chinap ñawpaq yachay yachayninpi pichqa elementokunamanta hukninmi karqan (allpawan, ninawan, k'aspiwan, q'illaywan kuska). Wakin ñawpa pachamanta, ancha riqsisqa Awya Yalapi filosofía nisqa sistemakunam yakuta huk rikch'anachiy hina hap'in. James Leggepa 1891 watapi Dao De Jingpa tikrasqanmi nin: "Aswan hatun allin kayninqa yaku hinam (yakupa). Yakupa allin kayninqa rikurinmi tukuy imata allinta yanapasqanpi, chaynallataqmi, mana kallpanchakuspa (contrario), llapa runakunapa mana gustasqan pisi sitiota hapisqanpi". Chayraykun (ñan) qayllapi kashan (chaypa) Tao" hinallataq "Manan imapas kay pachapiqa kanchu unumanta aswan llamp'u hinallataq pisi kallpa, chaywanpas manan imapas kanchu allin takyasqa kallpayoq kaqkunata atacanapaqqa manan imapas kanchu (chay hina efectivo) chaypaqqa cambiakunmanmi." Guanzi in the "Shui di" 水地 capitulo más elabora sobre el simbolismo de agua, chayta willaspa "runaqa yaku" hinallataqmi atribuy cualidades naturales nisqa runakunapa imaymana China regiones nisqapi, chay caracter de recursos locales de aguas Folklore nisqaman
"Kawsaq yaku" nisqa germánico, eslavo nisqa runakunap willakuyninkunapim rikurin, wañusqakunata kawsarichinapaq hina. Grimmpa willakuyninta ("Kawsaypa yakun") hinaspa kawsaq yakumanta wañusqa yakumanta rusa dicotomía nisqatapas qawariy. Wayna-sipaskuna Fuenteqa representan huk tupaq yuyayta, magia yakukunamanta, machuyay hark’asqanmanta. Arte y activismo nisqa
Irlandamanta James Joyce sutiyuq qillqaqpa ancha riqsisqa modernista novelan Ulysses (1922) nisqapi, "Ithaca" nisqa rakiqa 309 tapukuy kutichiyniyuq katecismo hinam, hukninmi "yaku taki" nisqawan riqsisqa. Richard E. Madtespa nisqanman hinaqa, takiqa manan "hukllachu huk "hukllamanta hechokuna", aswanpas rimayninkunan, temankuman hina, "elb y fluy, hoqarin hinaspa punki, huñunakuspa p'akikun, chaykama pisiyapunku chay thak ch'in kay tukuq 'fens pestilentiales, t'ika unu chinkasqa, estanquekuna sayasqa pisiyashaq killapi.'" Chay takiqa hukllapaqmi qhawarikun Ithaca llaqtapi aswan admirakuypaq pasajekunamanta, hinallataq literaturamanta crítico Hugh Kennerpa nisqanman hinaqa, “mana creenapaq hina ruwaytan haypan, llapa chakimanta willakuykunaq ch’aqwayninta, yachaywasi librokunapi huñusqa kaqkunata, harawiman hoqarinanpaq”. Yakupa literaturapa motivonqa novelapa "wiñay, wiñaypaq tikraq kawsay" nisqa tematam qawachin, takitaqmi novelapi motivopa tukukuyninta qawachin. Kay qatiqpiqa llapanpi citasqa takiymi. ¿Imakunatataq yakupi Bloom, yaku kuyaq, yakupa cajón, yaku apaykachana kutimuq, chay cordilleraman admirarqa?Universalidadnin: igualdad democrática nisqa kaynin hinaspa kikinpa nivelninta maskaypi naturalezanman hina mana chiriyasqa kaynin: Mercatorpa proyeccionninpa mamaquchapi hatun kaynin: Pacífico nisqapa zanja Sundam nisqapi mana plomasqa profundidadnin 8.000 brazas masnin: olakunapa hinaspa mana samayniyuq kaynin partículas superficiales watukuq turnopi tukuy puntos de su costa: chay independencia de sus unidades: chay variabilidad de estados de mar: su quiescencia hidrostática en calma: su turgidez hidrocinética en mareas neap y primavera: su subsidencia después de devastación: su esterilidad en las tapa de hielo circunpolar, ártico y antártico: su significación climática y comercial: su preponderancia de 3 a 1 sobre el ch’aki allpan kay pacha: paypa hegemonía indiscutible mastarikun ligas cuadradas nisqapi tukuy región uraypi tropico subecuatorial del Capricornio: estabilidad multisecular de su cuenca primeval: cama luteofulvo: capacidadnin chulluchinanpaq hinaspa hap’inanpaq solucionpi llapa sustancia soluble nisqakunata millonnintin tonelada metales más valores nisqakunatapas: penínsulas nisqakunaq pisi pisimanta erosionninkuna hinallataq promontoriokuna urayman riq: depósitos aluviales nisqakunan: llasayninpas, volúmenninpas, densidadninpas: imperturbabilidad nisqa lagunakunapi, tarn altiplanopipas: zonas torridas y templadas y frígidas nisqapi colores nisqakuna gradacionnin: ramificaciones vehiculares nisqa qucha continental nisqapi arroyos confluyentes nisqapi, mayukuna confluyentes océanos nisqapipas afluentes nisqawan, corrientes transoceánicas nisqawan ima: corrientes de golfo, norte y sur nisqapi cursos ecuatoriales: violencianmi lamar qocha kuyuykunapi, yakupa lluqsiyninkunapi, artesiano pukyukunapi, erupcionespi, mayukunapi, remolinokunapi, frescokunapi, espadaspi, allpapi llantuykunapi, yaku rakinakunapi, yaku rakinakunapi, géiserkunapi, catarataspi, hidromasajekunapi, tormentakunapi, inundacionespi, diluviokunapi, puyukunapa ruphayninpi: hatun curva ahorizontal circunterrestren: pukyukunapi, pakasqa kaynin: pukyukunapi, hinallataq humedad latente nisqa, instrumentokuna rabdomántico utaq higrométrico nisqawan rikuchisqa, Ashtown punkupi pirqapi uchkuwan pukyupa ejemplon, wayrapa saturacionnin, runtupa destilacionnin: composiciónninpa simplicidadnin, iskay partes constituyentes de hidrógeno huk parte constituyente oxígenowan: virtudes sanadorasnin: flotabilidadnin Wañusqa Marpa yakunkunapi: wiñaypaq penetratividad nisqa runnelkunapi, barrancokunapi, mana allin represakunapi, buquepi fugas nisqakunapi: propiedades nisqakuna ch’uyanchanapaq, ch’akiyachinapaq, ninatapas wañuchinapaq, vegetación nisqakunata mikhuchinanpaq: mana pantay atiynin paradigma hinallataq paragono hina: metamorfosis nisqa vapor, niebla, phuyu, para, rit’i, rit’i, granizo hina: kallpan hidrantes rígidos nisqakunapi: variedad de formas nisqakunan loughs nisqakunapi hinallataq bahías y golfos y bajas y tripas y lagunas y atoles y archipiélagos y sonidos y fiordos y minches y estuarios de marea y brazos del mar: su solidez en glaciares, icebergs, hielo floes: su docilidad en molinos hidráulicos, turbinas, dinamos, centrales eléctricas, blanqueador, curtido, scutchmills: su utilidad canales, mayu, sichus navegable, muelles flotantes y gravables nisqapi: potencialidadnin derivable mareas aprovechadas nisqamanta utaq flujos de agua nisqamanta nivelmanta nivelman urmasqanmanta: fauna submarina nisqamanta flora nisqamanta (anacústica, fotofobo) numéricamente, mana literalmente, kay pachapi tiyaqkunamanta: tukuyniqpi kaynin constituyente 90% cuerpo humano nisqamanta: chay noxiosidad de su efluvios en lacustrino pantanokuna, pestilencial fens, chinkasqa t’ika unu, pisiyashaq killapi sayasqa estanquekuna. Pintor hinaspa activista Fredericka Foster curarqa The Value of Water, Nueva York llaqtapi San Juan Divino Catedral nisqapi, chaymi anclarqa huk watapaq Catedralpa llamkayninta yakumanta hapipakusqanchikmanta. Katedralpi aswan hatun rikuchiymi karqan, tawa chunka masnin artistakuna rikuchirqanku, Jenny Holzer, Robert Longo, Mark Rothko, William Kentridge, April Gornik, Kiki Smith, Pat Steir, Alice Dalton Brown, Teresita Fernandez, Bill Viola ima. Fosterqa Think About Water nisqatam kamarqan, huk ecológico nisqa huñusqa artistakuna, yakutam tema utaq medio nisqa hina llamk'achinku. Miembrukuna kanku Basia Irland, Aviva Rahmani, Betsy Damon, Diane Burko, Leila Daw, Stacy Levy, Charlotte Coté, Meridel Rubenstein, Anna Macleod ima. 10 wata hunt’akuyninta yuyarinapaq, yakuman haykuy, ch’uya kaypas ONU nisqapa derechon humano nisqa kananpaq, WaterAid nisqa yanapakuymi chunka visual artistakunata kamachirqa, chuya yaku runakunapa kawsayninpi imayna kasqanmanta qawachinankupaq. Dihidrógeno monóxido nisqamanta parodia
‘Monóxido de dihidrógeno’ nisqaqa técnicamente chiqan ichaqa pisilla llamk’achisqa yakupa qumiku sutinmi. Kay sutitaqa askha llullakuykunapin, bromakunapin utilizarqanku, chaykunan burlakunku cientificokunaq mana leeyta yachasqankumanta. Chayqa qallarirqan 1983 watapin, chaypin lloqsimurqan abril killa p’unchaypi huk qelqa Durand (Michigan) llaqtapi periodicopi. Chay llulla willakuyqa karqan chay sustanciamanta seguridadmanta llakikuykunamantan. Musiku
"Yaku" simitaqa achka Florida llaqtapi tiyaq raperokunam huk laya catchphrase icha adlib hina llamk'achirqanku. Chayta ruwaq raperokunaqa BLP Kosher, Ski Mask the Slump God nisqapas. Aswan karuman rinapaq wakin raperokuna Floridapi yakuman dedicasqa hunt'a takikunata ruwarqanku, ahinataq 2023 watapi Danny Towers taki "Florida Water". Qawaytaq
Notas
Referenciakuna
Llamkaykuna citasqa
Astawan ñawinchay
Hawa t'inkikuna

Pachamamamanta Yakumanta Willakuy P'anqa
FAO Tukuypaq Yakumanta Willakuy, AQUASTAT
Yaku Ch'aqwaypa Chronología: Yaku Ch'aqwaymanta Willay Wasi 16 ñiqin kantaray killapi 2013 watapi Wayback Machine nisqapi waqaychasqa
Yaku yachay yachay wasi (USGS) .
Portal Banco Mundialpa estrategia, llamkaynin hinaspa chaywan tupaq qillqakuna yakupa kaqninkunamanta
America Water Resources Association Waqaychasqa 24 ñiqin ayamarq'a killapi 2018 watapi Wayback Machine nisqapi
Web nisqapi yaku
Yaku estructura y ciencia Waqaychasqa 28 ñiqin disimri killapi 2014 watapi Wayback Machine nisqapi
"Imaraykutaq yakuqa universopi aswan admirakuypaq kaqkunamanta huknin", Ideas, BBC, Video, 3:16 minutos, 2019
Yakup q'illaynin Waqaychasqa 19 ñiqin qhapaq raymi killapi 2020 watapi Wayback Machine nisqapi (NSF nisqap willaynin especial)
Asociación Internacional de Propiedades de Agua y Vapor Waqaychasqa 27 ñiqin tarpuy killapi 2022 watapi Wayback Machine nisqapi
H2O: The Molecula That Made Us, 2020 watapi PBS nisqap qillqasqan