Umaxa mä compuesto inorgánico ukawa fórmula química H2O ukampi. Ukax qhana, jan sawurani, jan q’aphini ukat niya jan colorani química sustanciawa. Ukax Uraqin jawiranaka, qutanaka, jach’a qutanakan nayrïr chimpupawa. Umaxa taqi uñt’ata jakirinakan umaparakiwa, ukanxa disolvente ukhamjamawa irnaqaraki. Umaxa, mä molécula polar ukhamawa, ch’amani hidrógeno intermolecular uñt’atawa ukaxa mä jach’a yanapt’awiwa propiedades físicas ukhamaraki químicas ukanakaru. Taqi uñt’at jakawinakatakix wali wakiskiriwa, janis manq’a ch’am churkchixa jan ukax micronutriente orgánico ukhamäkchixa. Taqi organismos ukan utjatapata, estabilidad química ukata, uraqpachana walja utjatapata, ukhamaraki jisk’a tama molecular ukar uñtasita ch’amani polaridad ukata, umaxa “solvente universal” satawa. Niyakejjay Oraqen temperaturapa ukat presiónpajj umajj kimsa puntop jakʼankchejja, umajj mä solido, líquido ukat gas ukham aka Oraqen utji. Ukax jallu pachar uñtasit jallu uñstayi ukatx aerosoles ukanakax niebla ukham uñstayi. Qhixu qhixunakax umampi hielompi gota suspendida ukanakat luratawa, ukax estado sólido ukankiwa. Suma jaljata ukhaxa, cristalino hielox chʼiyar uñtasitaw jalluspa. Umaxa estado gaseoso ukaxa vapor jan ukaxa vapor de agua satawa. Umax niya 71% Uraqpachankiwa, qutanaka ukat qutanakaw jilpachax umax utji (niya 96,5%). Jisk’a chiqanaka umaxa uraqi manqhana uma (1,7%), glaciares ukhamaraki hielo tapa de Antártida ukhamaraki Groenlandia (1,7%), ukhamaraki thayaxa vapor, qinayanaka (hielo ukhamaraki líquido umampi aire ukan warkt’ata), ukhamaraki jallu (0,001%). Umaxa sapa kutiwa uma ciclo de evaporación, transpiración (evapotranspiración), condensación, precipitación ukatxa uma jalsu tuqi saraski, jilapachaxa qutaruwa puri. Umamax uraqpachan economía ukanx wali wakiskiriwa. Niya 70% jaqinakan apnaqat muxsa umax yapu lurañatakiw saraski. Chawlla katuñaxa ch’uqi ukhamaraki muxsa uma taypina, ukaxa mä jach’a manq’aña manq’aña walja chiqanaka uraqpachana, ukaxa 6,5% uraqpachana proteína ukanaka churaraki. Jila partejj jaya cheqanakan aljañ yänaka (jan ukajj petróleo, gas natural ukat fabricat lurat yänaka) barconakampiw qotanaka, jawiranaka, qotanaka ukat canalanakat apasi. Walja uma, hielo ukat vapor ukanakaw industrianakan ukat utanakan thaytʼayañataki ukat juntʼuchañatakis apnaqasi. Umaxa wali suma disolvente ukhamawa kunaymana sustancias ukanakataki, minerales ukhamaraki orgánicas ukanakataki; ukhama, ukaxa wali apnaqatarakiwa procesos industriales ukanakana ukhamaraki manq’a phayt’añataki ukhamaraki jariñataki. Uma, hielo ukat chhijchhix walja anattʼañanakansa ukat yaqha kusistʼañanakansa wali wakiskirirakiwa, sañäni: umamp jaqsuña, kusistʼañ barconak saraña, bote tʼijuña, surf, deporte chawlla katsuña, buceo, patinaje hielo, snowboard ukat esquí ukanaka. Etimología ukat yatxataña
Uma aruxa nayra inglés arut juti wæter, proto-alemán *watar (fuente ukhamaraki anti sajón watar, antiguo frisiano wetir, holandés uma, Antiguo alto alemán wazzar, alemán Wasser, vatn, gótico 𐍅𐌰𐍄𐍉 (wato)), proto-indoeuropeo *wod-or, sufijo forma de root *wed- (‘uma’; ‘q’uma’). Ukhamaraki cognado, indoeuropeo saphi tuqi, griego ύδωρ (ýdor; nayra griego ὕδωρ (hýdōr), ukat inglés arun ‘hydro-’), ruso вода́ (vodá), irlandés uisce ukat albanés ujë. Sarnaqäwi
Aka Uraqinxa
Propiedades ukanaka
Uma (H2O) ukaxa mä compuesto inorgánico polar satawa. Temperatura ambiente ukaxa mä liquido jan sawurani ukatsti jani q’aphini, niya jani colorani ukatsti mä juk’a ch’uxña. Calcogénido de hidrógeno ukaxa juk’ampi sapuru, ukaxa jaya pachanakanxa juk’ampi yatxatatawa compuesto químico ukatxa yaqhipa pachaxa “solvente universal” sata uñt’atarakiwa kunatixa juk’ampi sustancias ukanaka ch’amanchañatakixa yaqha líquidos ukanakatxa, ukampirusa janiwa sumakiti sustancias no polares ukanaka ch’amanchañataki. Ukaxa "disolvente de vida" ukhamawa: chiqansa, umaxa kunjamatixa naturaleza ukanxa jikxatasixa niya sapa kutiwa kunaymana sustancias disueltas ukanakampi, ukatxa pasos especiales ukanakawa wakisi químicamente q’uma uma apsuñataki. Umakiwa sapa sustancia común ukaxa utji mä sólido, líquido ukhamaraki gas ukhama normal condiciones terrestres ukanxa. Estados ukanakaxa
Oxidano ukampi chikt’ata, umaxa pä suti oficiales ukanakatxa mayawa, ukaxa compuesto químico H2O ukataki; ukhamaraki fase líquida ukaxa H2O ukankiwa. Mayni pä estados comunes de materia de agua ukaxa fase sólida, ukaxa hielo, ukhamaraki fase gaseosa, vapor de agua jan ukaxa vapor. Uka junt’u uma yapxatata jan ukaxa apsuñaxa fase transiciones ukanaka utjayaspa: congelación (uma hielo), fusión (hielo uma), vaporización (uma vapor), condensación (vapor umaru), sublimación (hielo a vapor) ukhamaraki deposición (vapor a hielo). Densidad ukat juk’ampinaka
Umaxa mä qawqha sustancias comunes ukanakatxa mayniwa, ukaxa jilxatiwa ukatxa juk’ampi denso ukhamawa kunatixa yaqhipa temperaturas ukanakana thayt’araki; ukaxa sapa uñt’ata sustancia natural ukawa ukaxa luraraki líquido ukhama. Ukatjja, janiw yaqha ukhamäkiti, kunattejj congelatäki ukhajja, jukʼamp jan sinti densoruw tuku, ukampis uka toqetjja janiw mayjäkiti. Aka 1 atm ukjamaraki presión máxima ukjamaraki densidad máxima 999,972 kg/m3 (62,4262 lb/cu ft) ukjamaraki 3,98 °C (39,16 °F). Uka temperatura manqhanxa, ukampisa punto de congelación 0 °C (32 °F) ukjata jila, umaxa jilxatiwa (juk’a denso ukhamawa) punto de congelación uksaru puriñkama, ukaxa densidad ukaxa fase líquida uksanxa 999,8 kg/m3 (62,4155 lb/cu ft). Kunjamatixa umaxa 3,98 °C (39,16 °F) ukjaruwa thayt’i, umaxa jisk’achasiwa. Kunjamatixa congela ukatxa hielo ukar tukuwayxi, umaxa niya 9% ukjawa jilxati, ukatxa densidad 917 kg/m3 (57,25 lb/cu ft) ukjaruwa puri. Aka jach’aptawixa wali jach’a presión uñacht’ayaspawa, tuberías ukanakaxa p’akjaspawa ukatxa qalanakaxa ch’iyjaspawa. Mä solido ukhama, uñacht’ayiwa sapüru sarnaqawi contracción ukhamaraki juk’ampi denso ukhama thaya. Uka jan uñt’at propiedades térmicas ukanakax aka Uraqin jakañatakix wali wakiskir consecuencianakaniwa. Mä qutan jan ukax qutanx 4 °C (39 °F) umax manqharuw chhaqtxa, ukatx hielox pataruw uñsti, ukax liquido umaruw jalnaqaraki. Aka hielox alaya umaruw aisla, ukhamat jan congelar solido ukhama. Janitï uka jarkʼaqasiñajj utjkaspäna ukhajja, qotanakan jakasir jila parte uma jakʼanakajj juyphi pachanwa jiwapjjaspäna. Ukhamaraki, aka anómala sarnaqawixa wali wakiskiriwa circulación termohalina ukaxa kunatixa junt’u umaxa planetan qutanakapa muytapawa jaljaraki. Magnetismo ukax wali askiwa
Umaxa mä material diamagnético satawa. Ukhampachasa, mayacht’asiwix jan ch’amanïkchisa, imán superconductores ukampixa mä jach’a mayacht’asiwiruw purispa. Fase transiciones ukanaka
Mä presión de un atmósfera (atm), hielo ukaxa ch’amakt’iwa jan ukaxa umaxa congela (solidifica) 0 °C (32 °F) ukhamaraki umaxa t’amt’i jan ukaxa vapor condensa 100 °C (212 °F). Ukampirus, umax t’amt’añ tuqitx juk’amp jisk’akiwa, umax patapanx vapor ukar mayjt’aspawa, evaporación tuqi (vaporización en todo el líquido ukax t’amt’ayaña sasin uñt’atawa). Sublimación ukat deposición ukax superficies ukanakanx utjarakiwa. Amuyt’añataki, thaya chiqanakaruw escarchax utji ukatx ch’uqi ch’uqinakax mä partícula de aerosol jan ukax núcleo de hielo ukar deposición ukampiw uñstapxi. Uka congelación-secado uksanxa, mä manq’a congelatawa ukatxa jisk’a presión ukanwa imatarakiwa ukhamata hielo ukanxa sublima. Puntos de fusión ukat ebullición ukax presión ukat dependeriwa. Mä suma jak’achasiña tasa de cambio de la temperatura de fusión con presión ukaxa churasirakiwa relación Clausius–Clapeyron:

  
    
      
        
          
            
              d
              T. Uka jaqejj T
            
            
              d
              P.
            
          
        
        =
        
          
            
              T. Uka jaqejj T
              
                (
                
                  
                    v
                    
                      L. ukat juk’ampinaka
                    
                  
                  −
                  
                    v
                    
                      S. ukat juk’ampinaka
                    
                  
                
                ) .
              
            
            
              L. ukat juk’ampinaka
              
                f
              
            
          
        
      
    
    {\uñacht’ayaña estilo {\frac {dT}{dP}}={\frac {T\ch’iqa(v_{\texto{L}}-v_{\text{S}}\chiqa)}{L_{\text{f}}}}}
  

kawkhantix 
  
    
      
        
          v
          
            L. ukat juk’ampinaka
          
        
      
    
    {\uñacht’ayaña estilo v_{\text{L}}}
  
 ukatxa 
  
    
      
        
          v
          
            S. ukat juk’ampinaka
          
        
      
    
    {\uñacht’ayaña estilo v_{\text{S}}}
  
 ukaxa volúmenes molares ukanakawa fase líquida ukatxa sólida ukanakana, ukatxa 
  
    
      
        
          L. ukat juk’ampinaka
          
            f
          
        
      
    
    {\uñacht’ayaña estilo L_{\text{f}}}
  
 ukaxa molar latente calor de fusión satawa. Jilapacha sustancianakanxa, volúmenes ukaxa jilxatiwa kunapachatixa ch’amakt’ki ukhaxa, ukhamarusa temperatura de fusión ukaxa jilxatiwa presión ukampi. Ukampis hielojj umat sipansa jukʼamp jan sinti chʼamanïtap laykojja, chʼamaktʼañ thayajj jukʼampiw jiljjattaski. Glaciares ukanx fusión de presión ukax suficientemente thiya volúmenes de hielo ukanx utjaspawa, ukax subglacial qutanakaruw purispa. Ukhamaraki, relación Clausius-Clapeyron ukaxa punto de ebullición uksa tuqiruxa apnaqatarakiwa, ukampisa transición líquida/gas ukampixa fase de vapor ukaxa juk’ampi jisk’a densidad ukaniwa fase líquida uksatxa, ukhamarusa punto de ebullición ukaxa presión ukampiwa jilxati. Umax estado líquido ukan qhiparaspawa, jach’a temperaturas ukanx manqhankir qutan jan ukax uraqi manqhanxa. Amuyt’añataki, Old Faithful ukanx 205 °C (401 °F) ukjat jilaw thayax utji, Parque Nacional Yellowstone uksanx mä géiser ukaw utji. Ventilaciones hidrotérmicas ukanxa, temperatura ukaxa 400 °C (752 °F) ukjaruwa purirakispa. Quta patanxa, umax 100 °C (212 °F) ukhawa. Kunjamatixa presión atmosférica ukaxa jisk’achasiwa alturampi, punto de ebullición ukaxa 1 °C sapa 274 metros ukjaruwa jisk’achasi. Altu patan manq’a phayt’añax quta thiyan manq’a phayt’añat sipanx juk’amp pachaw munasispa. Amuyt’añataki, 1.524 metros (5.000 pies) uksanxa, phayañ pachax pusi t’aqaruw jilxatayañapa, ukhamat munat askinak jikxatañataki. Ukjamarusti, mä olla a presión ukampixa phayaña pachanaka jisk’achañatakixa, t’amt’ayaña temperatura jilxatayasa. Mä vacío ukanxa umaxa temperatura ambiente ukanwa t’amt’ani. Kimsa kuti ukat wali wakiskir puntonaka
Mä diagrama de fase de presión/temperatura (uñxatma uñacht’awi), curvas ukanakawa utji, ukanakaxa sólido ukatxa vapor, vapor ukatxa líquido ukatxa líquido ukatxa sólido ukanakata jaljapxi. Ukanakax mä chiqanw jikisipxi, ukax kimsa chiqaw satawa, ukanx kimsa phaxsiw mayacht’asis jakasipxaspa. Kimsa chimpuxa 273,16 K (0,01 °C; 32,02 °F) ukjamaraki 611,657 pascals (0,00604 atm; 0,0887 psi); ukax juk’amp jisk’a presión ukawa, kawkhantix umax líquido ukax utjaspa. 2019 marakamax kimsa punto ukax escala de temperatura Kelvin ukar uñt’ayañatakiw apnaqasiwayi. Aka curva de fase agua/vapor ukaxa tukuyatarakiwa 647,096 K (373,946 °C; 705,103 °F) ukhamaraki 22,064 megapascales (3.200,1 psi; 217,75 atm). Ukax punto critico ukham uñt’atawa. Jila temperaturas ukhamaraki presiones ukanakanxa fases líquidas ukatxa vapor ukanakaxa mä fase continua ukhamxa lurapxi, ukaxa fluido supercrítico satawa. Ukax juk’at juk’atw gas ukar uñtasit densidad ukat líquido ukar uñtasit densidades ukanakan comprimida jan ukax jilxattaspa; propiedades (ukax ambiente umat sipanx wali mayjawa) densidad ukarux sensibles ukhamawa. Sañäni, suma presiones ukatxa temperaturas ukatakixa libremente misturakispawa compuestos no polares ukanakampi, ukhamaraki jilpacha compuestos orgánicos ukanakampi. Ukaxa wali askiwa kunaymana lurawinakanxa ukhamaraki electroquímica de alta temperatura ukhamaraki disolvente ecológicamente benigno jan ukaxa catalizador ukhama reacciones químicas ukanakana compuestos orgánicos ukanakampi. Uraqin mantopanxa, minerales ukanakan utjatapa, disolución ukat deposición ukanakan disolvente ukham irnaqaraki. Fases de hielo ukat uma
Uraqpachan hielo ukan normal formapax hielo Ih ukawa, ukax mä fase ukaw cristales ukanakar simetría hexagonal ukamp uñstayi. Maynix simetría cristalina cúbica ukaniwa, hielo Ic, ukax pata atmósfera ukan uñstaspawa. Kunjamtï presión ukax jilxattaski ukhaxa, hielox yaqha estructuras cristalinas ukanakaruw uñstayi. 2024 marakamaxa, pä tunkaxa yant’awi tuqiwa chiqanchataraki, ukatxa waljanixa teóricamente uñakipatawa. Tunka llatunkani forma de hielo, hielo XVIII, mä fase centrada-cúbica, superiónica hielo fase, ukaxa jikxatasiwa kunapachatixa mä gota umaxa mä ola de choque ukarjamawa jilxati, ukaxa umaxa presión ukaxa millones de atmósferas ukanakaru ukhamaraki temperatura ukaxa waranq waranqa grados ukanakaru jilxatayaraki, ukaxa mä estructura de átomos rígidos de oxígeno ukarjamawa, ukanxa átomos de hidrógeno ukanakaxa libremente flujo. Kunawsatix capas de grafeno ukanakan sándwichatäki ukhax hielox mä cuadrada rejilla ukham uñstayi. Uka líquido umax químico ukham uñt’atawa, ukax janiw sum amuyatäkiti; yaqhip teorías ukanakax jan uñt’at sarnaqawipax pä estados líquidos ukan utjatapatw sasaw sapxi. Sawurani ukat q’aphini
Qʼoma umajj jan sawurani ukat jan qʼaphini sasaw sapjje, jaqenakajj mä qhawqha sensoranakanïpkchisa, lakapan umajj utjatap amuyaspawa, ukat chʼojjñanakajj uka umajj thujsañ yatipjjewa sasaw yatisi. Ukampirus, sapürunjam umax (mineral umamp chika) walja sustancias disueltas ukaniwa, ukax kunayman sawutanaka ukat q’aphininakaruw churaspa. Jaqinakasa ukat yaqha uywanakas sentidos uñstayapxi, ukhamatwa umax kunjamas uk sum amuyt’apxi, ukhamat umax sinti ch’uxña jan ukax q’añut jan umañapataki. Saminakapa ukat uñnaqapa
Q’uma umaxa uñjkaya ch’uxñakiwa kunatixa qhanaxa suyunxa ch’amthapitawa c. 600–800 nm ukhakama. Samipax jasakiw uñjasispa mä vaso grifo-uma ukan q’uma janq’u uñtawimpi, uru qhanan. Uka principal bandas de absorción ukaxa colores ukatxa sobretonos de las vibraciones estiramientos O–H ukawa. Uka coloran chʼamapajj uma columnan manqhaparjamajj jukʼampiw jiljjattaski, Beer chachan leyiparjama. Ukax ukhamarakiw apnaqasi, sañäni, piscina ukanx qhanax inti jalsun qhanapax piscinan janq’u azulejos ukanakat uñacht’ayatawa. Pachamamanxa, samipax ch’uxña ch’uxñaruw mayjt’ayatarakispa, kunatix sólidos suspendidos jan ukax algas ukanakaw utji. Industria uksanxa, espectroscopía cercana infrarroja ukaxa soluciones acuosas ukanakampiwa apnaqataraki kunatixa juk’ampi ch’amampiwa umaxa jisk’a sobretonos ukanakaxa sañ muniwa cubetas de vidrio ukanakaxa jisk’a thakhi-largo ukanakampiwa irnaqatarakispa. Uñakipañatakixa espectro de absorción de estiramiento fundamental uma tuqita jan ukaxa mä solución acuosa uksa tuqita aka región uksana 3.500 cm−1 (2,85 μm) ukjamaru mä thakhi largo niya 25 μm ukjama. Ukhamaraki, cubeta ukaxa panpachaniwa transparente ukhama 3500 cm−1 ukjamaru ukhamaraki umampi jani ch’amakt’ayañataki; flúor de cálcio ukaxa mä material ukawa, ukaxa wali apnaqatarakiwa ventanas de cubeta ukanakatakixa soluciones acuosas ukanakampi. Aka vibraciones fundamentales Raman-activas ukaxa uñjasirakispawa, sañäni, mä célula de muestra 1 cm. Uma tuqinkir quqanaka, algas ukat yaqha fotosintéticos ukanakax patak patak metros manqhakamaw uma taypin jakasipxaspa, kunatix inti jalsux jupanakaruw purispa. Niya janiw inti jalsun qhanapax lamar qutanakan 1.000 metros (3.300 pies) manqhankir chiqanakar purkiti. Aka índice de refracción líquido uma (1,333 a 20 °C (68 °F)) ukjamaraki aire (1,0) ukjamaraki, alcanos ukhamaraki etanol ukanakampi kikipa, ukampisa glicerol (1,473), benceno (1,501), disulfuro de carbono (1,627) ukhamaraki comunes tipos de vidrio (1,4 a 1,6) ukanakatxa juk’ampi jisk’akiwa. Uka índice de refracción hielo (1,31) ukaxa juk’ampi jisk’akiwa uma líquido ukata sipansa. Polaridad molecular ukaxa mä juk’a pachanakwa lurasi
Mä uma molécula ukanxa, átomos de hidrógeno ukaxa 104,5° ángulo ukhamawa átomo de oxígeno ukampi. Átomos de hidrógeno ukax mä tetraedro ukan pä esquinanakaparuw jak’achasi, ukax oxígeno uksan chika taypinkiwa. Mayni pä k’uchunakanxa sapa pares de electrones de valencia ukanakawa utji, ukaxa janiwa enlace ukanxa chikañchaskiti. Mä tetraedro perfecto ukanxa, átomos ukanakax 109,5° ángulo ukham lurapxaspa, ukampis sapa paris ukanakan repulsión ukax átomos de hidrógeno ukanakan repulsión ukar sipanx juk’amp jach’awa. Uka O–H enlace largo ukaxa niya 0,096 nm ukjawa. Yaqha sustancias ukanakaxa estructura molecular tetraédrica ukaniwa, sañäni metano (CH4) ukhamaraki sulfuro de hidrógeno (H2S). Ukampirus oxígeno ukax jilpach yaqha elementonakat sipanx juk’amp electronegativo ukhamawa, ukhamax átomo de oxígeno ukax mä carga parcial negativa ukaniwa ukatx átomos de hidrógeno ukax mä carga positiva ukaniwa. Estructura doblada ukampi chika, ukaxa mä momento dipolo eléctrico uka molécula ukarux churaraki ukatxa mä molécula polar ukham uñt’atarakiwa. Umaxa mä suma disolvente polar ukhamawa, walja saltos ukhamaraki moléculas orgánicas hidrofílicas ukanaka ch’amancharaki kunjamatixa azúcares ukhamaraki alcoholes simples ukanakaxa etanol ukanakampi. Umax walja gases ukanakaruw ch’amakt’ayaraki, sañäni, oxígeno ukat dióxido de carbono – qhipïrix carbonatado umañanak, vinos espumosos ukat cervezas ukanakan fizz ukar churi. Ukhamaraki, walja sustancias vivas ukanakanxa, proteínas, ADN ukatxa polisacáridos ukanakawa umampi ch’amakt’ayataraki. Umampi subunidades ukampi aka biomacromoléculas ukanakana mayacht’asiwipaxa plegado proteico, ADN base pariaje, ukhamaraki yaqha fenómenos cruciales jakañataki (efecto hidrofóbico) ukanaka uñstayi. Walja sustancias orgánicas (jan ukax lik’inaka ukat aceites ukat alcanos) ukanakax hidrofóbicos ukhamawa, mä arunx uma taypinx janiw ch’amakt’kiti. Walja sustancias inorgánicas ukanakax jan solubles ukhamarakiwa, jila parte óxidos metálicos, sulfuros ukat silicatos ukanakaw utjaraki. Hidrógeno ukampi chikt’ata
Polaridad ukata, estado líquido jan ukax sólido ukan mä molécula de agua ukax pusi enlaces de hidrógeno ukar jak’a moléculas ukanakamp lurañapawa. Hidrógeno ukan enlaces ukanakax niya tunka kutiw Van der Waals ukan ch’amapat sipanx juk’amp ch’amani, ukax jilpach liquidos ukanx moléculas ukanakaruw maynit maynikam jawst’i. Ukatwa umax ch’amakt’añapataki ukhamarak t’amt’añapatakix juk’amp jach’a yaqha compuestos análogos ukanakat sipanx sulfuro de hidrógeno ukham uñt’ata. Ukhamaraki qhananchapxiwa excepcionalmente jach’a capacidad específica de calor (niya 4,2 J/(g·K)), calor de fusión (niya 333 J/g), calor de vaporización (2257 J/g), ukhamaraki conductividad térmica (entra 0,561 y 0,679 W/(m·K)). Uka propiedades ukanakax umax juk’amp askiwa Oraqen pachap moderar, junt’u imañamp ukhamarak qutanakampi ukhamarak atmosfera ukanakamp chika apayasa. Uka umaxa hidrógeno ukjamaraki 23 kJ/mol ukjamawa (mä enlace covalente O–H ukjamaraki 492 kJ/mol ukjamawa). Uka tuqitxa, 90% ukjax electrostática uksaruw atribuible sasaw amuyasi, ukatx qhipharux 10% ukjax mä chikat covalente ukhamawa. Uka enlaces ukanakax umax jach’a tensión superficial ukat fuerzas capilar ukanakan utjatapata. Acción capilar ukax umax mä jisk’a tubo ukar ch’amapampiw jilxattaspa sañ muni. Aka propiedad ukaxa taqi vasculares quqanakan atinisitawa, kunjamatixa quqanakaxa. Jupa pachpa ionización ukaxa
Umaxa mä jan ch’amani solución de hidróxido de hidrónio –ukaxa mä equilibrio 2H2O ⇌ H3O+ + OH−, ukaxa mayachatarakiwa solvación ukampi aka apsuta iones de hidrónio ukhamaraki hidróxido ukanakampi. Conductividad eléctrica ukatxa electrólisis ukanaka
Q’uma umaxa mä jisk’a conductividad eléctrica ukaniwa, ukaxa jilxatiwa mä jisk’a material iónico ukana ch’amanchatapampi kunjamatixa sal común. Liquido umax hidrógeno ukat oxígeno uka elementonakaruw jaljasispa, ukax mä corriente eléctrica ukar pasayasaw jaljasispa, ukax electrólisis satawa. Aka descomposición ukaxa juk’ampi ch’amampi mantañapawa, ukatxa proceso inverso ukjamaraki (285,8 kJ/mol, jan ukaxa 15,9 MJ/kg). Propiedades mecánicas ukanaka
Liquido umaxa jilpacha amtanakatakixa incomprimible ukhamawa amuyasispa: compresión ukaxa 4,4 ukjatxa 5,1×10−10 Pa−1 ukjakamawa condiciones ordinarias uksanxa. Nayraqata qutanakanxa 4 km manqhanxa, kawkhantixa presión ukaxa 400 atm ukhamawa, umaxa 1,8% ukja jisk’achawimpiwa t’aqhisi. Uma viscosidad ukaxa niya 10−3 Pa·s jan ukaxa 0,01 poise 20 °C (68 °F), ukatxa líquido uma taypina sonido velocidad ukaxa 1.400 ukhamaraki 1.540 metros por segundo (4.600 ukhamaraki 5.100 ft/s) ukhamawa temperatura ukarjama. Sonido ukax uma taypinx jaya chiqanakaruw saraski juk’a atenuación ukampi, juk’ampirus jisk’a frecuencianakan (niya 0,03 dB/km 1 kHz ukataki), mä propiedad ukax cetáceos ukat jaqinakan apnaqatawa comunicación ukat medio ambiente (sonar) ukataki. Reactividad ukax mä juk’a pachanakanwa
Elementos metálicos ukanakaxa hidrógeno ukata sipansa juk’ampi electropositivos ukhamawa, juk’ampirusa metales alcalinos ukatxa, juk’ampi jisk’a metales alcalinos de tierra ukanakaxa, hidrógeno ukxa umatxa jaqunukupxiwa, hidróxidos ukanaka lurapxi ukatxa hidrógeno uksa mistuyapxi. Wali thaya pachanxa, coque, mä forma de carbono, vapor ukampiwa reaccionaraki, ukhamata monóxido de carbono ukatxa hidrógeno ukanaka uñstayañataki. Aka Uraqinxa
Hidrología ukax Uraqpachan umax kunjams sarnaqaski, kunjams jaljasi, ukat kunjams jikxatasi uk yatxatañawa. Uma jaljawi tuqita yatxatawixa hidrografía satawa. Uraq manqhankir umax kunjams jaljasi ukat kunjams sarnaqäna uka tuqit yatxatañax hidrogeología ukawa, glaciares ukax glaciología ukawa, uraqi manqhankir umax limnología ukat qutanakan jaljawipax oceanografía ukawa. Procesos ecológicos con hidrología ukaxa ecohidrología ukanxa wali ch’amanchatawa. Mä planetan, manqhapan ukat patxan jikxataski uka umax mayachtʼatäki ukax hidrosfera satawa. Uraqin niya umax (uraqpachan taqpach umax) 1.386 millones de kilómetros cúbicos (333 millones de millas cúbicas) ukhawa. Uma umax uma taypin jikxatasi, sañäni, quta, quta, quta, jawira, jawira, canal, estanque jan ukax charco. Aka Uraqin jilpach umax quta umawa. Ukhamaraki umaxa estado sólido, líquido ukatxa vapor ukanakanwa atmósfera ukanxa utjaraki. Ukhamaraki acuíferos ukanxa uraqi manqhana umajamawa utjaraki. Umax walja procesos geológicos ukanakanx wali wakiskiriwa. Uraq manqhankir umax jilpach qalanakanx utjiwa, ukat aka uraqi manqhankir umax presión ukax patrón de falla ukanakaruw jan walt’ayi. Manto ukan umax zonas de subducción ukan volcanes uñstayi, ukax chulluñapatakiw juchani. Uraqinxa, umax wali wakiskiriwa, químicos ukhamarak físicos ukanakan pacha mayjt’awinakapata. Uma, ukat mä juk’a ukampis wali jach’a hielo, ukax walja sedimento transporte ukaruw yanapt’araki, ukax uraqi patxan utji. Deposición de sedimento transportado ukaxa walja kasta qalanaka sedimentarias ukanaka uñstayi, ukaxa registro geológico de historia de la Tierra ukawa. Uma jalsu tuqina
Uma ciclo (cienticamente ciclo hidrológico ukham uñt’atawa) ukax hidrosfera ukan umax jan jaytjasaw mayjt’ayasi, atmósfera, uraqi uma, pata uma, uraqi manqhankir uma, quqanak taypin. Umaxa sapa mayni aka suyunakanxa wiñayatakiw saraski uma ciclo ukanxa aka procesos de transferencia ukanakampi:

qutanakata ukhamaraki yaqha uma jalsunakata thayaru ch’amakt’ayaña ukhamaraki uraqi quqanakata ukhamaraki uywanakata thayaru ch’amakt’ayaña. jallu pacha, uma vapor sata thaya tuqita condensata ukatxa uraqiru jan ukaxa qutaru jaquntata. uraqit uma jalsunakax qutaruw puriñ yatipxi. Jilapart uma vapores ukanakax jilpachax qutan jikxatasi ukax ukaruw kutt’awayxi, ukampis thayanakax uma vapores ukanakax uraqiruw apapxi, kunjamatix qutar umax saraski ukhama, niya 47 Tt sapa maraw kunawsatix evaporación ukat transpiración ukanakax masas terrestres ukan utjki ukanakax yaqha 72 Tt marat mararuw yanapt’araki. Jallu pachaxa, 119 Tt sapa mara uraqi patxaru, walja kastawa: jilpachaxa jallu, chhijchhi, ukhamaraki granizo, ukatxa mä juk’a yanapt’awinaka niebla ukhamaraki ch’uqi. Ch’uqixa jisk’a uma jalsunakaxa kunapachatixa mä jach’a densidad de vapor de agua ukaxa thaya uraqimpi jikiski ukhaxa condensa. Jilapartxa, alwax kunapachatix thayax juk’amp jisk’akiwa, janïr inti jalantki ukat uraqin thayapax jilxattañ qalltxi ukhaw ch’uñux uñsti. Ukat thayan condensado umax intin qhanaparux refractarakispawa, ukhamat arco iris uñstayañataki. Uma jalsunakax jawiranakar jaqukipir uma jalsunakaruw tantachasi. Erosión tuqixa, uma jalsuxa pachamamaruwa uñt’ayi jawira valles ukhamaraki deltas ukanaka uñstayasa ukaxa qamiri uraqi ukhamaraki nivelado uraqi churaraki centros poblacionales ukanaka utt’ayañataki. Uma jalsuxa kunapachatix mä uraqix, jilpachax jisk’a uraqinakankiwa, umamp phuqhantat ukhax utji ukax kunapachatix mä jawirax quta thiyanakapar phuqhantat jan ukax mä thaya thayt’awiw utji. Maysatxa, waña pachax mä jach’a phaxsi jan ukax maranakawa, kunawsatix mä suyunx umax pist’atap uñji. Ukax kunapachatix mä suyux sapa kutiw promedio ukarjam jallu katuqki ukhax topografía ukan jan ukax latitud ukan uñstatapatw uñstaspa. Uma yänaka
Uma yänakaxa uma yänaka naturales ukanakawa, ukaxa jaqinakatakixa wali askiwa, sañäni, uma umañataki jan ukaxa uma irpañataki. Umax "stocks" ukhamarak "flujos" ukhamaw uñsti. Umaxa qutanaka, uma vapor, uraqi manqhana uma jan ukaxa acuíferos, ukhamaraki hielo ukhamaraki ch’uqi ukhamjamawa imatäspa. Uraqpachan taqpach muxsa umax sapa patakatx 69 ukhaniw glaciares ukat wiñayatak ch’uqi ch’uqi taypin imatäski sasaw yatiyapxi; sapa patakatxa 30 ukjaxa uraqi manqhana uma taypinkiwa; ukat qhipharux sapa patakatx 1 qutanakan, jawiranakan, atmósfera ukat biota ukanakanwa. Kuna pachas umax imatäski ukax wali mayjt’atawa: yaqhip acuíferos ukanakax waranq waranq maranakan uma imatäxiwa, ukampis qutanakan volúmenes ukanakax sapa pachanx mayjt’aspawa, waña pachanakanx juk’aptaspawa ukatx q’uma pachanx jilxattarakispawa. Mä jach’a fracción de suministro de agua yaqhipa suyunakatakixa uma apsutarakiwa uma imañataki stocks ukanakana, ukatxa kunapachatixa apsutanakaxa recarga ukata jila ukhaxa, stocks ukanakaxa jisk’achasiwa. Yaqhip yatxatatanakarjamaxa, sapa patakatx 30 ukhaniw taqpach umax uma irpañatakix apnaqasi, ukax uraqi manqhankir uma jan sustentable apsutanakat juti, ukat uraqi manqhankir umax pist’iwa. Lamar quta uma ukat marea
Lamar quta umax niya 3,5% cloruro de sodio ukjamawa, ukatx juk’amp jisk’a yaqha sustancias ukanakaw utjaraki. Lamar quta umax propiedades físicas ukanakax yaqhip wakiskir tuqinakanx muxsa umat sipanx mayjawa. Ukaxa mä jisk’a temperatura (niya −1,9 °C (28,6 °F)) ukjamaraki densidad ukaxa jilxatarakiwa temperatura jisk’achatampi punto de congelación uksaru, janiwa mä máxima densidad ukaru puriñakiti mä temperatura congelación ukjata. Jach’a qutanakanx umax salinidad ukax niya 0,7% ukharuw Báltico qutanx 4,0% ukharuw Wila qutanx mayjt’i. (Jiwat qutax ultra-alto salinidad ukan 30 ukhamarak 40% ukha salinidad ukamp uñt’atawa, chiqpachans mä salt qutawa).
Mareas ukax niveles locales de mar ukan cíclico jilxatatapa ukat jilxatatapawa, ukax Phaxsi ukat Intin fuerzas de marea ukanakan jach’a qutanakar ch’amanchatapata. Mareas ukanakax quta ukhamarak estuario ukan uma manqhan mayjt’awinak utjayaraki ukatx corrientes oscilantes ukanakaw utji, ukax corrientes de marea ukham uñt’atawa. Mä chiqan lurat mayjt’ir marea ukax Phaxsi Inti Uraqir uñtasit mayjt’at uñstawimp chikt’ata Uraq muytatamp batimetría local ukamp chikt’ata. Quta thiyankir franja ukax jach’a marea ukan umamp chhaqhata ukat jisk’a marea ukan uñacht’ayata, zona intermarea, ukax mä wakiskir producto ecológico ukhamawa, océano ukan marea ukan. Jakäwir jan waltʼayaña
Biológico tuqitxa, umax walja mayj mayj propiedades ukaniwa, ukax jakañ jilxatañatakix wali wakiskiriwa. Aka lurawixa phuqasiwa compuestos orgánicos ukanakaru reaccionapxañapataki ukhamata qhiparuxa replicación ukanakaru. Taqi uñt’at jakawix umat dependeriwa. Umax wali wakiskiriwa, mä disolvente ukhama, ukanxa cuerpon walja solutos ukanakax chʼamaktʼiwa ukat cuerpon walja procesos metabólicos ukanakatakis wali wakiskiriwa. Metabolismo ukaxa suma anabolismo ukatxa catabolismo ukawa. Anabolismo uksanxa, umaxa apsutarakiwa moléculas ukanakatxa (energía tuqi reacciones químicas enzimáticas ukanakampi) jach’a moléculas ukanaka jiltañataki (e.g., almidones, triglicéridos, ukhamaraki proteínas combustibles ukatxa yatiyawinak imañataki). Catabolismo uksanxa umaxa lazos ukanaka t’unjañatakixa jisk’a moléculas ukanaka lurañataki (e.g., glucosa, ácidos grasos ukatxa aminoácidos ukanakaxa combustibles ukanakataki apnaqañataki jan ukaxa yaqha lurañataki). Jani umampixa, uka particular procesos metabólicos ukaxa janiwa utjkaspati. Umax fotosíntesis ukat respiración ukanakatakix wali wakiskiriwa. Fotosintética sat célulanakajj intin chʼamapampiw umajj oxígeno sat hidrógeno satäkis uk jaljapjje. Inti jalsu tuqinxa, hidrógeno ukaxa CO2 (aire jan ukaxa uma ch’amthapita) ukampiwa mayachasi, ukhamata glucosa uñstayañataki ukhamaraki oxígeno uksa mistuñataki. Taqi jakañ celulanakax ukham combustiblenak apnaqapxi ukat hidrógeno ukat carbono ukanak oxidapxiwa, ukhamat intin ch’amap katjañataki ukat uma ukat CO2 ukanak uka thakhin reformar (respiración celular). Ukhamaraki umaxa neutralidad ácido-base ukatxa función enzima ukanakatakixa wali wakiskiriwa. Mä ácido, mä ion hidrógeno (H+, mä arunxa, mä protón) donante, ukaxa neutralizado ukhamawa mä base, mä aceptador de protón ukhama ion hidróxido (OH−) uma lurañataki. Umaxa neutral ukhamawa uñjasi, pH (log negativo de la concentración de iones de hidrógeno) 7 ukhamawa estado ideal ukanxa. Ácidos ukanakaxa pH 7 ukjatxa jisk’akiwa ukatxa bases ukanakaxa 7. Uma tuqina jakawi
Uraqpachan umax jakañamp phuqhantatänwa. Nayra jakirinakax uma taypin uñstapxäna; niya taqpach challwanakax umakiw jakapxi, ukat lamar qutanx kunayman uywanakaw utji, sañäni, delfín ukat ballenas ukanaka. Yaqhip kasta uywanakax, sañäni, anfibios ukanakax mä juk’a jakäwipanx umaruw sarnaqapxi, ukatx mä qawqha chiqanakax uraqin sarnaqapxi. Ayrunakax alga ukhamarak algas ukanakax uma taypinw jilxati ukatx yaqhip uma manqhan ecosistemas ukanakatakix base ukhamawa. Plancton ukax jilpachx quta manq’añ cadena ukan chimpupawa. Uma manqhankir vertebrados ukanakax jakañatakix oxígeno katuqapxañapawa, ukat kunayman tuqitwa ukham lurapxi. Chawllanakax pulmonat sipansa branquias ukanipxi, yaqhip kasta challwanakax panpachaniw utji, sañäni, pulmonar challwanakax panpachaniw utji. Lamar qotan ñuñuskir animalanaka, sañäni, delfines, ballenas, nutrias ukat focas ukanakax sapa kutiw thaya samsuñatakix uraqir mistuñapa. Yaqhip anfibionakax ñik’utap tuqiw oxígeno ukx ch’amthapipxi. Invertebrados ukanakax walja mayjt’awinak uñacht’ayapxi jan suma oxigenado uma taypin jakañataki, ukax tubos de respiración (sifones de insectos y moluscos uñakipt’aña) ukhamarak branquias (Carcinus) ukanakan jakañataki. Ukampirus, kunjamatix invertebrados ukan jakawipax uma tuqin uñstawayi, jilpachanix uma taypin samañatakix juk’a especialización ukanipxi jan ukax janirakiw especialización ukanipkiti. Jaqinakan civilización ukar jan walt’ayaña
Civilización ukax nayratpachaw jawiranak muyuntat ukhamarak jach’a uma thakhinak muyuntat jilxattawayi; Mesopotamia, cuna de civilización satäkis ukanakat maynïri, Tigris ukat Éufrates jachʼa jawiranak taypinkänwa; nayra tiempon egipcionakajj Nilo jawir toqetwa taqe kuns dependerïna. Nayra Indo Valle civilización (c. 3300 a.C. – c. 1300 a.C.) Indo jawir thiyanw jilxattawayi ukat afluentes ukanakax Himalaya qullut mistuwayxi. Roma markax Italia markan Tíber jawir thiyan utt’ayatarakiwa. Jach’a metrópolis ukanakax Rotterdam, Londres, Montreal, París, Nueva York, Buenos Aires, Shanghai, Tokio, Chicago ukat Hong Kong ukanakanx mä chiqanx uma tuqiw jank’ak puriñ yatipxi, ukat ukatw alxañax jilxattawayi. Singapur ukham jan kuna usun uma puertonakan islanakax pachpa amtampiw jilxattawayi. Norte de África ukat Oriente Medio uksanx umax juk’akiw utji, q’uma uma umañax jaqinakan nayrar sartañapatakix wali askiwa, ukat jichhakamas ukhamarakiwa. K’umaräña ukhamaraki q’añuchaña
Jaqinakan manq’añapatakix askïki uka umax uma umañ jan ukax umañ uma satawa. Jani umaña umaxa filtración jan ukaxa destilación ukampiwa umañatakixa lurasispa, jan ukaxa yaqha tuqinakata luratarakispawa. 660 millones jila jaqinakaw jan suma uma umañax utjkiti. Umaxa janiwa umañatakixa wakiskiti ukampisa janiwa jaqinakaru jani walt’aykiti kunapachatixa umampi jan ukaxa jariqañatakixa apnaqatäki ukhaxa kunaymana sutinakampi uñt’atawa, janiwa umaña jani ukaxa umaña umañakiti, ukatxa yaqhipa pachaxa suma uma satarakiwa, jan ukaxa “jariñatakixa jani kuna usuniwa”. Cloro ukaxa ñik’utaru ukhamaraki membrana mucosa ukanakaru irrita, ukaxa umampi jariqasiñataki jan ukaxa umañatakisa wali askiwa. Uka apnaqawipax wali técnico ukhamawa ukatx jilpachax gobiernon kamachinakaparjamaw uñjasi (jilapartx 1 parte por millón (ppm) uma umañataki, ukatx 1–2 ppm cloro ukax janïraw q’añunakampi reaccionatäkiti jariq umataki). Jariñataki umaxa satisfactoria condición microbiológica ukanwa uñjasispa desinfectantes químicos ukanakampi cloro jan ukaxa ozono ukanakampi jan ukaxa luz ultravioleta ukanakampi. Uma q’añuchawixa q’añuchata uma (jilapachaxa q’añuchata uma, municipal q’añuchata uma satarakiwa) umaru tukuyaña, ukaxa yaqha amtanakatakixa mayampi apnaqatarakiwa. 2.300 millones jaqinakaw uma pist’ir markanakan jakasipxi, ukax sañ muniw sapa maynix sapa marax 1.700 metros cúbicos (60.000 pies cúbicos) ukjat juk’amp uma katuqapxi. Uraqpachanx sapa maraw 380 waranqa waranqa waranqa metros cúbicos (13×10^12 cu ft) municipales ukan q’añut umax lurasi. Muxsa umaxa mä recurso renovable ukhamawa, ciclo hidrológico natural ukampiwa mayampi circulata, ukampisa ukaru mantañatakixa presiones ukanakaxa naturalmente desigual distribución ukankiwa espacio ukhamaraki tiempo ukanakana, qullqituqita mayiwinakaxa jilxatiwa yapuchawi ukhamaraki industria ukanakana, ukhamaraki jilxatata poblaciones ukanakampi. Jichhürunakanjja, niya waranqa waranqa jaqenakaw oraqpachan jan suma, jan qollqeni umajj katoqapkiti. 2000 maranx Naciones Unidas ukax Objetivos de Desarrollo del Milenio ukham utt’ayawayi, umax 2015 maranx chikatpach uraqpachan jan suma umampi, q’uma umampi puriñapataki. Uka amtar puriñkamax nayrar sartawix janiw kikpakïkänti, ukatx 2015 maranx ONU ukax Objetivos de Desarrollo Sostenible ukaruw arsuwayi, ukax 2030 maranx taqiniruw jan kuna usun umampi, q’uma umampi, jan qullqini umampi, jan suma q’umachasiñamp puriñapataki, ukax jiwayañjamawa; mä marax niya phisqa millón jaqinakaw umamp usuntat jiwapxi. Organización Mundial de la Salud sat organizacionajja, suma umajj sapa maraw 1,4 millón wawanakar diarrea usump jan jiwañapatak jarkʼaqaspa sasaw qhanañchi. Nayrar sartaskir markanakanx 90% taqi q’añut umax municipales ukanakax wali jan q’umachataw local jawiranakaru ukhamarak jawiranakar saraski. Niya 50 markanakax niya kimsa t’aqaw uraqpachanx utji, medio jan ukax jach’a uma pist’awimpiw t’aqhisiwayapxi ukatx 17 markanakax sapa maraw juk’amp uma apsusipxi, kunatix ciclos naturales de aguas ukanakamp recargatäki ukat sipansa. Uka cepa ukax janiw jawiranakaru ukhamarak qutanakar uñtasit muxsa uma patat jan walt’aykiti, jan ukasti uraqi manqhankir uma yänakaruw jan walt’ayaraki. Jaqinakan apnaqawipa
Yapu luraña
Jaqinakan uma apnaqawipax juk’amp jach’a yapu lurañatakiwa, umampi yapuchañataki, ukax sapa patakatx 80 ukhamarak 90 ukhaniw taqpach jaqinakan uma apnaqawipatx utji. Estados Unidos markanx 42% muxsa umax apnaqañatak apsutäki ukax uma irpañatakiwa, ukampis jilpach umax "manq'ata" (uñt'ayata ukat jan pachamamaru kutt'ayata) yapuchäwiruw saraski. Muxsa uma jikxatañax wali askiwa, juk’ampirus nayrar sartat markanakanx sistemas sofisticados de aguas ukanakaw lurapxi, uma apthapiñataki, q’umachañataki ukat puriyañataki, ukat q’añut uma apsuñataki. Ukampis jilxatir presiones económicas, demográficas ukat climáticas ukanakax uma tuqit llakisiñanakax juk’ampiw jilxattaski, ukatw recursos fijos de agua ukanakatak ch’axwañax juk’amp jilxattaski, ukax pico de agua uka amuyunakaruw puriyi. Kunjamakitix jaqinakas ukhamarak economías ukanakax jilxattaskakiwa, umamp ch’amt’at aycha manq’añax jilxattaski, ukat machaq mayiwinakax biocombustibles jan ukax machaq industrias de agua intensive ukanakatakix jilxattaski, machaq uma jan walt’awinakax utjaspawa. Yapuchäwin uma apnaqañ tuqit mä uñakipäwix 2007 maran Instituto Internacional de Gestión de Agua Sri Lanka uksan lurasiwayi, uraqpachanx umax utjiti janicha uk yatiñataki, ukhamat jilxatir jaqinakar manq’añanak churañataki. Jichhax uraqpachan yapuchañatakix umax utjatapat uñakipt’awayi, ukatx kawkhantix uma pist’äwimp t’aqhisiyat chiqanakax mapa uñacht’ayatarakiwa. Uraqpachan phisqha t’aqa jaqinakaw jikxatasipxi, 1.200 millones jila jaqinakaw kawkhantix umax pist’ki uka chiqanakan jakasipxi, ukanx janiw umax utjkiti taqi mayiwinakar phuqhañataki. Yaqha 1,6 waranqa waranqa jaqinakaw jakapxi kawkhantix qullqi tuqit uma pist’awix utjki ukanakanxa, kawkhantix umax jan qullqichasiwi jan ukax jaqinakan jan walt’awinakapax janiw jilïr irpirinakatakix uma mayiwix phuqhañjamäkiti. Uka yatiyäwinxa, jutïrinx kuna manqʼanakatï wakiski ukanak lurañax wakisispawa, ukampis jichhürunakan manqʼañanak lurañax sarantaskakini ukat pachamamax kunjamsa sarnaqaski ukax walja chiqanakanwa jan waltʼäwinakar puriyistaspa sasaw qhanañchasïna. Uraqpachan uma jan walt’äwi jan utjañapatakix yapuchirinakax manq’añanak jilxatir mayiwinakar phuqhañatakix achuñapatakiw ch’amachasipxañapa, ukampirus industrias ukat markanakax uma juk’amp sum apnaqañ thakhinak jikxatapxi. Uma pist’awix uma ch’amanchañ yänak lurañatw utjaraki. Amuyt’añataki, algodón: 1 kg algodón —mä par vaqueros ukar uñtasita— 10,9 metros cúbicos (380 pies cu pies) umaw apsuñapa. Uraqpachanx algodón ukax 2,4% ukjaw uma apnaqañanx utji, ukampirus umax kawkhantix umax pist’añapatak utjki uka suyunakanw manq’asi. Pachamamanx wali jan walt’awinakaw utjawayi: sañäni, nayrir Unión Soviética ukax Amu Darya ukat Syr Darya jawiranakat umax mayjt’ayawayi, algodón lurañataki, ukax jilpachax Aral qutan chhaqhatapatw juchani. Mä estándar cientifico ukhama
7 uru achuqa phaxsit 1795 maranx Francia markanx gramo ukax “mä volumen q’uma umax mä cubo patak metro ukar uñtasit peso absoluto ukhamawa, ukatx hielo fusión ukan temperaturapampiw” sasaw qhanañchasiwayi. Ukampis yanaptʼañatakejja, mä norma de referencia metálico ukaw wakisïna, ukajj waranq kuti jukʼamp jachʼänwa, kilogramo. Ukatwa mä litro umajj qhawqha jachʼas uk sum yatiñatakejj irnaqapjjäna. Ukhampachasa, gramo ukan decreta definición ukax uma especificado 0 °C (32 °F) —mä temperatura altamente reproducible— uka cientificonakax ajlliwayapxiw redefinir el estándar ukat medidas ukanakap lurañataki temperatura de mayor densidad de agua, ukax uka pachanx 4 °C (39 °F) ukjam tuputa. Sistema SI ukan escala de temperatura Kelvin ukax kimsa punto de agua ukarjam luratawa, ukax chiqpachapuniw 273,16 K (0,01 °C; 32,02 °F) ukjam uñt’ayata, ukampis mayo phaxsit 2019 maranx constante Boltzmann ukar uñtasitaw uka lantix. Aka escala ukaxa mä escala absoluta de temperatura ukawa, ukaxa pachpa incremento ukaniwa ukhamaraki escala de temperatura Celsius ukampi, ukaxa qalltanxa qhananchatarakiwa punto de ebullición (100 °C (212 °F) ukjamaru utt’ayata) ukhamaraki punto de fusión (uñt’ayata 0 °C (32 °F)) umaru. Natural umaxa jilpachaxa isótopos hidrógeno-1 ukatxa oxígeno-16 ukanakampiwa lurataraki, ukampisa mä jisk’a isótopos llamp’u oxígeno-18, oxígeno-17, hidrógeno-2 (deuterio) ukanakampiwa utjaraki. Sapa patakatx juk’amp llamp’u isótopos ukanakax wali jisk’akiwa, ukampis umax propiedades ukanakarux jan walt’ayaskakiwa. Jawiranakat qutanakat umax quta umat sipanx juk’a llamp’u isótopos ukaniwa. Ukatwa, umax estándar ukax especificación Estándar de Agua Medio Océano de Viena ukan qhanañchatawa. Umañataki
Jaqina janchipanxa, chika taypinxa, 50–60% umawa utji, ukaxa maraparjama, chacha warmiru ukhamaraki janchiru uñtasitawa, ukampirusa sapa maynixa 45% ukhamaraki 75% ukjakamawa kawkhansa utjaspa. Academias Nacionales de Ciencias, Ingeniería y Medicina de los Estados Unidos ukaxa sapxiwa, sapa uruxa 3,7 litros (0,98 galones U.S.) uma umaña jilïri chachanakataki ukhamaraki 2,7 L (0,71 galones estadounidenses) warminakataki. Uka chiqapaxa, kuna nivel de actividad, temperatura, humedad ukat yaqha tuqinakatwa lurasi. Jila partejja, manqʼanaka jan ukajj umañanak toqew manqʼasi, janiw cheqa uma umañakiti. Qullañ qillqatanakax mä jisk’a manq’añaruw askinjam uñji, jilpachax 1 litro umaw mä promedio chachatakix utji, janiw extra requisitos ukax utjkiti kunatix ejercicio jan ukax junt’u pachan líquidos chhaqhata. K’umara riñonanakax sapa horax 0,8 jan ukax 1 litro umaw mistu, ukampis estrés sañäni, ejercicio lurañax uka qullqix juk’ampiw jilxattaspa. Jaqinakax ejercicio lurañkamax wakiski ukat sipans juk’amp uma umapxaspawa, ukat umamp machjayasiñataki (hiperhidratación) jan walt’ayataw uñjasispa, ukax jiwañaruw puriyaspa. “Mä jaqix llätunk vaso umaw urux umañapa” sasin jaqinakax arsupxi, ukax janiw ciencia tuqinx chiqpach uñt’atäkaspati. Yatxatawinakaxa uñacht’ayiwa, juk’ampi uma umañaxa, juk’ampirusa 500 mililitros (18 imp fl oz; 17 fl oz US) manq’aña pachana, ukaxa pesaje ukampi chikt’atawa. Suma líquido umañax wali askiwa, ukhamat jan constipación ukar puriñapataki. Mä nayrïr iwxt’awix uma umañatakix 1945 maranx Consejo Nacional de Investigación de los Estados Unidos ukan Junta de Alimentos y Nutrición ukanx akham siwa: "Kunayman jaqinakatakix mä ordinario normax sapa calorías manq'añatakix 1 mililitro ukhawa. Jilapart uka cantidad ukax wakicht'at manq'anakanwa". Qhipa yatiyawi referencia dietética ukaxa Consejo Nacional de Investigación de los EE.UU. uksanxa taqpachanxa iwxt’iwa, ukaxa mediana total de agua ingesta ukatxa datos de encuesta estadounidense (ukaxa manq’aña yänakampi chika): 3,7 litros (0,81 imp gal; 0,98 gal EE.UU.) chachanakataki ukhamaraki 2,7 litros (0,59 imp gal; 0,71 gal EE.UU.) taqpacha umaxa warminakataki, ukaxa uñjasiwa umaxa manq’añatakixa utji niya 19% ukjawa taqpacha uma apsutaxa yatxatawinxa. Ukhamarus usurnukstat warminakas ukat ñuñuskir warminakas hidratados ukan qhiparañatakix yaqha líquidos ukanakaw munasispa. Instituto de Medicina de Estados Unidos ukaxa iwxt’iwa, chika taypinxa, chachanakaxa 3 litros (0,66 imp gal; 0,79 gal estadounidense) ukhamaraki warminakaxa 2,2 litros (0,48 imp gal; 0,58 gal estadounidense); usurnukstat warminakax 2,4 litros (0,53 imp gal; 0,63 US gal) ukjaruw jilxatayapxañapa, ukatx ñuñuskir warminakax 3 litros (12 tazas) ukjaruw jilxatayapxañapa, kunatix juk’ampirus ñuñuñ pachanx mä jach’a umaw chhaqhi. Ukhamaraki uñjasiraki normalmente, niya 20% uma manq’añaxa manq’añata juti, ukatxa qhipharuxa uma umañampi umañampi (cafeína ukampi chika). Umax janchit walja kastaw mistu; urina ukat heces ukanakampi, ch’uñumpi, ukat samañan uma vapor ukar mistuyañampiwa. Jañchin chʼamachasiñampi ukat juntʼu umampi chʼamachasisajj umajj jukʼampiw jiljjattaspa ukat sapa uru umañajj jukʼampiw munasirakispa. Jaqinakax juk’a q’añunakan umaw munapxi. Uñt’at q’añunakax metales ukanakax cobre ukat plomo ukanakawa; compuestos químicos ukanakaxa plaguicidas, PFAS, jan ukaxa blanqueador ukanaka; ukhamaraki jan wali bacterias, ukhamaraki Campylobacter, E. coli O157, ukhamaraki Vibrio. Yaqhipa solutos ukaxa wali askiwa ukatxa munasirakiwa sawurani ch’amañchañataki ukhamaraki electrolitos wakisirinaka churañataki. Mä sapa jach’a (volumen ukarjama) muxsa umax umañatakix askiwa, Siberia markan Baikal quta. Jariña
Transporte ukaxa mä juk’a pachanakwa lurasi
Químicos ukanaka apnaqaña
Umaxa reacciones químicas ukanakanxa disolvente jan ukaxa reactivo ukhamawa ukatxa juk’ampi apnaqatarakiwa soluto jan ukaxa catalizador ukhama. Reacciones inorgánicas ukanxa umaxa mä disolvente común ukhamawa, walja compuestos iónicos ukanakawa ch’amanchasi, ukhamaraki yaqha compuestos polares ukanakaxa amoníaco ukhamaraki compuestos ukanakaxa umampi wali jak’ata uñt’atawa. Reacciones orgánicas uksanxa janiwa disolvente de reacción ukhamxa apnaqatäkiti, kunatixa janiwa reactivos ukanakaxa suma ch’amanchatäkiti ukatxa anfótérico (ácido ukhamaraki básico) ukhamaraki nucleofílico ukhamawa. Ukhamäkchisa, uka propiedades ukanakax awisax munatawa. Ukhamaraki, aceleración de reacciones Diels-Alder ukaxa uma tuqiwa uñjasiraki. Uma supercrítica ukax jichhakiw mä yatxatäwinx uñt’ayasi. Uma supercrítica saturada por oxígeno ukaxa contaminantes orgánicos ukanakaruxa wali suma q’añucharaki. Junt’u pacha mayjt’ayaña
Umampi vapor ukampixa mä fluido común ukawa, ukaxa junt’u mayjt’ayañataki apnaqatarakiwa, kunatixa utjiwa ukhamaraki jach’a capacidad de calor ukampi, thayt’ayañataki ukhamaraki junt’uchañataki. Inas thaya umax naturaleza tuqit qutat jan ukax qutat jikxataschispa. Ukhamaraki, vaporización ukhamaraki condensación de agua ukanakampiwa junt’u uma apañatakixa wali askiwa kunatixa jach’a latente calor de vaporización ukampi. Mä jan walt’awix metales ukanakax industrias ukanakan jikxatasi, acero ukat cobre ukanakax juk’amp jank’akiw oxidados ukhamawa, jan q’umachata umampi ukat vapor ukanakampi. Niya taqpach centrales térmicas ukanakanxa, umax irnaqir fluido (caldera, turbina de vapor ukat condensador ukanakan mä cerrado-bucle ukan apnaqatawa), ukat refrigerante (ukax q’añut junt’u umaruw mayjt’ayañataki jan ukax torre de refrigeración ukan evaporación ukamp apañatakiw apnaqasi). Estados Unidos markanxa, thaya ch’amañchañ utanakaw umax juk’amp apnaqasi. Industria de energía nuclear ukanx umax moderador de neutrones ukham apnaqasirakispawa. Jilapart reactores nucleares ukanx umax mä refrigerante ukhamarak moderador ukhamawa. Ukax mä medida de seguridad pasiva ukham churaraki, kunatix reactor ukan uma apsuñax reacción nuclear ukarux juk’ampiw juk’ampiruw puriyaraki. Ukampirusa yaqha lurawinakaxa wali askiwa mä reacción sayt’ayañataki ukatxa wali askiwa núcleo nuclear ukaxa umampi ch’uqt’ata ukhamata suma thayt’ayañataki. Nina naktäwi amuyt’awinaka
Umax wali junt’u vaporización ukaniwa ukatx mä juk’a inerte ukhamawa, ukax mä suma nina naktayañ fluido ukhamawa. Uma ch’amakt’atapax nina taypit junt’uñ apasi. Nina naktäwinakax aceites ukat disolventes orgánicos ukanakamp umamp apnaqañax wali axsarañawa kunatix walja materiales orgánicos ukanakax umaruw jalxati ukat umax nina nakhaskir liquido ukarux ch’iqiyañ muni. Nina naktayañataki uma apnaqañaxa, vapor ukana jani walt’awinakapata uñjasiñapawa, ukaxa utjaspawa kunapachatixa umaxa wali junt’u nina naktayañataki apnaqata, ukhamaraki hidrógeno phallata, kunapachatixa sustancias ukanakaxa umampi reaccionapxi, kunjamatixa yaqhipa metales jan ukaxa carbono caliente ukanakaxa carbón, carbón, jan ukaxa grafito de coque ukanakaxa umaxa ch’amakt’ayaspa, gas de agua uñstayasa. Ukham phallañanakan ch’amapax Chernóbil markan jan walt’äwipanx uñjasiwayiwa, ukampirus uka tuqit umax janiw nina naktäwit jutkänti jan ukasti reactoran pachpa uma q’umachañ sistemapat jutataynawa. Mä vapor phallawiw utjäna, kunapachatï núcleo ukan sinti juntʼuptatapat umajj vapor ukar tukuwayjjäna. Mä hidrógeno phallawix vapor ukat junt’u zirconio ukanakan reacción ukan utjatapatw uñstaspa. Yaqhip óxidos metálicos, juk’ampirus metales alcalinos ukat metales alcalinos de tierra ukanakax umamp reacción ukanx walja junt’u uñstayi, ukat nina naktäwiw utjaspa. Óxido de tierra alcalina quicklime, ukaxa óxido de calcio sata uñt’atarakiwa, ukaxa mä sustancia walja luratawa, ukaxa walja kutiwa papel bolsas ukanakaru apataraki. Ukanakax umamp chʼalltʼatäspa ukhaxa, kunatï ukan utjki ukanakax umampi reaccionatäki ukhaxa, nina nakhantapxaspawa. Kusistʼañanaka
Jaqinakax umax walja kusist’añatakikiw apnaqapxi, ukhamarak ejercicio lurañataki ukhamarak anatt’añatakis apnaqapxi. Ukanakat yaqhepajj akanakawa: umamp jaqsuña, esquí acuático, bote, surf ukat buceo ukanaka. Ukatxa, yaqhip anattʼañanaka, sañäni, hockey hielo ukat patinaje hielo ukanakax hielo patxan anattʼatarakiwa. Quta thiyanaka, playas ukat uma parques ukanakax jaqinakan samart’añatakis ukat kusist’añatakis sarañatakix wali munatawa. Waljaniw jawir umax ist’asi ukat uñnaqapax samarañjamaw amuyapxi, ukat phuch’unaka ukat yaqha jawir uma lurat yänakax wali uñt’at k’achacht’äwinakawa. Yaqhipanakax challwanaka ukat yaqha quqanaka ukat uywanakax acuarios jan ukax estanques ukanakanw uñacht’ayasiñataki, kusist’añatakis ukat masinakjam sarnaqañatakis imasipxi. Jaqinakax umampiw ch’uqi anatt’añatakis apnaqapxaraki, sañäni, esquí, trineo, motonieve jan ukax snowboard ukanak lurañataki, ukax umax mä jisk’a temperaturan hielo ukham jan ukax cristalizado ukhamaw ch’uqir tukuñapa. Uma industria ukaxa
Industria de agua ukax uma umañamp q’añut umamp (ukax q’añut q’añut q’umachañamp) utanakaru ukhamarak industria ukanakaruw churaraki. Uma jalsunakax uma phuch’unaka, jallu uma apthapiñatakix cisternas, redes de aguas, ukhamarak uma q’umachañ utanaka, uma phuch’unaka, uma torres, uma tuberías ukanakax nayra acueductos ukanakamp chikaw utji. Atmosférico uma generadores ukanakax nayrar sartasipkiwa. Umañ umax walja kutiw phuch’unakan apthapita, uraqin perforación artificial (puzos) ukanakat apsutawa, jan ukax qutanakat jawiranakat bombeata. Ukhamatwa juk’amp phuch’unak suma chiqanakan lurañax juk’amp uma apsuñatakix wakisispa, acuíferos ukanakax mä suma flujo ukaw utjaspa sasin amuyt’asa. Yaqha uma jalsunakax jallu uma apthapiñawa. Umaxa jaqina manq’añapatakixa q’umachañawa wakisispa. Ukax inas jan ch’amakt’at sustancianaka, ch’amakt’at sustancianaka ukat jan walt’ayir microbios ukanakar apsuñax wakischispa. Wali uñt’at thakhinakax laq’ampi filtración ukawa ukax material no disuelto ukakiw apsu, ukampirus cloración ukat t’amt’ayañax jan wali microbios ukanakaruw jiwayaraki. Destilación ukaxa kimsa lurawinakxa luraraki. Juk’amp nayrar sartat técnicas ukanakax utjiwa, sañäni, ósmosis inversa. Walja quta uma desalinización ukax mä solución juk’amp jila chaniniwa, ukax costa uksan waña pachanakan apnaqatawa. Uma umaña jaljawixa sistemas municipales de agua ukanakampiwa lurasi, tanque ukanakampi jan ukaxa botella umampi. Walja markanakan gobiernonakax jan qullqini jaqinakar uma churañ wakichäwinakanïpxiwa. Jaqinakan manq’añapatakik umañ (umañ) uma apnaqañamp jisk’achañax yaqha amtawiwa. Yaqhip markanakanx Hong Kong ukhamarakiw quta umax markapachan baños ukanakar jariqañatakix wal apnaqapxi, ukhamat muxsa uma yänak jan chhaqhañapataki. Uma q’añuchañax inas umax sapa mayni jan wali apnaqañax juk’amp jach’ächispa; kunatix mä q’añuchawix umax yaqha apnaqañanak jark’aqi, ukax yänak ina ch’usar tukuñaruw tuku, q’añuchiritakix kuna askinakas utjaspa. Kunjamatixa yaqha kasta q’añuchawixa, akaxa janiwa mantakiti contabilidad estándar de costos de mercado, ukaxa amuyt’atawa externalidades ukhama qhatuxa janiwa cuenta churañapakiti. Ukhamat yaqha jaqinakax uma q’añuchawin qullqip pagapxi, ukampirus firma privada ukanakan ganancianakapax janiw población local ukar wasitat jaljatäkiti, uka q’añuchawimp jan walt’ayata. Jaqinakan manq’apki uka qullanakax uma thakhinakaruw tukuyapxi ukatx uma jak’anakaruw jan walt’ayaspa, bioacumulación ukhamarak jan biodegradables ukhamäspa ukhaxa. Municipal ukhamaraki industrial ukanakan q’añuchata umax q’añut uma q’umachañ utanakanw q’añuchata. Uka q’añuchata uraqina uma jalsunaka jisk’achañatakixa kunaymana jark’aqaña ukhamaraki qullaña lurawinakampiwa uñjasiraki. Aplicaciones industriales ukanaka
Walja procesos industriales ukaxa reacciones ukanakaruxa atinisipxiwa químicos ukanakampi umampi ch’amanchata, suspensión de sólidos ukanakampi uma lodos ukanakana jan ukaxa umampi sustancias ukanaka ch’amanchañataki ukhamaraki apsuñataki, jan ukaxa productos jan ukaxa equipos de proceso ukanaka jariqañataki. Procesos ukanakax minería, pulpaje químico, blanqueo de pulpa, papel fabricación, textil luraña, teñido, imprenta ukat centrales eléctricas ukanakar thayt’ayañax walja umaw apnaqasi, ukatakix mä dedicado uma phuch’uw munasispa, ukatx walja kutiw umax wali q’añuchata. Umaxa ch’ama lurañanxa apnaqatarakiwa. Hidroeléctrica ukaxa hidroeléctrica ukata apsutawa. Energía hidroeléctrica ukax umax mä turbina de agua ukar generador ukar uñt’ayat apnaqañat juti. Hidroeléctrica ukaxa mä jisk’a qullqiwa, jani q’añuchata, machaqar tukuyañataki. Uka ch’amaxa uma taypina sarnaqatapampiwa churataraki. Jilapachax mä represax mä jawir patxan luratawa, ukat qhipäxanx mä quta artificial ukaw lurasi. Qutat mistur umax turbinanak tuqiw ch’amanchasi, ukax generadores ukanakaruw turkakiptayi. Uma presión ukaxa uma ch’allt’añataki ukhamaraki uma jet cutters ukanakana apnaqatarakiwa. Alta presión uma pistolanakax chiqapa khuchhuñatakiw apnaqasi. Wali sum irnaqt’i, mä juk’a jan kuna usuni, ukat janiw pachamamaru jan walt’aykiti. Ukhamaraki maquinaria thayt’ayañatakixa apnaqatarakiwa jani sinti junt’uchañataki, jan ukaxa sierra cuchillas ukanaka jani sinti junt’uchañataki. Umax walja procesos industriales ukat maquinas ukanakan apnaqatarakiwa, turbina de vapor ukat intercambiador de calor ukanakan apnaqatarakiwa, ukatsti disolvente químico ukham apnaqatarakiwa. Usos industriales ukanakat jan q’umachata umax q’añuchatawa. Q’añuchawixa solutos descargados (contaminación química) ukhamaraki refrigerante uma descargado (contaminación térmica) ukanakampiwa. Industria ukaxa walja lurawinakatakixa q’uma uma munaraki ukatxa kunaymana técnicas de purificación ukanakampiwa uma jalsu tuqina ukhamaraki descarga tuqina apnaqaraki. Sector digital, juk’ampis inteligencia Artificial ukax walja uma apnaqapxi, ukhamat AI ukan jilxattatapax “uraqpachan ukhamarak markan seguridad de agua ukarux jan walt’ayaspawa”. Manq’a luraña
T’amt’ayaña, vaporizado ukat q’añuchañax wali uñt’at phayañ thakhinakax walja kutiw manq’anakax umaru jan ukax estado gaseoso, vapor ukar ch’allt’añaw wakisi. Umaxa plato jariqañatakixa apnaqatarakiwa. Ukhamaraki umaxa walja wakiskir lurawinakaniwa ciencia alimentaria uksanxa. Solutos ukanakax uma taypin jikxataski ukanakax saltos ukat azúcares ukanakax umax propiedades físicas ukanakaruw jan walt’ayi. Puntos de ebullición y congelación de agua ukaxa solutos ukanakampiwa afectata, ukhamaraki presión de aire ukampi, ukaxa turkakiptawimpixa altitud ukampiwa afectata. Umax juk’amp jisk’a temperaturanakanw t’amt’i ukat juk’amp jisk’a presión de aire ukax juk’amp alturanakanw utji. Mä mol de sacarosa (azúcar) sapa kilogramo umaxa umaxa 0,51 °C (0,918 °F) ukjaruwa jilxati, ukatxa mä mol de sal sapa kg ukjaruwa 1,02 °C (1,836 °F) ukjamaru jilxatayaraki; ukhamaraki, partículas disueltas ukanaka jilxatayañaxa umaxa punto de congelación ukarux jisk’acharaki. Uma taypinxa solutos ukanakaxa uma actividad ukaruxa jan walt’ayarakispawa ukaxa walja reacciones químicas ukanakaru ukhamaraki microbios ukanaka manq’an jiltawiparuxa jan walt’ayaraki. Uma actividad ukaxa qhananchasispawa mä ratio de presión de vapor de agua ukanxa mä solución ukanxa presión de vapor de agua purapa. Uma manqhankir solutos ukanakax uma actividad ukarux jisk’achapxi —ukax yatiñax wali askiwa kunatix jilpach bacterias ukanakax jiltawipax juk’a niveles de actividad de agua ukanx tukusxiwa. Janiwa microbiano jiltawikixa manq’a jani kuna usunïñapatakixa jan walt’aykiti, jan ukasti manq’a jani chhaqhañapataki ukhamaraki jan chhaqhañapataki. Ukhamaraki uma ch’amañchawixa wali wakiskiriwa manq’a lurañataki ukhamaraki mayjt’ayata jan ukaxa qullaña sistema químico de intercambio de iones ukampiwa. Mä yän suma uñnaqaparux walpun jan walt’ayaspa, ukhamarak q’umachañ tuqinx mä rol uñacht’ayaspa. Uma ch’amapaxa uñakipatawa concentración de carbonato de calcio uka umaxa utjki ukarjama. Umaxa llamp’u uñtatawa, ukaxa 100 mg/L (Reino Unido) ukjamaraki 60 mg/L (EE.UU.) ukjamawa. Mä yatiyäwix Organización de Huella de Agua ukan 2010 maran uñt’ayatawa, mä kilogramo waka aychax 15 waranqa litros (3,3×10^3 imp gal; 4,0×10^3 gal US) umaw munasispa; ukampis qillqirinakax qhananchapxarakiw akax mä promedio mundial ukhamawa ukatx factores circunstanciales ukanakaw qhawqha umas waka aycha lurañatakix apnaqasi ukx uñt’ayi. Qullañ tuqit apnaqaña
Inyeccionatak umax Organización Mundial de la Salud ukan listapanx wali wakiskir qullanak uñt’ayatawa. Pachamaman jaljawipa
Uraqpachanxa
Alaxpachankir umax jila partex warawaranakan uñstatapat mä subproducto ukham luratawa. Warawaranakan uñstatapampixa, gas ukat laqʼampiw anqäx tuqit wali chʼama thayampi chiktʼata. Kunawsatix aka material ukan mistutapax qhipharux gas muyuntat gas ukarux ch’allt’ki ukhax ondas de choque ukanakax lurat ukanakax gas ukarux comprimir ukat junt’uchapxi. Uñakipata umax jank’akiw uka junt’u denso gas ukanx mistu. 22 uru lapaka phaxsit 2011 maranx mä yatiyäwix mä jach’a qinaya uma vapor ukan jikxatasitapatw qhanañchasi, ukax “140 billones kutiw juk’amp umax utji, taqi Oraqen lamar qutanakat sipanx juk’amp” mä cuasar ukan muyuntata, ukax 12 waranqa waranqa waranqa qhana maranaka Uraqit jikxatasi. Yatxatirinakax sapxiwa, “jikxatatax niya taqpach utjatapatw umax universo ukan utjatap uñacht’ayi”. Umax Vía Láctea ukan interestelar qinayanakan jikxatasiwayi. Inas yaqha galaxianakan umax walja utjchispa, kunattix uka umax hidrógeno ukat oxígeno sat yänakax universon jukʼamp walja elementonakat maynïriwa. Sistema Solar ukat yaqha sistemas de estrellas ukanakan uñstawipata ukhamarak evolución ukan modelonakaparjamaxa, jilpach yaqha sistemas planetarios ukanakax pachpa ingredientenakanïspawa. Umaxa wali ch’amawa
Umaxa vapor ukham uñt’atawa:

Atmósfera del Inti: mä rastro de cantidades detectables ukanakanwa
Mercurio ukan atmósfera: 3,4%, ukatx Mercurio ukan exosfera ukanx walja umaw utji
Venus markan atmósfera: 0,002% ukhawa.
Uraqin pachapa: ≈0,40% phuqhat pachat sipansa, ukhampachax 1–4% ukjawa uraqi manqhanxa
Atmósfera de la Luna: mä jisk’a t’aqanaka
Marte sat planetan atmósfera: 0,03% ukhawa.
Ceres markankir atmosfera
Júpiter ukan atmósfera: 0,0004% – hielos ukanakankiwa; ukat Europa phaxsinx ukax utjarakiwa
Saturno ukan atmósfera – hielos ukanakankiwa; Enceladus: 91% ukat Dione (subsuperficial océano) ukanakaw utji.
Atmósfera de Urano – ukaxa 50 bar ukjata jisk’akiwa
Atmósfera de Neptuno – juk’amp manqhankir capas ukan jikxatasi
Planeta extrasolar ukan atmósferas: ukanakax HD 189733 b ukat HD 209458 b, Tau Boötis b, HAT-P-11b, XO-1b, WASP-12b, WASP-17b ukat WASP-19b ukanakan atmósferas ukanakawa. Atmósferas estelar: janiw thaya warawaranakakikiti ukat jach’a junt’u warawaranakans uñt’atarakiwa, Betelgeuse, Mu Cephei, Antares ukat Arcturus ukanaka. Discos circunstélares: ukax chikat jila T Tauri warawaranakankiwa kunjamatix AA Tauri ukhamarak TW Hydrae, IRC +10216 ukat APM 08279+5255, VY Canis Majoris ukat S Persei. Liquida uma
Liquido umax aka Uraqin utji, ukax 71% ukjaw uraqip ch’allt’i. Ukhamarakiw liquido umax awisax jisk’a jisk’a Marte ukanx utjaraki. Cientificonakax sapxiwa, umax liquido ukax Enceladus saturno phaxsinakanx utjiwa, 10 kilómetros thiya quta ukhamawa, niya 30–40 kilómetros ukch’a Enceladus uksanx sur polar sur uksanx utjiwa, ukatx Titán, capa subsuperficial ukhamawa, inas amoníaco ukamp ch’amanchatächispa. Júpiter phaxsin Europa ukax superficie ukan uñacht’awinakaniwa ukax mä subsuperficial líquido uma quta uñacht’ayi. Ukhamaraki, Júpiter sat phaxsin Ganímede sat phaxsinxa, mä capa ukham hielo de alta presión ukat qalanak taypin sándwich ukham umax utjarakispawa. Uma ch’uqi
Umax hielo ukham uñt’atawa:

 Marte: regolito manqhan ukhamarak polos ukanakan. Sistema Uraqix–Phaxsi: jilpachax Uraqin hielo ukham ukhamarak cráteres Lunar ukat volcánico qalanakan NASA ukax yatiyawayiwa uma moléculas ukanakax NASA ukan Mapeador de Mineralogía Luna ukan uñt’ayata, Organización de Investigación Espacial India ukan nave espacial Chandrayaan-1 ukan sata qallta phaxsin 2009 maran. Ceres ukat juk’ampinaka
Júpiter phaxsin phaxsinakapax: Europa ukan patapa ukat ukhamarakiw Ganímede ukat Callisto ukanakan phaxsinakapa
Saturno: planetan sistema anillo ukan ukhamarak Titán ukat Encelado ukanakan patapan ukhamarak manto ukan
Plutón–Carón uka sistema
Cometas ukat yaqha uñt’at cinturón Kuiper ukat Oort qinaya yänaka
Ukat inas aka tuqinakanx utjchispa:

Mercurio sat chachan polonakapa
Tethys ukax mä juk’a pachanakanwa

Formas exóticas ukanaka
Uma ukat yaqha volátiles ukanakax Urano ukat Neptuno ukanakan manqhankir estructuras ukanakat walpun utjchi ukat juk’amp manqhankir capas ukan umax uma iónico ukham uñt’atäspawa, ukanx moléculas ukanakax mä sopa de iones de hidrógeno ukat oxígeno ukar tukuwayxi, ukat juk’amp manqhanx wali superiónico umaruw tuku, ukanx oxígeno ukax cristalizado ukhamawa, ukampis iones de hidrógeno ukanakax rejilla de oxígeno ukanx librementew jalnaqapxi. Uma ukat planeta ukanakan jakañapataki
Uraqinx líquido uma utjatapa, ukat mä juk’a gases ukhamarak solido ukham uñstatapax wali wakiskiriwa, kunjamtï uñt’ktan ukhamarjam aka Uraqin jakañapataki. Aka Uraqix Sistema Solar ukan zona habitable ukan jikxatasi; Inti ukar mä juk’a jak’achasispa jan ukax jayarst’aspa ukhax (niya 5%, jan ukax niya 8 millones de kilómetros), condiciones ukanakax kimsa formas ukanakax mä pachan utjañapatakix juk’amp juk’akiw utjaspa. Oraqen jachʼätapajj mä yanaptʼarakiwa: gravedad satäkis ukajj mä atmósfera katjañapatakiw yanaptʼi, ukat thayajj katjañatakiw yanaptʼi. Marte sat planeta ukham jiskʼa planetanakajj wali jiskʼa jan ukajj jan atmósferanakaniwa. Uma vapor ukat yaqha gases invernadero ukanakax atmosfera ukanx mä tampón de temperatura (efecto invernadero) ukaw yanapt’i, ukax mä temperatura superficial relativamente estable ukar puriñapatakiw yanapt’i, kunapachatix sapa kuti utjki ukhaxa. Mä planetan umax kunjamäskis ukax presión ambiental ukarjamawa, ukax planetan gravedad ukarjamaw yatxatasi. Mä planetax wali jach’ächi ukhaxa, uka planetankir umax wali ch’amanïspawa, kunatix jach’a presión ukaw gravedad ukan utji, kunjamatix exoplaneta Gliese 436 b ukat GJ 1214 b ukanakan uñjasiwayki ukhama. Ley, política ukat jan walt’awinaka
Uma política ukax umampi umampi jan walt’ayat política ukawa. Umaxa, juk’ampirusa muxsa umaxa, mä recurso estratégico uraqpachana ukhamaraki mä elemento importante ukhamawa walja ch’axwawinaka política tuqina. Ukax k’umaräñ tuqit jan walt’awinak utjayaspa ukat biodiversidad ukar jan walt’ayaraki. Uraqpachanx niya taqpach chiqanakanx qhipa tunka maranakanx suma uma umañax juk’amp sumaw jilxattawayi, ukampis niya mä waranqa waranqa waranqa jaqinakaw suma umax jan jikxatasipkiti ukatx 2.500 millones jila jaqinakaw jan suma q’uma uma katuqapkiti. Ukampirus yaqhip uñjirinakax 2025 maranx chikat jilaw uraqpachan jaqinakax umamp jan walt’ayat uñjasipxani sasaw sapxi. Mä yatiyäwix noviembre phaxsin 2009 maranw uñt’ayasiwayi, 2030 maranx yaqhip nayrar sartasir suyunakanx umax 50% ukjaw uma mayiwix jilxatani sasaw qhanañchi. 1,6 waranqa waranqa waranqa jaqinakaw 1990 maratpach mä suma uma jalsur puripxi, nayrar sartaskir markanakan jaqinakax suma uma katuqapxi, ukax jakthapitawa, 1970 maranx 30% ukhat 1990 maranx 71% ukharuw jilxattawayi, 2000 maranx 79% ukharuw jilxattawayi, ukatx 2004 maranx 84% ukharuw jilxattawayi, Naciones Unidas ukan 2006 maran yatiyawipax akham sasaw qhanañchi. ukampis ukaruw mantañax jan wali apnaqañamp jan wali lurañamp jark’ata. Ukhamarus, uraqpachan amtawinakax yanapt’awinak churañax wali askiwa, kunjamakitix Declaración de París de Efectividad de Ayudas, ukax janiw sector uma tuqin yanapt’irinakax kunjamtix yatichäwinak ukhamarak k’umaräñ tuqinx lurapki ukhamarjam katuqapkiti, ukax walja yanapt’asirinakarux proyectos superpuestos ukat gobiernos recipientes ukanakan irnaqañapatakiw jaytawayi, jan ch’amanchataw lurañataki. 2007 maran Evaluación Integral de Gestión de Agua en Agricultura ukan qillqirinakax jan wali apnaqawiw yaqhip kasta uma pist’awinak utjatapat mä razón ukham uñt’ayapxäna. Uma apnaqañaxa procesos formales ukhamaraki informales ukanakana utt’ayatawa, uka tuqiwa uma apnaqaña tuqita amtawinakaxa lurasi. Suma uma apnaqañaxa nayraqatax kuna procesos ukanakas juk’amp sum irnaqapxi mä contexto físico ukhamarak socioeconómico ukan yatiñataki. Pantjasiwinakax awisax utjawayi, ‘planos’ ukanakax nayrar sartat uraqpachan irnaqapki ukanakax nayrar sartaskir uraqpachan chiqanakar ukhamarak contextos ukanakar apnaqañ yant’asa. Mekong jawirax mä uñacht’äwiwa; mä uñakipäwi Instituto Internacional de Gestión de Agua ukan políticas ukanakat suxta markanakan políticas ukanakax Mekong jawir umatakix atinisipxi, ukax jikxatawayiw suma ukat qhana análisis costo-beneficio ukat impacto ambiental ukanakax juk’akiw lurasi. Ukat Camboya markan uma tuqit kamachinak apsutax jukʼamp chʼamäkaspas ukhamwa amuyapxarakïna. 2004 maranxa, Reino Unido markan WaterAid uka caridad ukax yatiyawayiwa, sapa 15 segundos ukhaw mä wawax umamp jan walt’ayat jasak jark’aqasiñjam usunakat jiwxi, ukax walja kutiw jan suma q’umachasiñamp chikt’ata. 2003 maratpachaw Informe Mundial de Desarrollo de Agua de la ONU ukax Programa Mundial de Evaluación de Aguas de la UNESCO ukan luratawa, ukax amtawinak lurañ amtirinakaruw yanapt’i, ukhamat políticas de agua sostenible ukanakar uñstayañataki. 2023 maran yatiyawix pä waranqa waranqa jaqinakaw (26% jaqinakat) janiw uma umañ jikxatapkiti ukatx 3,6 waranqa waranqa waranqa (46%) jan kuna jan walt’awimp apnaqat q’umachasiñax janiw utjkiti sasaw qhanañchi. Markanakan jaqinakax (2,4 waranqa waranqa) uma pist’awimp uñjasipxani, 2050. Uma pist’awix endémica ukham uñt’ayatawa, kunatix sinti manq’añanaka ukat q’añuchata. Yatiyäwix siwa, 10% uraqpachan jaqinakax umax wali jach’a jan ukax jan walt’ayat markanakan jakasipxi. Ukampirus aka qhipa 40 maranakanx umax niya 1% ukharuw sapa marax jilxattawayi, ukatx 2050 marakamax pachpa ritmompiw jilxattañapa, 2000 maratpachaw trópicos uksanx umax pusi kutiw jilxattawayi, ukatx norte de latitudes medios uksanx umax 2,5 ukharuw jilxattawayi. Uka uma jalsunakax 2000 ukat 2019 maranakanx 100.000 jiwataw utjawayi ukatx 650 millones de dólares ukjaw qullqix apthapita. Uma jark’aqañ tuqit llakit tamanakax Asociación Internacional de Agua (IWA), WaterAid, Water 1st, ukhamarak Asociación Americana de Recursos Hídricos ukanakawa. Instituto Internacional de Gestión de Aguas ukax proyectos ukanakaw lurasi, ukax uma apnaqañ suma apnaqañ amtampiw lurasi, ukhamat pisinkañ utjañapataki. Uma tuqit aruskipäwinakax akanakawa: Convenio de las Naciones Unidas para Combate la Desertificación (UNCCD), Convenio Internacional para la Prevención de la Contaminación de barcos, Convenio de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar ukat Convenio de Ramsar. Uraqpachan Uma Urupax 22 uru achuqa phaxsitw apasini, Uraqpachan Océanos ukan urupax 8 uru chinuqa phaxsitw apasini. 2026 maranx Naciones Unidas ukax yatiyawayiwa jaqinakax “Uma bancarrota” pacharuw mantapxi kunatix 50% jila jach’a qutanakax 1990 maratpachaw juk’at juk’at pist’awayi, 35% humedales ukanakax 1970 maratpachaw chhaqtawayxi, 75% uraqpachan jaqinakax jan umamp jan walt’ayat markanakan jakapxi, 4 waranqa waranqa jaqinakaw uma pist’awimp uñjasipxi mä phaxsis sapa mara, ukat waña pachanakax 307 waranqa waranqa waranqa dolaranakaw sapa marax qullqix apthapita. Ukanx políticas ukanakax chiqpach normas ukanakamp chikancht’asiñapatakiw mayi. Culturanxa
Religión tuqitxa
Jila parte religionanakanjja, umajj qʼomachirjam uñjatawa. Ritual jariña (ablución) ukar mantañ iyawsäwinakax akanakawa: cristianismo, hinduismo, islam, judaísmo, movimiento rastafari, sintoísmo, taoísmo ukat wicca. Mä jaqir umaru ch’allt’aña (jan ukax aspersión jan ukax afusión) ukax Cristianismo ukan Sacramento central ukhamawa (kawkhantix bautismo satawa); ukax yaqha yupaychäwinakan lurawipan chikanchatarakiwa, islam (Ghusl), judaísmo (mikvah) ukat sijismo (Amrit Sanskar) ukanaka. Ukhamarus, mä ritual baño q’uma umampiw jiwatanakatakix lurasi, walja religionanakanx islam ukat judaísmo ukanakaw utji. Islam tuqinx phisqa uru mayisiñax jilpachax lurasispawa yaqhip chiqanakar q’uma umampi (wudu) jariqañ tukuyatat, jan ukax umax jan utjkchi ukhakiw lurasispa (Tayammum uñakipt’aña). Sintoísmo arunxa, umax niya taqpach ritualanakanwa jaqir jan ukax mä chiqar q’umachañatak apnaqasi (e.g., misogi ritualan). Cristianismo tuqinxa, qullan umaxa, mä sacerdoten bautisasiñataki, jaqinakaru, chiqanakaru, yänakaru bendiciona churañataki, jan ukaxa jan walinakaru jaqunukuñataki qullanchata umawa. Zoroastrianismo ukanx uma (āb) ukax jakañ phunchhawjamaw yäqata. Filosofía tuqit yatxataña
Nayra griego filósofo Empedocles chachajja, umajj pusi elemento clásico ukanakat maynïrjam uñjäna (nina, oraqe ukat thaya ukanakamp chika), ukat mä ylem jan ukajj universojj mä sustancia básica ukham uñjäna. Thales sat chachajja, Aristóteles chachajj astrónomo ukat ingeniero ukham uñachtʼayäna, jupajj umat sipansa jukʼamp jachʼa oraqejj umatwa mistu sasaw teoría säna. Thales sat monista sat chachajja, taqe kunas umat luratawa sasaw jukʼamp amuyäna. Platón chachax umax icosaedro ukham uñt’atawa sasaw amuyäna – cubo ukham uraqimp chikachasiñatakix jasakiw jallu. Pusi cuerpon humornakapan teoría ukax umax flema ukamp chikt’atawa, thaya ukat q’uma ukhamawa. Ukhamaraki, uma elemento clásico ukax phisqa elementos ukanakat maynïriwa, tradicional china filosofía ukanx (uraqi, nina, lawa ukat metal ukanakamp chika). Yaqhip sistemas filosóficos asiáticos tradicionales ukat populares ukanakax umaruw mä modelo ukham katuqapxi. James Legge chachan 1891 maran Dao De Jing ukan jaqukipatapax akham siwa: "Jach'a suma lurañax (ukax) umamp sasiwa. Uma suma luratapax taqi kunan askinak luratapan uñsti, ukat jan ch'amachasisa (jan ukax janiw ukhamäkiti), jisk'a chiqawj katuntatapata, ukax taqpach jaqinakarux janiw munapkiti". Ukatwa (thakipax) Tao ukar jak’achasi" ukat "Janiw kunas akapachanx umat sipan juk'amp llamp'u ukat jan ch'amanïkiti, ukampirus ch'aman ukat ch'aman yänak atacañatakix janiw kunas nayrar sartañapakiti —kunatix janiw kunas (ukham efectivo) ukatakix mayjt'ayatäkaspati." Guanzi in the "Shui di" 水地 chapter further elaborates on the symbolism of water, proclaiming that "jaqix umawa" ukatx kunayman chino suyunakan jaqinakan cualidades naturales ukanakax Folklore local ukan uma yänakapan carácter ukar uñt'ayaña
"Jakañ uma" ukax germánico ukat eslavo cuentos ukanakanw uñsti, jiwatanakar jaktayañataki. Grimm cuento ("Jakañ uma") ukat dicotomía rusa jakañ uma ukat jiwat uma ukanakat amuyt'añäni. Fountain of Youth ukax mä uñtasit amuyt’awiruw uñt’ayi, mágico umax chuymankipstañar jark’aqi sasaw sapxi. Arte ukat activismo ukanak uñt’ayaña
Ulysses (1922) novela modernista significativa ukanx James Joyce qillqiri irlandés qillqatanx “Ithaca” jaljax mä catecismo ukham uñt’atawa, 309 jiskt’äwinakampi jaysäwinakampi, ukat maynix “himno de agua” ukham uñt’atawa. Richard E. Madtes jupax siwa, himno ukax janiw mä “cadena monotono de hechos” ukhamakiti, jan ukasti, frases ukax, jupanakan tema ukar uñtasita, “ebb and flow, heave and swell, gather and break, until they subside into the calm quiescence of the concluing ‘pestilencial fens, faded flowerwater, stagnant pools in the waning moon.’” Himno ukax mäkiw uñjasi Ithaca markan juk’amp muspharkañ pasajenakatxa, ukat Hugh Kenner literario crítico ukarjamaxa, “jan amuyt’kay lurawiw poesia ukar jiltayañax taqi ch’axwañ kayu yatiyawinak yatiqañ utan libronakan tantacht’ata” ukar puri. Uma tuqit literario motivo ukax novelan “wiñay, wiñay mayjt’ir jakawi” uka tema uñacht’ayi, ukatx himno ukax novela ukan motivo ukan tukuyäwip uñacht’ayi. Aka qʼochun qʼochupajj taqe kunat apstʼatawa. Kunas uma taypinxa Bloom, uma munasiri, uma cajón, uma apthapirix gama ukar kutt’awayki, jach’añchawayi?Universidad ukax: igualdad democrática ukat constancia naturaleza ukar uñtasit nivel propio ukar thaqhañataki: jach’a quta lamar qutan proyección Mercator ukan: profundidad sin plomada ukan zanja Sundam del Pacífico uksanx 8.000 brazadas ukjat jila: olas ukat jan samarañapataki partículas superficiales visitantes en turno todos los puntos de su costa: la independencia de sus unidades: la variabilidad de estados del mar: su quiescencia hidrostática en calma: su turgidez hidrocinética en mareas de neap y primavera: su subsidencia después de devastación: su esterilidad en los tapes de hielo circunpolar, ártico y antártico: su significación climática y comercial: su preponderancia de 3 a 1 sobre el waña uraqixa globo: su hegemonía indiscutible extendida en ligas cuadradas en toda la región abajo del trópico subecuatorial del Capricornio: la estabilidad multisecular de su cuenca primeval: su cama luteofulvo: su capacidad de disuelve y sostener en solución todas las sustancias solubles incluyendo millones de toneladas de los metales más preciosos: su erosiones lentas de penínsulas y promontorios abajo: depósitos aluviales ukanaka: peso ukhamaraki volumen ukhamaraki densidad: imperturbabilidad ukanaka lagunas ukhamaraki tarnes altiplano ukanakana: gradación de colores ukanakaxa zonas torridas ukhamaraki templados ukhamaraki frígidas ukanakana: ramificaciones vehiculares ukanakaxa lago continental ukanakana arroyos contenidos ukhamaraki jawiranaka confluyentes oceánicas ukanakampi afluentes ukanakampi ukhamaraki corrientes transoceánicas ukanakampi: corriente de golfo, norte ukhamaraki sur cursos ecuatoriales: su violencia en la terremotos, aguas pozos, pozos artesianos, erupciones, torrentes, remolinos, freshets, spates, groundswells, cuencas de agua, waterpartings, géisers, cataratas, hidromasajes, torbellinos, inundaciones, diluvios, cloud-bursts: su vasta curva ahorizontal circunterrestre: primavera, ukhamaraki humedad latente, uñacht’ayata instrumentos rabdománticos jan ukaxa higrométricos ukanakampi ukhamaraki uñacht’ayata phujumpi pirqa p’iyampi Ashtown punkunxa, saturación de aire, destilación de rocío: la simplicidad de su composición, pä partes constituyentes de hidrógeno con una parte constituyente de oxígeno: sus virtudes curadoras: su flotabilidad en los aguas del Mar Muerto: su persevering penetratividad en runnels, barrancos, represas inadecuadas, fugas en a bordo: propiedades para q’umachañataki, ch’ama tukuñataki ukhamaraki nina naktayañataki, vegetación manq’añataki: infalibilidad ukaxa paradigma ukhamaraki paragono ukhama: ukaxa metamorfosis ukhama vapor, niebla, nube, jallu, sleet, nieve, granizo: ch’amapaxa hidrantes rígidos ukanakana: kunaymana formas ukanaka loughs ukanakana ukhamaraki bahías ukat golfos ukat bahías ukat tripas ukat lagunas ukat atoles ukat archipiélagos ukat sonidos ukat fiordos ukat minches ukat estuarios de marea ukat brazos del mar: su solidez en glaciares, icebergs, flores de hielo: su docilidad en trabajar ruedas de molino hidráulico, turbinas, dinamos, centrales eléctricas, blanqueador, curtido, scutchmills: its utilidad canales, jawiranaka, si navegable, muelles flotantes y gravables: su potencialidad derivable de mareas aprovechadas o cursos de agua caídas de nivel a nivel: su fauna submarina y flora (anacústica, fotofóbica) numéricamente, si no literalmente, los habitantes del globo: su ubicuidad como constituyen 90% del cuerpo humano: la noxialidad de su efluvia en pantanos lacustrinos, fens pestilenciales, panqara uma ch’amakt’ayata, estanques estancadas ukanakax phaxsinx juk’ampiw utji. Pintor ukhamarak activista Fredericka Foster jupaw The Value of Water, Nueva York markan Catedral de San Juan Divino ukan cura, ukax mä maraw Catedral ukan umat dependencia ukar anclawayi. Catedral ukan uñstki uka jach’a uñacht’äwi, pusi tunk jila artistanakaw uñacht’ayapxäna, Jenny Holzer, Robert Longo, Mark Rothko, William Kentridge, April Gornik, Kiki Smith, Pat Steir, Alice Dalton Brown, Teresita Fernández ukat Bill Viola ukanakaw uñacht’ayapxäna. Foster jupax Think About Water ukan lurawayi, ukax mä colectivo ecológico de artistas ukanakawa, jupanakax umaruw tema jan ukax medio ukham apnaqapxi. Ukankirinakax Basia Irland, Aviva Rahmani, Betsy Damon, Diane Burko, Leila Daw, Stacy Levy, Charlotte Coté, Meridel Rubenstein ukat Anna Macleod ukanakawa. Uma ukat q’uma umax ONU ukan derecho humano ukham uñt’ayat 10 mara phuqhasiñap amtañatakix, WaterAid uka caridad ukankirinakax tunka visual artistanakaruw khithawayi, q’uma umax jaqinakan jakawipar kunjams jan walt’ayi uk uñacht’ayañataki. Ukaxa monóxido de dihidrógeno ukampi parodia satawa
‘Monóxido de dihidrógeno’ ukax técnicamente chiqapawa ukampis juk’akiw umax químico sutimp apnaqasi. Aka sutix mä qawqha k’arinak ukhamarak broma ukanakan apnaqatawa, ukax cientificonakan jan qillqt’atäñ tuqit jisk’achatawa. Ukajj 1983 maranwa qalltawayi, abril phaxsin mä yatichäwiw Durand (Míchigan) markan mä periodicon uñstäna. Uka kʼari sarnaqäwijj uka sustanciat jan kuna jan waltʼäwin uñjasiñat llakisiñatänwa. Musica
"Uma" uka aruxa walja Florida markankir raperos ukanakan apnaqatawa, mä kasta catchphrase jan ukax adlib ukhama. Raperos ukanakax ukham lurapki ukanakax BLP Kosher ukat Ski Mask the Slump God ukanakawa. Juk'amp nayrar sartañatakix yaqhip raperos ukanakax taqpach q'uchunak lurapxi, Florida markan umaruw katuyata, kunjamakitix 2023 maran Danny Towers ukan "Florida Water" jaylliwipa. Uñxattʼarakismawa
Notas ukanaka
Uñakipt’atanaka
Uñakipata luratanaka
Juk’ampi liyt’añataki
Anqax uñt’atanaka

Uraqpachan Uma Datos ukan uñt’ayata
FAO ukax Uma tuqit yatiyawinak uñt’ayi, AQUASTAT
Uma Ch’axwañ Cronología: Uma Ch’axwañ Base de Datos Archivado 16 uru anata phaxsit 2013 maran Wayback Machine ukan
Uma tuqit yatxatañ yatiqañ uta (USGS) .
Portal ukax Banco Mundial ukan estrategia, irnaqawi ukat asociadas publicaciones ukanakax uma recursos ukanakat uñt’ayatawa
Asociación de Recursos Hídricos de América ukax 24 uru achuqa phaxsit 2018 maran Wayback Machine ukan qillqt'atawa
Umax web ukan uñt’ayatawa
Uma estructura ukat ciencia Archivado 28 uru diciembre phaxsit 2014 maran Wayback Machine ukan
"Kunatsa umax universo ukan muspharkañ yänakapat maynïrixa", Ideas, BBC, Video, 3:16 minutos, 2019
Uka química umax Archivo 19 uru chinuqa phaxsit 2020 maran Wayback Machine (informe especial NSF) ukan qillqt'ata
Asociación Internacional de Propiedades de Agua y Vapor Archivado 27 uru sata qallta phaxsit 2022 maran Wayback Machine ukan
H2O: La Molécula que Made Us, ukax 2020 maran PBS ukan documental ukan uñt’ayatawa