পানী হৈছে H2O ৰাসায়নিক সূত্ৰৰ অজৈৱ যৌগ। ই এক স্বচ্ছ, ৰুচিহীন, গন্ধহীন আৰু প্ৰায় ৰংহীন ৰাসায়নিক পদাৰ্থ। ই পৃথিৱীৰ নৈ, হ্ৰদ আৰু মহাসাগৰৰ প্ৰধান গঠন। পানীও সকলো জনাজাত জীৱৰ তৰল পদাৰ্থ, য’ত ই দ্রাৱক হিচাপে কাম কৰে। পানী মেৰু অণু হোৱাৰ বাবে ই শক্তিশালী আন্তঃআণৱিক হাইড্ৰজেন বন্ধনৰ সন্মুখীন হয় যিয়ে ইয়াৰ ভৌতিক আৰু ৰাসায়নিক ধৰ্মত এক বৃহৎ অৰিহণা যোগায়। খাদ্য শক্তি প্ৰদান নকৰা বা জৈৱিক অণুপুষ্টিকৰ উপাদান হোৱাৰ পিছতো ই সকলো জনাজাত জীৱনৰ বাবে অতি প্ৰয়োজনীয়। সকলো জীৱতে ইয়াৰ উপস্থিতি, ইয়াৰ ৰাসায়নিক স্থিৰতা, ইয়াৰ বিশ্বব্যাপী প্ৰাচুৰ্য্য আৰু ইয়াৰ সৰু আণৱিক আকাৰৰ তুলনাত ইয়াৰ শক্তিশালী মেৰুত্বৰ বাবে পানীক প্ৰায়ে "সাৰ্বজনীন দ্রাৱক" বুলি কোৱা হয়। পৃথিৱীৰ পৃষ্ঠৰ উষ্ণতা আৰু চাপ পানীৰ ত্ৰিগুণ বিন্দুৰ তুলনামূলকভাৱে ওচৰত থকাৰ বাবে পৃথিৱীত পানী কঠিন পদাৰ্থ, তৰল পদাৰ্থ আৰু গেছ হিচাপে থাকে। ই বৰষুণৰ ৰূপত বৰষুণ আৰু কুঁৱলীৰ ৰূপত এৰ’ছলৰ সৃষ্টি কৰে। ডাৱৰবোৰ পানী আৰু বৰফৰ ওলমি থকা টোপালেৰে গঠিত, ইয়াৰ কঠিন অৱস্থা। মিহিকৈ বিভক্ত হ’লে স্ফটিকীয় বৰফ বৰফৰ ৰূপত বৃষ্টিপাত হ’ব পাৰে। পানীৰ গেছীয় অৱস্থা হৈছে ভাপ বা জলীয় বাষ্প। পৃথিৱীৰ পৃষ্ঠৰ প্ৰায় ৭১% পানীয়ে সামৰি লৈছে, পানীৰ আয়তনৰ বেছিভাগেই (প্ৰায় ৯৬.৫%) সাগৰ আৰু মহাসাগৰ। পানীৰ সৰু অংশ ভূগৰ্ভস্থ পানী হিচাপে (১.৭%), এন্টাৰ্কটিকা আৰু গ্ৰীণলেণ্ডৰ হিমবাহ আৰু বৰফৰ শিখৰত (১.৭%), আৰু বায়ুত বাষ্প, ডাৱৰ (বতাহত ওলমি থকা বৰফ আৰু তৰল পানীৰে গঠিত), আৰু বৰষুণ (০.০০১%) হিচাপে দেখা যায়। বাষ্পীভৱন, বাষ্পীভৱন (বাষ্পীভৱন), ঘনীভূতকৰণ, বৰষুণ আৰু বৈ যোৱা পানীৰ চক্ৰৰ মাজেৰে পানী অহৰহ গতি কৰি সাধাৰণতে সাগৰত উপনীত হয়। বিশ্ব অৰ্থনীতিত পানীয়ে গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা পালন কৰে। মানুহে ব্যৱহাৰ কৰা মিঠা পানীৰ প্ৰায় ৭০% কৃষিলৈ যায়। নিমখ আৰু মিঠা জলভাগত মাছ ধৰাটো বিশ্বৰ বহু ঠাইৰ বাবে খাদ্যৰ এক প্ৰধান উৎস হৈ আহিছে, আৰু হৈয়েই আছে, যিয়ে বিশ্বৰ ৬.৫% প্ৰটিন যোগান ধৰে। পণ্যৰ দীৰ্ঘ দূৰত্বৰ ব্যৱসায়ৰ বেছিভাগেই (যেনে তেল, প্ৰাকৃতিক গেছ, আৰু নিৰ্মিত সামগ্ৰী) নাৱেৰে সাগৰ, নদী, হ্ৰদ আৰু খালৰ মাজেৰে পৰিবহণ কৰা হয়। উদ্যোগ আৰু ঘৰত শীতল আৰু গৰম কৰাৰ বাবে বৃহৎ পৰিমাণৰ পানী, বৰফ, ভাপ ব্যৱহাৰ কৰা হয়। খনিজ আৰু জৈৱিক উভয় ধৰণৰ বিভিন্ন পদাৰ্থৰ বাবে পানী এক উৎকৃষ্ট দ্রাৱক; সেইবাবেই ইয়াক ঔদ্যোগিক প্ৰক্ৰিয়া আৰু ৰন্ধা-বঢ়া আৰু ধোৱাৰ ক্ষেত্ৰত বহুলভাৱে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। পানী, বৰফ আৰু নিয়ৰ আদিও বহুতো ক্ৰীড়া আৰু অন্যান্য মনোৰঞ্জনৰ কেন্দ্ৰীয় বিষয়, যেনে সাঁতোৰ, আনন্দৰ নাও চলোৱা, নাও দৌৰ, চাৰ্ফিং, ক্ৰীড়া মাছ ধৰা, ডাইভিং, বৰফ স্কেটিং, স্নোবৰ্ডিং, আৰু স্কিইং। ব্যুৎপত্তিবিজ্ঞান
পানী শব্দটো পুৰণি ইংৰাজী wæter ৰ পৰা আহিছে, আদি-জাৰ্মানিক *watar (পুৰণি চেক্সন watar, পুৰণি ফ্ৰিজিয়ান wetir, ডাচ পানী, পুৰণি উচ্চ জাৰ্মান wazzar, জাৰ্মান Wasser, vatn, গথিক 𐍅𐌰𐍄𐍉 (wato)), আদি-ইণ্ডো-ইউৰোপীয় *wod-বা, শিপাৰ প্ৰত্যয়যুক্ত ৰূপ *wed- ('পানী'; 'ভিজা')। ভাৰত-ইউৰোপীয় মূলৰ জৰিয়তে গ্ৰীক ύδωρ (ýdor; প্ৰাচীন গ্ৰীক ὕδωρ (hýdōr)ৰ পৰা), য'ৰ পৰা ইংৰাজী 'hydro-'), ৰাছিয়ান вода́ (vodá), আইৰিছ uisce, আৰু আলবেনিয়ান ujëৰ সৈতেও সম্পৰ্কিত। ইতিহাস
পৃথিৱীত
বৈশিষ্ট্যসমূহ
পানী (H2O) এটা মেৰু অজৈৱ যৌগ। কোঠাৰ উষ্ণতাত ই এটা ৰুচিহীন আৰু গন্ধহীন তৰল, প্ৰায় ৰংহীন আৰু নীলাৰ আভাস। আটাইতকৈ সহজ হাইড্ৰজেন চলক'জেনাইড, ই বহু দূৰলৈকে আটাইতকৈ অধ্যয়ন কৰা ৰাসায়নিক যৌগ আৰু কেতিয়াবা ইয়াক আন যিকোনো তৰল পদাৰ্থতকৈ অধিক পদাৰ্থ দ্ৰৱীভূত কৰাৰ ক্ষমতাৰ বাবে "ইউনিভাৰ্চেল দ্রাৱক" বুলিও বৰ্ণনা কৰা হয়, যদিও ই অমেৰু পদাৰ্থ দ্ৰৱীভূত কৰাত দুৰ্বল। ইয়াৰ ফলত ই "জীৱনৰ দ্রাৱক" হ'ব পাৰে: সঁচাকৈয়ে প্ৰকৃতিত পোৱা পানীত প্ৰায় সদায় বিভিন্ন দ্ৰৱীভূত পদাৰ্থ অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয়, আৰু ৰাসায়নিকভাৱে বিশুদ্ধ পানী লাভ কৰিবলৈ বিশেষ পদক্ষেপৰ প্ৰয়োজন হয়। স্বাভাৱিক স্থলজ পৰিস্থিতিত কঠিন, তৰল আৰু গেছ হিচাপে থকা একমাত্ৰ সাধাৰণ পদাৰ্থটোৱেই হৈছে পানী। ৰাজ্যসমূহ
অক্সিডেনৰ লগতে ৰাসায়নিক যৌগ H2O ৰ আনুষ্ঠানিক নাম দুটাৰ ভিতৰত পানীও অন্যতম; ই H2O ৰ তৰল পৰ্যায়ও। পানীৰ পদাৰ্থৰ আন দুটা সাধাৰণ অৱস্থা হ’ল কঠিন পৰ্যায়, যিটো হৈছে বৰফ আৰু গেছীয় পৰ্যায়, জলীয় বাষ্প বা ভাপ। তাপ যোগ বা আঁতৰোৱাৰ ফলত পৰ্যায় পৰিৱৰ্তন হ’ব পাৰে: জমা হোৱা (পানীৰ পৰা বৰফলৈ), গলনা (বৰফৰ পৰা পানীলৈ), বাষ্পীভৱন (পানীৰ পৰা বাষ্পলৈ), ঘনীভূত হোৱা (বাষ্প পানীলৈ), উৰ্ধগামীকৰণ (বৰফৰ পৰা বাষ্পলৈ) আৰু নিক্ষেপ (বাষ্পৰ পৰা বৰফলৈ)। ঘনত্ব
পানী কিছুমান সাধাৰণ পদাৰ্থৰ ভিতৰত অন্যতম যি কিছুমান উষ্ণতাৰ পৰিসৰৰ ভিতৰত ঠাণ্ডা হোৱাৰ লগে লগে প্ৰসাৰিত আৰু কম ঘন হৈ পৰে; ই একমাত্ৰ প্ৰাকৃতিকভাৱে পোৱা পদাৰ্থ যিয়ে তৰল অৱস্থাত তেনে কৰে। ইয়াৰ উপৰিও ই অস্বাভাৱিক কাৰণ ই জমা হোৱাৰ লগে লগে ইয়াৰ ঘনত্ব যথেষ্ট কম হৈ পৰে যদিও সেই দিশত ই অনন্য নহয়। ১ এটিএম চাপত ই ৩.৯৮ ডিগ্ৰী চেলছিয়াছ (৩৯.১৬ ডিগ্ৰী ফাৰেনহাইট)ত সৰ্বোচ্চ ঘনত্ব ৯৯৯.৯৭২ কিলোগ্ৰাম/মিটাৰ কুইণ্টল (৬২.৪২৬২ পাউণ্ড/ঘনফুট) লাভ কৰে। সেই উষ্ণতাৰ তলত, কিন্তু ০ ডিগ্ৰী চেলছিয়াছ (৩২ ডিগ্ৰী ফাৰেনহাইট) জমা বিন্দুৰ ওপৰত পানী জমা বিন্দুত উপনীত নোহোৱালৈকে প্ৰসাৰিত হয় (কম ঘন হৈ পৰে), য'ত তৰল পৰ্যায়ত ইয়াৰ ঘনত্ব ৯৯৯.৮ কিলোগ্ৰাম/মিটাৰ কুইণ্টল (৬২.৪১৫৫ পাউণ্ড/ঘনফুট)। পানী ৩.৯৮ ডিগ্ৰী চেলছিয়াছ (৩৯.১৬ ডিগ্ৰী ফাৰেনহাইট)লৈ ঠাণ্ডা হোৱাৰ লগে লগে পানীৰ আয়তন কমি যায়। জমা হৈ বৰফ হোৱাৰ লগে লগে পানী প্ৰায় ৯% বিস্তাৰিত হৈ ৯১৭ কিলোগ্ৰাম/মিটাৰ কুইণ্টল (৫৭.২৫ পাউণ্ড/ঘনফুট) ঘনত্ব লাভ কৰে। এই প্ৰসাৰণে বিপুল চাপ প্ৰয়োগ কৰিব পাৰে, পাইপ ফাটিব পাৰে আৰু শিল ফাটি যাব পাৰে। কঠিন পদাৰ্থ হিচাপে ই ঠাণ্ডা হোৱাৰ লগে লগে সংকোচন আৰু অধিক ঘন হোৱাৰ সাধাৰণ আচৰণ প্ৰদৰ্শন কৰে। এই অস্বাভাৱিক তাপীয় গুণবোৰৰ পৃথিৱীৰ জীৱৰ বাবে গুৰুত্বপূৰ্ণ পৰিণতি আছে। হ্ৰদ বা সাগৰত ৪ ডিগ্ৰী চেলছিয়াছ (৩৯ ডিগ্ৰী ফাৰেনহাইট) তাপমাত্ৰাত পানী তললৈ ডুব যায় আৰু পৃষ্ঠত বৰফ গঠন হয়, তৰল পানীৰ ওপৰত ওপঙি থাকে। এই বৰফে তলৰ পানীখিনি ইনচুলেট কৰি ৰাখে, যাৰ ফলত ই কঠিন জমা হোৱাত বাধা দিয়ে। এই সুৰক্ষা অবিহনে হ্ৰদত বাস কৰা বেছিভাগ জলজ জীৱই শীতকালত বিনষ্ট হ’ব। ইয়াৰ উপৰিও এই বিষম আচৰণ থাৰ্মোহেলাইন পৰিসঞ্চালনৰ এটা গুৰুত্বপূৰ্ণ অংশ যিয়ে গ্ৰহটোৰ সাগৰৰ চাৰিওফালে তাপ বিতৰণ কৰে। চুম্বকত্ব
পানী হৈছে এক ডাইমেগনেটিক পদাৰ্থ। যদিও পাৰস্পৰিক ক্ৰিয়া দুৰ্বল, অতিপৰিবাহী চুম্বকৰ সৈতে ই এক উল্লেখযোগ্য পাৰস্পৰিক ক্ৰিয়া লাভ কৰিব পাৰে। পৰ্যায়ৰ পৰিৱৰ্তন
এটা বায়ুমণ্ডলৰ চাপত (atm) বৰফ গলি যায় বা পানী ০ ডিগ্ৰী চেলছিয়াছ (৩২ ডিগ্ৰী ফাৰেনহাইট)ত জমা হয় (কঠিন হয়) আৰু ১০০ ডিগ্ৰী চেলছিয়াছ (২১২ ডিগ্ৰী ফাৰেনহাইট)ত পানী উতলি যায় বা বাষ্প ঘনীভূত হয়। কিন্তু উতলাংকৰ তলতো পানী বাষ্পীভৱনৰ দ্বাৰা ইয়াৰ পৃষ্ঠত বাষ্পলৈ পৰিৱৰ্তিত হ’ব পাৰে (গোটেই তৰল পদাৰ্থটোত বাষ্পীভৱনক উতলা বুলি জনা যায়)। পৃষ্ঠত উচ্চতা আৰু নিক্ষেপও ঘটে। উদাহৰণস্বৰূপে, ঠাণ্ডা পৃষ্ঠত হিম জমা হয় আৰু এৰ’ছল কণা বা বৰফৰ নিউক্লিয়াছত জমা হৈ নিয়ৰৰ টুকুৰা গঠন হয়। ফ্ৰীজ-ড্ৰাইং প্ৰক্ৰিয়াত খাদ্য এটা ফ্ৰীজত ৰখা হয় আৰু তাৰ পিছত কম চাপত সংৰক্ষণ কৰা হয় যাতে ইয়াৰ পৃষ্ঠত থকা বৰফবোৰ উৰ্ধগামী হয়। গলনাংক আৰু উতল বিন্দু চাপৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰে। চাপৰ লগে লগে গলনাংকৰ উষ্ণতাৰ পৰিৱৰ্তনৰ হাৰৰ বাবে এটা ভাল আনুমানিক হিচাপ ক্লাউছিয়াছ–ক্লেপেইৰন সম্পৰ্কৰ দ্বাৰা দিয়া হৈছে:

  
    
      
        
          
            
              ঘ
              টি
            
            
              ঘ
              পি
            
          
        
        =
        
          
            
              টি
              
                (
                
                  
                    v
                    
                      এল
                    
                  
                  −
                  
                    v
                    
                      এছ
                    
                  
                
                )
              
            
            
              এল
              
                চ
              
            
          
        
      
    
    {\প্ৰদৰ্শনশৈলী {\frac {dT}{dP}}={\frac {T\বাওঁফালে(v_{\পাঠ্য{L}}-v_{\পাঠ্য{S}}\সোঁফালে)}{L_{\পাঠ্য{f}}}}}
  

য'ত 
  
    
      
        
          v
          
            এল
          
        
      
    
    {\প্ৰদৰ্শনশৈলী v_{\text{L}}}
  
 আৰু... 
  
    
      
        
          v
          
            এছ
          
        
      
    
    {\প্ৰদৰ্শনশৈলী v_{\পাঠ্য{S}}}
  
 তৰল আৰু কঠিন পৰ্যায়ৰ মোলাৰ আয়তন আৰু... 
  
    
      
        
          এল
          
            চ
          
        
      
    
    {\প্ৰদৰ্শনশৈলী L_{\পাঠ্য{f}}}
  
 গলনাংকৰ মোলাৰ সুপ্ত তাপ। বেছিভাগ পদাৰ্থতে গলনাংক ঘটিলে আয়তন বৃদ্ধি পায়, গতিকে চাপৰ লগে লগে গলনাংকৰ উষ্ণতা বৃদ্ধি পায়। কিন্তু পানীতকৈ বৰফ কম ঘন হোৱাৰ বাবে গলনাংকৰ উষ্ণতা কমি যায়। হিমবাহত যথেষ্ট ডাঠ পৰিমাণৰ বৰফৰ তলত চাপ গলনাংক হ’ব পাৰে, যাৰ ফলত উপহিমবাহৰ হ্ৰদ সৃষ্টি হয়। ক্লাউছিয়াছ-ক্লেপেয়ৰন সম্পৰ্ক উতলাংকৰ ক্ষেত্ৰতো প্ৰযোজ্য, কিন্তু তৰল/গেছৰ পৰিৱৰ্তনৰ লগে লগে বাষ্প পৰ্যায়ৰ ঘনত্ব তৰল পৰ্যায়তকৈ বহু কম হয়, গতিকে চাপৰ লগে লগে উতল বিন্দু বৃদ্ধি পায়। গভীৰ সাগৰত বা মাটিৰ তলত অধিক উষ্ণতাত পানী তৰল অৱস্থাত থাকিব পাৰে। উদাহৰণস্বৰূপে, ইয়েলোষ্টোন ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানৰ গেইজাৰ অল্ড ফেইথফুলত উষ্ণতা ২০৫ ডিগ্ৰী চেলছিয়াছ (৪০১ ডিগ্ৰী ফাৰেনহাইট)তকৈ অধিক। হাইড্ৰ’থাৰ্মেল ভেণ্টত উষ্ণতা ৪০০ ডিগ্ৰী চেলছিয়াছ (৭৫২ ডিগ্ৰী ফাৰেনহাইট)তকৈ অধিক হ’ব পাৰে। সমুদ্ৰপৃষ্ঠত পানীৰ উতলাংক ১০০ ডিগ্ৰী চেলছিয়াছ (২১২ ডিগ্ৰী ফাৰেনহাইট)। উচ্চতাৰ লগে লগে বায়ুমণ্ডলৰ চাপ কমি যোৱাৰ লগে লগে প্ৰতি ২৭৪ মিটাৰত উতলাংক ১ ডিগ্ৰী চেলছিয়াছ হ্ৰাস পায়। উচ্চ উচ্চতাত ৰন্ধা-বঢ়াত সমুদ্ৰপৃষ্ঠৰ ৰন্ধাতকৈ বেছি সময় লাগে। উদাহৰণস্বৰূপে, ১৫২৪ মিটাৰ (৫,০০০ ফুট) উচ্চতাত আকাংক্ষিত ফলাফল লাভ কৰিবলৈ ৰন্ধা সময় চতুৰ্থাংশ বৃদ্ধি কৰিব লাগিব। ইয়াৰ বিপৰীতে প্ৰেচাৰ কুকাৰৰ সহায়ত উতলা উষ্ণতা বৃদ্ধি কৰি ৰন্ধা সময় হ্ৰাস কৰিব পাৰি। শূন্যতাত পানী কোঠাৰ উষ্ণতাত উতলিব। ত্ৰিগুণ আৰু জটিল বিন্দু
চাপ/উষ্ণতাৰ পৰ্যায়ৰ ডায়াগ্ৰামত (চিত্ৰ চাওক) কঠিন বাষ্পৰ পৰা, বাষ্পক তৰল পদাৰ্থৰ পৰা আৰু তৰল পদাৰ্থক কঠিনৰ পৰা পৃথক কৰা বক্ৰ আছে। এইবোৰ ট্ৰিপল পইণ্ট নামৰ এটা বিন্দুত লগ হয়, য’ত তিনিওটা পৰ্যায়ৰ সহাৱস্থান হ’ব পাৰে। ট্ৰিপল পইণ্টটোৰ উষ্ণতা ২৭৩.১৬ কেল’ৰি (০.০১ ডিগ্ৰী চেলছিয়াছ; ৩২.০২ ডিগ্ৰী ফাৰেনহাইট) আৰু চাপ ৬১১.৬৫৭ পেস্কেল (০.০০৬০৪ এটিএম; ০.০৮৮৭ পিএছআই); ই হৈছে আটাইতকৈ কম চাপত তৰল পানীৰ অস্তিত্ব থাকিব পাৰে। ২০১৯ চনলৈকে কেলভিন উষ্ণতাৰ স্কেল নিৰ্ধাৰণ কৰিবলৈ ট্ৰিপল পইণ্ট ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল। পানী/বাষ্পৰ পৰ্যায় বক্ৰ ৬৪৭.০৯৬ কেল’ৰি (৩৭৩.৯৪৬ ডিগ্ৰী চেলছিয়াছ; ৭০৫.১০৩ ডিগ্ৰী ফাৰেনহাইট) আৰু ২২.০৬৪ মেগাপাস্কেল (৩,২০০.১ পিএছআই; ২১৭.৭৫ এটিএম)ত সমাপ্ত হয়। ইয়াক জটিল বিন্দু বুলি জনা যায়। অধিক উষ্ণতা আৰু চাপত তৰল আৰু বাষ্প পৰ্যায়ে অতি জটিল তৰল বোলা এটা অবিৰত পৰ্যায় গঠন কৰে। ইয়াক ক্ৰমান্বয়ে গেছৰ দৰে আৰু তৰল সদৃশ ঘনত্বৰ মাজত সংকোচন বা প্ৰসাৰিত কৰিব পাৰি; ইয়াৰ ধৰ্ম (যিবোৰ পৰিৱেশৰ পানীৰ পৰা যথেষ্ট পৃথক) ঘনত্বৰ প্ৰতি সংবেদনশীল। উদাহৰণস্বৰূপে, উপযুক্ত চাপ আৰু উষ্ণতাৰ বাবে ই বেছিভাগ জৈৱিক যৌগকে ধৰি অমেৰু যৌগসমূহৰ সৈতে মুক্তভাৱে মিহলি হ’ব পাৰে। ইয়াৰ ফলত ইয়াক উচ্চ উষ্ণতাৰ বিদ্যুৎ ৰসায়নকে ধৰি বিভিন্ন প্ৰয়োগত আৰু জৈৱিক যৌগ জড়িত ৰাসায়নিক বিক্ৰিয়াত পৰিৱেশগতভাৱে সুস্থ দ্রাৱক বা অনুঘটক হিচাপে উপযোগী কৰি তোলা হয়। পৃথিৱীৰ মেণ্টেলত ই খনিজ গঠন, দ্ৰৱণ আৰু নিক্ষেপৰ সময়ত দ্রাৱক হিচাপে কাম কৰে। বৰফ আৰু পানীৰ পৰ্যায়
পৃথিৱীৰ পৃষ্ঠত বৰফৰ স্বাভাৱিক ৰূপ হৈছে বৰফ Ih, যিটো পৰ্যায়ত ষড়ভুজ প্ৰতিসমতা থকা স্ফটিক গঠন হয়। ঘন স্ফটিকীয় প্ৰতিসমতা থকা আন এটা বৰফ Ic ওপৰৰ বায়ুমণ্ডলত হ’ব পাৰে। চাপ বৃদ্ধি হোৱাৰ লগে লগে বৰফে আন স্ফটিক গঠন গঠন কৰে। ২০২৪ চনলৈকে পৰীক্ষামূলকভাৱে বিশটা নিশ্চিত কৰা হৈছে আৰু তাত্ত্বিকভাৱে আৰু কেইবাটাও ভৱিষ্যদ্বাণী কৰা হৈছে। বৰফৰ অষ্টাদশ ৰূপ XVIII, মুখকেন্দ্ৰিক-ঘন, চুপাৰআয়নিক বৰফৰ পৰ্যায়, তেতিয়া আৱিষ্কাৰ কৰা হৈছিল যেতিয়া পানীৰ এটা টোপাল শ্বক ৱেভৰ বলি হৈছিল যিয়ে পানীৰ চাপ লাখ লাখ বায়ুমণ্ডললৈ আৰু ইয়াৰ উষ্ণতা হাজাৰ হাজাৰ ডিগ্ৰীলৈ বৃদ্ধি কৰিছিল, যাৰ ফলত কঠিন অক্সিজেন পৰমাণুৰ গঠন সৃষ্টি হৈছিল য’ত হাইড্ৰজেন পৰমাণু মুক্তভাৱে বৈ গৈছিল। গ্ৰেফিনৰ স্তৰৰ মাজত চেণ্ডউইচ কৰিলে বৰফে বৰ্গক্ষেত্ৰৰ জালি গঠন কৰে। তৰল পানীৰ ৰাসায়নিক প্ৰকৃতিৰ সবিশেষ ভালদৰে বুজা হোৱা নাই; কিছুমান তত্ত্বৰ মতে ইয়াৰ অস্বাভাৱিক আচৰণ দুটা তৰল অৱস্থাৰ অস্তিত্বৰ বাবেই হয়। সোৱাদ আৰু গোন্ধ
বিশুদ্ধ পানীক সাধাৰণতে ৰুচিহীন আৰু গন্ধহীন বুলি বৰ্ণনা কৰা হয় যদিও মানুহৰ নিৰ্দিষ্ট চেন্সৰ থাকে যিয়ে মুখত পানীৰ উপস্থিতি অনুভৱ কৰিব পাৰে, আৰু বেঙে ইয়াৰ গোন্ধ ল’ব পৰা বুলি জনা যায়। কিন্তু সাধাৰণ উৎসৰ পৰা (খনিজ পানীকে ধৰি) পানীত সাধাৰণতে বহুতো দ্ৰৱীভূত পদাৰ্থ থাকে যিয়ে ইয়াক বিভিন্ন সোৱাদ আৰু দুৰ্গন্ধ দিব পাৰে। মানুহ আৰু অন্যান্য জীৱ-জন্তুৰ ইন্দ্ৰিয়ৰ বিকাশ ঘটিছে যাৰ ফলত তেওঁলোকে পানীৰ খোৱা ক্ষমতাৰ মূল্যায়ন কৰি অত্যধিক নিমখীয়া বা পচি যোৱা পানীৰ পৰা হাত সাৰিব পাৰে। ৰং আৰু ৰূপ
অঞ্চলটোত পোহৰ শোষণৰ বাবে বিশুদ্ধ পানী দৃশ্যমানভাৱে নীলা হয় গ. ৬০০–৮০০ এন.এম. বিশুদ্ধ বগা পটভূমিত ৰখা টেপ-পানীৰ গিলাচত, দিনৰ পোহৰত ৰংটো সহজেই পৰ্যবেক্ষণ কৰিব পাৰি। ৰঙৰ বাবে দায়বদ্ধ প্ৰধান শোষণ বেণ্ডসমূহ হৈছে O–H টানি কম্পনৰ অভাৰটন। বিয়েৰৰ নিয়ম অনুসৰণ কৰি পানীৰ স্তম্ভৰ গভীৰতাৰ লগে লগে ৰঙৰ আপাত তীব্ৰতা বৃদ্ধি পায়। উদাহৰণস্বৰূপে চুইমিং পুলৰ ক্ষেত্ৰতো এই কথা প্ৰযোজ্য যেতিয়া পোহৰৰ উৎস পুলৰ বগা টাইলছৰ পৰা প্ৰতিফলিত হোৱা সূৰ্য্যৰ পোহৰ হয়। প্ৰকৃতিত স্থলবন্দী কঠিন পদাৰ্থ বা শেলাইৰ উপস্থিতিৰ বাবেও ৰং নীলাৰ পৰা সেউজীয়ালৈ পৰিৱৰ্তিত হ’ব পাৰে। উদ্যোগত জলীয় দ্ৰৱৰ সৈতে নিয়াৰ-ইনফ্ৰাৰেড স্পেকট্ৰস্কপি ব্যৱহাৰ কৰা হয় কাৰণ পানীৰ কম অভাৰটনৰ অধিক তীব্ৰতাৰ অৰ্থ হ’ল চুটি পথ-দৈৰ্ঘ্যৰ কাঁচৰ কিউভেট ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি। ৩,৫০০ চে.মি.−১ (২.৮৫ মাইক্ৰ'মিটাৰ) অঞ্চলৰ পানী বা জলীয় দ্ৰৱৰ মৌলিক টানি শোষণ বৰ্ণালী পৰ্যবেক্ষণ কৰিবলৈ প্ৰায় ২৫ মাইক্ৰ'মিটাৰ পথ দৈৰ্ঘ্যৰ প্ৰয়োজন হয়। লগতে, কিউভেটটো ৩৫০০ চে.মি.−১ৰ ওচৰত স্বচ্ছ আৰু পানীত অদ্ৰৱণীয় দুয়োটা হ’ব লাগিব; কেলচিয়াম ফ্ল'ৰাইড হৈছে জলীয় দ্ৰৱৰ সৈতে কিউভেট খিৰিকীৰ বাবে সাধাৰণতে ব্যৱহাৰ কৰা এটা পদাৰ্থ। ৰমন-সক্ৰিয় মৌলিক কম্পনসমূহ উদাহৰণস্বৰূপে ১ চে.মি.ৰ নমুনা কোষৰ সৈতে পৰ্যবেক্ষণ কৰিব পাৰি। জলজ উদ্ভিদ, শেলাই, আৰু অন্যান্য সালোক সংশ্লেষণকাৰী জীৱ শ শ মিটাৰ গভীৰতালৈকে পানীত বাস কৰিব পাৰে, কাৰণ সূৰ্যৰ পোহৰ ইহঁতৰ ওচৰ পাব পাৰে। কাৰ্যতঃ কোনো সূৰ্যৰ পোহৰ ১০০০ মিটাৰ (৩,৩০০ ফুট) গভীৰতাৰ সাগৰৰ অংশত নাপায়। তৰল পানীৰ বিবৰ্তন সূচকাংক (২০ ডিগ্ৰী চেলছিয়াছ (৬৮ ডিগ্ৰী ফাৰেনহাইট)ত ১.৩৩৩) বায়ুতকৈ বহু বেছি (১.০), এলকেন আৰু ইথানলৰ দৰেই, কিন্তু গ্লিচাৰল (১.৪৭৩), বেনজিন (১.৫০১), কাৰ্বন ডাইছালফাইড (১.৬২৭), আৰু সাধাৰণ ধৰণৰ কাঁচৰ (১.৪ৰ পৰা ১.৬)তকৈ কম। বৰফৰ বিবৰ্তন সূচকাংক (১.৩১) তৰল পানীতকৈ কম। আণৱিক মেৰুত্ব
পানীৰ অণুত হাইড্ৰজেন পৰমাণুবোৰে অক্সিজেন পৰমাণুৰ লগত ১০৪.৫° কোণ গঠন কৰে। হাইড্ৰজেন পৰমাণুবোৰ অক্সিজেনক কেন্দ্ৰ কৰি টেট্ৰাহেড্ৰনৰ দুটা কোণৰ ওচৰত থাকে। আন দুটা চুকত ভ্যালেন্স ইলেক্ট্ৰনৰ অকলশৰীয়া যোৰ আছে যিবোৰে বন্ধনত অংশগ্ৰহণ নকৰে। নিখুঁত টেট্ৰাহেড্ৰনত পৰমাণুবোৰে ১০৯.৫° কোণ গঠন কৰিব, কিন্তু অকলশৰীয়া যোৰবোৰৰ মাজৰ বিকৰ্ষণ হাইড্ৰজেন পৰমাণুৰ মাজৰ বিকৰ্ষণতকৈ বেছি। O–H বন্ধনৰ দৈৰ্ঘ্য প্ৰায় ০.০৯৬ এন এম। আন কিছুমান পদাৰ্থৰ চতুৰ্ভুজ আণৱিক গঠন থাকে, যেনে মিথেন (CH4) আৰু হাইড্ৰজেন ছালফাইড (H2S)। কিন্তু অক্সিজেন আন বেছিভাগ মৌলতকৈ অধিক বিদ্যুৎঋণাত্মক, গতিকে অক্সিজেন পৰমাণুৰ ঋণাত্মক আংশিক আধান থকাৰ বিপৰীতে হাইড্ৰজেন পৰমাণুবোৰ আংশিকভাৱে ধনাত্মক আধানযুক্ত। বেঁকা গঠনৰ লগতে ইয়াৰ ফলত অণুটোক বৈদ্যুতিক ডাইপোল ক্ষমতা পোৱা যায় আৰু ইয়াক মেৰু অণু হিচাপে শ্ৰেণীভুক্ত কৰা হয়। পানী এটা ভাল মেৰু দ্রাৱক, ই বহুতো লৱণ আৰু হাইড্ৰ’ফিলিক জৈৱিক অণু যেনে চেনি আৰু ইথানলৰ দৰে সৰল এলক’হল দ্ৰৱীভূত কৰে। পানীয়ে বহুতো গেছও দ্ৰৱীভূত কৰে, যেনে অক্সিজেন আৰু কাৰ্বন ডাই অক্সাইড – পিছৰটোৱে কাৰ্বনেটেড পানীয়, স্পাৰ্কলিং ৱাইন আৰু বিয়েৰৰ ফিজ দিয়ে। ইয়াৰ উপৰিও জীৱিত জীৱৰ বহুতো পদাৰ্থ যেনে প্ৰটিন, ডি এন এ আৰু পলিচেকাৰাইড পানীত দ্ৰৱীভূত হয়। পানী আৰু এই জৈৱ বৃহৎ অণুৰ উপ-ইউনিটসমূহৰ মাজৰ পাৰস্পৰিক ক্ৰিয়াই প্ৰটিন ভাঁজ, ডি এন এ ভিত্তি যোৰা আৰু জীৱনৰ বাবে গুৰুত্বপূৰ্ণ অন্যান্য পৰিঘটনা (হাইড্ৰ'ফ'বিক প্ৰভাৱ) গঢ় দিয়ে। বহুতো জৈৱিক পদাৰ্থ (যেনে চৰ্বি আৰু তেল আৰু এলকেন) জলঘোষিত, অৰ্থাৎ পানীত অদ্ৰৱণীয়। বহুতো অজৈৱিক পদাৰ্থও অদ্ৰৱণীয়, য'ত বেছিভাগ ধাতুৰ অক্সাইড, ছালফাইড, চিলিকেট আদি অন্তৰ্ভুক্ত। হাইড্ৰজেন বণ্ডিং
ইয়াৰ মেৰুত্বৰ বাবে তৰল বা কঠিন অৱস্থাত থকা পানীৰ এটা অণুৱে ওচৰৰ অণুৰ সৈতে চাৰিটালৈকে হাইড্ৰজেন বান্ধোন গঠন কৰিব পাৰে। হাইড্ৰজেন বান্ধোন বেছিভাগ তৰল পদাৰ্থতে অণুক ইটোৱে সিটোৰ প্ৰতি আকৰ্ষণ কৰা ভেন ডেৰ ৱালছ বলৰ তুলনাত প্ৰায় দহগুণ শক্তিশালী। এই কাৰণেই হাইড্ৰজেন ছালফাইডৰ দৰে অন্যান্য অনুৰূপ যৌগতকৈ পানীৰ গলনাংক আৰু উতলাংক বহু বেছি। ইয়াৰ উপৰিও ইয়াৰ ব্যতিক্ৰমীভাৱে উচ্চ নিৰ্দিষ্ট তাপ ক্ষমতা (প্ৰায় ৪.২ J/(g·K)), সংযোজনৰ তাপ (প্ৰায় ৩৩৩ J/g), বাষ্পীভৱনৰ তাপ (২২৫৭ J/g), আৰু তাপ পৰিবাহীতা (০.৫৬১ আৰু ০.৬৭৯ W/(m·K)ৰ ভিতৰত) ব্যাখ্যা কৰে। এই গুণসমূহে পানীক পৃথিৱীৰ জলবায়ু মধ্যমীয়া কৰাত অধিক ফলপ্ৰসূ কৰি তোলে, তাপ জমা কৰি সাগৰ আৰু বায়ুমণ্ডলৰ মাজত পৰিবহণ কৰি। পানীৰ হাইড্ৰজেন বান্ধোন প্ৰায় ২৩ কিলোজেল/মল (৪৯২ কিলোজেল/মলত থকা সসঙ্কেত O–H বন্ধনৰ তুলনাত)। ইয়াৰে ৯০% ইলেক্ট্ৰষ্টেটিক্সৰ বাবে দায়ী বুলি অনুমান কৰা হৈছে, আনহাতে বাকী ১০% আংশিকভাৱে সসঙ্কেত। এই বান্ধোনবোৰেই পানীৰ পৃষ্ঠীয় টান আৰু কেপিলাৰী বলৰ অধিক কাৰণ। কেপিলাৰী ক্ৰিয়াই পানীৰ মাধ্যাকৰ্ষণ বলৰ বিপৰীতে সংকীৰ্ণ নলীৰ ওপৰলৈ যোৱাৰ প্ৰৱণতাক বুজায়। এই গুণৰ ওপৰত সকলো ভেছকুলাৰ উদ্ভিদ, যেনে গছৰ নিৰ্ভৰশীল। আত্ম-আয়নীকৰণ
পানী হাইড্ৰ’নিয়াম হাইড্ৰ’ক্সাইডৰ দুৰ্বল দ্ৰৱ –তাৰ ভাৰসাম্য 2H2O ⇌ H3O+ + OH− থাকে, ইয়াৰ ফলত হাইড্ৰ’নিয়াম আৰু হাইড্ৰ’ক্সাইড আয়নৰ দ্ৰৱণ থাকে। বৈদ্যুতিক পৰিবাহীতা আৰু বিদ্যুৎ বিশ্লেষণ
বিশুদ্ধ পানীৰ বৈদ্যুতিক পৰিবাহীতা কম, যিটো সাধাৰণ নিমখৰ দৰে সামান্য পৰিমাণৰ আয়নিক পদাৰ্থ দ্ৰৱীভূত হোৱাৰ লগে লগে বৃদ্ধি পায়। তৰল পানীৰ মাজেৰে বৈদ্যুতিক প্ৰবাহ পাৰ কৰি হাইড্ৰজেন আৰু অক্সিজেন মৌললৈ বিভক্ত কৰিব পাৰি— যিটো প্ৰক্ৰিয়াক ইলেক্ট্ৰ’লাইছিছ বোলা হয়। পচনৰ বাবে বিপৰীত প্ৰক্ৰিয়াৰ দ্বাৰা মুক্ত হোৱা তাপতকৈ অধিক শক্তিৰ প্ৰয়োজন হয় (২৮৫.৮ কিলোজেল/মল, বা ১৫.৯ এমজে/কিলোগ্ৰাম)। যান্ত্ৰিক ধৰ্ম
তৰল পানীক বেছিভাগ উদ্দেশ্যৰ বাবে অসংকোচনযোগ্য বুলি ধৰিব পাৰি: সাধাৰণ অৱস্থাত ইয়াৰ সংকোচন ক্ষমতা ৪.৪ৰ পৰা ৫.১×১০−১০ Pa−১ৰ ভিতৰত থাকে। আনকি ৪ কিলোমিটাৰ গভীৰতাত থকা সাগৰত, য’ত চাপ ৪০০ এটিএম, পানীৰ আয়তন মাত্ৰ ১.৮% হ্ৰাস পায়। ২০ ডিগ্ৰী চেলছিয়াছ (৬৮ ডিগ্ৰী ফাৰেনহাইট)ত পানীৰ আঠালতীয়াতা প্ৰায় ১০−৩ পে·ছেকেণ্ড বা ০.০১ পইজ আৰু তৰল পানীত শব্দৰ গতি উষ্ণতাৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি প্ৰতি ছেকেণ্ডত ১,৪০০ৰ পৰা ১,৫৪০ মিটাৰ (৪,৬০০ আৰু ৫,১০০ ফুট/ছেকেণ্ড)ৰ ভিতৰত থাকে। শব্দই পানীত দীঘলীয়া দূৰত্ব অতি কম ক্ষীণকৰণৰ সৈতে যাত্ৰা কৰে, বিশেষকৈ কম কম্পাঙ্কত (১ কিলোহাৰ্টজৰ বাবে প্ৰায় ০.০৩ ডিবি/কিলোমিটাৰ), যিটো বৈশিষ্ট্য চেটাচিয়ান আৰু মানুহে যোগাযোগ আৰু পৰিৱেশ সংবেদনৰ বাবে শোষণ কৰে (ছ'নাৰ)। বিক্ৰিয়াশীলতা
হাইড্ৰজেনতকৈ অধিক বিদ্যুৎ ধনাত্মক ধাতুৰ মৌল, বিশেষকৈ ক্ষাৰকীয় ধাতু আৰু কম পৰিমাণে ক্ষাৰকীয় মাটিৰ ধাতুই পানীৰ পৰা হাইড্ৰজেনক স্থানান্তৰিত কৰি হাইড্ৰ'ক্সাইড গঠন কৰে আৰু হাইড্ৰ'জেন মুক্ত কৰে। উচ্চ উষ্ণতাত কাৰ্বনৰ এটা প্ৰকাৰ ক’কে ভাপৰ সৈতে বিক্ৰিয়া কৰি কাৰ্বন মনোক্সাইড আৰু হাইড্ৰ’জেন গঠন কৰে। পৃথিৱীত
জলবিজ্ঞান হৈছে সমগ্ৰ পৃথিৱীত পানীৰ গতি, বিতৰণ আৰু গুণগত মানৰ অধ্যয়ন। পানীৰ বিতৰণৰ অধ্যয়ন হৈছে হাইড্ৰ’গ্ৰাফী। ভূগৰ্ভস্থ পানীৰ বিতৰণ আৰু গতিৰ অধ্যয়ন হৈছে জলভূতত্ত্ব, হিমবাহৰ হিমবাহ বিজ্ঞান, অভ্যন্তৰীণ পানীৰ লিমন'লজী আৰু সাগৰৰ বিতৰণ হৈছে সাগৰীয় বিজ্ঞান। জলবিজ্ঞানৰ সৈতে পৰিৱেশ প্ৰক্ৰিয়াসমূহ পৰিৱেশ জলবিজ্ঞানৰ কেন্দ্ৰবিন্দু। কোনো গ্ৰহৰ পৃষ্ঠত, তলত আৰু ওপৰত পোৱা পানীৰ সামূহিক ভৰক জলমণ্ডল বোলা হয়। পৃথিৱীৰ আনুমানিক পানীৰ আয়তন (বিশ্বৰ মুঠ পানী যোগান) ১.৩৮৬ বিলিয়ন ঘন কিলোমিটাৰ (৩৩৩ মিলিয়ন ঘনমাইল)। তৰল পানী জলভাগ যেনে সাগৰ, সাগৰ, হ্ৰদ, নদী, নৈ, খাল, পুখুৰী বা ডোঙা আদিত পোৱা যায়। পৃথিৱীৰ অধিকাংশ পানী সাগৰৰ পানী। পানী কঠিন, তৰল আৰু বাষ্প অৱস্থাতো বায়ুমণ্ডলত উপস্থিত থাকে। জলধাৰাত ভূগৰ্ভস্থ পানী হিচাপেও ইয়াৰ অস্তিত্ব আছে। বহুতো ভূতাত্ত্বিক প্ৰক্ৰিয়াত পানীৰ গুৰুত্ব আছে। বেছিভাগ শিলত ভূগৰ্ভস্থ পানী থাকে আৰু এই ভূগৰ্ভস্থ পানীৰ চাপে ফল্টৰ আৰ্হিত প্ৰভাৱ পেলায়। ছাবডাকচন জ’নত আগ্নেয়গিৰি উৎপন্ন কৰা গলিত পদাৰ্থৰ বাবে মেণ্টেলৰ পানী দায়ী। পৃথিৱীৰ পৃষ্ঠত ৰাসায়নিক আৰু ভৌতিক বতৰ পৰিৱৰ্তন প্ৰক্ৰিয়া দুয়োটাতে পানীৰ গুৰুত্ব আছে। পৃথিৱীৰ পৃষ্ঠত সংঘটিত হোৱা বৃহৎ পৰিমাণৰ পলস পৰিবহণৰ বাবেও পানী, আৰু কম কিন্তু তথাপিও উল্লেখযোগ্য পৰিমাণে বৰফ দায়ী। পৰিবহণ কৰা পলসৰ নিক্ষেপৰ ফলত বহু ধৰণৰ পলসুৱা শিল গঠন হয়, যিয়ে পৃথিৱীৰ ইতিহাসৰ ভূতাত্ত্বিক অভিলেখ গঠন কৰে। পানীৰ চক্ৰ
জলমণ্ডলৰ ভিতৰত, বায়ুমণ্ডল, মাটিৰ পানী, পৃষ্ঠীয় পানী, ভূগৰ্ভস্থ পানী আৰু উদ্ভিদৰ মাজত পানীৰ অবিৰত আদান-প্ৰদানক জলচক্ৰ (বৈজ্ঞানিকভাৱে জলচক্ৰ বুলি জনা যায়) বোলে। তলত দিয়া স্থানান্তৰ প্ৰক্ৰিয়াৰে গঠিত পানী চক্ৰত এই প্ৰতিটো অঞ্চলৰ মাজেৰে পানী চিৰস্থায়ীভাৱে গতি কৰে:

সাগৰ আৰু অন্যান্য জলভাগৰ পৰা বায়ুলৈ বাষ্পীভৱন আৰু স্থলজ উদ্ভিদ আৰু প্ৰাণীৰ পৰা বায়ুলৈ বাষ্পীভৱন। বৰষুণ, বায়ুৰ পৰা জলীয় বাষ্প ঘনীভূত হৈ পৃথিৱী বা সাগৰলৈ পৰাৰ পৰা। স্থলভাগৰ পৰা বৈ যোৱা পানী সাধাৰণতে সাগৰত উপনীত হয়। সাগৰত বেছিভাগ জলীয় বাষ্পেই ইয়ালৈ ঘূৰি আহে, কিন্তু বতাহে সাগৰলৈ বৈ যোৱাৰ দৰে একে হাৰত স্থলভাগৰ ওপৰেৰে জলীয় বাষ্প কঢ়িয়াই লৈ ফুৰে, প্ৰতি বছৰে প্ৰায় ৪৭ টিটি আনহাতে স্থলভাগত ঘটা বাষ্পীভৱন আৰু বাষ্পীভৱনেও বছৰি আৰু ৭২ টিটি অৰিহণা যোগায়। ভূমিৰ ওপৰত বছৰি ১১৯ টি টি হাৰত বৰষুণৰ কেইবাটাও ৰূপ আছে: সাধাৰণতে বৰষুণ, বৰফ আৰু শিলাবৃষ্টি, কুঁৱলী আৰু শিশিৰৰ পৰা কিছু অৱদান। শিশিৰ হ’ল পানীৰ সৰু সৰু টোপাল যিবোৰ জলীয় বাষ্পৰ উচ্চ ঘনত্বই শীতল পৃষ্ঠত লগ হ’লে ঘনীভূত হয়। সাধাৰণতে ৰাতিপুৱা যেতিয়া উষ্ণতা সৰ্বনিম্ন হয়, সূৰ্য্য উদয়ৰ ঠিক আগতে আৰু পৃথিৱীৰ পৃষ্ঠৰ উষ্ণতা বৃদ্ধি হ’বলৈ আৰম্ভ কৰে তেতিয়া শিশিৰ গঠন হয়। বতাহত ঘনীভূত পানীয়েও সূৰ্যৰ পোহৰক বিভ্ৰান্ত কৰি ৰামধেনু উৎপন্ন কৰিব পাৰে। প্ৰায়ে নদীলৈ বৈ যোৱা জলভাগৰ ওপৰত পানীৰ সোঁত জমা হয়। খহনীয়াৰ জৰিয়তে পানীয়ে পৰিৱেশক গঢ় দি নদীৰ উপত্যকা আৰু বদ্বীপ সৃষ্টি কৰে যিয়ে জনসংখ্যা কেন্দ্ৰ স্থাপনৰ বাবে চহকী মাটি আৰু সমতল ভূমি প্ৰদান কৰে। সাধাৰণতে নিম্নভূমিৰ কোনো অঞ্চল পানীৰে আবৃত হ’লে বানপানী হয় যিটো নদীৰ পাৰ ওফন্দি উঠা বা ধুমুহাৰ ঢৌ ঘটিলে হয়। আনহাতে, খৰাং হৈছে মাহ বা বছৰৰ বৰ্ধিত সময়ছোৱা যেতিয়া কোনো অঞ্চলে পানী যোগানৰ অভাৱ লক্ষ্য কৰে। ভূ-প্ৰকৃতিৰ বাবে বা অক্ষাংশৰ ক্ষেত্ৰত ইয়াৰ অৱস্থানৰ বাবে কোনো অঞ্চলত গড় বৰষুণৰ পৰিমাণ ধাৰাবাহিকভাৱে হয়। জলসম্পদ
জলসম্পদ হৈছে পানীৰ প্ৰাকৃতিক সম্পদ যিবোৰ মানুহৰ বাবে সম্ভাৱ্যভাৱে উপযোগী, উদাহৰণস্বৰূপে খোৱাপানী যোগান বা জলসিঞ্চনৰ পানীৰ উৎস হিচাপে। পানী "ষ্টক" আৰু "ফ্ল'" দুয়োটা হিচাপেই দেখা দিয়ে। পানী হ্ৰদ, জলীয় বাষ্প, ভূগৰ্ভস্থ পানী বা জলধাৰা, আৰু বৰফ আৰু বৰফ হিচাপে জমা কৰিব পাৰি। বিশ্বৰ মুঠ মিঠা পানীৰ পৰিমাণৰ আনুমানিক ৬৯ শতাংশ হিমবাহ আৰু স্থায়ী বৰফৰ আৱৰণত জমা হৈ থাকে; ৩০ শতাংশ ভূগৰ্ভস্থ পানীত; আৰু বাকী ১ শতাংশ হ্ৰদ, নদী, বায়ুমণ্ডল আৰু জৈৱবস্তুত। পানী জমা হৈ থকা সময়ৰ দৈৰ্ঘ্য অতি পৰিৱৰ্তনশীল: কিছুমান জলধাৰাত হাজাৰ হাজাৰ বছৰ ধৰি জমা হৈ থকা পানী থাকে, কিন্তু হ্ৰদৰ আয়তন ঋতু অনুসৰি উঠা-নমা কৰিব পাৰে, শুকান সময়ত হ্ৰাস পায় আৰু তিতা সময়ত বৃদ্ধি পায়। কিছুমান অঞ্চলৰ বাবে পানী যোগানৰ যথেষ্ট অংশ ষ্টকত জমা কৰা পানীৰ পৰা আহৰণ কৰা পানীৰে গঠিত আৰু যেতিয়া উলিওৱাৰ পৰিমাণ ৰিচাৰ্জতকৈ বেছি হয়, তেতিয়া মজুত কমি যায়। কিছুমান অনুমান অনুসৰি জলসিঞ্চনৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা মুঠ পানীৰ ৩০ শতাংশ পৰ্যন্ত ভূগৰ্ভস্থ পানী অস্থায়ীভাৱে উলিওৱাৰ পৰা আহে, যাৰ ফলত ভূগৰ্ভস্থ পানীৰ অভাৱ ঘটে। সাগৰৰ পানী আৰু জোৱাৰ
সাগৰৰ পানীত গড়ে প্ৰায় ৩.৫% ছডিয়াম ক্লৰাইড থাকে, ইয়াৰ উপৰিও কম পৰিমাণৰ অন্যান্য পদাৰ্থ থাকে। সাগৰৰ পানীৰ ভৌতিক ধৰ্ম কিছুমান গুৰুত্বপূৰ্ণ দিশত মিঠা পানীৰ পৰা পৃথক। ই কম উষ্ণতাত (প্ৰায় −১.৯ °C (২৮.৬ °F)) জমা হয় আৰু ইয়াৰ ঘনত্ব জমা বিন্দুলৈ হ্ৰাস পোৱাৰ লগে লগে বৃদ্ধি পায়, জমা হোৱাৰ ওপৰৰ উষ্ণতাত সৰ্বোচ্চ ঘনত্ব পোৱাৰ পৰিৱৰ্তে। প্ৰধান সাগৰত পানীৰ লৱণীয়তা বাল্টিক সাগৰত প্ৰায় ০.৭%ৰ পৰা লোহিত সাগৰত ৪.০%লৈকে ভিন্ন হয়। (৩০ৰ পৰা ৪০%ৰ ভিতৰত অতি উচ্চ লৱণীয়তাৰ বাবে পৰিচিত মৃত সাগৰখন সঁচাকৈয়ে এটা নিমখীয়া হ্ৰদ।)
সাগৰত ক্ৰিয়া কৰা চন্দ্ৰ আৰু সূৰ্য্যৰ জোৱাৰ-ভাটাৰ বলৰ ফলত স্থানীয় সাগৰৰ জলপৃষ্ঠৰ চক্ৰীয় উত্থান আৰু হ্ৰাসক জোৱাৰ বোলে। জোৱাৰে সাগৰীয় আৰু মোহনা জলভাগৰ গভীৰতাত পৰিৱৰ্তন ঘটায় আৰু জোৱাৰ-ভাটাৰ ধাৰা নামেৰে জনাজাত দোলনীয় সোঁতৰ সৃষ্টি কৰে। কোনো এটা স্থানত উৎপন্ন হোৱা পৰিৱৰ্তিত জোৱাৰৰ ফলত পৃথিৱীৰ সাপেক্ষে চন্দ্ৰ আৰু সূৰ্য্যৰ পৰিৱৰ্তিত অৱস্থানৰ লগতে পৃথিৱীৰ ঘূৰ্ণন আৰু স্থানীয় বেথিমেট্ৰিৰ প্ৰভাৱ। জোৱাৰ-ভাটাৰ সময়ত ডুব যোৱা আৰু কম জোৱাৰৰ সময়ত উন্মুক্ত হোৱা সাগৰৰ পাৰৰ ষ্ট্ৰিপটো, আন্তঃজোৱাৰ-ভাটাৰ অঞ্চলটো সাগৰীয় জোৱাৰৰ এক গুৰুত্বপূৰ্ণ পৰিৱেশগত উৎপাদন। জীৱনৰ ওপৰত প্ৰভাৱ
জৈৱিক দৃষ্টিকোণৰ পৰা পানীৰ বহুতো সুকীয়া গুণ আছে যিবোৰ জীৱৰ প্ৰসাৰৰ বাবে অতি গুৰুত্বপূৰ্ণ। ই জৈৱিক যৌগসমূহক এনেদৰে বিক্ৰিয়া কৰিবলৈ অনুমতি দি এই ভূমিকা পালন কৰে যাতে শেষত প্ৰতিলিপিকৰণৰ অনুমতি দিয়ে। জ্ঞাত সকলো জীৱ-জন্তু পানীৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল। শৰীৰৰ বহুতো দ্ৰৱীভূত পদাৰ্থ দ্ৰৱীভূত হোৱা দ্রাৱক হিচাপে আৰু শৰীৰৰ ভিতৰৰ বহু বিপাকীয় প্ৰক্ৰিয়াৰ অপৰিহাৰ্য অংশ হিচাপে পানী অতি প্ৰয়োজনীয়। বিপাকীয় ক্ৰিয়া হৈছে এনাবলিজম আৰু কেটাবলিজমৰ যোগফল। এনাবলিজমত অণুৰ পৰা পানী আঁতৰাই (এনজাইমেটিক ৰাসায়নিক বিক্ৰিয়াৰ প্ৰয়োজন হোৱা শক্তিৰ জৰিয়তে) ডাঙৰ অণু (যেনে, ষ্টাৰচ, ট্ৰাইগ্লিচাৰাইড আৰু ইন্ধন আৰু তথ্য সংৰক্ষণৰ বাবে প্ৰটিন) বৃদ্ধি কৰা হয়। বিপাকীয় ক্ৰিয়াত পানী ব্যৱহাৰ কৰি বান্ধোন ভাঙি সৰু অণু (যেনে, গ্লুক’জ, ফেটি এচিড, আৰু শক্তি ব্যৱহাৰ বা অন্যান্য উদ্দেশ্যত ইন্ধনৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰিবলগীয়া এমিনো এচিড) সৃষ্টি কৰা হয়। পানীৰ অবিহনে এই বিশেষ বিপাকীয় প্ৰক্ৰিয়াবোৰৰ অস্তিত্ব থাকিব নোৱাৰিলেহেঁতেন। সালোক সংশ্লেষণ আৰু শ্বাস-প্ৰশ্বাস দুয়োটাৰে বাবে পানী মৌলিক। সালোক সংশ্লেষণ কোষে সূৰ্যৰ শক্তি ব্যৱহাৰ কৰি পানীৰ হাইড্ৰজেন অক্সিজেনৰ পৰা বিভাজিত কৰে। সূৰ্যৰ পোহৰৰ উপস্থিতিত হাইড্ৰজেন CO2 (বায়ু বা পানীৰ পৰা শোষিত)ৰ সৈতে সংযুক্ত হৈ গ্লুক’জ গঠন কৰে আৰু অক্সিজেন মুক্ত হয়। সকলো জীৱিত কোষে এনে ইন্ধন ব্যৱহাৰ কৰি হাইড্ৰজেন আৰু কাৰ্বনক অক্সিডাইজ কৰি সূৰ্য্যৰ শক্তি ধৰি ৰাখে আৰু এই প্ৰক্ৰিয়াত পানী আৰু CO2 সংস্কাৰ কৰে (কোষীয় শ্বাস)। এচিড-বেছ নিৰপেক্ষতা আৰু এনজাইমৰ কাৰ্য্যৰ বাবেও পানী কেন্দ্ৰীয়। এচিড, হাইড্ৰজেন আয়ন (H+, অৰ্থাৎ প্ৰ’টন) দাতাক ভিত্তি, হাইড্ৰ’ক্সাইড আয়ন (OH−)ৰ দৰে প্ৰ’টন গ্ৰহণকাৰীৰ দ্বাৰা নিষ্ক্ৰিয় কৰি পানী গঠন কৰিব পাৰি। পানীক নিৰপেক্ষ বুলি ধৰা হয়, আদৰ্শ অৱস্থাত pH (হাইড্ৰজেন আয়নৰ ঘনত্বৰ ঋণাত্মক লগ) ৭। এচিডৰ পি এইচ মান ৭তকৈ কম আনহাতে ভিত্তিৰ মান ৭তকৈ বেছি
পৃথিৱীৰ পৃষ্ঠৰ পানী জীৱৰে ভৰি আছে। আদিম জীৱ-জন্তুবোৰ পানীত আবিৰ্ভাৱ হৈছিল; প্ৰায় সকলো মাছেই কেৱল পানীতে বাস কৰে আৰু ডলফিন আৰু তিমিৰ দৰে সাগৰীয় স্তন্যপায়ী প্ৰাণী বহু ধৰণৰ। কিছুমান প্ৰকাৰৰ প্ৰাণীয়ে যেনে উভচৰ প্ৰাণীয়ে জীৱনৰ কিছু অংশ পানীত আৰু কিছু অংশ স্থলভাগত কটায়। কেলপ আৰু শেলাইৰ দৰে উদ্ভিদ পানীত গজে আৰু ইয়েই পানীৰ তলৰ কিছুমান পৰিৱেশ তন্ত্ৰৰ ভিত্তি। সাধাৰণতে প্লাংকটন হৈছে সাগৰীয় খাদ্য শৃংখলৰ ভেটি। জলজ মেৰুদণ্ডী প্ৰাণীবোৰে জীয়াই থাকিবলৈ অক্সিজেন লাভ কৰিব লাগিব, আৰু তেওঁলোকে বিভিন্ন ধৰণেৰে তেনে কৰে। মাছৰ হাওঁফাওঁৰ সলনি গিল থাকে যদিও কিছুমান প্ৰজাতিৰ মাছ যেনে হাওঁফাওঁৰ মাছত দুয়োটা থাকে। সাগৰীয় স্তন্যপায়ী প্ৰাণী যেনে ডলফিন, তিমি, অটাৰ, ছীল আদিয়ে বায়ু উশাহ ল’বলৈ সময়ে সময়ে পৃষ্ঠত উঠিবলগীয়া হয়। কিছুমান উভচৰ প্ৰাণীয়ে নিজৰ ছালৰ জৰিয়তে অক্সিজেন শোষণ কৰিবলৈ সক্ষম হয়। অকৃমিবোৰে শ্বাস-প্ৰশ্বাসৰ নলী (পোক আৰু মোলাস্ক চাইফন চাওক) আৰু গিল (কাৰ্চিনাছ)কে ধৰি দুৰ্বল অক্সিজেনযুক্ত পানীত জীয়াই থাকিবলৈ বহুতো পৰিৱৰ্তন প্ৰদৰ্শন কৰে। কিন্তু যিহেতু অকৃমিৰ জীৱন জলজ বাসস্থানত বিকশিত হৈছে, সেয়েহে বেছিভাগৰে পানীত শ্বাস-প্ৰশ্বাসৰ বিশেষত্ব কম বা একেবাৰেই নাই। মানৱ সভ্যতাৰ ওপৰত প্ৰভাৱ
সভ্যতাই ঐতিহাসিকভাৱে নদী আৰু প্ৰধান জলপথৰ আশে-পাশে ফুলি উঠিছে; সভ্যতাৰ অন্যতম তথাকথিত দোলনা মেছ’পটেমিয়া টাইগ্ৰিছ আৰু ইউফ্ৰেটিছৰ প্ৰধান নদীৰ মাজত অৱস্থিত আছিল; মিচৰীয়াসকলৰ প্ৰাচীন সমাজ সম্পূৰ্ণৰূপে নীল নদীৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল আছিল। আৰম্ভণিৰ সিন্ধু উপত্যকাৰ সভ্যতা (খ্ৰীষ্টপূৰ্ব ৩৩০০ – খ্ৰীষ্টপূৰ্ব প্ৰায় ১৩০০) সিন্ধু নদী আৰু হিমালয়ৰ পৰা ওলাই অহা উপনৈসমূহৰ কাষেৰে গঢ় লৈ উঠিছিল। ইটালীৰ টাইবাৰ নদীৰ পাৰতো ৰোম প্ৰতিষ্ঠা কৰা হৈছিল। ৰটাৰডেম, লণ্ডন, মণ্ট্ৰিয়েল, পেৰিছ, নিউয়ৰ্ক চহৰ, বুয়েনছ আয়াৰ্ছ, চাংহাই, টকিঅ’, চিকাগো, হংকঙৰ দৰে বৃহৎ মহানগৰসমূহৰ সফলতাৰ কাৰণ আংশিকভাৱে পানীৰ জৰিয়তে সহজলভ্যতা আৰু তাৰ ফলত বাণিজ্যৰ সম্প্ৰসাৰণ। ছিংগাপুৰৰ দৰে নিৰাপদ জল বন্দৰ থকা দ্বীপবোৰো একে কাৰণতে ফুলি উঠিছে। উত্তৰ আফ্ৰিকা আৰু মধ্যপ্ৰাচ্যৰ দৰে ঠাইত, য’ত পানীৰ অভাৱ বেছি, বিশুদ্ধ খোৱাপানীৰ সুবিধা মানৱ বিকাশৰ এক প্ৰধান কাৰক আছিল আৰু আছে। স্বাস্থ্য আৰু প্ৰদূষণ
মানুহৰ খোৱাৰ উপযোগী পানীক খোৱাপানী বা খোৱাপানী বোলা হয়। খোৱাব নোৱাৰা পানীক পৰিশোধন বা ডিষ্টিলেচনৰ দ্বাৰা, বা অন্যান্য পদ্ধতিৰ দ্বাৰা খোৱাব পৰা কৰিব পাৰি। ৬৬ কোটিতকৈ অধিক লোকে বিশুদ্ধ খোৱাপানীৰ সুবিধা লাভ কৰা নাই। যি পানী খোৱাৰ বাবে উপযোগী নহয় কিন্তু সাঁতোৰ বা গা ধোৱাৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰিলে মানুহৰ বাবে ক্ষতিকাৰক নহয়, সেই পানীক খোৱা বা খোৱা পানীৰ বাহিৰেও বিভিন্ন নামেৰে কোৱা হয়, আৰু কেতিয়াবা ইয়াক নিৰাপদ পানী বা "গা ধোৱাৰ বাবে নিৰাপদ" বুলিও কোৱা হয়। ক্ল’ৰিন হৈছে ছাল আৰু শ্লেষ্মা আৱৰণত বিৰক্তিকৰ পদাৰ্থ যিটো ব্যৱহাৰ কৰি পানী গা ধোৱা বা খোৱাৰ বাবে নিৰাপদ কৰি তোলা হয়। ইয়াৰ ব্যৱহাৰ অতি কাৰিকৰী আৰু সাধাৰণতে চৰকাৰী নিয়মৰ দ্বাৰা নিৰীক্ষণ কৰা হয় (সাধাৰণতে খোৱাপানীৰ বাবে প্ৰতি মিলিয়নত ১ অংশ (পিপিএম), আৰু গা ধোৱা পানীৰ বাবে এতিয়াও অশুদ্ধিৰ সৈতে বিক্ৰিয়া নোহোৱা ১–২ পিপিএম ক্ল'ৰিন)। গা ধোৱাৰ বাবে পানী ক্ল’ৰিন বা অ’জনৰ দৰে ৰাসায়নিক বীজাণুনাশক ব্যৱহাৰ কৰি বা অতিবেঙুনীয়া পোহৰৰ ব্যৱহাৰ কৰি সন্তোষজনক অণুজীৱবিজ্ঞানৰ অৱস্থাত ৰাখিব পাৰি। পানী পুনৰুদ্ধাৰ হৈছে বর্জ্য পানী (বেছিভাগেই নলা-নৰ্দমা, যাক পৌৰসভাৰ বর্জ্য পানী বুলিও কোৱা হয়) পানীলৈ ৰূপান্তৰিত কৰা প্ৰক্ৰিয়া যিটোক অন্য কামত পুনৰ ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি। পানীৰ অভাৱ থকা দেশসমূহত ২.৩ বিলিয়ন লোকে বাস কৰে, অৰ্থাৎ প্ৰতিজন ব্যক্তিয়ে বছৰি ১,৭০০ ঘনমিটাৰ (৬০,০০০ ঘনফুট)তকৈ কম পানী লাভ কৰে। বিশ্বজুৰি প্ৰতি বছৰে ৩৮০ বিলিয়ন ঘনমিটাৰ (১৩×১০^১২ ঘনফুট) পৌৰসভাৰ বর্জ্য পানী উৎপাদন হয়। মিঠা পানী হৈছে নবীকৰণযোগ্য সম্পদ, প্ৰাকৃতিক জলবিজ্ঞান চক্ৰৰ দ্বাৰা পুনৰ পৰিবহন কৰা হয়, কিন্তু ইয়াৰ প্ৰৱেশৰ ওপৰত হেঁচা স্থান আৰু সময়ত প্ৰাকৃতিকভাৱে অসমান বিতৰণ, কৃষি আৰু উদ্যোগৰ দ্বাৰা বৃদ্ধি পোৱা অৰ্থনৈতিক চাহিদা আৰু বৃদ্ধি পোৱা জনসংখ্যাৰ ফলত হয়। বৰ্তমান বিশ্বৰ প্ৰায় এক বিলিয়ন লোকৰ নিৰাপদ, সুলভ মূল্যৰ পানীৰ সুবিধা নাই। ২০০০ চনত ৰাষ্ট্ৰসংঘই ২০১৫ চনৰ ভিতৰত বিশ্বজুৰি বিশুদ্ধ পানী আৰু অনাময় ব্যৱস্থাৰ সুবিধা নথকা লোকৰ অনুপাত আধালৈ হ্ৰাস কৰাৰ বাবে সহস্ৰাব্দ উন্নয়ন লক্ষ্য স্থাপন কৰে। সেই লক্ষ্যৰ দিশত অগ্ৰগতি অসমান আছিল, আৰু ২০১৫ চনত ৰাষ্ট্ৰসংঘই ২০৩০ চনৰ ভিতৰত সুৰক্ষিত আৰু সুলভ মূল্যৰ পানী আৰু অনাময় ব্যৱস্থাৰ সাৰ্বজনীন সুবিধা লাভ কৰাৰ বহনক্ষম উন্নয়নৰ লক্ষ্যৰ প্ৰতি প্ৰতিশ্ৰুতিবদ্ধ হৈছিল। বছৰি প্ৰায় পাঁচ নিযুত মৃত্যু পানীৰ লগত জড়িত ৰোগৰ বাবে হয়। বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থাই অনুমান কৰিছে যে নিৰাপদ পানীয়ে প্ৰতি বছৰে ১৪ লাখ শিশুৰ ডায়েৰিয়াত মৃত্যুক বাধা দিব পাৰে। উন্নয়নশীল দেশসমূহত পৌৰসভাৰ সকলো বর্জ্য পানীৰ ৯০% এতিয়াও স্থানীয় নদী আৰু নৈত পৰিশোধন নকৰাকৈয়ে যায়। বিশ্বৰ জনসংখ্যাৰ প্ৰায় এক তৃতীয়াংশ থকা প্ৰায় ৫০খন দেশতো মধ্যমীয়া বা উচ্চ পানীৰ অভাৱত ভোগে আৰু ইয়াৰে ১৭খন দেশে বছৰি নিজৰ প্ৰাকৃতিক পানী চক্ৰৰ জৰিয়তে পুনৰ চাৰ্জ হোৱাতকৈ অধিক পানী নিষ্কাশন কৰে। এই ষ্ট্ৰেইনে কেৱল নদী আৰু হ্ৰদৰ দৰে পৃষ্ঠীয় মিঠা পানীৰ অংশত প্ৰভাৱ পেলোৱাই নহয়, ই ভূগৰ্ভস্থ জল সম্পদৰো অৱক্ষয় ঘটায়। মানুহৰ ব্যৱহাৰ
কৃষি
মানুহে পানীৰ আটাইতকৈ বেছি ব্যৱহাৰ কৃষিৰ বাবে, জলসিঞ্চিত কৃষিকে ধৰি, যিয়ে মানুহৰ মুঠ পানী ব্যৱহাৰৰ ৮০ৰ পৰা ৯০ শতাংশ পৰ্যন্ত বহন কৰে। আমেৰিকাত ব্যৱহাৰৰ বাবে উলিওৱা মিঠা পানীৰ ৪২% জলসিঞ্চনৰ বাবে হয়, কিন্তু "ব্যৱহৃত" পানীৰ বিপুল সংখ্যক (ব্যৱহৃত আৰু পৰিৱেশলৈ ঘূৰাই নিদিয়া) কৃষিলৈ যায়। বিশেষকৈ উন্নত দেশসমূহত যিবোৰে পানী সংগ্ৰহ, বিশুদ্ধ আৰু প্ৰেৰণ আৰু বর্জ্য পানী আঁতৰোৱাৰ বাবে অত্যাধুনিক পানী ব্যৱস্থা নিৰ্মাণ কৰিছে, সেইবোৰত মিঠা পানীৰ সুবিধাক প্ৰায়ে স্বাভাৱিক বুলি গণ্য কৰা হয়। কিন্তু ক্ৰমাৎ বৃদ্ধি পোৱা অৰ্থনৈতিক, জনগাঁথনি আৰু জলবায়ুৰ চাপে পানীৰ সমস্যাৰ প্ৰতি উদ্বেগ বৃদ্ধি কৰিছে, যাৰ ফলত স্থিৰ জলসম্পদৰ বাবে প্ৰতিযোগিতা বৃদ্ধি পাইছে, যাৰ ফলত শীৰ্ষ পানীৰ ধাৰণাটোৰ জন্ম হৈছে। জনসংখ্যা আৰু অৰ্থনীতি বৃদ্ধি পোৱাৰ লগে লগে, পানীৰ পিয়াহত থকা মাংসৰ ব্যৱহাৰ বৃদ্ধি পোৱাৰ লগে লগে, জৈৱ ইন্ধন বা নতুন পানী নিবিড় উদ্যোগৰ নতুন চাহিদা বৃদ্ধি পোৱাৰ লগে লগে পানীৰ নতুন প্ৰত্যাহ্বানৰ সম্ভাৱনা আছে। কৃষিক্ষেত্ৰত পানী ব্যৱস্থাপনাৰ মূল্যায়ন ২০০৭ চনত শ্ৰীলংকাৰ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় জল ব্যৱস্থাপনা প্ৰতিষ্ঠানে কৰিছিল যাতে বিশ্বৰ ক্ৰমবৰ্ধমান জনসংখ্যাৰ বাবে খাদ্য যোগান ধৰিব পৰাকৈ পৰ্যাপ্ত পানী আছে নেকি। ইয়াত বিশ্বব্যাপী কৃষিৰ বাবে পানীৰ বৰ্তমানৰ উপলব্ধতাৰ মূল্যায়ন কৰা হৈছিল আৰু পানীৰ অভাৱত ভোগা স্থানসমূহৰ মানচিত্ৰ প্ৰস্তুত কৰা হৈছিল। ইয়াত দেখা গৈছে যে বিশ্বৰ পঞ্চমাংশ লোক অৰ্থাৎ ১২ বিলিয়নতকৈও অধিক লোকে ভৌতিক পানীৰ অভাৱৰ অঞ্চলত বাস কৰে, য’ত সকলো চাহিদা পূৰণ কৰিব পৰাকৈ পানী নাই। আৰু ১৬০ কোটি লোকে অৰ্থনৈতিক পানীৰ অভাৱৰ সন্মুখীন হোৱা অঞ্চলত বাস কৰে, য’ত পানীত বিনিয়োগৰ অভাৱ বা অপৰ্যাপ্ত মানৱ ক্ষমতাৰ বাবে কৰ্তৃপক্ষই পানীৰ চাহিদা পূৰণ কৰাটো অসম্ভৱ হৈ পৰে। ভৱিষ্যতে প্ৰয়োজনীয় খাদ্য উৎপাদন সম্ভৱ হ’ব বুলি প্ৰতিবেদনত প্ৰকাশ পাইছে যদিও আজিৰ খাদ্য উৎপাদন আৰু পৰিৱেশৰ ধাৰা অব্যাহত থাকিলে বিশ্বৰ বহু ঠাইত সংকটৰ সৃষ্টি হ’ব। বিশ্বজুৰি পানীৰ সংকটৰ পৰা হাত সাৰিবলৈ কৃষকসকলে খাদ্যৰ ক্ৰমবৰ্ধমান চাহিদা পূৰণৰ বাবে উৎপাদনশীলতা বৃদ্ধিৰ বাবে চেষ্টা কৰিব লাগিব, আনহাতে উদ্যোগ আৰু চহৰসমূহে পানীক অধিক কাৰ্যক্ষমভাৱে ব্যৱহাৰ কৰাৰ উপায় বিচাৰি উলিয়াব লাগিব। পানী নিবিড় সামগ্ৰী উৎপাদনৰ ফলতো পানীৰ অভাৱ হয়। উদাহৰণস্বৰূপে, কপাহ: ১ কিলোগ্ৰাম কপাহ—এযোৰ জিন্সৰ সমতুল্য—উৎপাদন কৰিবলৈ ১০.৯ ঘনমিটাৰ (৩৮০ ঘনফুট) পানীৰ প্ৰয়োজন হয়। বিশ্বৰ পানী ব্যৱহাৰৰ ২.৪% কপাহৰ ব্যৱহাৰ যদিও ইতিমধ্যে পানীৰ নাটনিৰ আশংকা থকা অঞ্চলত এই পানী ব্যৱহাৰ কৰা হয়। পৰিৱেশৰ যথেষ্ট ক্ষতি হৈছে: উদাহৰণস্বৰূপে, পূৰ্বৰ ছোভিয়েট ইউনিয়নে আমু দৰিয়া আৰু চিৰ দাৰিয়া নদীৰ পৰা পানী ডাইভাৰ্ট কৰি কপাহ উৎপাদন কৰাটোৱেই আৰল সাগৰৰ অন্তৰ্ধানৰ বাবে বহুলাংশে দায়ী। বৈজ্ঞানিক মানদণ্ড হিচাপে
১৭৯৫ চনৰ ৭ এপ্ৰিলত ফ্ৰান্সত গ্ৰামক "মিটাৰৰ এশ ভাগৰ ঘনকৰ সমান বিশুদ্ধ পানীৰ আয়তনৰ নিৰপেক্ষ ওজন আৰু গলি যোৱা বৰফৰ উষ্ণতাৰ" সমান বুলি সংজ্ঞায়িত কৰা হয়। ব্যৱহাৰিক উদ্দেশ্যৰ বাবে যদিও কিলোগ্ৰামৰ এক হাজাৰগুণ বেছি ভৰ ধাতুৰ ৰেফাৰেন্স ষ্টেণ্ডাৰ্ডৰ প্ৰয়োজন আছিল। সেয়েহে এক লিটাৰ পানীৰ ভৰ সঠিকভাৱে নিৰ্ণয় কৰাৰ কাম আৰম্ভ কৰা হৈছিল। গ্ৰামৰ নিৰ্ধাৰিত সংজ্ঞাই ০ ডিগ্ৰী চেলছিয়াছ (৩২ ডিগ্ৰী ফাৰেনহাইট)ত পানী নিৰ্দিষ্ট কৰি দিয়াৰ পিছতো—এটা অতি পুনৰুত্পাদনযোগ্য উষ্ণতা—বিজ্ঞানীসকলে মানদণ্ডটোক পুনৰ সংজ্ঞায়িত কৰিবলৈ বাছি লৈছিল আৰু তেওঁলোকৰ জোখ-মাখ সৰ্বোচ্চ পানীৰ ঘনত্বৰ উষ্ণতাত সম্পন্ন কৰিবলৈ বাছি লৈছিল, যিটো সেই সময়ত ৪ ডিগ্ৰী চেলছিয়াছ (৩৯ ডিগ্ৰী ফাৰেনহাইট) হিচাপে জুখিছিল। SI ব্যৱস্থাৰ কেলভিন উষ্ণতাৰ স্কেল পানীৰ ত্ৰিগুণ বিন্দুৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি কৰা হৈছিল, যাক হুবহু ২৭৩.১৬ কেল’ৰি (০.০১ °C; ৩২.০২ °F) হিচাপে সংজ্ঞায়িত কৰা হৈছিল, কিন্তু ২০১৯ চনৰ মে’ মাহলৈকে ইয়াৰ পৰিৱৰ্তে বোল্টজমেন ধ্ৰুৱকৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি কৰা হৈছে। এই স্কেল হৈছে চেলছিয়াছ উষ্ণতা স্কেলৰ সৈতে একে বৃদ্ধিৰ সৈতে এক নিৰপেক্ষ উষ্ণতাৰ স্কেল, যিটো প্ৰথমে পানীৰ উতলাংক (১০০ ডিগ্ৰী চেলছিয়াছ (২১২ ডিগ্ৰী ফাৰেনহাইট)) আৰু গলনাংক (০ ডিগ্ৰী চেলছিয়াছ (৩২ ডিগ্ৰী ফাৰেনহাইট) হিচাপে নিৰ্ধাৰণ কৰা) অনুসৰি সংজ্ঞায়িত কৰা হৈছিল। প্ৰাকৃতিক পানী মূলতঃ হাইড্ৰজেন-১ আৰু অক্সিজেন-১৬ আইছ’ট’পেৰে গঠিত যদিও ইয়াত অলপ পৰিমাণৰ গধুৰ আইছ’ট’প অক্সিজেন-১৮, অক্সিজেন-১৭, আৰু হাইড্ৰ’জেন-২ (ডিউটেৰিয়াম)ও আছে। গধুৰ আইছ’ট’পৰ শতকৰা হাৰ অতি কম যদিও তথাপিও ই পানীৰ ধৰ্মত প্ৰভাৱ পেলায়। নদী আৰু হ্ৰদৰ পানীত সাগৰৰ পানীতকৈ কম গধুৰ আইছ’ট’প থকাৰ প্ৰৱণতা থাকে। গতিকে ভিয়েনা মানক গড় মহাসাগৰীয় পানীৰ নিৰ্দিষ্টকৰণত মানক পানীৰ সংজ্ঞা দিয়া হৈছে। মদ্যপানৰ বাবে
বয়স, লিংগ আৰু শৰীৰৰ আকাৰৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰি মানুহৰ শৰীৰত গড়ে ৫০–৬০% পানী থাকে যদিও ব্যক্তিৰ ৪৫%ৰ পৰা ৭৫%ৰ ভিতৰত যিকোনো ঠাইতে পানী থাকিব পাৰে। আমেৰিকাৰ নেচনেল একাডেমী অৱ চাইন্স, ইঞ্জিনিয়াৰিং এণ্ড মেডিচিনে প্ৰাপ্তবয়স্ক পুৰুষৰ বাবে দৈনিক ৩.৭ লিটাৰ (০.৯৮ ইউ.এছ. গেলন) আৰু মহিলাৰ বাবে ২.৭ লিটাৰ (০.৭১ ইউ.এছ. গাল) পানী খোৱাৰ পৰামৰ্শ দিয়ে। নিৰ্দিষ্ট পৰিমাণ কাৰ্য্যকলাপৰ মাত্ৰা, উষ্ণতা, আৰ্দ্ৰতা আৰু অন্যান্য কাৰকৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰে। ইয়াৰে অধিকাংশই পোনে পোনে পানী খোৱাৰ বাহিৰে আন খাদ্য বা পানীয়ৰ জৰিয়তে গ্ৰহণ কৰা হয়। চিকিৎসা সাহিত্যই কম খৰচৰ পক্ষপাতী, সাধাৰণতে এজন গড় পুৰুষৰ বাবে ১ লিটাৰ পানী, ব্যায়াম বা উষ্ণ বতৰৰ ফলত তৰল পদাৰ্থ হেৰুৱাৰ বাবে অতিৰিক্ত প্ৰয়োজনীয়তা বাদ দি। সুস্থ বৃক্কে প্ৰতি ঘণ্টাত ০.৮ৰ পৰা ১ লিটাৰ পানী নিঃসৰণ কৰিব পাৰে, কিন্তু ব্যায়ামৰ দৰে মানসিক চাপে এই পৰিমাণ হ্ৰাস কৰিব পাৰে। মানুহে ব্যায়াম কৰাৰ সময়ত প্ৰয়োজনতকৈ বহু বেছি পানী খাব পাৰে, যাৰ ফলত পানীৰ মদ্যপান (হাইপাৰহাইপাৰহাইড্ৰেচন) হোৱাৰ আশংকা থাকে, যিটো মাৰাত্মক হ’ব পাৰে। "এজন ব্যক্তিয়ে প্ৰতিদিনে আঠ গিলাচ পানী সেৱন কৰিব লাগে" বুলি জনপ্ৰিয় দাবীৰ বিজ্ঞানৰ কোনো প্ৰকৃত ভিত্তি নাই যেন লাগে। অধ্যয়নত দেখা গৈছে যে খাদ্যৰ সময়ত অতিৰিক্ত পানী বিশেষকৈ ৫০০ মিলিলিটাৰ (১৮ ইম্প ফ্ল’জ; ১৭ ইউ এছ ফ্ল’জ) পৰ্যন্ত সেৱন কৰাটো ওজন হ্ৰাসৰ সৈতে জড়িত আছিল। কোষ্ঠকাঠিন্য প্ৰতিৰোধৰ ক্ষেত্ৰত পৰ্যাপ্ত পৰিমাণৰ তৰল পদাৰ্থ সেৱনে সহায় কৰে। ১৯৪৫ চনত আমেৰিকাৰ ৰাষ্ট্ৰীয় গৱেষণা পৰিষদৰ খাদ্য আৰু পুষ্টি ব’ৰ্ডে পানী গ্ৰহণৰ বাবে দিয়া এটা মূল পৰামৰ্শত লিখা আছিল: "বৈচিত্ৰ্যপূৰ্ণ ব্যক্তিৰ বাবে এটা সাধাৰণ মানদণ্ড হ'ল খাদ্যৰ প্ৰতিটো কেলৰিৰ বাবে ১ মিলিলিটাৰ। এই পৰিমাণৰ বেছিভাগেই প্ৰস্তুত খাদ্যত থাকে।" আমেৰিকাৰ ৰাষ্ট্ৰীয় গৱেষণা পৰিষদৰ শেহতীয়া খাদ্য ৰেফাৰেন্স গ্ৰহণ প্ৰতিবেদনে সাধাৰণতে পৰামৰ্শ দিছিল, আমেৰিকাৰ জৰীপৰ তথ্যৰ পৰা (খাদ্যৰ উৎসকে ধৰি) মধ্যম মুঠ পানী গ্ৰহণৰ ভিত্তিত: পুৰুষৰ বাবে ৩.৭ লিটাৰ (০.৮১ imp gal; ০.৯৮ US gal) আৰু মহিলাৰ বাবে ২.৭ লিটাৰ (০.৫৯ imp gal; ০.৭১ US gal) পানীৰ মুঠ পানী, লক্ষ্য কৰা হৈছে যে যোগান ধৰা খাদ্যত পানী থাকে জৰীপত মুঠ পানী গ্ৰহণৰ প্ৰায় ১৯%। বিশেষকৈ গৰ্ভৱতী আৰু স্তন্যপায়ী মহিলাসকলক হাইড্ৰেটেড হৈ থাকিবলৈ অতিৰিক্ত তৰল পদাৰ্থৰ প্ৰয়োজন হয়। ইউ এছ ইনষ্টিটিউট অৱ মেডিচিনে পৰামৰ্শ দিয়ে যে গড়ে পুৰুষে ৩ লিটাৰ (০.৬৬ ইম্প গেল; ০.৭৯ ইউ এছ গেল) আৰু মহিলাই ২.২ লিটাৰ (০.৪৮ ইম্প গেল; ০.৫৮ ইউ এছ গেল); গৰ্ভৱতী মহিলাই ২.৪ লিটাৰ (০.৫৩ ইম্প গেল; ০.৬৩ ইউ এছ গেল) আৰু স্তন্যপায়ী মহিলাই ৩ লিটাৰ (১২ কাপ) গ্ৰহণ কৰিব লাগে, কিয়নো নাৰ্চিংৰ সময়ত বিশেষভাৱে বৃহৎ পৰিমাণৰ তৰল পদাৰ্থ হেৰাই যায়। ইয়াৰ উপৰিও মন কৰিবলগীয়া যে সাধাৰণতে প্ৰায় ২০% পানী খাদ্যৰ পৰা আহে, আনহাতে বাকীখিনি খোৱাপানী আৰু পানীয় (কেফেইনযুক্ত অন্তৰ্ভুক্ত)ৰ পৰা আহে। শৰীৰৰ পৰা পানী একাধিক ৰূপত নিৰ্গত হয়; প্ৰস্ৰাৱ আৰু মলৰ জৰিয়তে, ঘামচিৰ জৰিয়তে আৰু উশাহত জলীয় বাষ্প উশাহ লোৱাৰ দ্বাৰা। শাৰীৰিক পৰিশ্ৰম আৰু তাপৰ সংস্পৰ্শৰ ফলত পানীৰ ক্ষয় বৃদ্ধি পাব আৰু দৈনিক তৰল পদাৰ্থৰ প্ৰয়োজনীয়তাও বৃদ্ধি পাব পাৰে। মানুহক কম অশুদ্ধি থকা পানীৰ প্ৰয়োজন। সাধাৰণ অশুদ্ধিসমূহৰ ভিতৰত তাম আৰু সীহৰ দৰে ধাতু; ৰাসায়নিক যৌগ যেনে কীটনাশক, পিএফএএছ, বা ব্লিচ; আৰু ক্ষতিকাৰক বেক্টেৰিয়া, যেনে কেম্পাইলবেক্টেৰ, ই.কলাই O157, আৰু ভাইব্ৰিয়া। কিছুমান দ্ৰৱীভূত পদাৰ্থ গ্ৰহণযোগ্য আৰু আনকি সোৱাদ বৃদ্ধিৰ বাবে আৰু প্ৰয়োজনীয় ইলেক্ট্ৰলাইট প্ৰদানৰ বাবেও বাঞ্ছনীয়। খোৱাৰ বাবে উপযোগী একক বৃহত্তম (আয়তন অনুসৰি) মিঠা পানীৰ সম্পদ হৈছে চাইবেৰিয়াৰ বাইকাল হ্ৰদ। ধোৱা
পৰিবহণ ব্যৱস্থা
ৰাসায়নিক ব্যৱহাৰ
ৰাসায়নিক বিক্ৰিয়াত পানীক দ্রাৱক বা বিক্ৰিয়াকাৰী হিচাপে বহুলভাৱে ব্যৱহাৰ কৰা হয় আৰু কমভাৱে দ্ৰৱীভূত বা অনুঘটক হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। অজৈৱিক বিক্ৰিয়াত পানী এটা সাধাৰণ দ্রাৱক, ই বহুতো আয়নিক যৌগ, লগতে অন্যান্য মেৰু যৌগ যেনে এমোনিয়া আৰু পানীৰ সৈতে ঘনিষ্ঠভাৱে জড়িত যৌগ দ্ৰৱীভূত কৰে। জৈৱিক বিক্ৰিয়াত ইয়াক সাধাৰণতে বিক্ৰিয়াৰ দ্রাৱক হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা নহয়, কাৰণ ই বিক্ৰিয়াকাৰীবোৰ ভালদৰে দ্ৰৱীভূত নকৰে আৰু ই এম্ফোটেৰিক (এচিডিক আৰু বেচিক) আৰু নিউক্লিঅ’ফিলিক। তথাপিও এই গুণবোৰ কেতিয়াবা বাঞ্ছনীয়। লগতে পানীৰ দ্বাৰা ডাইলছ-এল্ডাৰ বিক্ৰিয়াৰ ত্বৰণ দেখা গৈছে। শেহতীয়াকৈ অতি জটিল পানী গৱেষণাৰ বিষয় হৈ পৰিছে। অক্সিজেন সংপৃক্ত অতি জটিল পানীয়ে জৈৱিক প্ৰদূষকক কাৰ্যক্ষমভাৱে দহন কৰে। তাপ বিনিময়
পানী আৰু ভাপ তাপ বিনিময়ৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা এটা সাধাৰণ তৰল পদাৰ্থ, ইয়াৰ উপলব্ধতা আৰু উচ্চ তাপ ক্ষমতাৰ বাবে, শীতল আৰু গৰম দুয়োটাতে। আনকি হ্ৰদ বা সাগৰৰ পৰাও শীতল পানী প্ৰাকৃতিকভাৱে পোৱা যাব পাৰে। বিশেষকৈ পানীৰ বাষ্পীভৱন আৰু ঘনীভূতকৰণৰ জৰিয়তে তাপ পৰিবহণ কৰাটো ফলপ্ৰসূ কাৰণ ইয়াৰ বাষ্পীভৱনৰ বৃহৎ সুপ্ত তাপ। এটা অসুবিধা হ’ল তীখা আৰু তামৰ দৰে উদ্যোগত সাধাৰণতে পোৱা ধাতুবোৰ অপৰিশোধিত পানী আৰু ভাপৰ দ্বাৰা দ্ৰুতগতিত অক্সিডাইজ হয়। প্ৰায় সকলো তাপ শক্তি কেন্দ্ৰতে পানীক কাম কৰা তৰল পদাৰ্থ হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰা হয় (বয়লাৰ, ভাপ টাৰ্বাইন আৰু কণ্ডেন্সাৰৰ মাজত বন্ধ-লুপত ব্যৱহাৰ কৰা), আৰু শীতল পদাৰ্থ (পৱৰ্জনা তাপক পানীৰ বস্তুলৈ বিনিময় কৰিবলৈ বা শীতল টাৱাৰত বাষ্পীভৱন কৰি লৈ যোৱা)। আমেৰিকাত শীতল শক্তি কেন্দ্ৰত পানীৰ সৰ্বাধিক ব্যৱহাৰ। পাৰমাণৱিক শক্তি উদ্যোগত পানীক নিউট্ৰন মডাৰেটৰ হিচাপেও ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰি। বেছিভাগ পাৰমাণৱিক ৰিয়েক্টৰতে পানী শীতল আৰু মডাৰেটৰ দুয়োটা। ইয়াৰ ফলত কিবা এটা নিষ্ক্ৰিয় সুৰক্ষা ব্যৱস্থা পোৱা যায়, কিয়নো ৰিয়েক্টৰৰ পৰা পানী আঁতৰাই দিলেও পাৰমাণৱিক বিক্ৰিয়াটো লেহেমীয়া হয়। কিন্তু বিক্ৰিয়া বন্ধ কৰাৰ বাবে আন পদ্ধতিৰ অনুকূল আৰু পৰ্যাপ্ত শীতলতা নিশ্চিত কৰিবলৈ নিউক্লিয়াৰ কোৰটো পানীৰে ঢাকি ৰখাটো ভাল। জুইৰ বিবেচনা
পানীৰ বাষ্পীভৱনৰ তাপ বেছি আৰু ই তুলনামূলকভাৱে নিষ্ক্ৰিয়, যাৰ বাবে ই এটা ভাল জুই নিৰ্বাপন তৰল পদাৰ্থ। পানীৰ বাষ্পীভৱনে জুইৰ পৰা তাপ আঁতৰাই লৈ যায়। তেল আৰু জৈৱিক দ্রাৱক জড়িত জুইত পানী ব্যৱহাৰ কৰাটো বিপজ্জনক কাৰণ বহুতো জৈৱিক পদাৰ্থ পানীৰ ওপৰত ওপঙি থাকে আৰু পানীয়ে জ্বলি থকা তৰল পদাৰ্থ বিয়পাই দিয়াৰ প্ৰৱণতা থাকে। জুই নিৰ্বাপনৰ ক্ষেত্ৰত পানী ব্যৱহাৰ কৰিলে ভাপ বিস্ফোৰণৰ বিপদৰ কথাও লক্ষ্য ৰাখিব লাগে, যিটো আৱদ্ধ ঠাইত অতি গৰম জুইত পানী ব্যৱহাৰ কৰিলে হ’ব পাৰে, আৰু হাইড্ৰজেন বিস্ফোৰণৰ বিপদ, যেতিয়া পানীৰ সৈতে বিক্ৰিয়া কৰা পদাৰ্থ, যেনে কিছুমান ধাতু বা গৰম কাৰ্বন যেনে কয়লা, কয়লা বা ক’ক গ্ৰেফাইটে পানী পচি পানীৰ গেছ উৎপন্ন কৰে। এনে বিস্ফোৰণৰ শক্তি চেৰ্নোবিল দুৰ্যোগত দেখা গৈছিল যদিও এই গোচৰৰ লগত জড়িত পানী জুই নিৰ্বাপনৰ পৰা নহয় বৰঞ্চ ৰিয়েক্টৰৰ নিজৰ পানী শীতল ব্যৱস্থাৰ পৰাহে আহিছিল। কোৰটোৰ অত্যন্ত অতি উত্তাপৰ ফলত পানী ভাপলৈ ফিচফিচাই যোৱাৰ ফলত ভাপ বিস্ফোৰণ ঘটিছিল। ভাপ আৰু গৰম জিৰকনিয়ামৰ বিক্ৰিয়াৰ ফলত হাইড্ৰজেন বিস্ফোৰণ ঘটিব পাৰে। কিছুমান ধাতুৰ অক্সাইড, বিশেষকৈ ক্ষাৰকীয় ধাতু আৰু ক্ষাৰকীয় মাটিৰ ধাতুৰ অক্সাইডে পানীৰ সৈতে বিক্ৰিয়া কৰি ইমানেই তাপ উৎপন্ন কৰে যে জুইৰ বিপদৰ সৃষ্টি হ’ব পাৰে। কেলচিয়াম অক্সাইড বুলিও জনাজাত ক্ষাৰকীয় মাটিৰ অক্সাইড কুইকলাইম হৈছে গণ উৎপাদিত পদাৰ্থ যিটো প্ৰায়ে কাগজৰ বেগত পৰিবহণ কৰা হয়। যদি এইবোৰ তিয়াই থোৱা হয়, তেন্তে ইয়াৰ ভিতৰৰ বস্তুৱে পানীৰ সৈতে বিক্ৰিয়া কৰাৰ লগে লগে জ্বলি উঠিব পাৰে। বিনোদন
মানুহে পানী বহু বিনোদনৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰে, লগতে ব্যায়াম আৰু খেলৰ বাবেও ব্যৱহাৰ কৰে। ইয়াৰে কিছুমান হ’ল সাঁতোৰ, ৱাটাৰস্কিইং, নাওঁ চলোৱা, চাৰ্ফিং আৰু ডাইভিং। ইয়াৰ উপৰিও কিছুমান খেল, যেনে আইচ হকী, আইচ স্কেটিং, বৰফৰ ওপৰত খেলা হয়। হ্ৰদৰ পাৰ, বিল আৰু জল উদ্যানসমূহ মানুহে জিৰণি ল’বলৈ আৰু বিনোদন উপভোগ কৰিবলৈ যোৱা জনপ্ৰিয় স্থান। বহুতে বৈ যোৱা পানীৰ শব্দ আৰু ৰূপক শান্ত কৰা বুলি বিবেচনা কৰে আৰু ফোয়াৰা আৰু অন্যান্য বৈ যোৱা পানীৰ গঠন জনপ্ৰিয় সজ্জা। কিছুমানে মাছ আৰু অন্যান্য উদ্ভিদ আৰু প্ৰাণীক একুৰিয়াম বা পুখুৰীৰ ভিতৰত দেখুৱাই, মজা আৰু সংগীৰ বাবে ৰাখে। মানুহে নিয়ৰৰ খেলৰ বাবেও পানী ব্যৱহাৰ কৰে, যেনে স্কিইং, স্লেডিং, স্নোমোবাইলিং বা স্নোবৰ্ডিং, যাৰ বাবে পানী কম উষ্ণতাত হয় বৰফ হিচাপে বা নিয়ৰ স্ফটিকত পৰিণত হ’ব লাগে। জল উদ্যোগ
পানী উদ্যোগে ঘৰুৱা আৰু উদ্যোগক খোৱাপানী আৰু বর্জ্য পানী সেৱা (নলা পৰিশোধনকে ধৰি) প্ৰদান কৰে। পানী যোগানৰ সুবিধাসমূহৰ ভিতৰত আছে পানীৰ কুঁৱা, বৰষুণৰ পানী সংগ্ৰহৰ বাবে চিষ্টেন, পানী যোগানৰ নেটৱৰ্ক, আৰু পানী বিশুদ্ধকৰণৰ সুবিধা, পানীৰ টেংকি, পানীৰ টাৱাৰ, পুৰণি জলপথকে ধৰি পানীৰ পাইপ। বায়ুমণ্ডলীয় পানী উৎপাদক নিৰ্মাণৰ কাম চলি আছে। খোৱাপানী প্ৰায়ে বসন্তত সংগ্ৰহ কৰা হয়, মাটিত থকা কৃত্ৰিম ব’ৰিং (কুঁৱা)ৰ পৰা উলিওৱা হয় বা হ্ৰদ আৰু নদীৰ পৰা পাম্প কৰা হয়। এইদৰে পৰ্যাপ্ত ঠাইত অধিক কূপ নিৰ্মাণ কৰাটো অধিক পানী উৎপাদনৰ সম্ভাৱ্য উপায়, যদিহে জলধাৰাই পৰ্যাপ্ত প্ৰবাহ যোগান ধৰিব পাৰে। আন আন পানীৰ উৎসসমূহৰ ভিতৰত বৰষুণৰ পানী সংগ্ৰহ। মানুহৰ খোৱাৰ বাবে পানী বিশুদ্ধ কৰাৰ প্ৰয়োজন হ’ব পাৰে। ইয়াৰ লগত অদ্ৰৱীভূত পদাৰ্থ, দ্ৰৱীভূত পদাৰ্থ আৰু ক্ষতিকাৰক অণুজীৱ আঁতৰোৱা হ’ব পাৰে। জনপ্ৰিয় পদ্ধতিসমূহ হ’ল বালিৰে ফিল্টাৰ কৰা যিয়ে কেৱল অদ্ৰৱীভূত পদাৰ্থ আঁতৰাই পেলায়, আনহাতে ক্ল’ৰিনেচন আৰু উতলাই ক্ষতিকাৰক অণুজীৱক হত্যা কৰে। ডিষ্টিলেচনে তিনিওটা কাম কৰে। অধিক উন্নত কৌশল আছে, যেনে ৰিভাৰ্ছ অস্মোছিছ। প্ৰচুৰ পৰিমাণে সাগৰীয় পানীৰ ডিচেলাইনেচন হৈছে উপকূলীয় শুষ্ক জলবায়ুত ব্যৱহাৰ কৰা অধিক ব্যয়বহুল সমাধান। খোৱাপানীৰ বিতৰণ পৌৰসভাৰ পানী ব্যৱস্থা, টেংকাৰ ডেলিভাৰী বা বটলত পানী হিচাপে কৰা হয়। বহু দেশৰ চৰকাৰে আৰ্তজনক বিনামূলীয়াকৈ পানী বিতৰণ কৰাৰ কাৰ্যসূচী ৰাখিছে। কেৱল মানুহৰ খোৱাৰ বাবে খোৱা (খোৱা) পানী ব্যৱহাৰ কৰি ব্যৱহাৰ হ্ৰাস কৰাটো আন এটা বিকল্প। হংকঙৰ দৰে কিছুমান চহৰত মিঠা পানীৰ সম্পদ সংৰক্ষণৰ বাবে চহৰজুৰি শৌচাগাৰ ফ্লাছ কৰাৰ বাবে সাগৰৰ পানী ব্যাপকভাৱে ব্যৱহাৰ কৰা হয়। পানী প্ৰদূষণ কৰাটো হয়তো পানীৰ আটাইতকৈ ডাঙৰ একক অপব্যৱহাৰ; যিমানখিনিলৈকে কোনো প্ৰদূষকে পানীৰ অন্যান্য ব্যৱহাৰ সীমিত কৰি পেলায়, প্ৰদূষকৰ বাবে যিমানেই সুবিধা নহওক কিয়, ই সম্পদৰ অপচয় হৈ পৰে। আন ধৰণৰ প্ৰদূষণৰ দৰে ই বজাৰৰ খৰচৰ মানক হিচাপত প্ৰৱেশ নকৰে, বাহ্যিকতা হিচাপে ধাৰণা কৰা হয় যাৰ বাবে বজাৰে হিচাপ দিব নোৱাৰে। এইদৰে আন মানুহে পানী প্ৰদূষণৰ মূল্য দিয়ে, আনহাতে ব্যক্তিগত প্ৰতিষ্ঠানসমূহৰ লাভ এই প্ৰদূষণৰ বলি হোৱা স্থানীয় জনসাধাৰণৰ মাজত পুনৰ বিতৰণ কৰা নহয়। মানুহে খোৱা ঔষধবোৰ প্ৰায়ে জলপথত শেষ হয় আৰু জৈৱ জমা হ’লে আৰু জৈৱ-বিঘ্নিত নহ’লে জলজ জীৱৰ ওপৰত ক্ষতিকাৰক প্ৰভাৱ পেলাব পাৰে। পৌৰসভা আৰু উদ্যোগিক বর্জ্য পানী সাধাৰণতে বর্জ্য পানী পৰিশোধন প্লাণ্টত পৰিশোধন কৰা হয়। প্ৰদূষিত পৃষ্ঠৰ পানীৰ প্ৰশমনৰ ক্ষেত্ৰত বিভিন্ন প্ৰতিৰোধ আৰু পৰিশোধন কৌশলৰ জৰিয়তে সমাধান কৰা হয়। ঔদ্যোগিক প্ৰয়োগ
বহুতো ঔদ্যোগিক প্ৰক্ৰিয়া পানীত দ্ৰৱীভূত ৰাসায়নিক পদাৰ্থ ব্যৱহাৰ কৰা বিক্ৰিয়া, পানীৰ গোবৰত কঠিন পদাৰ্থ স্থলবন্দী কৰা বা পানী ব্যৱহাৰ কৰি পদাৰ্থ দ্ৰৱীভূত আৰু নিষ্কাশন কৰা বা সামগ্ৰী বা প্ৰক্ৰিয়াকৰণ সঁজুলি ধুবলৈ ব্যৱহাৰ কৰা বিক্ৰিয়াৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল। খনন, ৰাসায়নিক পাল্পিং, পাল্প ব্লিচিং, কাগজ নিৰ্মাণ, বস্ত্ৰ উৎপাদন, ৰং কৰা, ছপা কৰা, শক্তি কেন্দ্ৰ শীতল কৰা আদি প্ৰক্ৰিয়াত বৃহৎ পৰিমাণৰ পানী ব্যৱহাৰ কৰা হয়, যাৰ বাবে নিৰ্দিষ্ট পানীৰ উৎসৰ প্ৰয়োজন হয় আৰু প্ৰায়ে যথেষ্ট পৰিমাণৰ পানী প্ৰদূষণৰ সৃষ্টি কৰে। বিদ্যুৎ উৎপাদনত পানী ব্যৱহাৰ কৰা হয়। জলবিদ্যুৎ হৈছে জলবিদ্যুতৰ পৰা পোৱা বিদ্যুৎ। জলবিদ্যুৎ শক্তি জেনেৰেটৰৰ সৈতে সংযুক্ত পানীৰ টাৰ্বাইন চলোৱা পানীৰ পৰা আহে। জলবিদ্যুৎ হৈছে কম খৰচী, প্ৰদূষণহীন, নবীকৰণযোগ্য শক্তিৰ উৎস। পানীৰ গতিৰ দ্বাৰা শক্তি যোগান ধৰা হয়। সাধাৰণতে নদীৰ ওপৰত বান্ধ নিৰ্মাণ কৰা হয়, যাৰ পিছফালে এটা কৃত্ৰিম হ্ৰদৰ সৃষ্টি হয়। হ্ৰদটোৰ পৰা ওলাই অহা পানী টাৰ্বাইনৰ মাজেৰে জোৰকৈ প্ৰবাহিত হয় যিয়ে জেনেৰেটৰ ঘূৰাই দিয়ে। পানী বিস্ফোৰণ আৰু পানীৰ জেট কাটাৰত চাপযুক্ত পানী ব্যৱহাৰ কৰা হয়। নিখুঁতভাৱে কাটিবলৈ উচ্চ চাপৰ পানীৰ বন্দুক ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ই অতি ভাল কাম কৰে, তুলনামূলকভাৱে নিৰাপদ, আৰু পৰিৱেশৰ বাবে ক্ষতিকাৰক নহয়। ইয়াৰ উপৰিও ইয়াক যন্ত্ৰপাতি শীতল কৰাত ব্যৱহাৰ কৰা হয় যাতে অতিমাত্ৰা গৰম নহয়, বা কটাৰীৰ ব্লেড অতিমাত্ৰা গৰম নহয়। ৰাসায়নিক দ্রাৱক হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰাৰ উপৰিও বহুতো ঔদ্যোগিক প্ৰক্ৰিয়া আৰু যন্ত্ৰ, যেনে ভাপ টাৰ্বাইন আৰু তাপ বিনিময়কাৰীতো পানী ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ঔদ্যোগিক ব্যৱহাৰৰ পৰা অপৰিশোধিত পানী নিৰ্গত হোৱাটো প্ৰদূষণ। প্ৰদূষণৰ ভিতৰত নিৰ্গত দ্ৰৱীভূত পদাৰ্থ (ৰাসায়নিক প্ৰদূষণ) আৰু নিৰ্গত শীতল পানী (তাপ প্ৰদূষণ) অন্তৰ্ভুক্ত। উদ্যোগত বহু কামৰ বাবে বিশুদ্ধ পানীৰ প্ৰয়োজন হয় আৰু পানী যোগান আৰু নিৰ্গমন দুয়োটাতে বিভিন্ন ধৰণৰ বিশুদ্ধকৰণ কৌশল ব্যৱহাৰ কৰা হয়। ডিজিটেল খণ্ড, বিশেষকৈ কৃত্ৰিম বুদ্ধিমত্তাই বৃহৎ পৰিমাণৰ পানী ব্যৱহাৰ কৰে, গতিকে এআই সম্প্ৰসাৰণে "গোলকীয় আৰু ৰাষ্ট্ৰীয় জল সুৰক্ষাৰ প্ৰতি ভাবুকি কঢ়িয়াই আনিব পাৰে"। খাদ্য প্ৰক্ৰিয়াকৰণ
উতলা, ভাপত দিয়া আৰু উতলি দিয়া আদি জনপ্ৰিয় ৰন্ধন পদ্ধতি যিবোৰত খাদ্য প্ৰায়ে পানীত বা ইয়াৰ গেছীয় অৱস্থা ভাপত ডুবাই ৰখাৰ প্ৰয়োজন হয়। বাচন ধোৱাৰ বাবেও পানী ব্যৱহাৰ কৰা হয়। খাদ্য বিজ্ঞানৰ ক্ষেত্ৰখনৰ ভিতৰতো পানীয়ে বহু জটিল ভূমিকা পালন কৰে। পানীত পোৱা নিমখ আৰু চেনিৰ দৰে দ্ৰৱীভূত পদাৰ্থই পানীৰ ভৌতিক ধৰ্মত প্ৰভাৱ পেলায়। পানীৰ উতলা আৰু জমা বিন্দু দ্ৰৱীভূত পদাৰ্থৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত হয়, লগতে বায়ুৰ চাপৰ ওপৰতো প্ৰভাৱ পৰে, যিটো পাছলৈ উচ্চতাৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত হয়। অধিক উচ্চতাত হোৱা বায়ুৰ চাপ কম হোৱাৰ লগে লগে কম উষ্ণতাত পানী উতলি যায়। প্ৰতি কিলোগ্ৰাম পানীত এক মোল চুক্ৰ’জ (চেনি) খালে পানীৰ উতলাংক ০.৫১ ডিগ্ৰী চেলছিয়াছ (০.৯১৮ ডিগ্ৰী ফাৰেনহাইট) বৃদ্ধি পায়, আৰু প্ৰতি কিলোগ্ৰামত এক মোল নিমখে ১.০২ ডিগ্ৰী চেলছিয়াছ (১.৮৩৬ ডিগ্ৰী ফাৰেনহাইট) বৃদ্ধি কৰে; একেদৰে দ্ৰৱীভূত কণিকাৰ সংখ্যা বৃদ্ধি কৰিলে পানীৰ জমা বিন্দু হ্ৰাস পায়। পানীত থকা দ্ৰৱীভূত পদাৰ্থই পানীৰ কাৰ্য্যকলাপতো প্ৰভাৱ পেলায় যিয়ে বহুতো ৰাসায়নিক বিক্ৰিয়া আৰু খাদ্যত থকা অণুজীৱৰ বৃদ্ধিত প্ৰভাৱ পেলায়। পানীৰ কাৰ্য্যকলাপক দ্ৰৱত থকা পানীৰ বাষ্প চাপৰ আৰু বিশুদ্ধ পানীৰ বাষ্প চাপৰ অনুপাত হিচাপে বৰ্ণনা কৰিব পাৰি। পানীত দ্ৰৱীভূত পদাৰ্থই পানীৰ কাৰ্য্যকলাপ কম কৰে—এইটো জনাটো গুৰুত্বপূৰ্ণ কাৰণ পানীৰ কাৰ্য্যকলাপ কম হ’লে বেছিভাগ বেক্টেৰিয়াৰ বৃদ্ধি বন্ধ হৈ যায়। কেৱল অণুজীৱৰ বৃদ্ধিয়ে খাদ্যৰ সুৰক্ষাত প্ৰভাৱ পেলোৱাই নহয়, খাদ্যৰ সংৰক্ষণ আৰু শেল্ফ লাইফতো প্ৰভাৱ পেলায়। পানীৰ কঠিনতাও খাদ্য প্ৰক্ৰিয়াকৰণৰ এক জটিল কাৰক আৰু ইয়াক ৰাসায়নিক আয়ন বিনিময় ব্যৱস্থা ব্যৱহাৰ কৰি পৰিৱৰ্তন বা পৰিশোধন কৰিব পাৰি। ই কোনো সামগ্ৰীৰ মানদণ্ডত নাটকীয়ভাৱে প্ৰভাৱ পেলাব পাৰে, লগতে অনাময় ব্যৱস্থাতো ভূমিকা ল’ব পাৰে। পানীত থকা কেলচিয়াম কাৰ্বনেটৰ ঘনত্বৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি পানীৰ কঠিনতাক শ্ৰেণীভুক্ত কৰা হয়। পানীত ১০০ মিলিগ্ৰাম/লিটাৰ (ইউ কে)তকৈ কম বা ৬০ মিলিগ্ৰাম/লিটাৰ (আমেৰিকা)তকৈ কম হ’লে কোমল বুলি শ্ৰেণীভুক্ত কৰা হয়। ২০১০ চনত ৱাটাৰ ফুটপ্ৰিণ্ট সংস্থাটোৱে প্ৰকাশ কৰা এক প্ৰতিবেদন অনুসৰি এক কিলোগ্ৰাম গো-মাংসৰ বাবে ১৫ হাজাৰ লিটাৰ (৩.৩×১০^৩ ইম্প গেল; ৪.০×১০^৩ ইউ এছ গেল) পানীৰ প্ৰয়োজন হয়; কিন্তু লেখকসকলে এইটোও স্পষ্ট কৰি দিছে যে এইটো বিশ্বব্যাপী গড় আৰু পৰিস্থিতিগত কাৰকে গো-মাংস উৎপাদনত ব্যৱহৃত পানীৰ পৰিমাণ নিৰ্ধাৰণ কৰে। চিকিৎসাৰ ব্যৱহাৰ
বেজীৰ বাবে পানী বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থাৰ অত্যাৱশ্যকীয় ঔষধৰ তালিকাত আছে। প্ৰকৃতিত বিতৰণ
বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ডত
বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ডৰ পানীৰ বহুখিনি তৰা গঠনৰ উপজাত হিচাপে উৎপন্ন হয়। তৰা গঠনৰ লগে লগে গেছ আৰু ধূলিৰ প্ৰবল বাহ্যিক বতাহ আহে। যেতিয়া এই পদাৰ্থৰ বহিঃপ্ৰবাহে অৱশেষত চাৰিওফালৰ গেছত প্ৰভাৱ পেলায়, তেতিয়া সৃষ্টি হোৱা শ্বক তৰংগবোৰে গেছটোক সংকোচন কৰি গৰম কৰে। এই উষ্ণ ঘন গেছত পৰ্যবেক্ষণ কৰা পানী দ্ৰুতগতিত উৎপন্ন হয়। ২০১১ চনৰ ২২ জুলাইত এটা প্ৰতিবেদনত পৃথিৱীৰ পৰা ১২ বিলিয়ন আলোকবৰ্ষ দূৰত্বত অৱস্থিত কোৱাছাৰৰ চাৰিওফালে "পৃথিৱীৰ সকলো মহাসাগৰৰ তুলনাত ১৪০ ট্ৰিলিয়ন গুণ বেছি পানী" থকা জলবাষ্পৰ বিশাল ডাৱৰৰ আৱিষ্কাৰৰ বৰ্ণনা কৰা হৈছিল। গৱেষকসকলৰ মতে, "এই আৱিষ্কাৰে দেখুৱাইছে যে বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ডত পানীৰ প্ৰচলন প্ৰায় সমগ্ৰ অস্তিত্বৰ পৰাই আছে"। ক্ষুদ্ৰপথৰ ভিতৰত আন্তঃনক্ষত্ৰীয় ডাৱৰত পানী ধৰা পৰিছে। আন তাৰকাৰাজ্যতো পানী সম্ভৱতঃ প্ৰচুৰ পৰিমাণে আছে, কাৰণ ইয়াৰ উপাদান হাইড্ৰজেন আৰু অক্সিজেন বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ডৰ আটাইতকৈ প্ৰচুৰ মৌলৰ ভিতৰত অন্যতম। সৌৰজগত আৰু অন্যান্য তৰা ব্যৱস্থাৰ গঠন আৰু বিৱৰ্তনৰ আৰ্হিৰ ভিত্তিত আন বেছিভাগ গ্ৰহ ব্যৱস্থাতে একেধৰণৰ উপাদান থকাৰ সম্ভাৱনা আছে। জলীয় বাষ্প
পানী বাষ্প হিচাপে উপস্থিত থাকে:

সূৰ্য্যৰ বায়ুমণ্ডল: ধৰা পৰা ট্ৰেচ পৰিমাণত
বুধ গ্ৰহৰ বায়ুমণ্ডল: ৩.৪%, আৰু বুধ গ্ৰহৰ বহিঃমণ্ডলত বৃহৎ পৰিমাণৰ পানী
শুক্ৰৰ বায়ুমণ্ডল: ০.০০২%
পৃথিৱীৰ বায়ুমণ্ডল: সম্পূৰ্ণ বায়ুমণ্ডলৰ ওপৰত ≈০.৪০%, সাধাৰণতে পৃষ্ঠত ১–৪%
চন্দ্ৰৰ বায়ুমণ্ডল: অলপ পৰিমাণে
মংগল গ্ৰহৰ বায়ুমণ্ডল: ০.০৩%
চেৰেছৰ বায়ুমণ্ডল
বৃহস্পতিৰ বায়ুমণ্ডল: ০.০০০৪% – কেৱল বৰফত; আৰু ইয়াৰ চন্দ্ৰ ইউৰোপাৰ
শনিৰ বায়ুমণ্ডল – কেৱল বৰফত; এনচেলাডাছ: ৯১% আৰু ডাইঅ'ন (পৃষ্ঠৰ তলৰ মহাসাগৰ)
ইউৰেনাছৰ বায়ুমণ্ডল – ৫০ বাৰৰ তলৰ ট্ৰেচ পৰিমাণত
নেপচুনৰ বায়ুমণ্ডল – গভীৰ স্তৰত পোৱা যায়
বহিঃসৌৰ গ্ৰহৰ বায়ুমণ্ডল: এইচডি ১৮৯৭৩৩ খ আৰু এইচডি ২০৯৪৫৮ খ, টাউ ব'টিছ খ, এইচএটি-পি-১১বি, এক্সঅ'-১বি, ৱাএছপি-১২বি, ৱাএছপি-১৭বি, আৰু ৱাএছপি-১৯বিৰ বায়ুমণ্ডলকে ধৰি। নক্ষত্ৰীয় বায়ুমণ্ডল: শীতল তৰাত সীমাবদ্ধ নহয় আৰু আনকি বেটেলজিউজ, মু চেফেই, আন্টাৰেছ আৰু আৰ্কটুৰাছৰ দৰে বিশাল উষ্ণ তৰাতো ধৰা পৰে। চাৰ্কামষ্টেলাৰ ডিস্ক: টি টাউৰী তৰাৰ আধাতকৈ অধিক তৰা যেনে এ এ টাউৰিৰ লগতে টি ডব্লিউ হাইড্ৰে, আই আৰ চি +১০২১৬ আৰু এ পি এম ০৮২৭৯+৫২৫৫, ভি ৱাই কেনিছ মেজৰিছ আৰু এছ পাৰ্চেইৰ ডিস্কসমূহকে ধৰি। তৰল পানী
পৃথিৱীত তৰল পানী উপস্থিত হৈ ইয়াৰ পৃষ্ঠভাগৰ ৭১% অংশ সামৰি লৈছে। মংগল গ্ৰহতো মাজে মাজে কম পৰিমাণে তৰল পানী থাকে। বিজ্ঞানীসকলে বিশ্বাস কৰে যে এনচেলাডাছৰ দক্ষিণ মেৰু পৃষ্ঠৰ পৰা প্ৰায় ৩০–৪০ কিলোমিটাৰ তলত ১০ কিলোমিটাৰ ডাঠ সাগৰ হিচাপে আৰু টাইটানত ভূগৰ্ভৰ তলৰ স্তৰ হিচাপে তৰল পানী সম্ভৱতঃ এমোনিয়াৰ সৈতে মিহলি হৈ থাকে। বৃহস্পতিৰ চন্দ্ৰ ইউৰোপাৰ পৃষ্ঠৰ বৈশিষ্ট্য আছে যিয়ে ভূগৰ্ভৰ তলৰ তৰল জলসাগৰৰ কথা সূচায়। বৃহস্পতিৰ চন্দ্ৰ গেনিমিডত উচ্চ চাপৰ বৰফ আৰু শিলৰ মাজত চেণ্ডউইচ কৰা স্তৰ হিচাপেও তৰল পানী থাকিব পাৰে। পানীৰ বৰফ
পানী বৰফ হিচাপে উপস্থিত থাকে:

 মংগল গ্ৰহ: ৰেগলিথৰ তলত আৰু মেৰুত। পৃথিৱী–চন্দ্ৰ ব্যৱস্থা: মূলতঃ পৃথিৱীত আৰু চন্দ্ৰৰ গহ্বৰ আৰু আগ্নেয়গিৰিৰ শিলত বৰফৰ তৰপ হিচাপে নাছাই ২০০৯ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহত ভাৰতীয় মহাকাশ গৱেষণা সংস্থাৰ চন্দ্ৰযান-১ মহাকাশযানত নাছাৰ চন্দ্ৰ খনিজ মেপাৰে পানীৰ অণু ধৰা পেলোৱাৰ ৰিপৰ্ট দিছিল। চেৰেছ
বৃহস্পতিৰ চন্দ্ৰ: ইউৰোপাৰ পৃষ্ঠ আৰু লগতে গেনিমিড আৰু কেলিষ্টোৰ পৃষ্ঠভাগ
শনি: গ্ৰহটোৰ আঙঠি ব্যৱস্থাত আৰু টাইটান আৰু এনচেলাডাছৰ পৃষ্ঠ আৰু মেণ্টেলত
প্লুটো–কেৰন ব্যৱস্থা
ধুমকেতু আৰু অন্যান্য আনুষংগিক কুইপাৰ বেল্ট আৰু অৰ্ট ডাৱৰৰ বস্তু
আৰু ইয়াৰ উপৰিও উপস্থিত থকাৰ সম্ভাৱনা আছে:

বুধৰ মেৰু
টেথিছ

বিদেশী ৰূপ
পানী আৰু অন্যান্য অস্বাভাৱিক পদাৰ্থই সম্ভৱতঃ ইউৰেনাছ আৰু নেপচুনৰ আভ্যন্তৰীণ গঠনৰ বহুখিনি সামৰি লয় আৰু গভীৰ স্তৰত থকা পানী আয়নিক পানীৰ ৰূপত হ'ব পাৰে য'ত অণুবোৰ ভাঙি হাইড্ৰজেন আৰু অক্সিজেন আয়নৰ চূপলৈ পৰিণত হয়, আৰু গভীৰতম পানীৰ ৰূপত হ'ব পাৰে য'ত অক্সিজেন স্ফটিকীয় হৈ পৰে, কিন্তু হাইড্ৰ'জেন আয়নবোৰ অক্সিজেন জালিৰ ভিতৰত মুক্তভাৱে ওপঙি থাকে। পানী আৰু গ্ৰহৰ বাসযোগ্যতা
পৃথিৱীত তৰল পানীৰ অস্তিত্ব, আৰু কম পৰিমাণে ইয়াৰ গেছীয় আৰু কঠিন ৰূপবোৰ আমি জনা পৃথিৱীত জীৱৰ অস্তিত্বৰ বাবে অতি প্ৰয়োজনীয়। পৃথিৱী সৌৰজগতৰ বাসযোগ্য অঞ্চলত অৱস্থিত; যদি ই সূৰ্য্যৰ অলপ ওচৰত বা দূৰত (প্ৰায় ৫% বা প্ৰায় ৮০ লাখ কিলোমিটাৰ) হ'লহেঁতেন, তেন্তে তিনিটা ৰূপ একেলগে উপস্থিত থাকিবলৈ অনুমতি দিয়া পৰিস্থিতিৰ অস্তিত্বৰ সম্ভাৱনা বহু কম হ'লহেঁতেন। পৃথিৱীৰ আকাৰেও ভূমিকা পালন কৰে: ইয়াৰ মাধ্যাকৰ্ষণ শক্তিয়ে ইয়াক বায়ুৰ আৰ্দ্ৰতাকে ধৰি বায়ুমণ্ডল ধৰি ৰাখিবলৈ অনুমতি দিয়ে। মংগল গ্ৰহৰ দৰে সৰু গ্ৰহবোৰৰ বায়ুমণ্ডল অত্যন্ত পাতল বা নাই। বায়ুমণ্ডলত থকা জলীয় বাষ্প আৰু অন্যান্য সেউজ গৃহ গেছে উষ্ণতা বাফাৰ (সেউজ গৃহ প্ৰভাৱ) প্ৰদান কৰে যিয়ে নিয়মীয়া পৰিমাণত উপস্থিত থাকিলে তুলনামূলকভাৱে স্থিৰ পৃষ্ঠৰ উষ্ণতা বজাই ৰখাত সহায় কৰে। কোনো গ্ৰহত পানীৰ অৱস্থা পৰিবেশৰ চাপৰ ওপৰত নিৰ্ভৰ কৰে, যিটো গ্ৰহটোৰ মাধ্যাকৰ্ষণ শক্তিৰ দ্বাৰা নিৰ্ধাৰিত হয়। যদি কোনো গ্ৰহৰ ভৰ যথেষ্ট হয়, তেন্তে ইয়াৰ ওপৰৰ পানী উচ্চ উষ্ণতাতো কঠিন হ’ব পাৰে, কাৰণ মাধ্যাকৰ্ষণৰ ফলত হোৱা উচ্চ চাপৰ বাবে, যিদৰে বহিঃগ্ৰহ গ্লিজ ৪৩৬ খ আৰু জিজে ১২১৪ খত দেখা গৈছিল। আইন, ৰাজনীতি, আৰু সংকট
জল ৰাজনীতি হৈছে জল আৰু জলসম্পদৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত ৰাজনীতি। পানী, বিশেষকৈ মিঠা পানী সমগ্ৰ বিশ্বতে এক কৌশলগত সম্পদ আৰু বহু ৰাজনৈতিক সংঘাতৰ এক গুৰুত্বপূৰ্ণ উপাদান। ই স্বাস্থ্যৰ ওপৰত প্ৰভাৱ পেলায় আৰু জৈৱ বৈচিত্ৰ্যৰ ক্ষতি কৰে। যোৱা দশকবোৰত বিশ্বৰ প্ৰায় প্ৰতিটো ঠাইতে বিশুদ্ধ খোৱাপানীৰ সুবিধা উন্নত হৈছে যদিও প্ৰায় এক বিলিয়ন লোকৰ এতিয়াও বিশুদ্ধ পানীৰ অভাৱ আৰু ২.৫ বিলিয়নতকৈ অধিক লোকৰ পৰ্যাপ্ত অনাময় ব্যৱস্থাৰ অভাৱ। কিন্তু একাংশ পৰ্যবেক্ষকে অনুমান কৰিছে যে ২০২৫ চনৰ ভিতৰত বিশ্বৰ আধাতকৈ অধিক জনসংখ্যাই পানী ভিত্তিক দুৰ্বলতাৰ সন্মুখীন হ’ব। ২০০৯ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত প্ৰকাশ পোৱা এক প্ৰতিবেদনত কোৱা হৈছে যে ২০৩০ চনৰ ভিতৰত বিশ্বৰ কিছুমান উন্নয়নশীল অঞ্চলত পানীৰ চাহিদাই যোগান ৫০% অতিক্ৰম কৰিব। ১৯৯০ চনৰ পৰা ১.৬ বিলিয়ন লোকে নিৰাপদ পানীৰ উৎসৰ সুবিধা লাভ কৰিছে।উন্নয়নশীল দেশসমূহৰ বিশুদ্ধ পানীৰ সুবিধা থকা লোকৰ অনুপাত ১৯৭০ চনত ৩০%ৰ পৰা ১৯৯০ চনত ৭১%, ২০০০ চনত ৭৯%, আৰু ২০০৪ চনত ৮৪%লৈ উন্নত হোৱা বুলি গণনা কৰা হৈছে। কিন্তু ইয়াৰ প্ৰৱেশ অপব্যৱস্থাপনা আৰু দুৰ্নীতিৰ বাবে বাধাগ্ৰস্ত। ইয়াৰ উপৰিও সাহায্য প্ৰদানৰ কাৰ্যক্ষমতা উন্নত কৰাৰ বাবে বিশ্বব্যাপী পদক্ষেপ, যেনে পেৰিছ সাহায্য ফলপ্ৰসূতাৰ ঘোষণাপত্ৰ, জল খণ্ডৰ দাতাসকলে শিক্ষা আৰু স্বাস্থ্যৰ ক্ষেত্ৰত যিমান ফলপ্ৰসূভাৱে গ্ৰহণ কৰিছে, সিমান ফলপ্ৰসূভাৱে গ্ৰহণ কৰা নাই, যাৰ ফলত সম্ভাৱ্যভাৱে ওপৰত ওপৰত ওপৰ সোমাই থকা প্ৰকল্প আৰু গ্ৰাহক চৰকাৰত কাম কৰা একাধিক দাতাই কাম কৰিবলৈ ক্ষমতাহীন হৈ পৰিছে। ২০০৭ চনত কৃষিক্ষেত্ৰত পানী ব্যৱস্থাপনাৰ বিস্তৃত মূল্যায়নৰ লেখকসকলে কিছুমান ধৰণৰ পানীৰ অভাৱৰ এটা কাৰণ হিচাপে দুৰ্বল শাসন ব্যৱস্থাৰ কথা উল্লেখ কৰিছে। জল শাসন হৈছে আনুষ্ঠানিক আৰু অনানুষ্ঠানিক প্ৰক্ৰিয়াৰ গোট যাৰ জৰিয়তে পানী ব্যৱস্থাপনাৰ সৈতে জড়িত সিদ্ধান্ত লোৱা হয়। ভাল জল শাসন মূলতঃ এটা বিশেষ শাৰীৰিক আৰু আৰ্থ-সামাজিক প্ৰেক্ষাপটত কি প্ৰক্ৰিয়াই সৰ্বোত্তম কাম কৰে সেই বিষয়ে জনাটো। উন্নত বিশ্বত কাম কৰা ‘ব্লুপ্ৰিণ্ট’ উন্নয়নশীল বিশ্বৰ স্থান আৰু প্ৰসংগত প্ৰয়োগ কৰিবলৈ চেষ্টা কৰি কেতিয়াবা ভুল কৰা হৈছে। মেকং নদী ইয়াৰ এটা উদাহৰণ; আন্তৰ্জাতিক জল ব্যৱস্থাপনা প্ৰতিষ্ঠানে পানীৰ বাবে মেকং নদীৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীল ছখন দেশৰ নীতিৰ পৰ্যালোচনাত দেখা গৈছে যে খৰচ-লাভৰ সম্পূৰ্ণ আৰু স্বচ্ছ বিশ্লেষণ আৰু পৰিৱেশ প্ৰভাৱৰ মূল্যায়ন খুব কমেইহে কৰা হৈছিল। তেওঁলোকে এইটোও আৱিষ্কাৰ কৰিলে যে কম্বোডিয়াৰ পানীৰ খচৰা আইনখন প্ৰয়োজনতকৈ বহু বেছি জটিল। ২০০৪ চনত ব্ৰিটেইনৰ দাতব্য সংস্থা ৱাটাৰএইডে ৰিপ’ৰ্ট কৰিছিল যে প্ৰতি ১৫ ছেকেণ্ডৰ মূৰে মূৰে সহজে প্ৰতিৰোধ কৰিব পৰা পানীজনিত ৰোগত এজন শিশুৰ মৃত্যু হয়, যিবোৰ প্ৰায়ে পৰ্যাপ্ত অনাময় ব্যৱস্থাৰ অভাৱৰ সৈতে জড়িত। ২০০৩ চনৰ পৰা ইউনেস্ক’ৰ বিশ্ব জল মূল্যায়ন কাৰ্যসূচীয়ে প্ৰস্তুত কৰা ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ বিশ্ব জল উন্নয়ন প্ৰতিবেদনে সিদ্ধান্ত গ্ৰহণকাৰীসকলক বহনক্ষম জল নীতি প্ৰস্তুত কৰাৰ সঁজুলি প্ৰদান কৰি আহিছে। ২০২৩ চনৰ প্ৰতিবেদনত উল্লেখ কৰা হৈছে যে দুই বিলিয়ন লোকে (জনসংখ্যাৰ ২৬%) খোৱাপানীৰ সুবিধা নাপায় আৰু ৩.৬ বিলিয়ন (৪৬%) লোকৰ নিৰাপদভাৱে পৰিচালিত অনাময় ব্যৱস্থাৰ সুবিধা নাই। ২০৫০ চনৰ ভিতৰত চহৰ অঞ্চলৰ লোকসকলে (২.৪ বিলিয়ন) পানীৰ অভাৱৰ সন্মুখীন হ’ব।পানীৰ অভাৱক স্থানীয় বুলি অভিহিত কৰা হৈছে, অতিমাত্ৰা ব্যৱহাৰ আৰু প্ৰদূষণৰ বাবে। প্ৰতিবেদনত উল্লেখ কৰা হৈছে যে বিশ্বৰ ১০% জনসংখ্যা অধিক বা জটিল পানীৰ চাপ থকা দেশত বাস কৰে। তথাপিও যোৱা ৪০ বছৰত পানীৰ ব্যৱহাৰ বছৰি প্ৰায় ১% বৃদ্ধি পাইছে, আৰু ২০৫০ চনলৈকে একে হাৰত বৃদ্ধি পাব বুলি আশা কৰা হৈছে।২০০০ চনৰ পৰা ক্ৰান্তীয় অঞ্চলত বানপানী চাৰিগুণ বৃদ্ধি পাইছে, আনহাতে উত্তৰ মধ্য অক্ষাংশত বানপানী ২.৫ গুণ বৃদ্ধি পাইছে। ২০০০ চনৰ পৰা ২০১৯ চনৰ ভিতৰত এই বানপানীৰ বাবে এক লাখ লোকৰ মৃত্যু আৰু ৬৫ কোটি ডলাৰ ব্যয় হৈছিল। পানী সুৰক্ষাৰ সৈতে জড়িত সংস্থাসমূহৰ ভিতৰত আন্তৰ্জাতিক জল সংস্থা (IWA), WaterAid, Water 1st, আৰু আমেৰিকান জল সম্পদ সংস্থা আদি অন্তৰ্ভুক্ত। আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় জল ব্যৱস্থাপনা প্ৰতিষ্ঠানে দৰিদ্ৰতা হ্ৰাসৰ বাবে ফলপ্ৰসূ পানী ব্যৱস্থাপনা ব্যৱহাৰ কৰাৰ লক্ষ্যৰে প্ৰকল্প গ্ৰহণ কৰে। জল সম্পৰ্কীয় চুক্তিসমূহ হ’ল ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ মৰুভূমিৰ বিৰুদ্ধে যুঁজিবলৈ চুক্তি (UNCCD), জাহাজৰ পৰা প্ৰদূষণ প্ৰতিৰোধৰ বাবে আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সন্ধি, ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ সাগৰৰ আইন সন্ধি আৰু ৰামছাৰ সন্ধি। ২২ মাৰ্চত বিশ্ব জল দিৱস আৰু ৮ জুনত বিশ্ব মহাসাগৰ দিৱস অনুষ্ঠিত হয়। ২০২৬ চনত ৰাষ্ট্ৰসংঘই ঘোষণা কৰিছিল যে মানৱতাই "পানীৰ দেউলীয়া" যুগত প্ৰৱেশ কৰিছে কাৰণ ১৯৯০ চনৰ পৰা ৫০%তকৈ অধিক বৃহৎ হ্ৰদ হ্ৰাস পাইছে, ১৯৭০ চনৰ পৰা ৩৫% জলাশয় নাইকিয়া হৈছে, বিশ্বৰ ৭৫% জনসংখ্যা পানীৰ অসুৰক্ষিত দেশত বাস কৰে, ৪ বিলিয়ন লোকে বছৰি কমেও এমাহ পানীৰ অভাৱ অনুভৱ কৰে, আৰু... খৰাং পৰিস্থিতিৰ বাবে বছৰি ৩০৭ বিলিয়ন ডলাৰ খৰচ হয়। ইয়াত অতীতৰ নীতি-নিয়মৰ পৰিৱৰ্তে বাস্তৱৰ সৈতে মিল থকা নীতিৰ আহ্বান জনোৱা হৈছিল। সংস্কৃতিত
ধৰ্ম
বেছিভাগ ধৰ্মতে পানীক শুদ্ধিকৰ বুলি গণ্য কৰা হয়। আচাৰ-ব্যৱহাৰৰ ধোৱা (অজু) অন্তৰ্ভুক্ত কৰা বিশ্বাসসমূহৰ ভিতৰত খ্ৰীষ্টান, হিন্দু ধৰ্ম, ইছলাম, ইহুদী, ৰাষ্টাফাৰী আন্দোলন, শ্বিন্টো, তাও ধৰ্ম, আৰু উইকা আদি অন্তৰ্ভুক্ত। এজন ব্যক্তিক পানীত ডুবাই ৰখা (বা aspersion বা affusion) খ্ৰীষ্টান ধৰ্মৰ এটা কেন্দ্ৰীয় চেক্ৰেমেণ্ট (য'ত ইয়াক বাপ্তিস্ম বুলি কোৱা হয়); ইছলাম (গুছল), ইহুদী (মিকৱাহ) আৰু শিখ (অমৃত সংস্কাৰ)কে ধৰি অন্যান্য ধৰ্মৰ অনুশীলনৰ অংশও। ইয়াৰ উপৰিও ইছলাম আৰু ইহুদী ধৰ্মকে ধৰি বহু ধৰ্মত মৃতকৰ বাবে বিশুদ্ধ পানীত আচাৰ-ব্যৱহাৰৰ স্নান কৰা হয়। ইছলামত দৈনিক পাঁচটা নামাজ বেছিভাগ ক্ষেত্ৰতে পৰিষ্কাৰ পানী (উডু) ব্যৱহাৰ কৰি শৰীৰৰ কিছুমান অংশ ধোৱাৰ পিছত কৰিব পাৰি, যদিহে পানী উপলব্ধ নহয় (চাওক তায়াম্মুম)। শ্বিন্টো ভাষাত প্ৰায় সকলো অনুষ্ঠানতে কোনো ব্যক্তি বা কোনো অঞ্চল পৰিষ্কাৰ কৰিবলৈ পানী ব্যৱহাৰ কৰা হয় (যেনে মিছ’গীৰ আচাৰ-ব্যৱহাৰত)। খ্ৰীষ্টান ধৰ্মত পবিত্ৰ পানী হ’ল এনে পানী যিটো পুৰোহিতে বাপ্তিস্মৰ উদ্দেশ্যে, ব্যক্তি, স্থান আৰু বস্তুৰ আশীৰ্বাদ বা বেয়াক বিকৃত কৰাৰ উপায় হিচাপে পবিত্ৰ কৰা। জৰদস্তি ধৰ্মত পানী (āb)ক জীৱনৰ উৎস হিচাপে সন্মান কৰা হয়। দৰ্শন
প্ৰাচীন গ্ৰীক দাৰ্শনিক এম্পেডক্লেছে পানীক চাৰিটা ধ্ৰুপদী উপাদানৰ ভিতৰত এটা (জুই, মাটি আৰু বায়ুৰ সৈতে) বুলি ভাবে আৰু ইয়াক বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ডৰ ইলেম বা মৌলিক পদাৰ্থ হিচাপে গণ্য কৰিছিল। এৰিষ্টটলে জ্যোতিৰ্বিজ্ঞানী আৰু অভিযন্তা হিচাপে চিত্ৰিত কৰা থেলেছে তত্ত্ব আগবঢ়াইছিল যে পানীতকৈ ঘন পৃথিৱীখন পানীৰ পৰাই ওলাই আহিছে। থেলেছ নামৰ এজন মনিষ্টে আৰু বিশ্বাস কৰিছিল যে সকলো বস্তু পানীৰ পৰাই তৈয়াৰ কৰা হয়। প্লেটোৱে বিশ্বাস কৰিছিল যে পানীৰ আকৃতি এটা আইকোছাহেড্ৰন – ঘনক আকৃতিৰ পৃথিৱীৰ তুলনাত ই সহজে বৈ যায়। চাৰিটা শাৰীৰিক হাস্যৰসৰ তত্ত্বই পানীক কফৰ সৈতে জড়িত কৰিছিল, ঠাণ্ডা আৰু আৰ্দ্ৰ বুলি। পৰম্পৰাগত চীনা দৰ্শনৰ (মাটি, জুই, কাঠ আৰু ধাতুৰ লগতে) পাঁচটা উপাদানৰ ভিতৰত পানীৰ ধ্ৰুপদী উপাদানটোও অন্যতম আছিল। কিছুমান পৰম্পৰাগত আৰু জনপ্ৰিয় এছিয়ান দাৰ্শনিক ব্যৱস্থাই পানীক আদৰ্শ হিচাপে লয়। ১৮৯১ চনত জেমছ লেগেৰ দাও ডি জিঙৰ অনুবাদত কোৱা হৈছে, "সৰ্বোচ্চ উৎকৃষ্টতা (যিটো) পানীৰ দৰে। পানীৰ উৎকৃষ্টতা সকলো বস্তুৰ উপকাৰিতাত, আৰু সকলো মানুহে অপছন্দ কৰা নিম্ন স্থান দখল কৰাত, চেষ্টা নকৰাকৈ (বিপৰীত) দখল কৰাত দেখা যায়।" সেয়েহে (ইয়াৰ পথ) তাওৰ ওচৰত" আৰু "পৃথিৱীত পানীতকৈ কোমল আৰু দুৰ্বল একোৱেই নাই, আৰু তথাপিও দৃঢ় আৰু শক্তিশালী বস্তুক আক্ৰমণ কৰাৰ বাবে ইয়াৰ অগ্ৰাধিকাৰ ল'ব পৰা একো নাই—কাৰণ কোনো (ইমান ফলপ্ৰসূ) নাই যাৰ বাবে ইয়াক সলনি কৰিব পৰা যায়।" "মানুহ পানী" আৰু চীনৰ বিভিন্ন অঞ্চলৰ মানুহৰ প্ৰাকৃতিক গুণৰ কাৰণ স্থানীয় লোককথাৰ চৰিত্ৰ
"জীৱন্ত পানী" জাৰ্মানিক আৰু স্লাভিক লোককথাত মৃতকক পুনৰ জীৱিত কৰাৰ উপায় হিচাপে বৈশিষ্ট্যযুক্ত। গ্ৰিম সাধুকথা ("জীৱনৰ পানী") আৰু ৰাছিয়ান জীৱিত আৰু মৃত পানীৰ দ্বৈততালৈ মন কৰক। যুৱক-যুৱতীৰ ফোয়াৰাটোৱে বয়স বৃদ্ধি ৰোধ কৰা বুলি অভিযোগ উত্থাপন কৰা যাদুকৰী পানীৰ এক সম্পৰ্কীয় ধাৰণাক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। শিল্প আৰু সক্ৰিয়তা
আইৰিছ লেখক জেমছ জয়ছৰ উল্লেখযোগ্য আধুনিকতাবাদী উপন্যাস ইউলিছিছ (১৯২২)ত "ইথাকা" অধ্যায়টোৱে ৩০৯টা প্ৰশ্ন আৰু উত্তৰৰ কেটেচিজমৰ ৰূপ লয়, ইয়াৰে এটাক "পানীৰ গীত" বুলি জনা যায়। ৰিচাৰ্ড ই মেড্টেছৰ মতে গীতটো কেৱল "তথ্যৰ একঘেয়ামী ষ্ট্ৰিং" নহয়, বৰঞ্চ ইয়াৰ বাক্যাংশবোৰো তেওঁলোকৰ বিষয়বস্তুৰ দৰেই "উচ্চত আৰু প্ৰবাহ, ওখ আৰু ফুলা, গোট খাই ভাঙি যায়, যেতিয়ালৈকে সিহঁতে সামৰণিৰ 'মমাৰীৰ ফেন, ম্লান ফুলৰ পানী, ক্ষীণ হৈ পৰা চন্দ্ৰৰ স্থবিৰ পুখুৰী'ৰ শান্ত নিস্তব্ধতাত নপৰে।" গীতটোক এটা বুলি গণ্য কৰা হয় ইথাকাৰ আটাইতকৈ উল্লেখযোগ্য অংশসমূহৰ ভিতৰত আৰু সাহিত্য সমালোচক হিউ কেনাৰৰ মতে, "স্কুলৰ কিতাপত জমা হোৱা সকলো ফুটলিং তথ্যৰ অগোছালি কবিতালৈ উত্থাপন কৰাৰ অসম্ভৱ কৃতিত্ব" অৰ্জন কৰে। পানীৰ সাহিত্যিক মটিফে উপন্যাসখনৰ বিষয়বস্তু "চিৰন্তন, চিৰপৰিৱৰ্তিত জীৱন"ক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে আৰু গীতটোৱে উপন্যাসখনৰ মটিফৰ শিখৰত উপনীত হোৱাটোক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে। তলত সম্পূৰ্ণ উদ্ধৃত গীতটো দিয়া হ’ল। ব্লুম, জলপ্ৰেমী, পানীৰ ড্ৰয়াৰ, জলবাহীয়ে ৰেঞ্জলৈ ঘূৰি অহা পানীত কি প্ৰশংসা কৰিছিল? ইয়াৰ সাৰ্বজনীনতা: ইয়াৰ গণতান্ত্ৰিক সমতা আৰু নিজৰ স্তৰ বিচৰাত ইয়াৰ প্ৰকৃতিৰ স্থিৰতা: মাৰ্কেটৰৰ প্ৰক্ষেপণৰ সাগৰত ইয়াৰ বিশালতা: প্ৰশান্ত মহাসাগৰীয় মহাসাগৰৰ চাণ্ডাম খাদত ইয়াৰ আনপ্লাম্বড গভীৰতা ৮,০০০ ফাটম অতিক্ৰম: ইয়াৰ ঢৌ আৰু তাৰ সাগৰৰ পাৰৰ সকলো বিন্দুলৈ যোৱা পৃষ্ঠৰ কণাবোৰে পাছলৈ ভ্ৰমণ কৰে: ইয়াৰ এককসমূহৰ স্বাধীনতা: সাগৰৰ অৱস্থাৰ পৰিৱৰ্তনশীলতা: শান্ত অৱস্থাত ইয়াৰ হাইড্ৰ'ষ্টেটিক নিস্তব্ধতা: নিপ আৰু বসন্ত জোৱাৰত ইয়াৰ হাইড্ৰ'কাইনেটিক টাৰ্জিডিটি: ধ্বংসৰ পিছত ইয়াৰ তললৈ যোৱা: ইয়াৰ জলবায়ু আৰু বাণিজ্যিক তাৎপৰ্য্য: ইয়াৰ প্ৰাধান্য ৩ৰ পৰা ১ৰ ওপৰত গোলকীয় শুকান ভূমি: মকৰ উপ-বিষুৱীয় ক্ৰান্তীয় অঞ্চলৰ তলৰ সকলো অঞ্চলতে বৰ্গ লীগত বিস্তৃত ইয়াৰ নিৰ্বিবাদ আধিপত্য: ইয়াৰ আদিম অৱবাহিকাৰ বহুধৰ্মনিৰপেক্ষ স্থিৰতা: ইয়াৰ লুটিঅ'ফুলভাছ বিচনা: লাখ লাখ টন আটাইতকৈ মূল্যৱান ধাতুকে ধৰি সকলো দ্ৰৱণীয় পদাৰ্থ দ্ৰৱীভূত আৰু দ্ৰৱণত ৰখাৰ ক্ষমতা: উপদ্বীপ আৰু তললৈ যোৱা প্ৰম'ণ্ট'ৰীৰ ইয়াৰ লাহে লাহে খহনীয়া: ইয়াৰ জলজ নিক্ষেপ: ইয়াৰ ওজন আৰু আয়তন আৰু ঘনত্ব: লেগুন আৰু হাইলেণ্ড টাৰ্ণত ইয়াৰ অবিক্ষিপ্ততা: শীতল আৰু নাতিশীতোষ্ণ আৰু ঠাণ্ডা অঞ্চলত ইয়াৰ ৰঙৰ ক্ৰেডিট: মহাদেশীয় হ্ৰদত ইয়াৰ যান-বাহনৰ শাখা-প্ৰশাখা, ইয়াৰ উপনৈ আৰু মহাসাগৰীয় প্ৰবাহৰ সৈতে সংগমিত সাগৰীয় প্ৰবাহ: উপসাগৰ, উত্তৰ আৰু দক্ষিণ বিষুৱীয় গতিপথ: সাগৰীয় কম্প, জলস্ফীতি, আৰ্টিছিয়ান কূপ, বিস্ফোৰণ, ধাৰা, ঘূৰ্ণীবতাহ, freshets, spates, groundswells, জলভাগ, waterpartings, geysers, চকুৰ ছানি, ঘূৰ্ণীবতাহ, maelstroms, inundations, deluges, cloudbursts: বসন্তকালত ইয়াৰ বিশাল পৰিধিৰ আলোকীয় বক্ৰ: ইয়াৰ গোপনীয়তা, আৰু সুপ্ত আৰ্দ্ৰতা, ৰেবড'মেন্টিক বা হাইগ্ৰ'মেট্ৰিক যন্ত্ৰৰ দ্বাৰা প্ৰকাশ পোৱা আৰু উদাহৰণস্বৰূপে এছটাউন গেটৰ দেৱালৰ ফুটাৰ কাষৰ কূপটোৱে, বায়ুৰ পৰিপূৰকতা, শিশিৰৰ ডিষ্টিলেচন: ইয়াৰ গঠনৰ সৰলতা, হাইড্ৰ'জেনৰ দুটা গঠনকাৰী অংশ আৰু অক্সিজেনৰ এটা গঠনকাৰী অংশ: ইয়াৰ নিৰাময়ৰ গুণ: মৃত সাগৰৰ পানীত ইয়াৰ প্লাৱন ক্ষমতা: ইয়াৰ চিৰস্থায়ী ৰানেল, গালি, অপৰ্যাপ্ত বান্ধ, জাহাজত লিক হোৱাত ভেদ ক্ষমতা: পৰিষ্কাৰ কৰা, পিয়াহ আৰু জুই নিৰ্বাপন কৰা, গছ-গছনি পুষ্টিকৰ বাবে ইয়াৰ গুণ: পেৰাডাইম আৰু পেৰাগন হিচাপে ইয়াৰ ভুলহীনতা: বাষ্প, কুঁৱলী, ডাৱৰ, বৰষুণ, স্লিট, নিয়ৰ, শিলাবৃষ্টি হিচাপে ইয়াৰ ৰূপান্তৰ: কঠিন হাইড্ৰেণ্টত ইয়াৰ শক্তি: লফ আৰু লোফ আৰু ইয়াৰ বিভিন্ন ৰূপ বে আৰু গালফ আৰু বাইট আৰু গট আৰু লেগুন আৰু এট'ল আৰু দ্বীপপুঞ্জ আৰু শব্দ আৰু ফ'ৰ্ড আৰু মিঞ্চ আৰু জোৱাৰ-ভাটাৰ মোহনা আৰু সাগৰৰ বাহুত: হিমবাহ, আইচবাৰ্গ, আইচফ্ল'ত ইয়াৰ কঠিনতা: হাইড্ৰলিক মিল, টাৰ্বাইন, ডাইনেমো, বৈদ্যুতিক শক্তি ষ্টেচন, ব্লিচৱৰ্ক, টেনেৰী, স্কাচমিল কাম কৰাত ইয়াৰ নম্ৰতা: ইয়াৰ খাল, নদী, যদি নাও চলাচল কৰিব পৰা যায়, ভাসমান আৰু গ্ৰেভিং ডকত উপযোগিতা: ইয়াৰ সম্ভাৱনা হাৰ্নেছ কৰা জোৱাৰ বা স্তৰৰ পৰা স্তৰলৈ পৰি যোৱা জলধাৰাৰ পৰা আহৰণযোগ্য: ইয়াৰ চাবমেৰিন প্ৰাণী আৰু উদ্ভিদ (এনাকাউষ্টিক, ফটোফ'ব) সংখ্যাগতভাৱে, যদিও আক্ষৰিক অৰ্থত নহয়, গোলকীয় বাসিন্দাসকল: ইয়াৰ সৰ্বব্যাপীতা মানৱ শৰীৰৰ ৯০% অংশ গঠন কৰা হিচাপে: ইয়াৰ এফ্লুভিয়াৰ বিষাক্ততা লেকুষ্ট্ৰাইন মাৰ্চ, মহামাৰীৰ ফেন, ম্লান হৈ পৰা ফুলৰ পানী, ক্ষীণ হৈ অহা চন্দ্ৰত স্থবিৰ হৈ পৰা পুখুৰী। চিত্ৰশিল্পী আৰু কৰ্মী ফ্ৰেডেৰিকা ফষ্টাৰে নিউয়ৰ্ক চহৰৰ চেণ্ট জন দ্য ডিভাইনৰ কেথেড্ৰেলত দ্য ভেল্যু অৱ ৱাটাৰৰ কিউৰেট কৰিছিল, যিয়ে কেথেড্ৰেলে আমাৰ পানীৰ ওপৰত নিৰ্ভৰশীলতাৰ ওপৰত বছৰজোৰা পদক্ষেপক লংঘন কৰিছিল। কেথেড্ৰেলত দেখা দিয়া আটাইতকৈ ডাঙৰ প্ৰদৰ্শনীখনত জেনী হোলজাৰ, ৰবাৰ্ট লংগো, মাৰ্ক ৰথকো, উইলিয়াম কেণ্ট্ৰিজ, এপ্ৰিল গৰ্নিক, কিকি স্মিথ, পেট ষ্টেয়াৰ, এলিছ ডাল্টন ব্ৰাউন, টেৰেচিটা ফাৰ্নাণ্ডেজ আৰু বিল ভায়োলাকে ধৰি চল্লিশজনৰো অধিক শিল্পীয়ে অংশগ্ৰহণ কৰিছিল। ফষ্টাৰে থিংক এবাউট ৱাটাৰ নামৰ শিল্পীসকলৰ এক পৰিৱেশগত গোটৰ সৃষ্টি কৰিছিল যিয়ে পানীক নিজৰ বিষয়বস্তু বা মাধ্যম হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰে। সদস্যসকলৰ ভিতৰত আছে বাছিয়া ইৰলেণ্ড, আভিভা ৰহমানী, বেট্ ছি ডেমন, ডায়েন বুৰ্কো, লেইলা ড’, ষ্টেচি লেভি, চাৰ্লট ক’টে, মেৰিডেল ৰুবেনষ্টেইন, আৰু আন্না মেকলিয়ড। ৰাষ্ট্ৰসংঘই পানী আৰু অনাময় ব্যৱস্থাৰ সুবিধাক মানৱ অধিকাৰ ঘোষণা কৰাৰ দশম বৰ্ষপূৰ্তি উপলক্ষে ৱাটাৰএইডে দহজন দৃশ্য শিল্পীক নিযুক্তি দিছিল যাতে বিশুদ্ধ পানীৰ প্ৰভাৱ মানুহৰ জীৱনত দেখুৱাব পাৰে। ডাইহাইড্ৰজেন মনোক্সাইড পেৰ’ডি
‘ডাইহাইড্ৰ’জেন মনোক্সাইড’ পানীৰ কাৰিকৰীভাৱে শুদ্ধ যদিও অতি কম ব্যৱহৃত ৰাসায়নিক নাম। বৈজ্ঞানিক নিৰক্ষৰতাক উপহাস কৰা ধাৰাবাহিক প্ৰৱঞ্চনা আৰু প্ৰেংকত এই নামটো ব্যৱহাৰ কৰা হৈছে। ১৯৮৩ চনত এই কথা আৰম্ভ হৈছিল, যেতিয়া মিচিগানৰ ডুৰাণ্ডৰ এখন বাতৰি কাকতত এপ্ৰিল ফুলছ দিৱসৰ এটা লেখা প্ৰকাশ পাইছিল। ভুৱা কাহিনীটো আছিল পদাৰ্থটোৰ প্ৰতি সুৰক্ষাৰ চিন্তা। সংগীত
"পানী" শব্দটো ফ্ল'ৰিডাৰ বহু ৰেপাৰে এক প্ৰকাৰৰ কেচফ্ৰেজ বা এডলিব হিচাপে ব্যৱহাৰ কৰিছে। এই কাম কৰা ৰেপাৰসকলৰ ভিতৰত আছে বিএলপি কোশ্বাৰ আৰু স্কি মাস্ক দ্য স্লাম্প গড। আৰু আগবাঢ়ি যাবলৈ কিছুমান ৰেপাৰে ফ্ল'ৰিডাৰ পানীৰ প্ৰতি উৎসৰ্গিত গোটা গীত নিৰ্মাণ কৰিছে, যেনে ২০২৩ চনৰ ডেনি টাৱাৰ্ছৰ গীত "ফ্ল'ৰিডা ৱাটাৰ"। লগতে চাওক
টোকাসমূহ
তথ্যসূত্ৰসমূহ
উদ্ধৃত ৰচনাসমূহ
অধিক পঢ়া
বাহ্যিক সংযোগসমূহ

বিশ্বৰ পানীৰ তথ্য পৃষ্ঠা
FAO বিস্তৃত পানীৰ তথ্যকোষ, AQUASTAT
জল সংঘাতৰ কালক্ৰম: জল সংঘাতৰ তথ্যকোষ সংৰক্ষিত ১৬ জানুৱাৰী ২০১৩ তাৰিখে ৱেবেক মেচিনত
জল বিজ্ঞান বিদ্যালয় (USGS)
জলসম্পদৰ ওপৰত বিশ্ব বেংকৰ কৌশল, কাম আৰু সংশ্লিষ্ট প্ৰকাশনসমূহৰ পৰ্টেল
আমেৰিকা জল সম্পদ সংস্থাৰ আৰ্কাইভ কৰা হৈছে ২৪ মাৰ্চ ২০১৮ তাৰিখে ৱেবেক মেচিনত
ৱেবত পানী
পানীৰ গঠন আৰু বিজ্ঞান সংৰক্ষিত ২৮ ডিচেম্বৰ ২০১৪ তাৰিখে ৱেবেক মেচিনত
"কিয় পানী বিশ্বব্ৰহ্মাণ্ডৰ অন্যতম অদ্ভুত বস্তু", আইডিয়াছ, বিবিচি, ভিডিঅ', ৩:১৬ মিনিট, ২০১৯
পানীৰ ৰসায়ন বিজ্ঞান Archived 19 June 2020 at the Wayback Machine (NSF special report)
আন্তৰ্জাতিক পানী আৰু ভাপৰ বৈশিষ্ট্য সংস্থাই ২৭ ছেপ্টেম্বৰ ২০২২ তাৰিখে ৱেবেক মেচিনত আৰ্কাইভ কৰা হৈছে
H2O: The Molecule That Made Us, ২০২০ চনৰ পিবিএছৰ এখন তথ্যচিত্ৰ