Y ha'e peteĩ compuesto inorgánico orekóva fórmula química H2O. Ha’e peteĩ sustancia química hesakãva, ndoguerekóiva sabor, ndoguerekóiva hyakuã asýva ha haimete ndorekóiva color. Ha'e pe mba'e omoheñóivéva Yvy ysyry, yno'õ ha yguasukuéra. Y ha'e avei opaite tekove oikovéva ojekuaáva ysyry, ipype omba'apo disolvente ramo. Y, ha'égui peteĩ molécula polar, ohasa joaju hidrógeno intermolecular mbarete ha'éva tuicha oipytyvõva umi propiedad física ha química orekóvape. Tuicha mba’e opaite tekove ojekuaávape guarã, jepémo nome’ẽi energía hi’upyrã térã ha’e micronutriente orgánico. Oĩgui opaite tekovépe, ijepytaso químico, hetaiterei oĩva ko yvy ape ári ha ipolaridad mbarete ijyvytu molecular michĩva rehe, y oñembohéra jepi "solvente universal". Yvy ape ári temperatura ha presión hi'aguĩeterei rupi y punto triple-gui, y oĩ Yvýpe peteĩ sólido, líquido ha gas ramo. Ojapo precipitación ama ha aerosol niebla rape. Arai oguereko y ha hielo gota suspendida, iestado sólido. Ojedividi porãramo, hielo cristalina ikatu oprecipita nieveicha. Y estado gaseoso ha'e vapor térã y vapor. Y oguereko amo 71% Yvy ape ári, yguasu ha yguasu oguereko hetave y vore (96,5% rupi). Y pehẽngue michĩva ojehu y yvyguýpe (1,7%), umi glaciar ha hielo ryru Antártida ha Groenlandia-pe (1,7%), ha yvytúpe vapor ramo, arai (oĩva hielo ha y líquido oñesuspendéva yvytúpe), ha ama (0,001%). Y omýi tapiaite y ciclo de evaporación, transpiración (evapotranspiración), condensación, precipitación ha escorrentía rupive, jepivegua ohupyty yguasúpe. Y oguereko peteĩ tembiapo iñimportánteva economía mundial-pe. Haimete 70% y potĩ oiporúva yvypóra oho ñemitỹme. Pe pirakutu juky ha y potĩme ha'e, ha osegi, peteĩ tembi'u tuichavéva heta tendáre ko yvy ape ári, ome'ẽva 6,5% proteína mundial. Heta mba'erepy ñemu mombyrygua (ha'eháicha petróleo, gas natural ha umi mba'e ojejapóva) ojegueraha yga rupive yguasu, ysyry, ypa ha kanal rupive. Hetaiterei y, hielo ha vapor ojepuru oñembopiro’y ha oñemboyku hagua industria ha ógape. Y ha’e peteĩ disolvente iporãitereíva hetaiterei mba’épe guarã, mineral ha orgánico; upéicha rupi ojeporu hetaiterei proceso industrial-pe ha cocina ha lavado-pe. Y, hielo ha nieve ha'e avei central heta deporte ha ambue forma de entretenimiento-pe, por ehémplo natación, barco de placer, carrera de barco, surf, pesca deportiva, buceo, patinaje hielo, snowboard ha esquí. Etimología rehegua
Ko ñe'ẽ y ou inglés yma guarégui wæter, protoalemán *watar-gui (fuente avei watar sajón yma guarégui, wetir frisiano tuja, y holandés, wazzar alemán yvate yma guaréva, Wasser alemán, vatn, gótico 𐍅𐌰𐍄𐍉 (wato)), proto-indoeuropeo *wod-or, forma sufijada de root *wed- -gui. (‘y’; ‘húmedo’). Avei ojoaju, indoeuropeo hapo rupive, griego ύδωρ (ýdor; griego yma guarégui ὕδωρ (hýdōr), upégui inglés ‘hydro-’), ruso вода́ (vodá), irlandés uisce ha albanés ujë. Tembiasakue
Yvýpe
Propiedades rehegua
Y (H2O) ha'e peteĩ compuesto inorgánico polar. Temperatura ambiente-pe ha’e peteĩ líquido ndorekóiva sabor ha hyakuã’ỹva, haimete ndorekóiva color ha peteĩ tesape hovy. Pe calcogénido hidrógeno isensíllova, ha'e mombyry guive pe compuesto químico oñehesa'ỹijovéva ha sapy'ánte oje'e hese "solvente universal" ikatu haguére omboyku hetave mba'e ambue líquido-gui, jepémo ivaieterei omboyku hag̃ua umi mba'e ndaha'éiva polar. Péicha ikatu ha'e "solvente de la vida": añetehápe, y ojejuhúva naturaleza-pe haimete jepive oike opáichagua sustancia disuelta, ha oñeikotevê paso especial ojehupyty haguã y químicamente ipotîva. Y ha'e pe sustancia común añoite oîva sólido, líquido ha gas ramo umi condición terrestre normal-pe. Estado-kuéra
Oxidano ndive, y ha'e peteĩva umi mokõi téra oficial compuesto químico H2O rehegua; ha e avei pe fase líquida H2O rehegua. Umi ambue mokõi estado común materia y rehegua ha'e fase sólida, ha'éva hielo, ha fase gaseosa, vapor de agua térã vapor. Oñemoĩ térã ojeipe'a haku ikatu ojapo transición fase rehegua: congelación (y hielo-pe), derretimiento (hielo ype), vaporización (y vapor-pe), condensación (vapor ype), sublimación (hielo vapor-pe) ha deposición (vapor hielo-pe). Densidad rehegua
Y ha'e peteĩ umi mbovymi mba'e ojehechavéva apytépe oñembotuicháva ha sa'ive oñembopiro'y jave ciertos rangos de temperatura ryepýpe; ha’e pe sustancia ojekuaáva naturalmente añoite ojapóva upéva líquido aja. Avei, ndahaʼéi jepiguáicha pórke tuichaiterei saʼive denso oñekongela aja, jepe ndahaʼéi peteĩ mbaʼe ijojahaʼỹva upe mbaʼépe. 1 atm presión-pe, ohupyty densidad máxima 999,972 kg/m3 (62,4262 lb/cu ft) 3,98 °C (39,16 °F)-pe. Upe temperatura guype, ha katu pe punto de congelación 0 °C (32 °F) ári, y oñembotuichave (sa'ive denso) ohupyty peve punto de congelación, upépe idensidad fase líquida-pe ha'e 999,8 kg/m3 (62,4155 lb/cu ft). Y ho'ysãvévo 3,98 °C (39,16 °F) peve, y volumen oguejy. Oñecongelar ha oiko chugui hielo, y oñembotuichave 9% rupi, ohupyty densidad 917 kg/m3 (57,25 lb/cu ft). Ko expansión ikatu oejerce tuichaiterei presión, ojerreventáva umi tubo ha ojejapete umi ita. Peteĩ sólido ramo, ohechauka pe comportamiento jepivegua oñecontrata ha oñedensove oñembopiro’ývo. Ko'ã propiedad térmica ndaha'éiva jepiguáicha oreko consecuencia importante tekove ko yvy ape ári. Peteĩ ypa térã yguasúpe, y 4 °C (39 °F)-pe oguejy iguy peve, ha hielo ojejapo yvate gotyo, oveve y líquido ári. Ko hielo oaisla pe y oĩva iguýpe, ha upéicha ani hag̃ua oñekongela sólido. Ko protección’ỹre, la mayoría umi organismo acuático oikóva lago-pe oñehundíta ro’y jave. Avei, ko comportamiento anómalo ha'e peteĩ mba'e iñimportánteva circulación termohalina-pe omosarambíva haku umi océano planeta jerére. Magnetismo rehegua
Y ha’e peteĩ mba’e diamagnético. Jepémo pe interacción ikangy, umi imán superconductor reheve ikatu ohupyty peteĩ interacción ojehechakuaáva. Umi transición fase rehegua
Peteĩ presión peteĩ atmósfera (atm)-pe, hielo oñemboyku térã y oñecongelar (oñesolida) 0 °C (32 °F)-pe ha y opupu térã vapor oñecondensa 100 °C (212 °F)-pe. Ha katu, jepeve pe punto de ebullición guýpe, y ikatu oñemoambue vapor-pe ijyképe oñembopiro y rupi (vaporización líquido pukukue javeve ojekuaa ebullición ramo). Sublimación ha deposición oiko avei umi superficie rehe. Techapyrã, escarcha oñedeposita superficie ro'ysã rehe ha umi copo de nieve oñeforma deposición rupive peteĩ partícula aerosol térã núcleo hielo rehe. Pe proceso de liofilización-pe, oñecongelar petet tembi u ha upéi oñeñongatu baja presiónpe upéicha pe hielo oíva ijykére oñesublima. Umi punto de fusión ha ebullición odepende presión rehe. Peteĩ aproximación iporãva pe velocidad de cambio temperatura de fusión rehegua presión reheve oñeme e relación Clausius–Clapeyron rupive:

  
    
      
        
          
            
              d
              T. Ñe’ẽpoty
            
            
              d
              P. Ñe’ẽpoty
            
          
        
        =
        
          
            
              T. Ñe’ẽpoty
              
                (
                
                  
                    v
                    
                      L. Ñe’ẽpoty
                    
                  
                  − rehegua
                  
                    v
                    
                      S. Ñe’ẽpoty ha ñe’ẽpoty
                    
                  
                
                ) .
              
            
            
              L. Ñe’ẽpoty
              
                f
              
            
          
        
      
    
    {\jehechaukaha {\frac {dT}{dP}}={\frac {T\izquierda (v_{\texto{L}}-v_{\texto{S}}\derecha)}{L_{\texto{f}}}}}
  

moõpa 
  
    
      
        
          v
          
            L. Ñe’ẽpoty
          
        
      
    
    {\jehechaukaha v_{\jehaipyre{L}}}
  
 ha 
  
    
      
        
          v
          
            S. Ñe’ẽpoty ha ñe’ẽpoty
          
        
      
    
    {\jehechaukaha v_{\jehaipyre{S}}}
  
 ha e umi volúmen molar fase líquida ha sólida rehegua, ha 
  
    
      
        
          L. Ñe’ẽpoty
          
            f
          
        
      
    
    {\jehechaukaha L_{\jehaipyre{f}}}
  
 ha e pe haku latente molar oñemboyku rehegua. La mayoría umi sustancia-pe, pe volumen ojupi oiko jave pe fusión, upévare pe temperatura de fusión ojupi presión reheve. Ha katu pe hielo sa’ive denso rupi ygui, pe temperatura de fusión oguejy. Umi glaciar-pe, pe derretimiento presión rehegua ikatu oiko umi volúmen hielo suficientemente grueso guýpe, upévagui osẽ umi lago subglacial. Pe relación Clausius-Clapeyron ojeporu avei pe punto de ebullición rehe, ha katu pe transición líquido/gas reheve pe fase vapor oguereko densidad tuicha sa ive pe fase líquidagui, upévare pe punto de ebullición ojupi presión reheve. Y ikatu opyta estado líquido-pe temperatura yvate yguasu pypukúpe térã yvyguýpe. Techapyrã, haku ohasa 205 °C (401 °F) Old Faithful-pe, peteĩ géiser oĩva Parque Nacional Yellowstone-pe. Umi ventilación hidrotérmica-pe, haku ikatu ohasa 400 °C (752 °F). Yguasu rembe'ýpe, y opupu ha'e 100 °C (212 °F). Oguejyvévo pe presión atmosférica altitud reheve, pe punto de ebullición oguejy 1 °C cada 274 metros. Pe cocina altitud yvate ipukuve pe cocina nivel del mar-gui. Techapyrã, 1.524 metro (5.000 pie)-pe, oñembohetaveva'erã irundyha tiempo oñembojy haguã ojehupyty haguã resultado ojeipotáva. Ojere, ikatu ojeporu olla a presión oñemboguejy hagua umi tiempo de cocción ojehupi rupi temperatura de ebullición. Vacíope, y opupuva era temperatura ambientepe. Punto triple ha crítico
Pete diagrama fase presión/temperatura rehegua (ehecha ta anga), oí curva oseparáva sólido vaporgui, vapor líquidogui ha líquido sólidogui. Ko'ãva ojojuhu peteĩ punto héravape punto triple, ikatuhápe oiko oñondive mbohapyve fase. Pe punto triple oĩ peteĩ temperatura 273,16 K (0,01 °C; 32,02 °F) ha peteĩ presión 611,657 pascals (0,00604 atm; 0,0887 psi); ha e pe presión ijyvatevéva ikatuhápe oî y líquido. Ary 2019 peve ojeporu punto triple ojedefini haguã escala temperatura Kelvin. Pe curva fase y/vapor rehegua opa 647,096 K (373,946 °C; 705,103 °F) ha 22,064 megapascal (3.200,1 psi; 217,75 atm)-pe. Péva ojekuaa punto crítico ramo. Temperatura ha presión yvatevévape umi fase líquida ha vapor ojapo petet fase continuo hérava líquido supercrítico. Ikatu oñembohyru térã oñembotuichave mbeguekatúpe densidad gas-ichagua ha líquido-ichagua apytépe; umi mba’e oguerekóva (iñambuetereíva umi y ambiente-gui) ha’e sensibilidad densidad rehe. Techapyrã, presión ha temperatura oĩporãvape g̃uarã ikatu oñembojehe a sãsõme umi compuesto no polar ndive, umíva apytépe hetave compuesto orgánico. Péicha oipytyvõ opaichagua aplicación oimehápe electroquímica temperatura yvate ha disolvente térã catalizador ecológicamente benigno ramo umi reacción química oimehápe compuesto orgánico. Yvy manto-pe, omba'apo disolvente ramo mineral formación, disolución ha deposición jave. Fase hielo ha y rehegua
Pe forma normal hielo rehegua oĩva Yvy ape ári ha'e hielo Ih, peteĩ fase omoheñóiva cristal orekóva simetría hexagonal. Ambue oguerekóva simetría cristalina cúbica, hielo Ic, ikatu oiko atmósfera yvateguápe. Oñembohetavévo pe presión, hielo ojapo ambue estructura cristalina. Ary 2024 peve, veinte oñemoañete experimentalmente ha heta hetave ojepredese teóricamente. Pe hielo forma deeciochoha, hielo XVIII, peteĩ fase hielo cúbica, superiónica hova rehegua, ojejuhu peteĩ gota y rehegua oñemoĩ jave peteĩ onda de choque-pe ohupíva y presión millones de atmósfera-pe ha temperatura miles de grados-pe, upévagui osẽ peteĩ estructura átomo rígido oxígeno rehegua osyryhápe sãsõme umi átomo hidrógeno. Ojejapo jave sándwich capas de grafeno apytépe, hielo ojapo peteĩ rejilla cuadrada. Umi detalle naturaleza química rehegua y líquido rehegua noñeñandúi porãi; oĩ teoría he'íva heko jepivegua'ỹva ojehuha oĩgui mokõi estado líquido. Sabor ha hyakuã asýva
Y potĩ oje'e jepi ndoguerekóiha sabor ha hyakuã'ỹva, jepémo yvypóra oguereko sensor específico ikatúva oñandu oĩha y ijurúpe, ha ojekuaa umi tuku ikatuha ohetũ. Ha katu y oúva fuente ordinaria-gui (y mineral avei) oguereko jepi heta sustancia disuelta ikatúva ome'ẽ chupe sabor ha hyakuã iñambuéva. Yvypóra ha ambue mymba oguereko umi sentido ikatúva oevalua mba'éichapa ojey'u y ani haguã ho'u y ijukyetereíva térã ikyráva. Sa’y ha jehecha
Y potĩ ojehechaháicha hovy ojegueraha rupi tesape región c. 600–800 nm pukukue. Pe color ikatu ojehechakuaa fácilmente peteĩ vaso grifo-y oñemoĩva peteĩ fondo morotĩ potĩ rehe, ára resape jave. Umi banda de absorción principal oguerekóva responsabilidad pe color rehe ha e umi sobretono umi vibración estiramiento O–H rehegua. Pe intensidad ojehecháva pe color rehegua ojupi ohóvo pe columna de agua pypukuvévo, ojesegui pe léi Cerveza rehegua. Péva ojeporu avei, techapyrã, piscina rehe fuente de luz ha'éramo kuarahy resape ojehechaukáva umi azulejos blancos piscina-gui. Naturaleza-pe, ikatu avei oñemoambue pe color hovy guive hovy peve oîgui sólido suspendido térã alga. Industria-pe ojeporu espectroscopia infrarroja cercana umi solución acuosa ndive tuichavégui intensidad umi sobretono inferior y rehegua he ise ikatuha ojeporu cubeta de vidrio orekóva tape mbyky. Ojehechakuaa hagua espectro de absorción estiramiento fundamental y rehegua téra petet solución acuosa rehegua región 3.500 cm−1 (2,85 μm) rupi oñeikoteve petet tape ipukukue 25 μm rupi. Avei, pe cubeta hesakãva’erã mokõivéva 3500 cm−1 rupi ha ndojehe’áiva’erã ýpe; flúor de calcio ha e petet material ojeporúva jepi umi ventána cubeta rehegua oguerekóva solución acuosa. Umi vibración fundamental Raman-activa ikatu ojehechakuaa, techapyrãramo, peteĩ célula muestra 1 cm reheve. Umi ka'avo ypegua, alga ha ambue tekove fotosintético ikatu oiko ýpe hetaiterei metro ipypukúva peve, kuarahy resape ikatu rupi ohupyty chupekuéra. Prácticamente ni peteĩ kuarahy resape og̃uahẽ umi párte oĩvape umi oséanope 1.000 métro pypuku guýpe. Pe índice de refracción y líquido rehegua (1,333 20 °C-pe (68 °F)) tuicha ojupi pe airegui (1,0), ojogua umi alcano ha etanol rehegua, ha katu imbovyve umi glicerol (1,473), benceno (1,501), disulfuro de carbono (1,627) ha umi tipo común vidrio rehegua (1,4 guive 1,6 peve). Pe índice de refracción hielo rehegua (1,31) imbovyve pe y líquido reheguagui. Polaridad molecular rehegua
Peteĩ y moléculape, umi átomo hidrógeno rehegua ojapo peteĩ ángulo 104,5° pe átomo oxígeno ndive. Umi átomo hidrógeno rehegua hi'aguĩ mokõi esquina peteĩ tetraedro rehegua oñecentráva oxígeno rehe. Umi ambue mokôi esquinape oí umi pares electron valencia rehegua ha eñoite ndoparticipáiva pe enlace-pe. Peteĩ tetraedro perfecto-pe, umi átomo ojapovaꞌerã peteĩ ángulo 109,5°, ha katu pe repulsión oĩva umi pares solitario apytépe tuichave pe repulsión oĩvagui umi átomo hidrógeno apytépe. Pe enlace O–H ipukukue haꞌehína 0,096 nm rupi. Ambue mba e oguereko peteĩ estructura molecular tetraédral, techapyrãramo metano (CH4) ha sulfuro de hidrógeno (H2S). Ha katu oxígeno niko electronegativove hetave ambue elementogui, upévare pe átomo oxígeno oguereko carga parcial negativa ha umi átomo hidrógeno katu oguereko carga parcialmente positiva. Pe estructura doblada ndive, kóva ome e pe moléculape petet momento dipolo eléctrico ha oñemboja o molécula polar ramo. Y ha e petet disolvente polar iporãva, omboyke heta juky ha molécula orgánica hidrofílica ha eháicha asuka ha alcohol simple ha eháicha etanol. Y avei omboyke heta gas, ha'eháicha oxígeno ha dióxido de carbono – ko ipahaguéva ome'ẽ fizz umi bebida carbonada, vino espumante ha cerveza. Avei, heta mba'e oĩva umi tekove oikovévape, taha'e proteína, ADN ha polisacárido, ojejoso ýpe. Umi interacción y ha umi subunidad ko'ã biomacromolécula omohenda plegado proteico, emparejamiento base ADN ha ambue fenómeno crucial tekovépe (efecto hidrofóbico). Heta mba'e orgánico (ha'eháicha ikyra ha aceite ha alcano) ha'e hidrofóbico, he'iséva, ndojehe'ái ýpe. Heta mba'e inorgánico ndojehe'ái avei, umíva apytépe oĩ hetavéva umi óxido metálico, sulfuro ha silicato. Hidrógeno jejopy rehegua
Ipolaridad rupi, petet molécula y rehegua oíva estado líquido téra sólidope ikatu ojapo irundy enlace hidrógeno peve umi molécula ojoykéregua ndive. Umi enlace hidrógeno rehegua imbarete diez jey rupi pe fuerza Van der Waals-gui ogueraháva molécula ojuehe hetavéva líquido-pe. Péva ha e mba érehepa umi punto de fusión ha ebullición y rehegua tuicha ojupi ambue compuesto análogo sulfuro de hidrógeno-icha. Avei omyesakã hikuái capacidad haku específica excepcionalmente yvate (4,2 J/(g·K) rupi), fusión haku (333 J/g rupi), vaporización haku (2257 J/g) ha conductividad térmica (0,561 ha 0,679 W/(m·K) mbytépe). Ko'ã mba'e porã ojapo y oñemomba'eguasuvéva omoderávo Yvy clima, oñongatúvo haku ha ombohasávo yguasu ha atmósfera mbytépe. Umi enlace hidrógeno y rehegua ha e 23 kJ/mol rupi (oñembojojávo peteĩ enlace O–H covalente rehe 492 kJ/mol). Pévagui ojeestima 90% ojeatribuiha electrostática-pe, ha hembýva 10% katu parcialmente covalente. Ko'ã enlace ha'e pe omoheñóiva y tensión superficial yvate ha fuerza capilar. Acción capilar he ise pe y tendencia oñemomýi hagua yvate petet tubo estrecho rehe pe fuerza de gravedad rehe. Ko propiedad ojerovia opaite ka avo vascular, yvyramátaicha. Autoionización rehegua
Y ha e petet solución ikangyva hidróxido de hidrónio rehegua –oí petet equilibrio 2H2O ⇌ H3O+ + OH−, oñembojoajúvo solvación umi ion hidrónio ha hidróxido osëva rehe. Conductividad eléctrica ha electrólisis rehegua
Y potĩ oguereko peteĩ conductividad eléctrica michĩva, ojupíva ojedisuelvévo michĩmi material iónico ha eháicha juky común. Y líquido ikatu oñemboja'o umi elemento hidrógeno ha oxígeno-pe ohasávo ipype peteĩ corriente eléctrica —peteĩ proceso hérava electrólisis. Pe descomposición oikotevẽ hetave entrada energía rehegua pe haku osẽvagui proceso inverso rupive (285,8 kJ/mol, térã 15,9 MJ/kg). Propiedades mecánicas rehegua
Y líquido ikatu oje'e ha'eha incomprimible hetave mba'erã: icompresión ohóva 4,4 guive 5,1×10−10 Pa−1 peve condición ordinaria-pe. Umi yguasu 4 km pypukúpe jepe, upépe presión 400 atm, y ohasa asy 1,8%-nte oguejy volumen-pe. Y viscosidad ha'e 10−3 Pa·s térã 0,01 poise rupi 20 °C-pe, ha tyapu pya'e y líquido-pe ohóva 1.400 ha 1.540 metro por segundo (4.600 ha 5.100 ft/s) temperatura rehe. Sonido oho mombyry ýpe sa'i atenuación reheve, ko'ýte frecuencia baja-pe (haimete 0,03 dB/km 1 kHz-pe g̃uarã), propiedad ojeporúva cetáceo ha yvypóra rupive oñeñomongeta ha ojehechakuaa hag̃ua tekoha (sonar). Reactividad rehegua
Umi elemento metálico electropositivovéva hidrógenogui, ko'ýte umi metal alcalino ha, sa'ive umi metal alcalino yvy rehegua, omboyke hidrógeno ygui, ojapo hidróxido ha omosãso hidrógeno. Haku yvate jave, coque, peteĩ forma de carbono, oñerreacciona vapor ndive ha ojapo monóxido de carbono ha hidrógeno. Yvýpe
Hidrología ha'e pe y ñemongu'e, ñemyasãi ha calidad rehegua Yvy tuichakue javeve. Pe estudio y distribución rehegua ha e hidrografía. Pe estudio y yvyguýpegua ñemosarambi ha ñemongu’e rehegua ha’e hidrogeología, glaciar rehegua ha’e glaciología, y hyepypegua ha’e limnología ha yguasu ñemosarambi ha’e oceanografía. Umi proceso ecológico hidrología ndive oime enfoque ecohidrología-pe. Pe y masa colectiva ojejuhúva peteĩ planeta superficie ári, iguype ha hi'ári héra hidrosfera. Yvy tuichakue aproximadamente (y ñeme'ẽ total ko yvy ape ári) ha'e 1.386 millones de kilómetros cúbicos (333 millones de millas cúbicas). Y líquido ojejuhu y retepýpe, taha'e yguasu, yguasu, yno'õ, ysyry, ysyry, canal, estanque térã charco. Y hetave oĩva Yvýpe ha'e y yguasu. Y oĩ avei atmósferape estado sólido, líquido ha vapor-pe. Avei oî y yvyguýpegua ramo umi acuífero-pe. Y tuicha mba'e heta proceso geológico-pe. Y yvyguýpe oĩ hetavéva itakuérape, ha pe presión ko y yvyguýpegua oityvyro umi patrón de falla. Y oĩva manto-pe ha'e responsable pe derretimiento omoheñóiva volcán umi zona de subducción-pe. Yvy ape ári, y tuicha mba'e umi proceso de tiempo químico ha físico-pe. Y, ha sa'ive ha katu tuichaháicha gueteri, hielo, ha'e avei responsable hetaiterei sedimento jegueraha rehegua oikóva yvy ape ári. Deposición sedimento oñembohasáva omoheñói hetaichagua ita sedimentaria, omoheñóiva registro geológico Yvy rembiasakue rehegua. Y ciclo
Y ciclo (ojekuaáva científicamente ciclo hidrológico ramo) ha'e pe y ñembohasa tapiaite hidrosfera ryepýpe, atmósfera, yvy y, y yvategua, y yvyguýpe ha ka'avo apytépe. Y omýi tapiaite petettet ko a región rupi pe ciclo y rehegua oguerekóva ko a proceso de transferencia:

evaporación océano ha ambue y retegui yvytúpe ha transpiración ka avo ha mymba yvypeguagui yvytúpe. precipitación, oúva vapor de agua oñecondensáva aire-gui ha ho'áva yvy térã océano-pe. ysyry oúva yvygui og̃uahẽ jepi yguasúpe. Hetave y vapor ojejuhúva hetave yguasúpe ojevy hese, ha katu yvytu ogueraha y vapor yvy ári pe ritmo peteĩchagua pe osyry yguasúpe, amo 47 Tt peteĩ arýpe ha evaporación ha transpiración oikóva masa yvy rehegua oipytyvõ avei ambue 72 Tt peteĩ arýpe. Ama, peteĩ ritmo 119 Tt peteĩ arýpe yvy ári, oguereko heta forma: ojehechavéva ama, nieve ha amandáu, oguerekóva michĩmi aporte niebla ha rocío-gui. Ro'y ha'e y gota michĩva oñembohysýiva peteĩ densidad yvate y vapor ojojuhúvo peteĩ superficie ro'ysã ndive. Ro'y oiko jepi pyhareve hakuvépe, kuarahy osẽ mboyvemi ha oñepyrũvo ojupi haku yvy ape ári. Y condensado oĩva pe aire-pe ikatu avei orrefracta kuarahy resape ojapo hag̃ua arco iris. Y osyryha oñembyaty jepi umi cuenca hidrográfica osyryrýva ysyrykuérape. Erosión rupive, escorrentía omohenda tekoha omoheñóiva valle ysyry ha delta ome'ëva yvy rico ha terreno nivelado omopyendávo centro poblacional. Inundación ojehu peteĩ yvy pehẽngue, jepivegua ijyvatevéva, ojejaho'íramo y reheve ojehúva peteĩ ysyry odesborda jave ijykére térã oiko jave peteĩ ola de tormenta. Ambue hendáicha, séka ha'e peteî periodo extendido jasy térã ary peteî región ohechakuaa deficiencia y suministro orekóva. Péva oiko peteĩ región ohupyty jave constantemente precipitación promedio guýpe taha’e topografía rupive térã oĩgui latitud rehe. Y recursokuéra rehegua
Y recurso ha'e umi recurso natural y rehegua ikatúva oipytyvõ yvypórape, techapyrãme y ojey'u haguã térã y regadío ypykue ramo. Y ojehu "stock" ha "flujo" ramo. Y ikatu oñeñongatu lago, y vapor, y yvyguýpe térã acuífero, ha hielo ha nieve ramo. Pe volumen total y dulce mundial-gui, ojeestima 69 por ciento oñeñongatu umi glaciar ha cobertura permanente de nieve-pe; 30 por ciento oime y yvyguýpe; ha hembýva 1 por ciento lago, ysyry, atmósfera ha biota-pe. Pe tiempo ipukúva y opyta almacenamiento-pe tuicha iñambue: oî acuífero oguerekóva y oñeñongatúva miles de años pukukue, pero umi volúmen lago-pegua ikatu osyryry estacionalmente, oguejy periodo seco jave ha ojupíva umi húmedo jave. Peteî fracción sustancial y suministro algunas región-pe guarã oime y ojeipe'áva y oñeñongatúva stock-pe, ha umi retiro ohasávo recarga, umi stock oguejy. Oî estimación, 30 por ciento peve y total ojeporúva regadío-pe guarã oúva retiro insostenible y yvyguýpe, omoheñóiva y yvyguýpe oñemboguejy. Y mar ha marea
Y marpegua oguereko amo 3,5% cloruro de sodio en promedio, ha avei michĩve ambue mba'e. Umi propiedad física y marpegua iñambue y potĩgui algunos aspectos importantes-pe. Oñekongela peteĩ temperatura ijyvatevévape (amo −1,9 °C (28,6 °F) rupi) ha idensidad ojupi oguejyvévo temperatura punto de congelación peve, ohupyty rangue densidad máxima peteĩ temperatura congelación ári. Y salinidad yguasu guasúpe iñambue amo 0,7% para Báltico-pe 4,0% Mar Rojo-pe. (Mar Muerto, ojekuaáva salinidad ultra-alto orekóva 30 ha 40%, añetehápe ha'e peteî lago salado).
Marea ha'e pe ojupíva ha ho'a cíclico umi nivel del mar local omoheñóiva umi fuerza marea Jasy ha Kuarahy oactuáva océano-kuéra rehe. Umi marea omoambue umi y marítimo ha estuario pypuku ha omoheñói corriente oscilante ojekuaáva corriente de marea ramo. Pe marea iñambuéva ojejapóva peteĩ tendápe ha'e pe resultado umi posición iñambuéva Jasy ha Kuarahy rehegua Yvy rehe oñembojoajúva umi efecto Yvy jere ha batimetría local rehe. Pe franja mar rembe'ýpe oîva sumergida marea alta jave ha ojehechaukáva marea baja jave, zona intermarea, ha'e peteî producto ecológico importante marea océano-pe. Umi mba’e ojapóva tekovére
Pe punto de vista biológico guive, y oguereko heta propiedad distinta ha'éva crítica tekove oñembohetave haguã. Omotenonde ko tembiapo ohejávo umi compuesto orgánico orreacciona umi forma ipahápe opermitíva replicación. Opaite tekove ojekuaáva odepende y rehe. Y iñimportanteterei disolvente ramo heta soluto ñande rete rehegua ojedisuelvehápe ha avei parte esencial ramo heta proceso metabólico ñande rete ryepýpe. Metabolismo ha'e pe suma total anabolismo ha catabolismo rehegua. Anabolismo-pe ojeipe a y umi moléculagui (energía rupive oikotevẽva reacción química enzimática) okakuaa hagua molécula tuichavéva (e.g., almidón, triglicérido ha proteína oñeñongatu hagua combustible ha marandu). Catabolismo-pe, y ojepuru oñembyai hagua enlace ojejapo hagua molécula michtvéva (e.g., glucosa, ácido graso ha aminoácido ojeporútava combustible-pe ojepuru hagua energía téra ambue mba e). Y ÿre, ko'ã proceso metabólico particular ndikatúi oexisti. Y ningo iñimportanteterei fotosíntesis ha respiración-pe g̃uarã. Umi célula fotosintética oipuru kuarahy energía omboja'o haguã y hidrógeno oxígeno-gui. Kuarahy resape oĩ jave, hidrógeno oñembojoaju CO2 ndive (oñemongu'éva aire térã ygui) ojapo hag̃ua glucosa ha osẽ oxígeno. Mayma célula oikovéva oipuru ko'ãichagua combustible ha ooxida hidrógeno ha carbono ojagarra haguã kuarahy energía ha omoambue y ha CO2 upe proceso-pe (respiración celular). Y ha e avei central neutralidad ácido-base ha función enzima rehegua. Peteĩ ácido, peteĩ ion hidrógeno (H+, he'iséva, peteĩ protón) ome'ẽva, ikatu oñeneutralisa peteĩ base rupive, peteĩ aceptador de protón ha'eháicha peteĩ ion hidróxido (OH−) ojejapo hag̃ua y. Y ojehecha neutral ramo, oguerekóva pH (log negativo concentración ion hidrógeno rehegua) 7 estado ideal-pe. Umi ácido oguereko pH michĩvéva 7-gui ha umi base katu oguereko valor tuichavéva 7. Tekove ypegua
Yvy ape ári henyhẽ tekovégui. Umi tekove ypykue ojekuaa ýpe; haimete opaite pira oiko ýpe añoite, ha oĩ hetaichagua mymba okambúva yguasúpe, por ehémplo delfín ha ballena. Oĩ mymbaichagua, por ehémplo umi anfibio, ohasáva hekove pehẽngue ýpe ha pehẽngue yvy ári. Ka'avokuéra ha'eháicha alga ha alga okakuaa ýpe ha ha'e base algunos ecosistemas y guýpe. Plancton ha'e generalmente pe fundamento cadena alimentaria océano-pe. Umi vertebrado ypegua ohupytyvaʼerã oxígeno oikove hag̃ua, ha ojapo upéva opaichagua hendáicha. Pira oguereko branquias pulmón rangue, jepémo oĩ especie de pira, ha'eháicha pira pulmón, oguerekóva mokõivéva. Umi mymba okambúva yguasúpe, por ehémplo delfín, ballena, nutria ha foca, tekotevẽ osẽ sapyʼapyʼa yvate gotyo orrespira hag̃ua pe áire. Oĩ anfibio ikatúva ogueraha oxígeno ipire rupive. Umi invertebrado ohechauka hetaiterei modificación oikove haguã y oxigenado vaihápe oimehápe tubo respiratorio (ehecha sifón insecto ha molusco) ha branquias (Carcinus). Ha katu, tekove invertebrado oevolucionaháicha peteĩ hábitat acuático-pe, hetave oguereko sa'i térã ndorekói especialización respiración ýpe. Umi mba’e ojapóva yvypóra civilización rehe
Civilización históricamente oñakãrapu’ã ysyry ha y rape tuichavéva jerére; Mesopotamia, peteĩva umi ojeheróva cuna de civilización, opyta umi ysyry guasu Tígris ha Éufrates mbytépe; pe sosieda yma guare umi egipcio odependepaite pe Nilo rehe. Pe civilización Indus Valle ypykue (c. 3300 a.C. – c. 1300 a.C.) oñemoakãrapu'ã ysyry Indo rembe'ýre ha umi afluente osyryva'ekue Himalaya-gui. Róma oñemopyenda avei pe rrío Tíber rembeʼýpe, Itáliape. Umi metrópoli tuicháva ha'eháicha Rotterdam, Londres, Montreal, París, Nueva York, Buenos Aires, Shanghai, Tokio, Chicago ha Hong Kong odevéva éxito orekóva en parte fácil accesibilidad y rupive ha péva ampliación comercio. Umi ísla orekóva puerto de agua segura, Singapur-icha, oñakãrapuʼã avei upéicha. Umi tenda ha'eháicha Norte de África ha Medio Oriente, sa'ivehápe y, ojehupyty y potĩ ojey'u haguã ha'e ha ha'e peteĩ mba'e tuicha mba'éva yvypóra okakuaa haguã. Tesãi ha mba’e ky’a
Y iporãva yvypóra ho'u haguã héra y ojey'u haguã térã y ojey'u haguã. Y ndaha'éiva ojey'u haguã ikatu ojejapo ojey'u haguã filtración térã destilación rupive, térã ambue método rupive. Hetave 660 millones tapicha ndorekói y potĩ ojey'u haguã. Y noĩporãiva ojey'u haguã ha katu ndojapóiva mba'eve ivaíva yvypórape ojeporúramo ojepyso térã ojebaña haguã oñembohéra opaichagua téra ndaha'éiva y ojey'u haguã térã ojey'u haguã, ha sapy'ánte oñembohéra y iporãva, térã "iseguro ojebaña haguã". Cloro ha’e peteĩ mba’e ñanembopy’aroryva ñande pire ha ñande retepýpe ha ojeporúva ojejapo hagua y ndojejohéi térã ojey’u hagua. Ijeporu ha’e técnicoiterei ha ojesareko jepi umi reglamento gubernamental rupive (jepiveguáicha 1 parte por millón (ppm) y ojey’u haguã, ha 1–2 ppm cloro ne’ĩrava gueteri orreacciona umi mba’e ky’a ndive y ojebaña haguã). Y ojebaña haguã ikatu oñemantene condición microbiológica satisfactoria-pe ojeporúvo desinfectante químico ha'eháicha cloro térã ozono térã ojeporúvo tesape ultravioleta. Y recuperación ha’e pe proceso oñemoambuéva y ky’a (hetavéva y ky’a, oñembohérava avei y ky’a municipal) ýpe ikatúva ojeporu jey ambue mba’erã. Oĩ 2.300 millones tapicha oikóva tetãnguéra sa'ihápe y, upéva he'ise peteĩteĩ tapicha ohupytyha mbovyve 1.700 metro cúbico (60.000 pie cúbico) y peteĩ arýpe. 380.000 millones de metros cúbicos (13×10^12 pie cu) y ky'a municipal ojejapo opaite tetãme káda arýpe. Y potĩ ha'e peteî recurso renovable, ojerecircula ciclo hidrológico natural rupive, pero umi presión ojeike haguã hese osê distribución naturalmente desigual espacio ha tiempo-pe, okakuaáva demanda económica agricultura ha industria, ha ojupíva población. Koʼág̃a rupi, haimete mil millones de persóna ko múndo tuichakuére ndorekói y isegúro ha ndahepyietéva. Ary 2000-pe, Naciones Unidas omoĩ umi Objetivos de Desarrollo del Milenio y omboguejy haguã la mitad ary 2015-pe pe proporción de personas mundo-pe ndorekóiva y potĩ ha saneamiento. Pe progreso upe meta gotyo ndaha’éi joja, ha ary 2015-pe ONU oñekompromete umi Objetivos de Desarrollo Sostenible rehe ohupyty haguã acceso universal y ha saneamiento seguro ha ojehepyme’êvape ary 2030. Y calidad vai ha saneamiento vai oporojukáva; amo cinco millón omanóva peteĩ áñope umi mbaʼasy oúva ygui. Organización Mundial de la Salud oestima pe y potĩ ikatuha ojoko 1,4 millones mitã omanóva diarrea-gui káda áño. Umi tetã okakuaávape, 90% opaite y ky’a municipal-gui oho gueteri noñemopotĩri ysyry ha arroyo local-pe. Amo 50 tetã rupi, oguerekóva haimete peteĩ tercio tavayguakuéra ko yvy ape ári, ohasa asy avei y escasez mediana térã yvate ha 17 ko'ãvagui oguenohẽ hetave y anualmente ojekargávagui ciclo natural de agua rupive. Ko cepa ndaha'éi ohypýiva umi cuerpo de agua dulce superficial ha'eháicha ysyry ha lago, sino avei ombyai umi recurso y yvyguýpe. Yvypóra jeporu
Ñemitỹ rehegua
Yvypóra oipuruvéva y ha'e ñemitỹrã, umíva apytépe agricultura irrigada, ha'éva 80 ha 90 por ciento peve yvypóra y oiporúvagui. Estados Unidos-pe, 42% y potĩ ojeipe'áva ojeporu haguã ha'e irrigación-pe guarã, pero tuicha mayoría y "oje'úva" (ojeporúva ha ndojevýiva tekohápe) oho ñemitÿme. Ojegueraha jepi y potĩ jehupyty, ko'ýte umi tetã okakuaávape omopu'ãva sistema de agua sofisticado ombyaty, omopotî ha oñeme'ê haguã y, ha ojeipe'a haguã y ky'a. Pero okakuaáva presión económica, demográfica ha climática ombohetave jepy'apy umi tema y reheguáva, ogueraháva competencia ojupíva recurso hídrico fijo rehe, ome'ëva concepto y pico. Okakuaa ohóvo población ha economía, oñembotuichave ohóvo consumo so’o y’uhéi rehegua, ha ojupi demanda pyahu biocombustible térã industria pyahu oipyhýva y, oiméne oî desafío pyahu y rehegua. Peteĩ evaluación y jeporu rehegua ñemitỹme ojejapo ary 2007-pe Instituto Internacional de Gestión de Agua Sri Lanka-pe ohecha haguã ko yvy oguerekópa y suficiente ome’ẽ haguã hi’upyrã población okakuaávape. Oevalua disponibilidad ko'ágã y agricultura-pe guarã escala mundial ha omoî mapeo umi tendáre ohasa asýva escasez de agua. Ojuhu peteî quinto tavayguakuéra mundo-pe, ohasáva 1.200 millones, oiko umi área escasez física física, ndaipórihápe y suficiente ombohovái haguã opavave mba'e ojejeruréva. Ambue 1.600 millones de personas oiko umi área ohasáva escasez económica y, ko'ápe ndaipóri inversión y rehe térã insuficiente capacidad humana, ndikatúiva mburuvichakuéra osatisface demanda de agua. Ko informe ojuhu ikatútaha ojejapo umi hi'upyrã oñeikotevêva tenonderãme, pero oñemotenondévo producción de alimentos ko'ã árape ha umi tendencia ambiental oguerúta crisis heta tendáre ko mundo-pe. Ani haguã oiko crisis mundial de agua, umi chokokue oñeha'ãva'erã ombohetave productividad ombohovái haguã demanda okakuaáva hi'upyrã rehe, industria ha tavaguasu ojuhúvo tape oiporu porãve haguã y. Y sa’i ojehu avei ojejapo rupi umi mba’e oipyhýva y. Techapyrã, algodón: 1 kg algodón —ombojojáva peteĩ par de vaqueros rehe— oikotevẽ 10,9 metro cúbico y ojejapo haguã. Algodón oreko 2,4% y jeporu mundial, y ojeporu umi región oiméma riesgo escasez de agua. Tuicha oñembyai tekoha: techapyrã, pe desvío y ojapóva ex Unión Soviética ysyry Amu Darya ha Syr Darya-gui oproduci haguã algodón tuicha mba'e okañy haguére mar Aral. Peteĩ estándar científico ramo
Ára 7 jasyrundy ary 1795 -pe, oñemboheko Francia retãme pe gramo ojojaha "pe peso absoluto peteĩ volumen y potĩ rehegua ojoajúva peteĩ cubo cien parte metro rehe, ha temperatura hielo oñemboykuvévape". Péro umi propósito práctico-pe g̃uarã, oñeikotevẽ peteĩ estándar de referencia metálico, mil veces tuichavéva, pe kilo. Upévare oñemanda oñembaʼapo hag̃ua ojekuaa hag̃ua mbaʼeichaitépa peteĩ litro y masa. Jepémo pe definición decretada gramo rehegua oespecifika y 0 °C (32 °F)-pe —peteĩ temperatura ojejapo jeykuaaitereíva— umi científico oiporavo odefini jey haguã pe estándar ha ojapo haguã imedida temperatura densidad de agua ijyvatevévape, oñemediva’ekue upe jave 4 °C (39 °F) ramo. Pe escala temperatura Kelvin sistema SI rehegua oñemopyenda pe punto triple y rehegua, ojedefiníva exactamente 273,16 K (0,01 °C; 32,02 °F), ha katu jasypokõi 2019 peve oñemopyenda constante Boltzmann rehe hendaguépe. Pe escala haꞌehína peteĩ escala temperatura absoluta oguerekóva peteĩchagua incremento escala temperatura Celsius rehegua ndive, oñemboheko ypyvaꞌekue y punto de ebullición (oñemohenda 100 °C (212 °F)) ha punto de fusión (oñemohenda 0 °C (32 °F)) rupive. Y natural oguerekove isótopo hidrógeno-1 ha oxígeno-16, ha katu oĩ avei michĩmi isótopo ipohýiveva oxígeno-18, oxígeno-17 ha hidrógeno-2 (deuterio). Pe porcentaje isótopo ipohýiveva rehegua michĩeterei, ha katu oityvyro gueteri umi propiedad y rehegua. Y ysyry ha ypa'ũgui oguereko jepi isótopo sa'ive ipohýiva y marpeguagui. Upévare, y estándar ojedefini especificación Agua Océano Media Estándar Viena-pe. Oy’u haguére
Yvypóra rete oguereko, peteĩ promedio-pe, 50–60% y, ojehechávo ijeda, género ha hete tuichakue, jepémo tapichakuéra ikatu oguereko oimeraẽ hendápe 45% ha 75% mbytépe. Umi Academias Nacionales de Ciencias, Ingeniería y Medicina Estados Unidos-gua he’i oje’uva’erãha ára ha ára 3,7 litro (0,98 galones U.S.) y kuimba’e kakuaávape ha 2,7 L (0,71 gal U.S. gal) kuñanguérape guarã. Pe cantidad precisa odepende pe nivel de actividad, temperatura, humedad ha ambue mba’ére. Hetave ko’ãvagui oje’u tembi’u térã mba’yru rupive ndaha’éiva y recto ojey’úva. Literatura médica ofavorese consumo menor, típicamente 1 litro y peteî kuimba'e promedio-pe guarã, omboykévo umi requisito extra pérdida de líquido ejercicio térã tiempo haku haguére. Umi riñón hesãiva ikatu omosẽ 0,8 a 1 litro y peteĩ aravópe, ha katu estrés ha’eháicha ejercicio ikatu omboguejy ko’ã mba’e. Umi tapicha ikatu hoy’u hetaiteve y oñeikotevẽvagui ojapo aja ejercicio, ha upéva omoĩ chupekuéra riesgo-pe oñemboy’u ygui (hiperhidratación), ikatúva oporojuka. Pe he'íva popular "peteî tapicha ho'uva'erã ocho vaso y por día" ha'ete ndorekóiva base añeteguáva ciencia-pe. Umi estudio ohechauka pe y je’u extra, especialmente 500 mililitro peve (18 imp fl oz; 17 fl oz US) okaru jave, ojoaju pérdida de peso rehe. Oje’u porãramo líquido oipytyvõ ojehapejoko haguã estreñimiento. Peteî recomendación original oje'u haguã y ary 1945 jave Junta de Alimentos y Nutrición Consejo Nacional de Investigación de los Estados Unidos he'i: "Peteî estándar ordinario diversa persona-pe guarã ha'e 1 mililitro cada caloría hi'upyrã. Hetave ko cantidad oime hi'upyrã oñembosako'ívape". Informe ipyahúva referencia dietética ingesta Consejo Nacional de Investigación de los Estados Unidos en general orecomenda, oñemopyendáva mediana ingesta total de agua umi dato encuesta estadounidense (oimehápe fuente hi'upyrã): 3,7 litro (0,81 imp gal; 0,98 gal estadounidense) kuimba'épe guarã ha 2,7 litro (0,59 imp gal; 0,71 gal estadounidense) y total kuñanguérape guarã, ohechakuaávo y oîva hi'upyrãme oñeme'êva haimete 19% y jeporu total encuesta-pe. Específicamente, kuña hyeguasúva ha imemby kambúva oikotevê líquido adicional opyta haguã hidratado. Instituto de Medicina Estados Unidos-gua he’i, en promedio, kuimba’ekuéra ho’u 3 litro (0,66 imp gal; 0,79 gal estadounidense) ha kuñanguéra 2,2 litro (0,48 imp gal; 0,58 gal estadounidense); kuña hyeguasúva ombohetaveva’erã ingesta 2,4 litro (0,53 imp gal; 0,63 gal estadounidense) ha umi kuña imemby kambúva ohupytyva’erã 3 litro (12 tasy), ojeperdégui especialmente tuicha líquido enfermería jave. Avei ojehechakuaa normalmente, amo 20% y oje’úvagui oúva tembi’úgui, hembýva katu oúva y ojey’u ha mba’e ojey’úvagui (cafeína oike). Y osẽ ñande retepýgui heta hendáicha; orina ha heces rupive, sudoración rupive ha exhalación de vapor de agua oĩva apytu’ũme. Ojejapo jave esfuerzo físico ha exposición haku rehegua, y pérdida ojupíta ha ikatu avei oñembohetave umi líquido oñeikotevẽva ára ha ára. Yvypóra oikotevẽ y sa’i mba’e ky’a reheve. Umi mba’e ky’a ojehechavéva apytépe oĩ umi metal ha’eháicha cobre ha plomo; umi compuesto químico ha’éva plaguicida, PFAS, térã blanqueador; ha mba’asy vai, ha’éva Campylobacter, E. coli O157 ha Vibrio. Oĩ soluto ojeguerohorýva ha ojeipotava jepe oñembotuichave hagua sabor ha oñeme e hagua electrolito oñeikoteveva. Peteĩha tuichavéva (volumen rupive) y potĩ recurso iporãva ojey'u haguã ha'e lago Baikal Siberia-pe. Ojejohéi haguã
Transporte rehegua
Umi mba’e ojeporúva químico rehegua
Y ojepuru hetaiterei umi reacción química-pe disolvente térã reactivo ramo ha sa'ive ojepuru soluto térã catalizador ramo. Umi reacción inorgánica-pe, y ha'e peteĩ disolvente común, omboguejýva heta compuesto iónico, avei ambue compuesto polar ha'éva amoníaco ha compuesto ojoaju porãva y ndive. Umi reacción orgánicape ndojeporúi jepi disolvente de reacción ramo, ndodisuelvei porãigui umi reactivo ha ha e anfótérico (ácido ha básico) ha nucleofílico. Upéicharamo jepe, sapy’ánte ojeipota ko’ã propiedad. Avei ojehechakuaa aceleración umi reacción Diels-Alder rehegua y rupive. Y supercrítico nda'areiete ha'e peteî tema de investigación. Y supercrítico saturado oxígeno reheve ohapy porã umi contaminante orgánico. Haku ñembohasa
Y ha vapor ha'e peteĩ líquido ojeporúva jepi oñembohasa hag̃ua haku, ojeguerekógui ha oguereko rupi capacidad haku rehegua yvate, oñembopiro'y ha oñembopiro'y hag̃ua. Y roʼysã ikatu voi ojeguereko naturalmente peteĩ lágo térã márgui. Ko'ýte iporã ojegueraha haku vaporización ha condensación y rupive tuicha rupi haku latente vaporización rehegua. Peteî desventaja ha'e umi metal ojejuhúva jepi industria-kuérape ha'eháicha acero ha cobre oñeoxida pya'eve y ha vapor noñemboguapýiva rupive. Haimete opaite central térmica-pe, y ojepuru líquido ombaꞌapóva ramo (ojeporúva peteĩ bucle cerrado-pe caldera, turbina de vapor ha condensador apytépe), ha refrigerante (ojeporúva oñembohasa hag̃ua haku residual peteĩ y retepýpe térã ojegueraha hag̃ua mombyry evaporación rupive peteĩ torre de enfriamiento-pe). Tetã peteĩ reko Amérikagua-pe, umi central enfriamiento ha'e pe y jeporu tuichavéva. Industria de energía nuclear-pe, y ikatu avei ojeporu moderador de neutrones ramo. Hetave reactor nuclear-pe, y ha'e peteĩ refrigerante ha peteĩ moderador. Péva ome'ê peteî mba'e medida de seguridad pasiva, péva ojeipe'ávo y reactor-gui avei ombovevýi reacción nuclear. Jepémo upéicha ojefavorese ambue método ojejoko hagua petet reacción ha iporãve oñeñongatu núcleo nuclear ojejaho i ype ikatu haguaicha ojeasegura enfriamiento adecuado. Tata rehegua consideraciones
Y oguereko haku yvate vaporización rehegua ha ha’e relativamente inerte, upévare ha’e peteĩ líquido tatatĩ porã. Y evaporación ogueraha haku mombyry tatagui. Ipeligroso ojeporu y tatakuápe oikehápe aceite ha disolvente orgánico heta material orgánico oveve rupi y ári ha pe y oguereko tendencia omosarambívo pe líquido hendýva. Y jeporu tatarendy ñemboguepe, ojeguerekova erã avei en cuenta umi peligro oúva explosión vapor rehegua, ikatúva oiko ojeporúramo y tata hakuetereíva rehe espacio confinado-pe, ha explosión hidrógeno rehegua, umi sustancia orreaccionáva y ndive, ha eháicha ciertos metales térã carbono hakuáva ha eháicha carbón, carbón térã grafito de cóca, odescompone y, omoheñóivo gas y rehegua. Pe poder orekóva ko'ãichagua explosión ojehecha desastre Chernóbil-pe, jepénte y oîva ko kásope ndoúi tatarendy ñembogue sino sistema de enfriamiento de agua propio reactor-gui. Peteĩ explosión de vapor oiko pe núcleo hakueterei rupi pe y odesplega vapor-pe. Ikatu oiko peteĩ explosión hidrógeno rehegua peteĩ reacción vapor ha zirconio haku asýva apytépe. Oĩ óxido metálico, ojehecharamovéva umi metal alcalino ha metal alcalino yvy rehegua, ojapo hetaiterei haku orreacción jave y ndive, upévare ikatu oiko peteĩ peligro tatarendy rehegua. Pe óxido tierra alcalino cal quicklime, ojekuaáva avei óxido de calcio ramo, ha'e peteĩ mba'e ojejapóva hetaiterei ha ojegueraha jepi kuatia vosápe. Koʼãva oñembohyru rupi, ikatu oñemyendy umi mbaʼe oĩva ipype orreaksiona jave y ndive. Ñembosaraipavẽ
Yvypóra oipuru y heta mba'e vy'arã, avei ojapo ejercicio ha deporte. Oĩ umíva apytépe natación, esquí acuático, bote, surf ha buceo. Avei, oĩ deporte, ha'eháicha hockey hielo ha patinaje hielo, ojejapóva hielo ári. Lago rembe’y, playa ha parque acuático ha’e tenda ojeguerohorýva tapichakuéra oho haĝua opytu’u ha ovy’a haĝua. Heta oĩ ohechakuaa pe y osyryrýva ryapu ha ojehecha ombopy’aguapyha, ha umi ykua ha ambue estructura y osyryrýva ha’e umi decoración ojeguerohorýva. Oĩ oñongatúva pira ha ambue flora ha fauna acuario térã estanque ryepýpe ojehechauka, ojediverti ha oñemoirũ haguã. Yvypóra oipuru avei y deporte de nieve-pe g̃uarã, taha'e esquí, trineo, moto de nieve térã snowboard, oikotevẽva y oĩ temperatura michĩvape taha'e hielo ramo térã cristalizado nieve-pe. Industria y rehegua
Industria y rehegua ome’ẽ servicio y potable ha y ky’a rehegua (oikehápe tratamiento de aguas residuales) umi óga ha industria-pe. Umi instalación y ñeme'ême oime ykua y, cisterna oñembyaty haguã y, red de abastecimiento de agua, ha instalaciones de purificación de agua, tanque de agua, torres de agua, tubo de agua oimehápe acueducto tuja. Umi generador de agua atmosférica oime desarrollo-pe. Y ojey'u haguã oñembyaty jepi umi ysyry guasúpe, ojeipe'a umi perforación artificial (ykua) oĩva yvype, térã oñembohasáva lago ha ysyrykuéragui. Oñemopu'ãvo hetave ykua tenda hekopete ha'e upéicha peteî tape ikatúva ojejapo hetave y, oñeimo'ãvo umi acuífero ikatúha ome'ê caudal adecuado. Ambue y ryru apytépe oĩ ama y ñembyaty. Y ikatu oikotevẽ purificación yvypóra ho’u haguã. Péva ikatu ojeipe a umi mba e ndojejokóiva, umi mba e ojejokóva ha umi microbio vai. Umi método ojeguerohorýva ha'e filtración yvyku'ípe oipe'áva material no disuelto añoite, cloración ha ebullición ojuka microbios perjudiciales. Destilación ojapo mbohapyve tembiapo. Oĩ umi técnica ijyvatevéva, por ehémplo pe ósmosis inversa. Desalinización y mar hetaiterei ha'e peteî solución hepyetéva ojeporúva clima árido costero-pe. Pe distribución y potable ojejapo sistema municipal de agua rupive, entrega cisterna térã y embotellado ramo. Umi goviérno oĩva heta tetãme oreko prográma omeʼẽ hag̃ua y umi oikotevẽvape ndojepagái mbaʼeve. Oñemboguejy jeporu ojeporúvo y ojey’u haguã (ojey’u haguã) yvypóra ho’u haguãnte ha’e ambue opción. Oĩ távape, por ehémplo Hong Kong, ojepuru hetaiterei y marpegua ojejohéi hag̃ua umi aseo oĩva táva tuichakue javeve oñeñongatu hag̃ua umi y potĩ. Y omongy’áva ikatu ha’e pe y jeporu vai peteĩnte tuichavéva; peteĩ mba’e ky’a omombytéva peve ambue jeporu y rehegua, oiko chugui peteĩ ñembyai pe recurso rehegua, taha’e ha’éva mba’e porã oúva pe omongy’ávape. Ambue tipo de contaminación-icha, kóva ndoikéi contabilidad estándar umi costo mercado-pe, oñekonsepáva externalidad ramo ndikatúiva mercado-pe cuenta. Péicha ambue gente opaga precio contaminación y reheguáva, péicha umi empresa privada ganancia noñembohasái población local-pe, víctima ko contaminación-pe. Umi pohã yvypóra ho'úva heta jey opa y rape ha ikatu oreko efecto perjudicial tekove ypegua rehe oñebioacumula ramo ha ndaha'éiramo biodegradables. Umi y ky’a municipal ha industrial oñembosako’i jepi umi planta de tratamiento de aguas residuales-pe. Oñembohovái mitigación escorrentía superficial contaminada opáichagua técnica de prevención ha tratamiento rupive. Aplicaciones industriales rehegua
Heta proceso industrial ojerovia umi reacción oiporúva químico ojedisuelvéva ýpe, suspensión sólido rehegua y rykuépe térã ojeporúva y ojedisuelve ha ojeipe a hagua sustancia, téra ojejohéi hagua producto téra tembiporu procesamiento rehegua. Umi proceso ha eháicha minería, pulpa química, blanqueo de pulpa, kuatia apo, producción textil, teñido, impresión ha enfriamiento umi central eléctrica-pe oipuru hetaiterei y, oikotevẽva peteĩ fuente de agua dedicada, ha heta jey omoheñói tuicha contaminación y rehegua. Y ojeporu generación de energía-pe. Hidroelectricidad ha'e electricidad ojehupytýva hidroeléctrico-gui. Energía hidroeléctrica oúva y omboguatáva turbina de agua oñembojoajúva generador rehe. Hidroelectricidad ha'e peteĩ fuente de energía renovable ndahepýiva, nomongy'áiva, oñembopyahúva. Pe energía oñeme e y ñemomýi rupive. Jepiveguáicha peteĩ represa oñemopu'ã peteĩ ysyry ári, omoheñóivo hapykuéri peteĩ lago artificial. Y osêva lago-gui ojeforsa turbina rupive ombojere generador-kuéra. Y presión rehegua ojeporu y ñembopupu ha y cortador chorro de agua-pe. Ojeporu umi arma de agua alta presión oñeikytĩ haguã preciso. Omba’apo porãiterei, iseguro’imi ha ndojapói mba’eve ivaíva tekohápe. Avei ojepuru oñembopiro y hagua maquinaria ani hagua hakueterei, téra ani hagua umi sierra cuchilla hakueterei. Y ojepuru avei heta proceso ha máquina industrial-pe, taha'e turbina de vapor ha intercambiador de calor, ojeporu avei disolvente químico ramo. Ojejohéi y noñemboguapýiva umi uso industrial-gui ha'e contaminación. Contaminación oike soluto descargado (contaminación química) ha y refrigerante descargado (contaminación térmica). Industria oikotevẽ y potĩ heta tembiaporãme ha oipuru opaichagua técnica purificación rehegua y ñeme’ẽ ha descarga-pe. Sector digital, especialmente inteligencia Artificial oiporu hetaiterei y, upéicha ampliación AI ikatúva "oamenasa seguridad hídrico global ha nacional". Tembi’u ñembosako’i
Oñembopupu, oñembopupu ha oñembopupu ha'e umi método ojeguerohorýva oñembojy haguã ha oikotevẽ jepi oñembohyru tembi'u ýpe térã estado gaseoso, vapor. Y ojepuru avei ojejohéi hagua tembi’u. Y oguereko avei heta tembiapo iñimportantetereíva ciencia alimentaria ryepýpe. Umi soluto ha eháicha juky ha asuka ojejuhúva ýpe oityvyro umi propiedad física y rehegua. Umi punto de ebullición ha congelación y rehegua ojeafectáva umi soluto rehe, avei presión del aire rehe, ha upéva katu ojeafectáva altitud rehe. Y opupu temperatura ijyvatevévape pe presión de aire ijyvatevéva reheve ojehúva yvatevévape. Peteĩ mol sacarosa (asuka) peteĩ kilo y rehegua ohupi y punto de ebullición 0,51 °C (0,918 °F), ha peteĩ mol juky peteĩ kg-pe ohupi punto de ebullición 1,02 °C (1,836 °F); upéicha avei, oñembohetavévo umi partícula ojedisuelva omboguejy y punto de congelación. Umi soluto ýpe oityvyro avei y rembiapo ohypýiva heta reacción química ha microbio okakuaa hagua tembi ukuérape. Pe actividad y rehegua ikatu oje e petet relación presión de vapor y rehegua petet soluciónpe ha presión de vapor y potĩ rehegua ndive. Umi soluto oĩva ýpe omboguejy y actividad —péva iñimportánte jaikuaa la mayoría bacteria okakuaaha opa rupi niveles bajos actividad y rehegua. Ndaha’éi microbiano okakuaa añónte ohypýiva tembi’u seguridad, sino avei tembi’u ñeñongatu ha vida útil. Y mbarete ha'e avei peteĩ mba'e iñimportantetereíva hi'upyrã ñembosako'ípe ha ikatu oñemoambue térã oñemyatyrõ ojeporúvo sistema químico intercambio de iones. Ikatu tuichaiterei oityvyro calidad orekóva peteî producto, avei oreko peteî rol saneamiento-pe. Y dureza oñemboja o oñemopyendáva concentración carbonato de calcio rehe pe y oguerekóva. Y oñemboja’o ipiro’y ramo oguerekóramo mbovyve 100 mg/L (Reino Unido) térã sa’ive 60 mg/L (EE.UU.). Péicha he'i marandu omoherakuãva organización Huella de Agua ary 2010 jave, peteî kilo vaka ro'o oikotevê 15 mil litro (3,3×10^3 imp gal; 4,0×10^3 gal US) y; jepémo upéicha, umi autor he’i porã avei kóva ha’eha peteĩ promedio mundial ha umi factor circunstancial odetermina mboy y ojeporúva vaka ro’o ñemoheñóime. Pohãno jeporu
Y oñeinyecta haguã oime lista de medicamentos esenciales Organización Mundial de la Salud-pe. Distribución naturaleza-pe
Ko universo-pe
Heta y oĩva ko univérsope ojejapo peteĩ subproducto ramo umi mbyjajere oñeforma haguére. Mbyjajerekuéra ñemoheñói omoirû yvytu hatã okápe gas ha yvytimbo. Ko material osëva amo ipahápe oimpacta jave gas ijerére, umi onda de choque ojejapóva ocomprimi ha omboyku pe gas. Pe y ojehecháva pya’e ojejapo ko gas denso haku asývape. Ára 22 jasypoteĩ ary 2011 -pe, peteĩ marandu omombe'u ojejuhúha peteĩ arai tuichaitereíva y vapor oguerekóva "140 billones jey hetave y opaite yguasu Yvypegua oñembojoajúvagui" peteĩ cuasar jerére opytáva 12.000 millones ary tesape Yvýgui. Péicha he'i umi investigador, "descubrimiento ohechauka y ojeipysóva universo-pe haimete existencia pukukue". Y ojehechakuaa arai interestelar Vía Láctea ryepýpe. Oiméne y oĩ hetaiterei ambue galaxia-pe, avei, umi componente ipypegua, hidrógeno ha oxígeno, oĩgui umi elemento hetavéva apytépe ko universo-pe. Oñemopyendáva umi modelo Sistema Solar formación ha evolución rehegua ha ambue sistema mbyjajere rehegua, hetave ambue sistema planetario oiméne oguereko ingrediente ojoguáva. Y vapor
Y oî vapor ramo:

Atmósfera Kuarahy rehegua: umi rastro ojehechakuaávape
Mercurio atmósfera: 3,4%, ha hetaiterei y oĩ Mercurio exosfera-pe
Venus atmósfera: 0,002% .
Yvy atmósfera: ≈0,40% atmósfera henyhẽva ári, jepivegua 1–4% yvate gotyo
Atmósfera Jasy rehegua: traza-pe
Atmósfera Marte rehegua: 0,03% .
Atmósfera Ceres rehegua
Júpiter atmósfera: 0,0004% – hielo-kuérape añoite; ha pe ijasy Europa rehegua
Atmósfera Saturno rehegua – hielo-kuérape añoite; Enceladus: 91% ha Dione (océano subsuperficial) .
Atmósfera Urano rehegua – umi cantidad rastro-pe 50 bar guýpe
Atmósfera Neptuno rehegua – ojejuhúva umi capa ipypukuvévape
Umi atmósfera planeta extrasolar rehegua: umíva apytépe oĩ umi HD 189733 b ha HD 209458 b, Tau Boötis b, HAT-P-11b, XO-1b, WASP-12b, WASP-17b ha WASP-19b. Atmósfera estelar: ndaha'éi mbyjajere ro'ysãvévape añónte ha ojehechakuaa jepe mbyja haku gigante-pe ha'eháicha Betelgeuse, Mu Cephei, Antares ha Arcturus. Disco circunstélar: oikehápe umi hetave la mitad mbyjakuéra T Tauri ha'éva AA Tauri avei TW Hydrae, IRC +10216 ha APM 08279+5255, VY Canis Majoris ha S Persei. Y líquido
Y líquido oĩ Yvýpe, ojaho'íva 71% ijyvy ape ári. Y líquido oĩ avei sapy’ánte michĩmi Marte-pe. Umi científico oguerovia y líquido oĩha umi jasy saturno Enceladus-pe, ha'éva peteĩ yguasu 10 kilómetro ipukukue haimete 30–40 kilómetros Enceladus superficie polar sur guýpe, ha Titán, capa subsuperficial ramo, ikatu oñembojehe'a amoníaco ndive. Jasy Júpiter Europa oguereko característica superficial ohechaukáva peteĩ océano y líquido subsuperficial. Y líquido ikatu avei oĩ Júpiter jasy Ganímede-pe peteĩ capa oñembojoajúva hielo de alta presión ha ita apytépe. Y hielo
Y oĩ hielo ramo:

 Marte: regolito guýpe ha umi polo-pe. Sistema Yvy–Jasy: principalmente chapa de hielo ramo Yvýpe ha umi cráter Lunar ha ita volcánica-pe NASA omombe'u ojehechakuaa hague y molécula-kuéra NASA Moon Mineralogy Mapper rupive, Organización de Investigación Espacial India-pegua nave espacial Chandrayaan-1-pe, jasypoteĩ ary 2009-pe. Ceres rehegua
Jasy Júpiter: Europa ape ha avei Ganímede ha Callisto mba'e
Saturno: planeta sistema anillo-pe ha Titán ha Enceladus superficie ha manto-pe
Sistema Plutón–Carón rehegua
Cometa ha ambue mba'e ojoajúva cinturón Kuiper ha arai Oort rehe
Ha oiméne oĩ avei koʼág̃arupi:

Mercurio polokuéra rehegua
Tetis rehegua

Umi forma exótica rehegua
Y ha ambue mba'e ojejokóva oiméne oguereko heta Urano ha Neptuno estructura hyepypegua ha y oĩva umi capa ipypukuvévape ikatu oĩ y iónico-icha umi molécula oñemboja'ohápe peteĩ sopa ion hidrógeno ha oxígeno rehegua, ha ipypukuvéva gueteri y superiónico ramo oxígeno ocristalizahápe, ha katu umi ion hidrógeno oveve sãsõme pe rejilla oxígeno ryepýpe. Y ha habitabilidad planetaria rehegua
Y líquido oĩha, ha michĩvévape umi forma gaseosa ha sólida, Yvýpe, iñimportanteterei oĩ hag̃ua tekove Yvýpe jaikuaaháicha. Yvy oĩ pe zona habitable Sistema Solar-pe; hi'aguĩ'imi térã mombyryvéramo Kuarahygui (5% rupi, térã 8 millones de kilómetro rupi), umi condición ohejáva umi mbohapy forma oĩ simultáneamente, mombyry sa'ive oĩta. Yvy tuichakue oguereko avei peteĩ tembiapo: igravedad oheja chupe oguereko peteĩ atmósfera, umíva apytépe pe humedad del aire. Umi planeta michĩvéva Marte-icha oguereko atmósfera ipire hũitereíva térã ndorekói. Vapor de agua ha ambue gases de efecto invernadero atmósfera-pe ome'ê tampón temperatura (efecto invernadero) oipytyvõva omantene haguã temperatura superficial relativamente constante oî jave cantidad regular. Y estado peteĩ planeta-pe odepende presión ambiente rehe, ojedetermina pe planeta gravedad rupive. Peteĩ planeta tuichaitereiramo, pe y oĩva hi'ári ikatu ha'e sólido temperatura yvate jepe, presión yvate rupive ojejapóva gravedad rupive, ojehecha haguéicha exoplaneta Gliese 436 b ha GJ 1214 b-pe. Léi, política ha crisis
Política y rehegua ha'e política ojeafectáva y ha y recurso rehe. Y, particularmente y potĩ, ha'e peteî recurso estratégico mundo pukukue ha peteî elemento importante heta conflicto político-pe. Ojapo impacto salud rehegua ha ombyai biodiversidad. Y potĩ jehupytyrã iporãve ko’ã década ohasava’ekuépe haimete opa tendáre ko yvy ape ári, ha katu haimete un mil millones tapicha ndorekói gueteri y potĩ ha 2.500 millones ári ndorekói saneamiento hekopete. Ha katu oî ohecháva oestima ary 2025-pe hetave la mitad población mundial ombohováita vulnerabilidad basada y rehe. Peteĩ marandu, osẽva’ekue noviembre 2009-pe, he’i ary 2030-pe, oĩha región okakuaávape ko mundo-pe, y ojejeruréva ohasáta pe oferta 50%. 1.600 millones tapicha ohupyty peteî fuente de agua segura ary 1990 guive.Ojekalkula proporción de personas tetãnguéra okakuaávape orekóva y potĩme omohenda porãve 30% ary 1970 guive 71% ary 1990-pe, 79% ary 2000-pe, ha 84% ary 2004. Peteî marandu Naciones Unidas 2006-pe he'i "oîha suficiente y opavavépe guarã", ha katu ojeike haguã hese ojejoko gestión vai ha pokarê rupive. Avei, umi iniciativa mundial omohenda porãve haguã eficiencia pytyvõ ñeme'ê, ha'eháicha Declaración de París de Efectividad de Ayuda, ndoipyhýi efectivamente umi donante sector agua orekóva educación ha salud-pe, potencialmente ohejáva múltiple donante omba'apóva proyecto superpuesto ha gobierno receptor ndorekóiva empoderamiento oactua haguã. Umi ohaíva Evaluación Integral de Gestión de Agua en Agricultura 2007-pe he’i gobernabilidad vai ha’eha peteî mba’e omopyendáva algunas formas de escasez de agua. Gobernabilidad y rehegua ha’e pe conjunto de procesos formales ha informal rupive ojejapo decisión ojoajúva gestión de agua rehe. Y ñesãmbyhy porã ha’e tenonderãite ojekuaa haguã mba’e proceso-pa omba’apo porãve peteĩ contexto físico ha socioeconómico particular-pe. Sapy’ánte ojejavy oñeha’ãvo ojeporu ‘plano’ omba’apóva mundo okakuaávape umi tenda ha contexto mundo okakuaávape. Ysyry Mekong ha’e peteĩ techapyrã; peteĩ jehesa’ỹijo Instituto Internacional de Gestión de Agua política rehegua seis tetãme oñemopyendáva ysyry Mekong rehe y rehe ojuhu sa’i ojejapo análisis costo-beneficio rehegua ha evaluación impacto ambiental rehegua hekopete ha hesakãva. Avei ohechakuaa hikuái pe proyecto de léi y rehegua Camboya-pe tuicha ikomplikadoveha tekotevẽvagui. Ary 2004-pe, pe organización benéfica Reino Unido-gua WaterAid omombe’u peteĩ mitã omanóha cada 15 segundos umi mba’asy oúva y rehegua ndahasýiva ojehapejokóvagui, heta jey ojoajúva ndaipórigui saneamiento hekopete. Ary 2003 guive, Informe Mundial de Desarrollo del Agua de la ONU, omoheñóiva Programa Mundial de Evaluación del Agua de la UNESCO, ome’ẽ umi tomador de decisión-pe tembiporu omoheñói haguã política y rehegua sostenible. Marandu 2023-pe he'i mokõi. Umi tapicha oikóva área urbana-pe (2.400 millones) ombohováita y ñembyai ary 2050. Oje'e y ñembyai ha'eha endémica, péva ojeporu hetaiterei ha oñemongy'águi. Marandu he'i 10% población mundial oikóva tetãnguéra orekóva estrés yvate térã crítico y reheguáva. Upéicharamo jepe ko’ã 40 arýpe, y jeporu ojupi 1% rupi peteĩ arýpe, ha oñeha’arõ okakuaa upe ritmo-pe ary 2050 peve, ary 2000 guive, inundación trópico-pe oñecuadruple, ha inundación norte latitud media-pe ojupi factor 2,5. Ko'ã inundación repykue ary 2000 ha 2019 jave ha'e 100.000 omanóva ha 650 millones de dólares. Umi organización ojepy’apýva y ñeñangareko rehe ha’e Asociación Internacional de Agua (IWA), WaterAid, Y 1st, ha Asociación Americana de Recursos Hídricos. Instituto Internacional de Gestión de Agua omotenonde proyecto orekóva hembipotápe oiporu gestión efectiva y omboguejývo mboriahu. Umi convención ojoajúva y rehe ha'e Convención de las Naciones Unidas para Combate la Desertificación (CNUD), Convención Internacional de Prevención de la Contaminación de barcos, Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar ha Convención Ramsar. Y Ára Yvórape oiko ára 22 jasypoapy jave ha Yguasu Ára Yvóra Ára 8 jasyporundy jave. Ary 2026-pe, Naciones Unidas odeclara humanidad oike hague época "quiebra de agua"-pe, péva hetave 50% umi lago tuicháva oguejy década de 1990 guive, 35% humedales okañy 1970 guive, 75% población mundial oiko tetãnguéra inseguro y rehegua, 4.000 millones tapicha ohasa escasez de agua por lo menos un mes por año, ha séka ohupyty 307.000 millones de dólares peteî arýpe. Ojerúre política ombojoajúva realidad ndaha'éi norma ohasáva. Tekopy tee ojehechakuaa’ỹvape
Religión rehegua
La majoría umi rrelihiónpe ojehecha y haʼeha peteĩ mbaʼe omopotĩva. Umi jerovia oikehápe lavado ritual (ablución) ha'e cristianismo, hinduismo, islam, judaísmo, movimiento rastafari, sintoísmo, taoísmo ha wicca. Pe inmersión (térã aspersión térã afusión) peteĩ tapicha ýpe ha’e peteĩ Sacramento central Cristianismo-pe (oñembohérahápe ñemongarai); avei ha'e peteĩ ambue jeroviapy jepokuaa pehẽngue, umíva apytépe Islam (Ghusl), judaísmo (mikvah) ha sikhismo (Amrit Sanskar). Avei, ojejapo baño ritual y potĩme umi omanóvape guarã heta religión oimehápe Islam ha judaísmo. Islam-pe, umi po ñembo'e ára ha ára ikatu ojejapo hetavépe ojejohéi rire ciertas partes del cuerpo ojeporúvo y potĩ (wudu), ndaha'éiramo ndojeguerekóiva y (ehecha Tayammum). Sintoístape ojepuru y haimete opaite ritual-pe oñemopotĩ hag̃ua peteĩ tapicha térã peteĩ área (e.g., ritual misogi-pe). Cristianismo-pe, y marangatu ha'e y omomarangatuva'ekue pa'i oñemongarai haguã, ojehovasa haguã tapicha, tenda ha mba'e, térã omboyke haguã mba'evai. Zoroastrianismo-pe, y (āb) oñemomba'e tekove ypykue ramo. Filosofía rehegua
Pe filósofo griego yma guare Empedocles ohecha y ha'eha peteĩva umi irundy elemento clásico (tata, yvy ha yvytu ndive), ha ohecha ha'eha peteĩ ylem, térã sustancia básica ko universo-pe. Tales, Aristóteles ohechaukava'ekue astrónomo ha ingeniero ramo, he'i teoria pe yvy, ijyvatevéva ygui, osêha ýgui. Thales, peteĩ monista, ogueroviave opa mba’e ojejapoha ygui. Platón oguerovia y ra’ãnga ha’eha peteĩ icosaedro – osyry pya’e oñembojojávo yvy cubo-icha. Pe teoría umi irundy humor corporal rehegua ombojoaju y flema ndive, ha’eha ro’ysã ha húmedo. Pe elemento clásico y rehegua ha'e avei peteĩ umi po elemento filosofía tradicional china-pe (yvy, tata, yvyra ha metal ndive). Oĩ sistema filosófico asiático tradicional ha popular oipyhýva y modelo ramo. James Legge ñembohasa 1891-pe Dao De Jing-pe he'i: "Pe mba'eporã ijyvatevéva ha'ete (pe) y rehegua. Y mba'eporã ojekuaa oipytyvõvo opa mba'e, ha oipyhývo, oñeha'ã'ỹre (al contrario), pe tenda ijyvatevéva opavave kuimba'épe ndogustáiva". Upévare (hape) hi'aguĩ (pe) Tao-gui" ha "Ndaipóri mba'eve ko mundo-pe ipiro'y ha ikangyvéva ygui, ha katu oataka haguã umi mba'e imbarete ha imbaretéva ndaipóri mba'eve ikatúva oñemotenonde hese —ndaipórigui mba'eve (efectivoiterei) ikatúva oñemoambue." Guanzi en el capítulo "Shui di" 水地 oelabora más sobre el simbolismo del agua, oproclamávo upéva "kuimba'e ha'e y" ha oatribuívo cualidades naturales umi tapicha iñambuéva región china carácter orekóva Folklore hídrico local
"Y oikovéva" ojehechauka umi mombe'upy germánico ha eslavo-pe, ha'éva peteî medio omoingove jey haguã umi omanóva. Ñañamindu'u Grimm mombe'upy ("Pe Y Tekove") ha dicotomía rusa y oikovéva ha omanóva rehegua. Fuente de la Juventud orepresenta peteî concepto ojoajúva y mágico supuestamente ohapejokóva envejecimiento. Arte ha activismo rehegua
Pe novela modernista tuicha mba'éva Ulysses (1922) ohaíva irlandés James Joyce, capítulo "Ithaca" oreko forma catecismo orekóva 309 porandu ha ñembohovái, peteîva ojekuaa "himno de agua". Según Richard E. Madtes, himno ndaha'éi peteî "cadena monótono de hechos" añónte, sino, iñe'êjoaju, sujeto-icha, "oñemopu'ã ha osyry, opu'ã ha hinchazón, oñembyaty ha oñembyai, oguejy peve quiescencia tranquila omohu'ãva 'fens pestilencial, yvoty y oñedesvanece, piscinas estancadas jasy oguejývape.'" Ojeguereko peteî himno umi pasaje hechapyrãvéva Ithaca-pe, ha según crítico literario Hugh Kenner, ohupyty "pe hazaña improbable omopu'ãvo ñe'êpotýpe opavave sarambi información footling oñembyatýva aranduka mbo'ehaópe". Pe motivo literario y rehegua ohechauka pe novela tema "tekove opave'ỹva, iñambuéva", ha pe himno ohechauka pe culminación motivo novela-pe. Ko’ãva ha’e pe purahéi oñecitava’ekue hekopete. Mba'épa ýpe omomba'e guasu Bloom, aguante, cajón de agua, portador de agua ojevýva gama-pe?Iuniversalidad: ijoja democrática ha constancia naturaleza orekóva ohekávo nivel propio: tuichaha océano proyección Mercator-pe: ipypuku no plomado trinchera Sundam Pacífico ohasáva 8.000 brazada: ipy'aguapy'ÿva ola ha partículas superficiales oikundaháva a su vez opavave punto ijyvy rembe'ýpe: independencia orekóva unidad-kuéra: variabilidad estados del mar: quiescencia hidrostática orekóva py'aguapýpe: turgidez hidrocinética orekóva marea neap ha primavera-pe: subsidencia devastación rire: esterilidad orekóva umi tapa de hielo circunpolar, ártico ha antártico: significación climática ha comercial orekóva: ipreponderancia 3 a 1 ári yvy seco del globo: hegemonía indiscutible ojeipysóva ligas cuadradas-pe opavave región oîva trópico subecuatorial Capricornio guýpe: estabilidad multisecular orekóva cuenca primeval: icacho luteofulvo: capacidad orekóva odisuelve ha ojoko haguã solución-pe opavave sustancia soluble oimehápe millones de toneladas de metales preciosos: umi erosión mbeguekatúpe península ha promontorio oguejyva: umi depósito aluvial orekóva: ipohýi ha volumen ha densidad: imperturbibilidad orekóva laguna ha tarn altiplano-pe: gradación de colores zona torrida ha templado ha frígida-pe: ramificación vehicular orekóva lago continental-pecontenido arroyo ha ysyry osyryrýva océano confluente orekóva afluente ha corriente transoceánica: corriente golfo, norte ha sur curso ecuatorial: iviolencia terremoto, ysyry, ykua artesiano, erupción, torrente, remolino, frescado, espalda, yvyku'i, cuenca hidrográfica, hidropartamento, géiser, catarata, hidromasaje, torbellino, inundaciones, diluvios, arai ryrýi: icurva ahorizontal circunterrestre tuichaitereíva: iñemigua primavera-pe, ha humedad latente, ojehechaukáva instrumento rabdomántico térã higrométrico rupive ha techapyrãme ykua oîva agujero oîva muro-pe Ashtown rokême, saturación aire, destilación rocío: sencillez composición orekóva, mokõi parte constituyente hidrógeno orekóva peteî parte constituyente oxígeno: virtudes sanadoras orekóva: flotabilidad y Mar Muerto-pe: persevering penetratividad umi runnel, barranco, represa inadecuada, fugas a bordo-pe: umi propiedad orekóva omopotî haguã, ombogue haguã y'uhéi ha tata, omongarúva vegetación: infalibilidad orekóva paradigma ha paragono ramo: metamorfosis vapor, niebla, arai, ama, nieve, nieve, granizo ramo: imbarete hidrante rígido-pe: variedad de forma orekóva umi lough ha bahía ha golfo ha bahía ha tripa ha laguna ha atol ha archipiélago ha sonido ha fiordo ha minches ha estuario de marea ha brazos del mar: isolididad glaciar, iceberg, hielo hielo-pe: docilidad orekóva rueda hidráulica, turbina, dinamo, central eléctrica, blanqueador, curtido, scutchmills: i utilidad canal, ysyry, si navegable, muelle flotante ha grabado: ipotencial derivable marea aprovechada térã flujos de agua ho'áva nivel a nivel: fauna ha flora submarina (anacústica, fotofobo) numéricamente, ndaha'éi ramo literalmente, umi oikóva globo-pe: omnipresa ha'eháicha omopyendáva 90% cuerpo humano: noxiosidad orekóva efluvio en pantano lacustrino, korapy pestilencial, yvoty y oñedesvanecéva, estanque oñembotapykuéva jasy oguejyvévape. Pintor ha activista Fredericka Foster comisariado The Value of Water, Catedral San Juan Divino tavaguasu Nueva York-pe, oancla peteî iniciativa peteî arýpe Catedral ñande dependencia y rehe. Pe jehechauka tuichavéva ojehechava’ekue Catedral-pe, oguereko cuarenta artista rupi, umíva apytépe Jenny Holzer, Robert Longo, Mark Rothko, William Kentridge, April Gornik, Kiki Smith, Pat Steir, Alice Dalton Brown, Teresita Fernández ha Bill Viola. Foster omoheñói Think About Water, colectivo ecológico umi artista oiporúva y tema térã medio ramo. Umi miembro apytépe oĩ Basia Irland, Aviva Rahmani, Betsy Damon, Diane Burko, Leila Daw, Stacy Levy, Charlotte Coté, Meridel Rubenstein ha Anna Macleod. Ojegueromandu'ávo 10 ary ojedeclaráva y ha saneamiento derecho humano ramo ONU, organización benéfica WaterAid oencarga umi artista visual ohechauka haguã impacto orekóva y potĩ tapicha rekovépe. Parodia monóxido de dihidrógeno rehegua
‘Monóxido de dihidrógeno’ ha’e peteĩ téra químico técnicamente hekopete ha katu sa’i ojeporúva y rehegua. Ko téra ojeporu peteî serie de engaño ha broma oñembohory analfabetismo científica rehe. Péva oñepyrũ áño 1983-pe, osẽrõ guare peteĩ artíkulo del día de los Locos de Abril peteĩ diáriope, táva Durand, Michigan-pe. Pe tembiasakue japu oconsisti umi preocupación seguridad rehegua pe sustancia rehe. Música
Pe ñe'ẽ "Y" oipuru heta rapero Florida-gua peteĩ especie de catchphrase térã adlib ramo. Umi rapero ojapova’ekue péva apytépe oĩ BLP Kosher ha Ski Mask the Slump God. Oho haguã mombyryve oĩ rapero ojapóva purahéi entero oñededikáva y rehe Florida-pe, ha'eháicha Danny Towers purahéi 2023-pe "Florida Water". Ehecha avei
Notas rehegua
Umi mba’e oje’éva
Tembiapokuéra oñemombe’úva
Oñemoñe’ẽve haguã
Umi joajuha okapegua

Yvy Datos Página rehegua
FAO Base de Datos Atyguasu Y rehegua, AQUASTAT
Y Conflicto Cronología: Y Conflicto Base de Datos Ojearchiva 16 jasyporundy 2013-pe Wayback Machine-pe
Mbo’ehao y rehegua (USGS) .
Portal Banco Mundial estrategia, tembiapo ha publicaciones asociadas recurso hídrico rehegua
Asociación de Recursos Hídricos América Ojearchiva 24 jasypoapy 2018-pe Wayback Machine-pe
Y web-pe
Y estructura ha ciencia Ojearchiva 28 jasyporundy 2014-pe Wayback Machine-pe
"Mba'ére y ha'e peteî mba'e iñextrañovéva universo-pe", Ideas, BBC, Video, 3:16 minutos, 2019
Pe química y rehegua Ojearchiva 19 jasyporundy 2020-pe Wayback Machine-pe (informe especial NSF)
Asociación Internacional de Propiedades del Agua y Vapor Archivo 27 jasypoteĩ 2022 Máquina Wayback-pe
H2O: Pe molécula ñandejapóva, peteĩ documental PBS 2020-pe