जल एकटा अकार्बनिक यौगिक छै जेकरऽ रासायनिक सूत्र H2O छै । ई पारदर्शी, बेस्वाद, गंधहीन, आरू लगभग रंगहीन रासायनिक पदार्थ छै । ई पृथ्वी केरऽ धारा, झील, आरू महासागर केरऽ मुख्य घटक छेकै । जल सब ज्ञात जीव के द्रव भी छै, जेकरा म॑ ई विलायक के रूप म॑ काम करै छै । जल, ध्रुवीय अणु होय के कारण, मजबूत अंतर-आणविक हाइड्रोजन बंधन स॑ गुजरै छै जे एकरऽ भौतिक आरू रासायनिक गुणऽ म॑ बहुत बड़ऽ योगदान दै छै । इ जीवन कें सब ज्ञात रूपक कें लेल बहुत महत्वपूर्ण छै, भले ही खाद्य ऊर्जा प्रदान नहि करएयत छै या जैविक सूक्ष्म पोषक तत्व नहि छै. सब जीवऽ म॑ एकरऽ उपस्थिति, एकरऽ रासायनिक स्थिरता, एकरऽ विश्वव्यापी प्रचुरता, आरू एकरऽ छोटऽ आणविक आकार के सापेक्ष एकरऽ मजबूत ध्रुवीयता के कारण पानी क॑ अक्सर "सार्वभौमिक विलायक" कहलऽ जाय छै । चूँकि पृथ्वी केरऽ सतह केरऽ तापमान आरू दबाव पानी केरऽ त्रिगुट बिन्दु के अपेक्षाकृत करीब होय छै, ई लेली पानी पृथ्वी प॑ ठोस, तरल आरू गैस के रूप म॑ मौजूद छै । ई वर्षा के रूप में वर्षा आरू कोहरा के रूप में एरोसोल के निर्माण करै छै । बादल में पानि आ बर्फ के लटकल बूंद, ओकर ठोस अवस्था होइत अछि | बारीक विभाजित करला पर स्फटिकीय बर्फ बर्फ के रूप में अवक्षेपित भ सकैत अछि । पानिक गैसीय अवस्था भाप या जलवाष्प होइत अछि । पृथ्वी केरऽ सतह केरऽ लगभग ७१% भाग पानी क॑ ढकने छै, जेकरा म॑ समुद्र आरू महासागर केरऽ अधिकांश जल आयतन (लगभग ९६.५%) छै । पानी केरऽ छोटऽ भाग भूजल (१.७%), ग्लेशियर आरू अंटार्कटिका आरू ग्रीनलैंड केरऽ बर्फ केरऽ टोपी (१.७%), आरू हवा म॑ वाष्प, बादल (हवा म॑ लटकलऽ बर्फ आरू तरल पानी स॑ बनलऽ), आरू वर्षा (०.००१%) के रूप म॑ होय छै । पानी वाष्पीकरण, वाष्पीकरण (वाष्पीकरण), संघनन, वर्षा, आरू अपवाह केरऽ जल चक्र के माध्यम स॑ लगातार चलै छै, जे आमतौर प॑ समुद्र म॑ पहुँचै छै । विश्व अर्थव्यवस्था मे जलक अहम भूमिका अछि । मनुष्य द्वारा उपयोग कैल जाय वाला ताजा पानी कें लगभग 70% खेती मे जायत छै. नमकीन आ ताजा जल निकाय मे माछ मारनाय दुनिया कें बहुत हिस्साक कें लेल भोजन कें एकटा प्रमुख स्रोत रहल छै, आ जारी छै, जे वैश्विक प्रोटीन कें 6.5% उपलब्ध कराबैत छै. वस्तुअक (जेना तेल, प्राकृतिक गैस, आ निर्मित उत्पाद) कें लंबा दूरी कें बहुत सारा व्यापार समुद्र, नदी, झील आ नहरक कें माध्यम सं नाव सं कैल जायत छै. उद्योग आ घरक मे ठंडा आ गरम करय कें लेल पैघ मात्रा मे पानी, बर्फ आ भाप कें उपयोग कैल जायत छै. पानी खनिज आ जैविक दूनू तरहक पदार्थक कें लेल एकटा उत्कृष्ट विलायक छै; ऐन्हऽ म॑ एकरऽ उपयोग औद्योगिक प्रक्रिया म॑ आरू खाना बनाबै आरू धोबै म॑ व्यापक रूप स॑ करलऽ जाय छै । पानी, बर्फ, आरू बर्फ भी बहुत सारा खेल आरू अन्य मनोरंजन केरऽ केंद्र छै, जेना कि तैराकी, प्लेजर बोटिंग, बोट रेसिंग, सर्फिंग, स्पोर्ट फिशिंग, डाइविंग, आइस स्केटिंग, स्नोबोर्डिंग, आरू स्कीइंग । व्युत्पत्ति विज्ञान
पानी शब्द पुरानऽ अंग्रेजी wæter स॑, आद्य-जर्मनिक *watar (पुरान सैक्सन watar, पुरानऽ फ्रीजियन wetir, डच पानी, पुरानऽ उच्च जर्मन वज्जर, जर्मन Wasser, vatn, गॉथिक 𐍅𐌰𐍄𐍉 (wato) के भी स्रोत), आद्य-इंडो-यूरोपीय *wod-or, जड़ *wed- के प्रत्यय वाला रूप स॑ आबै छै । ('पानि'; 'गीला')। साथ ही, भारत-यूरोपीय जड़ के माध्यम स॑, ग्रीक ύδωρ (ýdor; प्राचीन ग्रीक ὕδωρ (hýdōr) स॑, जहाँ स॑ अंग्रेजी ‘hydro-’), रूसी вода́ (vodá), आयरिश uisce, आरू अल्बेनियाई ujë के साथ भी संबंधित छै । इतिहास
पृथ्वी पर
गुण
जल (H2O) एकटा ध्रुवीय अकार्बनिक यौगिक अछि । कमरा के तापमान पर ई एकटा बेस्वाद आ गंधहीन तरल पदार्थ छै, जे लगभग बेरंग छै आ नील रंग के एकटा भाव सेहो छै. सबसें सरल हाइड्रोजन चाल्कोजेनाइड, ई अब तलक के सबसें अध्ययन करलऽ गेलऽ रासायनिक यौगिक छै आरू कखनी-कखनी एकरा "सार्वभौमिक विलायक" के रूप म॑ भी वर्णित करलऽ जाय छै, कैन्हेंकि एकरऽ क्षमता कोनो भी अन्य तरल पदार्थ के तुलना म॑ अधिक पदार्थ क॑ घोलै के क्षमता छै, हालांकि ई गैर-ध्रुवीय पदार्थ क॑ घोलै म॑ खराब छै । ई एकरा "जीवन केरऽ विलायक" होय के अनुमति दै छै: वास्तव म॑, प्रकृति म॑ मिलै वाला पानी म॑ लगभग हमेशा विभिन्न घुललऽ पदार्थ शामिल होय छै, आरू रासायनिक रूप स॑ शुद्ध पानी प्राप्त करै लेली विशेष कदम के जरूरत होय छै । पानी एकमात्र सामान्य पदार्थ छै जे सामान्य स्थलीय परिस्थिति म॑ ठोस, तरल आरू गैस के रूप म॑ मौजूद छै । राज्य
ऑक्सीडेन के साथ-साथ पानी रासायनिक यौगिक H2O केरऽ दू आधिकारिक नामऽ म॑ स॑ एक छै; ई H2O केरऽ तरल चरण भी छै । जल केरऽ पदार्थ केरऽ अन्य दू सामान्य अवस्था ठोस अवस्था, जे बर्फ छेकै, आरू गैसीय अवस्था, जलवाष्प या भाप छेकै । गर्मी केरऽ जोड़ऽ या हटाबै स॑ चरण संक्रमण होय सकै छै: जमना (पानी स॑ बर्फ), पिघलना (बरफ स॑ पानी), वाष्पीकरण (पानी स॑ वाष्प), संघनन (वाष्प स॑ पानी), उदात्तीकरण (बरफ स॑ वाष्प) आरू जमाव (वाष्प स॑ बर्फ) । घनत्व
पानि किछुए आम पदार्थ मे सं एक अछि जे किछु तापमान सीमाक भीतर ठंडा होइत-होइत विस्तारित भ' जाइत अछि आ कम घना भ' जाइत अछि ; ई एकमात्र ज्ञात प्राकृतिक रूप स॑ मिलै वाला पदार्थ छै जे तरल होय के दौरान ऐन्हऽ करै छै । एकरऽ अलावा ई असामान्य छै, कैन्हेंकि ई जमला के साथ-साथ एकरऽ घना काफी कम होय जाय छै, हालांकि ई वू दृष्टि स॑ विशिष्ट नै छै । १ एटीएम दबाव पर ई ३.९८ डिग्री सेल्सियस (३९.१६ डिग्री फारेनहाइट) पर अपनऽ अधिकतम घनत्व ९९९.९७२ किलोग्राम/मी३ (६२.४२६२ एलबी/घन फीट) तक पहुँचै छै । ओहि तापमान सं नीचा, मुदा 0 °C (32 °F) के जम के बिंदु सं ऊपर, पानि के विस्तार (कम घना भ' जाइत अछि) जा धरि ओ जमना बिंदु पर नहिं पहुँचि जाइत अछि, जाहि पर तरल अवस्था में एकर घनत्व 999.8 किलोग्राम/मी3 (62.4155 एलबी/घन फुट) होइत अछि. जेना-जेना पानि 3.98 °C (39.16 °F) धरि ठंडा होइत अछि, पानिक मात्रा कम होइत जाइत अछि । जेना-जेना ई जमैत अछि आ बर्फ बनि जाइत अछि, पानि लगभग 9% विस्तार करैत अछि, जे 917 किलोग्राम/मी3 (57.25 पाउंड/घन फीट) के घनत्व तक पहुँचैत अछि । ई विस्तार स॑ भारी दबाव पड़॑ सकै छै, पाइप फट॑ सकै छै आरू चट्टान म॑ दरार आबी सकै छै । ठोस पदार्थ के रूप में ई ठंडा होय के साथ सिकुड़ै के आरू घना होय के सामान्य व्यवहार के प्रदर्शन करै छै । ई असामान्य तापीय गुणऽ के पृथ्वी पर जीवन के लेलऽ महत्वपूर्ण परिणाम छै । झील या समुद्र में ४ डिग्री सेल्सियस (३९ डिग्री फारेनहाइट) पर पानि नीचाँ धरि डूबि जाइत अछि आ सतह पर बर्फ बनैत अछि, जे तरल पानि पर तैरैत अछि । ई बर्फ नीचा के पानि के इन्सुलेट करैत अछि, जाहि सं ओ ठोस जमय सं रोकैत अछि. एहि सुरक्षा के बिना झील में रहय वाला अधिकांश जलीय जीव जाड़ के समय में नष्ट भ जायत. एकरऽ अलावा ई विषम व्यवहार थर्मोहलाइन परिसंचरण केरऽ एगो महत्वपूर्ण हिस्सा छेकै जे ग्रह केरऽ समुद्रऽ के आसपास गर्मी के वितरण करै छै । चुम्बकत्व
पानि एकटा डायमैग्नेटिक पदार्थ अछि। भले ही अंतःक्रिया कमजोर होय, लेकिन अतिचालक चुंबक के साथ ई एगो उल्लेखनीय अंतःक्रिया प्राप्त करी सकै छै । चरण संक्रमण
एक वायुमंडल (atm) के दबाव पर 0 °C (32 °F) पर बर्फ पिघल जाय छै या पानी जम जाय छै (ठोस होय जाय छै) आरू 100 °C (212 °F) पर पानी उबल जाय छै या वाष्प संघनित होय जाय छै । लेकिन उबलते बिंदु स॑ नीचे भी पानी वाष्पीकरण द्वारा अपनऽ सतह प॑ वाष्प म॑ बदली सकै छै (पूरी तरल पदार्थ म॑ वाष्पीकरण क॑ उबलना के नाम स॑ जानलऽ जाय छै) । उदात्तीकरण आ अवक्षेपण सेहो सतह पर होइत अछि । जेना कि ठंढा सतह पर ठंढा जमा होय जाय छै जबकि बर्फ के टुकड़ा एरोसोल कण या बर्फ के नाभिक पर जमा होय के कारण बन॑ छै । फ्रीज-ड्रायिंग कें प्रक्रिया मे कोनों भोजन कें जमल जायत छै आ ओकरा बाद कम दबाव पर संग्रहित कैल जायत छै ताकि ओकर सतह पर बर्फ उदात्त भ जायत छै. गलनांक आ उबलबाक बिन्दु दबाव पर निर्भर करैत अछि । दबाव के साथ पिघलने के तापमान के परिवर्तन के दर के लिए एक अच्छा अनुमान क्लाउसियस-क्लेपेयरन संबंध द्वारा दिया गया है:

  
    
      
        
          
            
              घ
              टी
            
            
              घ
              पी.
            
          
        
        =
        
          
            
              टी
              
                (
                
                  
                    वि.वि
                    
                      एल
                    
                  
                  −
                  
                    वि.वि
                    
                      एस
                    
                  
                
                ) २.
              
            
            
              एल
              
                च
              
            
          
        
      
    
    {\ प्रदर्शनशैली {\frac {dT}{dP}}={\frac {T\left (v_{\text{L}}-v_{\text{S}}\right)}{L_{\text{f}}}}}
  

कहाँ 
  
    
      
        
          वि.वि
          
            एल
          
        
      
    
    {\ प्रदर्शनशैली v_{\ पाठ {एल}}}
  
 आ 
  
    
      
        
          वि.वि
          
            एस
          
        
      
    
    {\ प्रदर्शनशैली v_{\ पाठ {S}}}
  
 तरल एवं ठोस चरण के मोलर आयतन हैं, एवं | 
  
    
      
        
          एल
          
            च
          
        
      
    
    {\ प्रदर्शनशैली एल_{\पाठ {च}}}
  
 पिघलने के मोलर अव्यक्त ताप है | अधिकांश पदार्थऽ म॑ पिघलला प॑ आयतन बढ़ी जाय छै, ई लेली दबाव के साथ पिघलऽ के तापमान बढ़ी जाय छै । मुदा, बर्फ पानि सं कम घनत्वक कारणे पिघलबाक तापमान कम भ' जाइत अछि. ग्लेशियर में पर्याप्त मोट मात्रा में बर्फ के तहत दबाव में पिघलना भ सकै छै, जेकरऽ परिणामस्वरूप उपहिमनदी झील बनी सकै छै । क्लाउसियस-क्लेपेयरन संबंध उबलैत बिंदु पर भी लागू होय छै, लेकिन तरल/गैस संक्रमण के साथ वाष्प चरण के घनत्व तरल चरण के तुलना में बहुत कम होय छै, ई लेली उबलते बिंदु दबाव के साथ बढ़ी जाय छै । गहींर समुद्र या भूमि के भीतर अधिक तापमान पर पानी तरल अवस्था में रह सकै छै । जेना कि येलोस्टोन नेशनल पार्क केरऽ गीजर ओल्ड फेथफुल म॑ तापमान २०५ डिग्री सेल्सियस (४०१ डिग्री फारेनहाइट) स॑ भी अधिक छै । जलतापीय वेंट म॑ तापमान ४०० °C (७५२ °F) स॑ भी अधिक होय सकै छै । समुद्र तल पर पानिक उबलैत बिन्दु १०० °C (२१२ °F) होइत अछि । जेना-जेना ऊंचाई के साथ वायुमंडलीय दबाव कम होय जाय छै, हर 274 मीटर पर उबलते बिंदु 1 °C कम होय जाय छै. उच्च ऊँचाई पर खाना बनाबय मे समुद्र तल पर खाना बनाबय मे बेसी समय लगैत अछि. जेना कि 1,524 मीटर (5,000 फीट) पर वांछित परिणाम प्राप्त करय लेल खाना बनाबय के समय चारिम हिस्सा बढ़ाबय पड़त. एकरऽ विपरीत, प्रेशर कुकर के उपयोग उबलते तापमान बढ़ा क॑ खाना बनाबै के समय कम करै लेली करलऽ जाब॑ सकै छै । वैक्यूम मे पानि कमराक तापमान पर उबलत। त्रिगुण एवं महत्वपूर्ण बिन्दु
दबाव/तापमान चरण आरेख (चित्र देखू) पर ठोस वाष्प, वाष्प केँ तरल आ द्रव सँ ठोस अलग करय बला वक्र होइत अछि | ई सब एक बिन्दु पर मिलै छै जेकरा त्रिबिन्दु कहलऽ जाय छै, जहाँ तीनों चरण के सह-अस्तित्व होय सकै छै । ट्रिपल बिन्दु केरऽ तापमान २७३.१६ के (०.०१ °C; ३२.०२ °F) आरू दबाव ६११.६५७ पास्कल (०.००६०४ एटीएम; ०.०८८७ पीएसआई) प॑ छै; इ सब सं कम दबाव छै जइ पर तरल पानी मौजूद भ सकय छै. 2019 तक केल्विन तापमान पैमाना क॑ परिभाषित करै लेली ट्रिपल पॉइंट के इस्तेमाल करलऽ जाय छेलै । जल/वाष्प चरण वक्र 647.096 K (373.946 °C; 705.103 °F) आरू 22.064 मेगापास्कल (3,200.1 psi; 217.75 atm) पर समाप्त होय जाय छै । एकरा आलोचनात्मक बिन्दु के रूप में जानल जाय छै। अधिक तापमान आरू दबाव प॑ तरल आरू वाष्प चरण एगो निरंतर चरण बनाबै छै जेकरा सुपरक्रिटिकल द्रव कहलऽ जाय छै । एकरा गैस जैसनऽ आरू तरल जैसनऽ घनत्व के बीच धीरे-धीरे संकुचित या विस्तारित करलऽ जाब॑ सकै छै; एकरऽ गुण (जे परिवेश केरऽ पानी स॑ काफी अलग छै) घनत्व के प्रति संवेदनशील होय छै । उदाहरण के लेलऽ उपयुक्त दबाव आरू तापमान लेली ई गैर-ध्रुवीय यौगिकऽ के साथ स्वतंत्र रूप स॑ मिल॑ सकै छै, जेकरा म॑ अधिकांश कार्बनिक यौगिक भी शामिल छै । ई एकरा उच्च तापमान विद्युत रसायन सहित विभिन्न अनुप्रयोगऽ म॑ आरू कार्बनिक यौगिकऽ स॑ जुड़लऽ रासायनिक प्रतिक्रिया म॑ पारिस्थितिकी के दृष्टि स॑ सौम्य विलायक या उत्प्रेरक के रूप म॑ उपयोगी बनाबै छै । पृथ्वी केरऽ आवरण म॑ ई खनिज केरऽ निर्माण, विघटन आरू अवक्षेपण के दौरान विलायक के रूप म॑ काम करै छै । बर्फ आ पानि के चरण
पृथ्वी के सतह पर बर्फ के सामान्य रूप बर्फ Ih छै, जे एक चरण छै जे षट्कोणीय समरूपता वाला क्रिस्टल बनाबै छै । घन क्रिस्टलीय समरूपता वाला दोसर, बर्फ Ic, ऊपरी वायुमंडल में भ सकै छै. जेना-जेना दबाव बढ़ैत अछि, बर्फक अन्य स्फटिक संरचना बनैत अछि । 2024 तक प्रयोगात्मक रूप स बीस क पुष्टि भ चुकल अछि आ सैद्धांतिक रूप स कईटा आओर क भविष्यवाणी कैल गेल अछि। बर्फ केरऽ अठारहवाँ रूप, बर्फ XVIII, जे चेहरा केंद्रित-घन, सुपरआयनिक बर्फ केरऽ चरण छेकै, के खोज तखनिये करलऽ गेलै जब॑ पानी केरऽ एक बूंद क॑ एक सदमे के तरंग के अधीन करलऽ गेलै जेकरा स॑ पानी केरऽ दबाव लाखों वायुमंडल आरू ओकरऽ तापमान हजारों डिग्री तलक बढ़ी गेलै, जेकरऽ परिणामस्वरूप कठोर ऑक्सीजन परमाणु केरऽ संरचना बनलै जेकरा म॑ हाइड्रोजन परमाणु स्वतंत्र रूप स॑ बह॑ लगलै । ग्राफीन केरऽ परतऽ के बीच में सैंडविच होय जाय त॑ बर्फ चौकोर जाली बन॑ छै । तरल जलक रासायनिक प्रकृतिक विवरण नीक जकाँ नहिं बुझल अछि ; कुछ सिद्धांतऽ के अनुसार एकरऽ असामान्य व्यवहार दू तरल अवस्था के अस्तित्व के कारण होय छै । स्वाद आ गंध
शुद्ध जल क॑ आमतौर प॑ बेस्वाद आरू गंधहीन कहलऽ जाय छै, हालांकि मनुष्य केरऽ विशिष्ट संवेदक होय छै जे ओकरऽ मुंह म॑ पानी केरऽ उपस्थिति क॑ महसूस करी सकै छै, आरू बेंगऽ क॑ एकरऽ गंध लेबै म॑ सक्षम होय के बारे म॑ जानलऽ जाय छै । मुदा, साधारण स्रोत (खनिज जल सहित) कें पानी मे आमतौर पर बहुत सं घुलल पदार्थ होयत छै जे ओकरा अलग-अलग स्वाद आ गंध द सकएयत छै. मनुष्य आ अन्य जानवरक मे इंद्रियक कें विकास भेल छै जे ओकरा पानी कें पीवय कें क्षमता कें मूल्यांकन करय मे सक्षम बनायत छै ताकि ओ पानी सं बचल जा सकय जे बेसि नमकीन या सड़ल होय. रंग आ रूप
क्षेत्र मे प्रकाश के अवशोषण के कारण शुद्ध जल दृश्यमान रूप स नील रंग के होइत अछि ग. 600-800 एनएम। शुद्ध उज्जर पृष्ठभूमि पर राखल गेल नल-पानी के गिलास में, दिन के रोशनी में, रंग आसानी सं देखल जा सकैत अछि. रंग के लेल जिम्मेदार प्रमुख अवशोषण बैंड O–H खिंचाव कंपन के ओवरटोन छै. बीयर केरऽ नियम के पालन करी क॑ जल स्तम्भ के गहराई के साथ रंग केरऽ प्रतीत होय वाला तीव्रता बढ़ी जाय छै । ई बात उदाहरण लेली स्विमिंग पूल के साथ भी लागू होय छै जब॑ प्रकाश के स्रोत पूल केरऽ सफेद टाइल्स स॑ परावर्तित सूर्य केरऽ रोशनी होय छै । प्रकृति में निलंबित ठोस या शैवाल के उपस्थिति के कारण रंग में नीले रंग स॑ हरियर होय सकै छै । उद्योग म॑ जलीय घोल के साथ नियर-इन्फ्रारेड स्पेक्ट्रोस्कोपी के प्रयोग करलऽ जाय छै, कैन्हेंकि पानी केरऽ निचला ओवरटोन केरऽ अधिक तीव्रता के मतलब छै कि छोटऽ पथ-लंबाई वाला ग्लास क्यूवेट के प्रयोग करलऽ जाब॑ सकै छै । 3,500 सेमी−1 (2.85 माइक्रोन) के आसपास के क्षेत्र म॑ पानी या जलीय घोल के मौलिक खिंचाव अवशोषण स्पेक्ट्रम के अवलोकन करै लेली लगभग 25 माइक्रोन के मार्ग लंबाई के जरूरत छै । संगहि, क्यूवेट 3500 सेमी−1 के आसपास पारदर्शी आ पानि में अघुलनशील दुनू होबाक चाही ; कैल्शियम फ्लोराइड एकटा एहन सामग्री छै जे जलीय घोल वाला क्यूवेट खिड़की कें लेल आम उपयोग मे छै. रमन-सक्रिय मौलिक कंपन, उदाहरण के लेल, 1 सेमी नमूना कोशिका के साथ देखलऽ जाब॑ सकै छै । जलीय पौधा, शैवाल, आरू अन्य प्रकाश संश्लेषण जीव सैकड़ों मीटर गहराई तक पानी म॑ रह॑ सकै छै, कैन्हेंकि सूर्य केरऽ रोशनी ओकरा तलक पहुँची सकै छै । व्यावहारिक रूप स॑ कोनो सूर्य केरऽ रोशनी १,००० मीटर (३,३०० फीट) गहराई स॑ नीचें समुद्रऽ के भागऽ म॑ नै पहुँचै छै । तरल जल (20 °C (68 °F) पर 1.333) के अपवर्तन सूचकांक हवा (1.0) स॑ बहुत अधिक छै, जे एल्केन आरू इथेनॉल के समान छै, लेकिन ग्लिसरॉल (1.473), बेंजीन (1.501), कार्बन डाइसल्फाइड (1.627), आरू आम प्रकार के कांच (1.4 स॑ 1.6) स॑ कम छै । बर्फ केरऽ अपवर्तन सूचकांक (१.३१) तरल जल केरऽ तुलना म॑ कम होय छै । आणविक ध्रुवता
जल अणु में हाइड्रोजन परमाणु ऑक्सीजन परमाणु के साथ 104.5° कोण बनाबै छै । हाइड्रोजन परमाणु ऑक्सीजन पर केंद्रित चतुर्भुज केरऽ दू कोना के नजदीक होय छै । अन्य दू कोना पर संयोजक इलेक्ट्रॉन केरऽ एकल जोड़ी छै जे बंधन म॑ भाग नै लै छै । एकदम सही चतुर्भुज में परमाणु 109.5° कोण बनाबैत, लेकिन एकल जोड़ी के बीच के प्रतिकर्षण हाइड्रोजन परमाणु के बीच के प्रतिकर्षण स॑ अधिक होय छै । O–H बंधन केरऽ लम्बाई लगभग 0.096 एनएम छै । अन्य पदार्थऽ के चतुर्भुज आणविक संरचना होय छै, उदाहरण लेली मीथेन (CH4) आरू हाइड्रोजन सल्फाइड (H2S) । लेकिन ऑक्सीजन अधिकांश अन्य तत्वऽ के तुलना म॑ अधिक इलेक्ट्रोनेगेटिव होय छै, ई लेली ऑक्सीजन परमाणु केरऽ आंशिक आवेश नकारात्मक होय छै जबकि हाइड्रोजन परमाणु आंशिक रूप स॑ सकारात्मक आवेश वाला होय छै । झुकल संरचना के साथ-साथ ई अणु क॑ विद्युत द्विध्रुवीय क्षण दै छै आरू एकरा ध्रुवीय अणु के रूप म॑ वर्गीकृत करलऽ जाय छै । पानी एकटा नीक ध्रुवीय विलायक छै, जे बहुत सारा लवण आ हाइड्रोफिलिक कार्बनिक अणु जेना चीनी आ सरल अल्कोहल जेना इथेनॉल कें घोल दै छै. पानी बहुत सारा गैसऽ क॑ भी घुलै छै, जेना कि ऑक्सीजन आरू कार्बन डाइऑक्साइड – बाद वाला कार्बोनेटेड पेय पदार्थ, स्पार्कलिंग वाइन आरू बीयर केरऽ फिज दै छै । एकरऽ अलावा जीवित जीवऽ म॑ बहुत सारा पदार्थ, जेना कि प्रोटीन, डीएनए आरू पॉलीसैकराइड, पानी म॑ घुल जाय छै । पानी आरू ई बायोमैक्रोमोलेकुलस के सबयूनिट के बीच के अंतःक्रिया प्रोटीन तह, डीएनए बेस पेयरिंग, आरू जीवन लेली महत्वपूर्ण अन्य घटना (हाइड्रोफोबिक प्रभाव) के आकार दै छै । बहुत सं कार्बनिक पदार्थ (जैना वसा आ तेल आ अल्केन) जलभयकारी छै, यानी पानी मे अघुलनशील छै. बहुत सारा अकार्बनिक पदार्थ भी अघुलनशील होय छै, जेकरा म॑ अधिकांश धातु ऑक्साइड, सल्फाइड, आरू सिलिकेट शामिल छै । हाइड्रोजन बंधन
अपनऽ ध्रुवीयता के कारण तरल या ठोस अवस्था म॑ पानी केरऽ एगो अणु पड़ोसी अणु के साथ चार हाइड्रोजन बंधन तलक बनाबै सकै छै । हाइड्रोजन बंधन वैन डेर वाल्स बल स॑ लगभग दस गुना मजबूत होय छै जे अधिकांश तरल पदार्थऽ म॑ अणु क॑ एक-दूसरा के तरफ आकर्षित करै छै । यही कारण छै कि पानी केरऽ गलनांक आरू उबलना बिन्दु हाइड्रोजन सल्फाइड जैसनऽ अन्य अनुरूप यौगिकऽ के तुलना म॑ बहुत अधिक होय छै । ई सब एकरऽ असाधारण रूप स॑ उच्च विशिष्ट ताप क्षमता (लगभग ४.२ J/(g·K)), संलयन केरऽ ताप (लगभग ३३३ J/g), वाष्पीकरण केरऽ ताप (२२५७ J/g), आरू तापीय चालकता (०.५६१ आरू ०.६७९ W/(m·K) के बीच) के व्याख्या भी करै छै । ई गुण पानी क॑ पृथ्वी केरऽ जलवायु क॑ संयमित करै म॑ अधिक प्रभावी बनाबै छै, गर्मी के संग्रहण करी क॑ आरू ओकरा समुद्र आरू वायुमंडल के बीच परिवहन करी क॑ । पानी के हाइड्रोजन बंधन लगभग 23 किलोजेल/मोल (492 किलोजेल/मोल पर सहसंयोजक O–H बंधन के तुलना में) होय छै । एकरऽ अनुमान छै कि ९०% इलेक्ट्रोस्टैटिक्स के कारण छै, जबकि शेष १०% आंशिक रूप स॑ सहसंयोजक छै । ई बंधन पानी केरऽ अधिक सतह केरऽ तनाव आरू केशिका बलऽ के कारण छै । केशिका क्रिया के मतलब छै कि पानी के गुरुत्वाकर्षण के बल के खिलाफ संकीर्ण नली के ऊपर जाय के प्रवृत्ति । एहि गुण पर सब संवहनी पौधा, जेना गाछ, निर्भर करैत अछि । स्व-आयनीकरण
पानी हाइड्रोनियम हाइड्रॉक्साइड केरऽ कमजोर घोल छै –एक संतुलन 2H2O ⇌ H3O+ + OH− होय छै, जेकरऽ संयोजन म॑ परिणामस्वरूप हाइड्रोनियम आरू हाइड्रॉक्साइड आयन केरऽ विलयन होय छै । विद्युत चालकता एवं विद्युत अपघटन
शुद्ध जल केरऽ विद्युत चालकता कम होय छै, जे आम नमक जैसनऽ आयनिक पदार्थ केरऽ थोड़ऽ मात्रा के विघटन के साथ बढ़ी जाय छै । तरल जल क॑ ओकरा माध्यम स॑ विद्युत धारा के पास करी क॑ हाइड्रोजन आरू ऑक्सीजन तत्वऽ म॑ विभाजित करलऽ जाब॑ सकै छै-एक प्रक्रिया क॑ विद्युत अपघटन कहलऽ जाय छै । अपघटन म॑ उलटा प्रक्रिया (285.8 किलोजेल/मोल, या 15.9 एमजे/किलोग्राम) द्वारा जारी गर्मी स॑ अधिक ऊर्जा इनपुट के आवश्यकता होय छै । यांत्रिक गुण
तरल जल क॑ अधिकांश उद्देश्य लेली असंपीड़न योग्य मानलऽ जाब॑ सकै छै: एकरऽ संपीड़न क्षमता साधारण परिस्थिति म॑ ४.४ स॑ ५.१×१०−१० Pa−१ तलक होय छै । 4 किमी गहराई पर समुद्र में भी, जहाँ दबाव 400 एटीएम छै, पानी के आयतन में मात्र 1.8% कमी के सामना करना पड़ै छै । पानी केरऽ चिपचिपाहट २० °C (६८ °F) प॑ लगभग १०−३ Pa·s या ०.०१ संयम होय छै, आरू तरल पानी म॑ ध्वनि के गति तापमान के आधार प॑ १,४०० आरू १,५४० मीटर प्रति सेकंड (४,६०० आरू ५,१०० फीट/सेकंड) के बीच होय छै । ध्वनि पानी म॑ बहुत कम क्षीणन के साथ लंबा दूरी तलक जाय छै, खास करी क॑ कम आवृत्ति (1 किलोहर्ट्ज लेली लगभग 0.03 dB/km) प॑, जे एगो ऐन्हऽ गुण छै जेकरऽ दोहन सीटेशियन आरू मनुष्य संचार आरू पर्यावरण संवेदन (सोनार) लेली करै छै । प्रतिक्रियाशीलता
धातु तत्व जे हाइड्रोजन स॑ अधिक विद्युत सकारात्मक होय छै, खास करी क॑ क्षारीय धातु आरू कम हद तलक क्षारीय पृथ्वी धातु, पानी स॑ हाइड्रोजन क॑ विस्थापित करी क॑ हाइड्रोक्साइड बनाबै छै आरू हाइड्रोजन छोड़ै छै । उच्च तापमान पर कार्बन केरऽ एक रूप कोक भाप के साथ प्रतिक्रिया करी क॑ कार्बन मोनोऑक्साइड आरू हाइड्रोजन बनाबै छै । पृथ्वी पर
जल विज्ञान पूरा पृथ्वी में जल के गति, वितरण आ गुणवत्ता के अध्ययन छै । जल के वितरण के अध्ययन जलचित्रण छै । भूजल के वितरण आरू गति के अध्ययन जलभूविज्ञान छै, ग्लेशियर के हिमनद विज्ञान, अंतर्देशीय जल के लिम्नोलॉजी आरू समुद्र के वितरण समुद्र विज्ञान छै । जल विज्ञान के साथ पारिस्थितिकी प्रक्रिया पारिस्थितिकी जल विज्ञान के केंद्र में छै. कोनो ग्रह केरऽ सतह प॑, नीचें आरू ऊपर मिलै वाला पानी केरऽ सामूहिक द्रव्यमान क॑ जलमंडल कहलऽ जाय छै । पृथ्वी केरऽ अनुमानित जल आयतन (विश्व केरऽ कुल जल आपूर्ति) १.३८६ अरब घन किलोमीटर (३३.३ करोड़ घन मील) छै । तरल जल जल निकाय मे पाओल जाइत अछि, जेना समुद्र, समुद्र, झील, नदी, धारा, नहर, पोखरि वा पोखरि । पृथ्वी पर अधिकांश पानि समुद्रक पानि अछि । वायुमंडल में पानी ठोस, तरल, आरू वाष्प अवस्था में भी मौजूद होय छै । ई जलभृत मे भूजल के रूप मे सेहो मौजूद अछि । बहुत रास भूवैज्ञानिक प्रक्रिया मे पानि महत्वपूर्ण अछि । अधिकांश चट्टानऽ म॑ भूजल मौजूद छै, आरू ई भूजल केरऽ दबाव फाल्टिंग के पैटर्न क॑ प्रभावित करै छै । मेंटल केरऽ पानी पिघलऽ के जिम्मेदार होय छै जे सबडक्शन जोन प॑ ज्वालामुखी पैदा करै छै । पृथ्वी के सतह पर रासायनिक आरू भौतिक दोनों तरह के मौसमी प्रक्रिया में पानी के महत्व छै । पानि, आरू कम लेकिन अभी भी महत्वपूर्ण हद तक बर्फ, भी तलछट के परिवहन के बहुत बड़ऽ मात्रा लेली जिम्मेदार छै जे पृथ्वी के सतह प॑ होय छै । परिवहनित तलछट के जमाव स॑ बहुत तरह के अवसादी चट्टान बन॑ छै, जे पृथ्वी के इतिहास के भूवैज्ञानिक रिकॉर्ड बनाबै छै । जल चक्र
जल चक्र (जेकरा वैज्ञानिक रूप स॑ जलीय चक्र के नाम स॑ जानलऽ जाय छै) जलमंडल के भीतर, वायुमंडल, मिट्टी के पानी, सतही जल, भूजल, आरू पौधा के बीच पानी के लगातार आदान-प्रदान छै । जल चक्र मे एहि मे सँ प्रत्येक क्षेत्र मे जल सदिखन चलैत रहैत अछि जाहि मे निम्नलिखित स्थानांतरण प्रक्रिया होइत अछि :

समुद्र आ अन्य जल निकाय सं हवा मे वाष्पीकरण आ स्थलीय पौधा आ जानवर सं हवा मे वाष्पीकरण. वर्षा, हवा स॑ संघनित होय क॑ पृथ्वी या समुद्र म॑ गिरै वाला जलवाष्प स॑ । जमीन सं बहय वाला बहाव जे आमतौर पर समुद्र मे पहुंच जायत छै. अधिकांश जलवाष्प जे अधिकतर समुद्र म॑ मिलै छै, वू ओकरा म॑ वापस आबी जाय छै, लेकिन हवा जलवाष्प क॑ जमीन प॑ वू ही दर स॑ पहुँचै छै जेतना कि समुद्र म॑ बहय छै, लगभग ४७ टीटी प्रति वर्ष जबकि भूमि द्रव्यमान म॑ घटित वाष्पीकरण आरू वाष्पीकरण भी प्रति वर्ष आरू ७२ टीटी के योगदान दै छै । वर्षा, जमीन पर प्रति वर्ष 119 Tt के दर स॑, केरऽ कई रूप छै: सबसें जादा बारिश, बर्फ, आरू ओला, जेकरा म॑ कोहरा आरू ओस केरऽ कुछ योगदान छै । ओस पानि के छोट-छोट बूंद छै जे जलवाष्प के उच्च घनत्व के ठंडा सतह सं मिलला पर संघनित भ जाय छै. ओस प्रायः भोर मे तखन बनैत अछि जखन तापमान सबसँ कम होइत अछि, सूर्योदय सँ ठीक पहिने आ पृथ्वीक सतहक तापमान बढ़य लगैत अछि । हवा मे घनीभूत पानि सूर्यक रोशनी कें अपवर्तन क इंद्रधनुष पैदा करय कें लेल सेहो भ सकय छै. पानी कें बहाव अक्सर नदी मे बहय वाला जल विभाजन कें ऊपर जमा भ जायत छै. कटाव के माध्यम स॑ अपवाह पर्यावरण क॑ आकार दै छै जेकरा स॑ नदी के घाटी आरू डेल्टा पैदा होय छै जे जनसंख्या केंद्र के स्थापना लेली समृद्ध माटी आरू समतल जमीन प्रदान करै छै । बाढ़ तखन होयत छै जखन कोनों जमीन कें क्षेत्र, जे आमतौर पर निचला पायदान पर होयत छै, पानि सं आच्छादित होयत छै जे तखन होयत छै जखन कोनों नदी ओकर किनारे पर उमड़ जायत छै या आंधी-तूफान कें लहर भ जायत छै. दोसर दिस सूखा महीना या सालक कें विस्तारित अवधि छै जखन कोनों क्षेत्र अपन जल आपूर्ति मे कमी कें नोट करएयत छै. ई तखन होय ​​छै जब॑ कोनो क्षेत्र म॑ या त॑ ओकरऽ स्थलाकृति के कारण या अक्षांश के दृष्टि स॑ ओकरऽ स्थान के कारण लगातार औसत स॑ कम वर्षा होय छै । जल संसाधन
जल संसाधन जल कें प्राकृतिक संसाधन छै जे मनुष्यक कें लेल संभावित रूप सं उपयोगी छै, उदाहरण कें लेल पेयजल आपूर्ति या सिंचाई जल कें स्रोत कें रूप मे. पानि "स्टॉक" आ "फ्लो" दुनू के रूप मे होइत अछि | पानी कें झील, जलवाष्प, भूजल या जलभृत, आ बर्फ आ बर्फ कें रूप मे संग्रहित कैल जा सकएय छै. वैश्विक मीठा जलक कुल आयतन में सं अनुमानित 69 प्रतिशत ग्लेशियर आ स्थायी बर्फक आवरण में संग्रहित अछि ; 30 प्रतिशत भूजल मे अछि; आ शेष 1 प्रतिशत झील, नदी, वायुमंडल, आ बायोटा मे. भंडारण मे पानी कें रहय कें समय बहुत परिवर्तनशील होयत छै: किच्छू जलभृत मे हजारक सालक मे संग्रहित पानी होयत छै, मुदा झील कें मात्रा मौसमी आधार पर उतार-चढ़ाव भ सकय छै, जे शुष्क अवधि मे कम भ सकय छै आ गीला समय मे बढ़ सकय छै. किछ क्षेत्रक कें लेल जल आपूर्ति कें एकटा पर्याप्त अंश स्टॉक मे संग्रहीत पानी सं निकालल गेल पानी सं मिलयत छै, आ जखन निकासी रिचार्ज सं बेसि भ जायत छै, तखन स्टॉक मे कमी आ जायत छै. किछ अनुमानक कें अनुसार सिंचाई कें लेल उपयोग कैल जाय वाला कुल पानी कें 30 प्रतिशत तइक भूजल कें असहनीय वापसी सं आबै छै, जेकरा सं भूजल कें कमी भ जायत छै. समुद्रक पानि आ ज्वार-भाटा
समुद्री जल मे औसतन लगभग 3.5% सोडियम क्लोराइड होयत छै, आ अन्य पदार्थक कें सेहो कम मात्रा होयत छै. समुद्री जल केरऽ भौतिक गुण ताजा पानी स॑ कुछ महत्वपूर्ण मामला म॑ भिन्न छै । ई कम तापमान (लगभग −1.9 °C (28.6 °F)) पर जम जाय छै आरू तापमान घटला के साथ एकरऽ घनत्व बढ़ी जाय छै आरू जमना स॑ ऊपर के तापमान प॑ अधिकतम घनत्व तक पहुँचै के बजाय, जमऽ के बिंदु प॑ पहुँची जाय छै । प्रमुख समुद्रऽ म॑ पानी के लवणता बाल्टिक सागर म॑ लगभग ०.७% स॑ ल॑ क॑ लाल सागर म॑ ४.०% तक भिन्न-भिन्न होय ​​छै । (मृत सागर, जे ३० सँ ४०% के बीच अति-उच्च लवणता के स्तर के लेल जानल जाइत अछि, वास्तव में नमकीन झील अछि ।)
ज्वार-भाटा स्थानीय समुद्र तल केरऽ चक्रीय उदय आरू गिरना छै जे चंद्रमा आरू सूर्य केरऽ समुद्रऽ प॑ कार्य करै वाला ज्वार-भाटा केरऽ बल के कारण होय छै । ज्वार-भाटा के कारण समुद्री आरू मुहाना के जल निकाय के गहराई में बदलाव आबै छै आरू दोलनशील धारा पैदा होय छै जेकरा ज्वार-भाटा के धारा के नाम स॑ जानलऽ जाय छै । कोनो भी स्थान प॑ पैदा होय वाला बदलतऽ ज्वार पृथ्वी के सापेक्ष चंद्रमा आरू सूर्य केरऽ बदलतऽ स्थिति के साथ-साथ पृथ्वी के घूर्णन आरू स्थानीय बैथीमेट्री के प्रभाव के परिणाम छै । समुद्र तट केरऽ पट्टी जे ज्वार-भाटा म॑ डूबी जाय छै आरू कम ज्वार-भाटा प॑ उजागर होय जाय छै, इंटरटाइडल जोन, समुद्री ज्वार केरऽ एगो महत्वपूर्ण पारिस्थितिकी उत्पाद छै । जीवन पर प्रभाव
जैविक दृष्टिकोण स॑ देखलऽ जाय त॑ पानी म॑ बहुत अलग-अलग गुण छै जे जीवन केरऽ प्रसार लेली बहुत महत्वपूर्ण छै । ई कार्बनिक यौगिकऽ क॑ ऐन्हऽ तरह स॑ प्रतिक्रिया करै के अनुमति द॑ क॑ ई भूमिका क॑ निभाबै छै जेकरा स॑ अंततः प्रतिकृति के अनुमति मिलै छै । जीवनक सभ ज्ञात रूप पानि पर निर्भर करैत अछि । पानी एकटा विलायक के रूप में भी बहुत जरूरी छै जेकरा में शरीर के बहुत सारा घुलनशील पदार्थ घुल जाय छै आरू शरीर के भीतर बहुत चयापचय प्रक्रिया के आवश्यक अंग के रूप में भी बहुत जरूरी छै । चयापचय एनाबॉलिज्म आ कैटाबोलिज्म के योग छै. एनाबोलिज्म मे अणु सं (एन्जाइमिक रासायनिक प्रतिक्रियाक कें आवश्यकता वाला ऊर्जा कें माध्यम सं) पानी कें हटा क पैघ अणुक (जैना, स्टार्च, ट्राइग्लिसराइड, आ ईंधन आ जानकारी कें भंडारण कें लेल प्रोटीन) बढ़ल जायत छै. कैटाबोलिज्म में पानी के उपयोग छोटऽ अणु (जैना, ग्लूकोज, फैटी एसिड, आरू ऊर्जा के उपयोग या अन्य उद्देश्यऽ लेली ईंधन के लेलऽ उपयोग करलऽ जाय वाला अमीनो एसिड) पैदा करै लेली बंधन तोड़ै लेली करलऽ जाय छै । बिना पानि के ई विशेष चयापचय प्रक्रिया के अस्तित्व नै भ सकैत छल । प्रकाश संश्लेषण आ श्वसन दुनू लेल जल मौलिक अछि । प्रकाश संश्लेषण कोशिका सूर्य केरऽ ऊर्जा के उपयोग करी क॑ पानी केरऽ हाइड्रोजन क॑ ऑक्सीजन स॑ अलग करी दै छै । सूर्य केरऽ रोशनी के उपस्थिति म॑ हाइड्रोजन क॑ CO2 (हवा या पानी स॑ सोखलऽ जाय वाला) के साथ मिलाय क॑ ग्लूकोज बनैलऽ जाय छै आरू ऑक्सीजन छोड़लऽ जाय छै । सब जीवित कोशिका ऐन्हऽ ईंधन के उपयोग करी क॑ हाइड्रोजन आरू कार्बन क॑ ऑक्सीकरण करी क॑ सूर्य केरऽ ऊर्जा क॑ कैप्चर करी क॑ ई प्रक्रिया म॑ पानी आरू CO2 क॑ सुधारै छै (कोशिकीय श्वसन) । एसिड-बेस न्यूट्रलिटी आ एंजाइम केरऽ कार्य म॑ भी पानी केंद्रीय छै । एक अम्ल, एक हाइड्रोजन आयन (H+, यानी एक प्रोटॉन) दाता, एक बेस, एक प्रोटॉन स्वीकारक जैना कि एक हाइड्रॉक्साइड आयन (OH−) द्वारा बेअसर कर पानी बना सकै छै. पानी क॑ तटस्थ मानलऽ जाय छै, जेकरऽ पीएच (हाइड्रोजन आयन सांद्रता केरऽ नकारात्मक लॉग) आदर्श अवस्था म॑ ७ होय छै । एसिड कें पीएच मान 7 सं कम होयत छै जखन कि बेस कें मान 7 सं बेसि होयत छै.जलीय जीवन रूप
पृथ्वीक सतही पानि जीवनसँ भरल अछि । सबसँ पहिने के जीवन रूप पानि में प्रकट भेल छल; लगभग सब माछ विशेष रूप स॑ पानी म॑ ही रहै छै, आरू समुद्री स्तनधारी केरऽ बहुत प्रकार छै, जेना कि डॉल्फिन आरू व्हेल । किछु तरहक जानवर, जेना उभयचर, अपन जीवनक किछु हिस्सा पानि मे आ किछु हिस्सा जमीन पर बिताबैत अछि । केल्प आ शैवाल जैना पौधा पानी मे उगय छै आ पानी कें भीतर किच्छू पारिस्थितिकी तंत्र कें आधार छै. प्लवक सामान्यतः समुद्री खाद्य श्रृंखला केरऽ आधार छेकै । जलीय रीढ़ के हड्डी वाला जीव के जीवित रहय लेल ऑक्सीजन प्राप्त करय पड़ैत छैक, आ ओ विभिन्न तरह सं करैत अछि. माछ मे फेफड़ाक बदला गिल होइत छैक, यद्यपि किछु प्रजातिक माछ जेना फेफड़ाक माछ मे दुनू होइत छैक । समुद्री स्तनधारी, जेना डॉल्फिन, व्हेल, ऊदबिलाव आ सील कें हवा कें सांस लेवा कें लेल समय-समय पर सतह पर आवय कें जरूरत छै. किछ उभयचर अपन त्वचा कें माध्यम सं ऑक्सीजन कें सोखय मे सक्षम छै. अकशेरूकी जीव खराब ऑक्सीजनयुक्त पानी म॑ जीवित रहै लेली बहुत तरह के संशोधन प्रदर्शित करै छै, जेकरा म॑ श्वास नली (देखऽ कीट आरू मोलस्क साइफन) आरू गिल (कार्सिनस) शामिल छै । लेकिन, जैन्हऽ कि अकशेरूकी जीवऽ के जीवन जलीय आवास म॑ विकसित होय गेलऽ छै, अधिकांश के पास पानी म॑ श्वसन लेली विशेषज्ञता बहुत कम या कोय नै छै । मानव सभ्यता पर प्रभाव
सभ्यता ऐतिहासिक रूपें नदी आ प्रमुख जलमार्गक आसपास पनपल अछि ; सभ्यताक तथाकथित पालनामें सं एक मेसोपोटामिया, प्रमुख नदी टाइग्रिस आ यूफ्रेटिसक बीच अवस्थित छल ; मिस्रक प्राचीन समाज पूर्णतः नील नदी पर निर्भर छल | सिन्धु घाटी केरऽ प्रारंभिक सभ्यता (लगभग ३३०० ई.पू. – लगभग १३०० ई.पू.) सिन्धु नदी आरू हिमालय स॑ बाहर बहय वाला सहायक नदयऽ के साथ-साथ विकसित होय गेलऽ छेलै । इटली केरऽ टाइबर नदी केरऽ किनारे रोम केरऽ स्थापना भी करलऽ गेलऽ छेलै । रॉटरडैम, लंदन, मॉन्ट्रियल, पेरिस, न्यूयॉर्क शहर, ब्यूनस आयर्स, शंघाई, टोक्यो, शिकागो, आरू हांगकांग जैसनऽ बड़ऽ महानगरऽ के सफलता के कुछ हद तलक कारण पानी के माध्यम स॑ आसान पहुँच आरू एकरऽ परिणामस्वरूप व्यापार केरऽ विस्तार छै । सिंगापुर जैसनऽ सुरक्षित जल बंदरगाह वाला द्वीप भी यही कारण स॑ फल-फूललऽ छै । उत्तर अफ्रीका आरू मध्य पूर्व जैसनऽ जगहऽ प॑, जहां पानी के कमी अधिक छै, स्वच्छ पेयजल केरऽ पहुँच मानव विकास केरऽ एगो प्रमुख कारक छेलै आरू छै । स्वास्थ्य एवं प्रदूषण
मानव उपभोग कें लेल उपयुक्त जल कें पेयजल या पीवय कें पानी कहल जायत छै. जे पानी पीवय कें योग्य नहि छै, ओकरा छाननाय या आसवन सं, या अन्य विधियक कें एकटा श्रृंखला सं पीवय योग्य बनाएल जा सकएय छै. 66 करोड़ सं बेसि लोक के सुरक्षित पेयजल के सुविधा नहिं अछि. जे पानी पीवय कें लेल उपयुक्त नहि होयत छै मुदा हेलएय या नहाएय कें लेल उपयोग करएय पर मनुष्यक कें लेल हानिकारक नहि होयत छै, ओकरा पीवय या पीवय कें पानी कें अलावा विभिन्न नाम सं कहल जायत छै, आ कखनों-कखनों सुरक्षित पानी, या "नहाएय कें लेल सुरक्षित" सेहो कहल जायत छै. क्लोरीन त्वचा आ श्लेष्म झिल्ली कें परेशान करय वाला पदार्थ छै जेकर उपयोग पानी कें नहाएय या पीवय कें लेल सुरक्षित बनावा मे कैल जायत छै. एकर उपयोग अत्यधिक तकनीकी छै आ आमतौर पर सरकारी नियमक कें द्वारा निगरानी कैल जायत छै (आम तौर पर पेयजल कें लेल 1 भाग प्रति मिलियन (पीपीएम), आ 1-2 पीपीएम क्लोरीन कें नहाएय कें पानी कें लेल अशुद्धि कें साथ एखन तइक प्रतिक्रिया नहि कैल गेल छै)। स्नान कें लेल पानी कें संतोषजनक सूक्ष्मजीवविज्ञानी स्थिति मे राखल जा सकएय छै रासायनिक कीटाणुनाशक जैना क्लोरीन या ओजोन कें उपयोग सं या पराबैंगनी प्रकाश कें उपयोग सं. जल पुनर्स्थापन अपशिष्ट जल (सब सं बेसि सीवेज, जेकरा नगर निगम कें अपशिष्ट जल सेहो कहल जायत छै) कें पानी मे बदलय कें प्रक्रिया छै जइ कें अन्य उद्देश्यक कें लेल पुन: उपयोग कैल जा सकय छै. 2.3 अरब लोग पानी के कमी वाला राष्ट्रऽ म॑ रह॑ छै, जेकरऽ मतलब छै कि हर व्यक्ति क॑ सालाना १,७०० घन मीटर (६०,००० घन फीट) स॑ भी कम पानी मिलै छै । वैश्विक स्तर पर हर साल 380 अरब घन मीटर (13×10^12 घन फीट) नगर निगम कें अपशिष्ट जल कें उत्पादन होयत छै. मीठा पानी एकटा अक्षय संसाधन छै, जे प्राकृतिक जलीय चक्र द्वारा पुनः परिसंचरण कैल जायत छै, लेकिन एकर पहुंच पर दबाव स्थान आ समय मे प्राकृतिक रूप सं असमान वितरण, कृषि आ उद्योग कें बढ़ैत आर्थिक मांग आ बढ़ैत आबादी कें परिणाम छै. वर्तमान मे दुनिया भर मे लगभग एक अरब लोगक कें सुरक्षित, सस्ती पानी कें पहुंच कें कमी छै. 2000 मे संयुक्त राष्ट्र 2015 तइक दुनिया भर मे सुरक्षित जल आ स्वच्छता कें पहुंच कें बिना लोगक कें अनुपात कें आधा करय कें लेल सहस्राब्दी विकास लक्ष्य कें स्थापना करलकय. ओय लक्ष्य कें दिशा मे प्रगति असमान छल, आ 2015 मे संयुक्त राष्ट्र 2030 तइक सुरक्षित आ सस्ती जल आ स्वच्छता कें सार्वभौमिक पहुंच प्राप्त करय कें सतत विकास लक्ष्य कें प्रति प्रतिबद्ध छल.पानी कें खराब गुणवत्ता आ खराब स्वच्छता घातक छै; साल मे करीब पचास लाख मौत जल सं जुड़ल बीमारी सं होइत अछि. विश्व स्वास्थ्य संगठन कें अनुमान छै कि सुरक्षित पानी हर साल 14 लाख बच्चाक कें दस्त सं मौत सं बचाव कयर सकय छै. विकासशील देशक मे एखनहु नगर निगम कें सबटा अपशिष्ट जल कें 90% स्थानीय नदी आ धारा मे बिना उपचारित भ जायत छै. दुनिया कें लगभग एक तिहाई आबादी वाला लगभग 50 देशक मे सेहो मध्यम या उच्च पानी कें कमी छै आ अइ मे सं 17 देश सालाना अपन प्राकृतिक जल चक्र कें माध्यम सं रिचार्ज कैल जाय वाला पानी सं बेसि पानी निकालय छै. ई तनाव न सिर्फ नदी आरू झील जैसनऽ सतही मीठऽ पानी केरऽ निकाय क॑ प्रभावित करै छै, बल्कि भूजल संसाधनऽ क॑ भी क्षीण करै छै । मानव उपयोग
कृषि
जल कें सब सं बेसि मानवीय उपयोग कृषि कें लेल छै, जइ मे सिंचित कृषि शामिल छै, जे कुल मानव जल खपत कें 80 सं 90 प्रतिशत तइक कें हिस्सा छै. अमेरिका मे उपयोग कें लेल निकालल गेल मीठा पानी कें 42% सिंचाई कें लेल होयत छै, मुदा "खपत" (उपयोग कैल गेल आ पर्यावरण मे वापस नहि कैल गेलय) पानी कें विशाल बहुमत खेती मे जायत छै. मीठा पानी कें पहुंच कें अक्सर हल्का मे लेल जायत छै, खासकर विकसित देशक मे जे पानी कें संग्रहण, शुद्धिकरण आ पहुंचावा, आ अपशिष्ट जल कें हटावय कें लेल परिष्कृत जल प्रणाली बनायल गेल छै. लेकिन बढ़तऽ आर्थिक, जनसांख्यिकीय आरू जलवायु दबाव जल के मुद्दा प॑ चिंता बढ़ी रहलऽ छै, जेकरा स॑ स्थिर जल संसाधन लेली प्रतिस्पर्धा बढ़ी रहलऽ छै, जेकरा स॑ पीक वाटर के अवधारणा पैदा होय रहलऽ छै । जेना-जेना आबादी आ अर्थव्यवस्था बढ़ैत जायत छै, पानी कें प्यासा मांस कें खपत बढ़यत जायत छै, आ जैव ईंधन या नव जल-गहन उद्योगक कें नव मांग बढ़यत जायत छै, जल कें नव चुनौतियक कें संभावना छै. कृषि मे जल प्रबंधन कें आकलन 2007 मे श्रीलंका कें अंतर्राष्ट्रीय जल प्रबंधन संस्थान द्वारा कैल गेलय छेलै कि की दुनिया मे पर्याप्त पानी छै जे ओकर बढ़ैत आबादी कें लेल भोजन उपलब्ध करा सकय. एहि मे वैश्विक स्तर पर कृषि लेल जल क वर्तमान उपलब्धता क आकलन कैल गेल आ जल क कमी स पीड़ित स्थान क नक्शा तैयार कैल गेल। ओकरा म॑ पता चललै कि दुनिया केरऽ पांचवा हिस्सा यानी १.२ अरब स॑ भी अधिक लोग भौतिक जल के कमी वाला इलाका म॑ रह॑ छै, जहां सब मांग क॑ पूरा करै लेली पर्याप्त पानी नै छै । आरू 1.6 अरब लोग ऐहन क्षेत्रक मे रहय छै जतय आर्थिक जल कें कमी छै, जतय पानी मे निवेश कें कमी या अपर्याप्त मानव क्षमता कें कारण अधिकारियक कें लेल पानी कें मांग कें पूरा करनाय असंभव भ जायत छै. रिपोर्ट म॑ कहलऽ गेलऽ छै कि भविष्य म॑ आवश्यक खाद्य पदार्थ के उत्पादन संभव होतै, लेकिन आज केरऽ खाद्य उत्पादन आरू पर्यावरण केरऽ प्रवृत्ति केरऽ निरंतरता स॑ दुनिया केरऽ बहुत हिस्सा म॑ संकट पैदा होय जैतै । वैश्विक जल संकट सं बचय कें लेल किसानक कें खाद्य कें बढ़ैत मांग कें पूरा करय कें लेल उत्पादकता बढ़ावा कें प्रयास करय कें होयत, जखन कि उद्योग आ शहरक कें पानी कें अधिक कुशलता सं उपयोग करय कें तरीका खोजय पड़तय. जल गहन उत्पाद कें उत्पादन कें कारण सेहो पानी कें कमी छै. जेना, कपास : 1 किलो कपास-एक जोड़ी जींस कें बराबर-उत्पादन कें लेल 10.9 घन मीटर (380 घन फीट) पानी कें आवश्यकता होयत छै. दुनिया कें जल उपयोग कें 2.4% हिस्सा कपास कें हिस्सा छै, मुदा पानी कें खपत ओय क्षेत्रक मे कैल जायत छै, जे पहिने सं पानी कें कमी कें खतरा मे छै. पर्यावरण केरऽ काफी नुकसान होय ​​गेलऽ छै: उदाहरण लेली, पूर्व सोवियत संघ द्वारा अमू दर्या आरू सिर दर्या नदी स॑ पानी क॑ डायवर्सन करी क॑ कपास केरऽ उत्पादन करना अरल सागर केरऽ गायब होय के बहुत हद तलक जिम्मेदार छेलै । वैज्ञानिक मानक के रूप में
७ अप्रैल १७९५ क॑ फ्रांस म॑ ग्राम क॑ "एक मीटर केरऽ सौवाँ हिस्सा के घन के बराबर शुद्ध पानी केरऽ आयतन केरऽ निरपेक्ष वजन, आरू पिघललऽ बर्फ केरऽ तापमान प॑" के बराबर परिभाषित करलऽ गेलऽ छेलै । व्यावहारिक उद्देश्यक लेल यद्यपि, एकटा धातुक संदर्भ मानक चाही छल, जे एक हजार गुना बेसी विशाल छल, किलोग्राम. अतः एक लीटर पानि के द्रव्यमान के सटीक निर्धारण के काज सौंपल गेल। ई तथ्य के बावजूद कि ग्राम केरऽ फरमानित परिभाषा म॑ पानी क॑ 0 °C (32 °F) प॑ निर्दिष्ट करलऽ गेलऽ छेलै-एक उच्च प्रजनन योग्य तापमान--वैज्ञानिक न॑ मानक क॑ पुनः परिभाषित करै के विकल्प चुनलकै आरू उच्चतम जल घनत्व वाला तापमान प॑ अपनऽ मापन करै के विकल्प चुनलकै, जेकरा वू समय म॑ 4 °C (39 °F) के रूप म॑ मापलऽ जाय छेलै । एसआई प्रणाली केरऽ केल्विन तापमान पैमाना पानी केरऽ ट्रिपल बिंदु प॑ आधारित छेलै, जेकरा ठीक २७३.१६ के. पैमाना एक निरपेक्ष तापमान पैमाना छै जेकरऽ वृद्धि सेल्सियस तापमान पैमाना के समान छै, जेकरा मूल रूप स॑ पानी केरऽ उबलते बिंदु (100 °C (212 °F) प॑ सेट करलऽ गेलऽ) आरू गलनांक (0 °C (32 °F) प॑ सेट करलऽ गेलऽ) के अनुसार परिभाषित करलऽ गेलऽ छेलै । प्राकृतिक जल में मुख्य रूप स॑ आइसोटोप हाइड्रोजन-१ आरू ऑक्सीजन-१६ होय छै, लेकिन भारी समस्थानिक ऑक्सीजन-१८, ऑक्सीजन-१७, आरू हाइड्रोजन-२ (ड्यूटेरियम) केरऽ भी थोड़ऽ मात्रा होय छै । भारी समस्थानिक केरऽ प्रतिशत बहुत कम होय छै, लेकिन तभियो ई पानी केरऽ गुणऽ प॑ प्रभाव डालै छै । नदी आरू झील केरऽ पानी म॑ समुद्री पानी के तुलना म॑ कम भारी समस्थानिक होय के प्रवृत्ति छै । अतः मानक जल क॑ वियना मानक औसत महासागर जल विनिर्देश म॑ परिभाषित करलऽ गेलऽ छै । पीबाक लेल
मनुष्य केरऽ शरीर म॑ औसतन ५०-६०% पानी होय छै, जे उम्र, लिंग आरू शरीर केरऽ आकार के आधार प॑ होय छै, हालांकि व्यक्ति म॑ ४५% स॑ ७५% के बीच कतहीं भी पानी होय सकै छै । यू.एस.नेशनल अकादमी ऑफ साइंसेज, इंजीनियरिंग आ मेडिसिन वयस्क पुरुषक लेल रोजाना 3.7 लीटर (0.98 अमेरिकी गैलन) आ महिलाक लेल 2.7 एल (0.71 यू.एस. गैलन) पानि केर सेवन करबाक सलाह दैत अछि । सटीक मात्रा सक्रियता के स्तर, तापमान, आर्द्रता, आरू अन्य कारकऽ प॑ निर्भर करै छै । अइ मे सं अधिकतर सीधा पानी पीवय कें अलावा अन्य खाद्य पदार्थ या पेय पदार्थक कें माध्यम सं सेवन कैल जायत छै. चिकित्सा साहित्य कम खपत कें पक्षधर छै, आमतौर पर एकटा औसत पुरु ष कें लेल 1 लीटर पानी, व्यायाम या गर्म मौसम सं तरल पदार्थ कें नुकसान कें कारण अतिरिक्त आवश्यकताक कें छोड़ क. स्वस्थ किडनी प्रति घंटा 0.8 सं 1 लीटर पानी कें उत्सर्जन कयर सकएय छै, मुदा व्यायाम जैना तनाव इ मात्रा कें कम कयर सकएय छै. व्यायाम करएय कें दौरान लोग जरूरत सं कहीं बेसि पानी पी सकएय छै, जे ओकरा पानी कें नशा (हाइपरहाइड्रेशन) कें खतरा मे डाल सकएय छै, जे जानलेवा भ सकएय छै. "व्यक्ति क॑ प्रतिदिन आठ गिलास पानी के सेवन करना चाहियऽ" केरऽ लोकप्रिय दावा के विज्ञान म॑ कोनो वास्तविक आधार नै लगै छै । अध्ययनऽ स॑ पता चललै छै कि भोजन के समय अतिरिक्त पानी के सेवन, खास करी क॑ ५०० मिलीलीटर (18 imp fl oz; 17 US fl oz) तक के सेवन वजन घटै स॑ जुड़लऽ छेलै । कब्ज कें रोकथाम मे पर्याप्त तरल पदार्थ कें सेवन सहायक होयत छै. अमेरिकी राष्ट्रीय अनुसंधान परिषद केरऽ खाद्य आरू पोषण बोर्ड द्वारा 1945 म॑ पानी के सेवन केरऽ एगो मूल सिफारिश म॑ कहलऽ गेलऽ छेलै: "विविध व्यक्ति लेली एगो साधारण मानक भोजन केरऽ हर कैलोरी लेली 1 मिलीलीटर होय छै । ई मात्रा म॑ स॑ अधिकांश तैयार खाद्य पदार्थऽ म॑ होय छै ।" अमेरिकी राष्ट्रीय अनुसंधान परिषद कें नवीनतम आहार संदर्भ सेवन रिपोर्ट आम तौर पर अनुशंसित कैल गेल छै, जे अमेरिकी सर्वेक्षण कें आंकड़ा (खाद्य स्रोत सहित) सं औसत कुल पानी कें सेवन कें आधार पर: पुरु षक कें लेल 3.7 लीटर (0.81 imp gal; 0.98 US gal) आ महिलाक कें लेल 2.7 लीटर (0.59 imp gal; 0.71 US gal) कुल पानी कें सेवन, इ नोट करयत छै की उपलब्ध करायल गेल भोजन मे पानी शामिल छै सर्वेक्षण मे कुल पानी कें सेवन कें लगभग 19%. विशेष रूप सं, गर्भवती आ स्तनपान करा रहल महिलाआक कें हाइड्रेटेड रहएय कें लेल अतिरिक्त तरल पदार्थ कें जरूरत होयत छै. यूएस इंस्टीट्यूट ऑफ मेडिसिन कें सिफारिश छै कि, औसतन, पुरुष 3 लीटर (0.66 imp gal; 0.79 US gal) आ महिला 2.2 लीटर (0.48 imp gal; 0.58 US gal); गर्भवती महिलाआक कें सेवन बढ़ा क 2.4 लीटर (0.53 imp gal; 0.63 US gal) आ स्तनपान करा रहल महिलाआक कें 3 लीटर (12 कप) लेबाक चाही, कियाकि नर्सिंग कें दौरान विशेष रूप सं बेसि मात्रा मे तरल पदार्थ कें नुकसान भ जायत छै. इहो ध्यान राखब जे सामान्यतः, लगभग 20% पानिक सेवन भोजन सं होइत अछि, जखन कि बाकी पीबय बला पानि आ पेय पदार्थ (कैफीनयुक्त सहित) सं होइत अछि । शरीर सँ पानि अनेक रूप मे उत्सर्जित होइत अछि; पेशाब आ मल कें माध्यम सं, पसीना कें माध्यम सं, आ सांस मे जलवाष्प कें साँस छोड़ला सं. शारीरिक परिश्रम आ गर्मी कें संपर्क मे अइला सं पानी कें नुकसान बढ़तय आ दैनिक तरल पदार्थ कें जरूरत सेहो बढ़ सकएय छै. मनुष्य के कम अशुद्धि वाला पानि के जरूरत छै. आम अशुद्धि मे तांबा आ सीसा सन धातु शामिल अछि; रासायनिक यौगिक जेना कीटनाशक, पीएफएएस, या ब्लीच; आ हानिकारक बैक्टीरिया, जेना कैम्पाइलोबैक्टर, ई. कोलाई ओ157, आ वाइब्रिओ. किछ घुलनशील पदार्थ स्वाद बढ़ावा कें लेल आ आवश्यक इलेक्ट्रोलाइट्स उपलब्ध करावा कें लेल स्वीकार्य आ एतय तक कि वांछनीय छै. पीबै लेली उपयुक्त एकल सबसें बड़ऽ (आयतन के हिसाब स॑) मीठऽ पानी के संसाधन साइबेरिया केरऽ बैकल झील छै । धोनाई
परिवहन के लिये
रासायनिक उपयोग
रासायनिक अभिक्रिया म॑ पानी के प्रयोग विलायक या अभिकर्मक के रूप म॑ व्यापक रूप स॑ करलऽ जाय छै आरू कम मात्रा म॑ घुलनशील पदार्थ या उत्प्रेरक के रूप म॑ करलऽ जाय छै । अकार्बनिक प्रतिक्रिया म॑ पानी एगो सामान्य विलायक छै, जेकरा म॑ बहुत आयनिक यौगिक के साथ-साथ अन्य ध्रुवीय यौगिक जेना कि अमोनिया आरू पानी स॑ निकट संबंधित यौगिक भी घोललऽ जाय छै । कार्बनिक अभिक्रिया म॑ एकरऽ प्रयोग आमतौर प॑ प्रतिक्रिया विलायक के रूप म॑ नै करलऽ जाय छै, कैन्हेंकि ई अभिक्रियाशील पदार्थऽ क॑ अच्छा तरह स॑ नै घुलै छै आरू एम्फोटेरिक (अम्ली आरू बेसिक) आरू न्यूक्लियोफिलिक होय छै । तइयो ई गुण कखनो काल वांछनीय होइत अछि । साथ ही, पानी द्वारा डायल्स-एल्डर प्रतिक्रिया के त्वरण देखलऽ गेलऽ छै । हाल मे अतिक्रिटिकल पानि शोधक विषय बनल अछि । ऑक्सीजन संतृप्त सुपरक्रिटिकल जल जैविक प्रदूषक कें कुशलता सं दहन करएयत छै. ताप आदान-प्रदान
पानी आरू भाप एगो आम तरल पदार्थ छै जेकरऽ उपयोग ताप आदान-प्रदान लेली करलऽ जाय छै, एकरऽ उपलब्धता आरू उच्च ताप क्षमता के कारण, ठंडा आरू ताप दूनू के लेलऽ । एतेक धरि जे कोनो झील या समुद्र सं सेहो ठंडा पानि प्राकृतिक रूप सं उपलब्ध भ सकैत अछि. पानी के वाष्पीकरण आरू संघनन के माध्यम स॑ गर्मी के परिवहन करना विशेष रूप स॑ प्रभावी छै, कैन्हेंकि एकरऽ वाष्पीकरण केरऽ बड़ऽ गुप्त ताप छै । एकरऽ नुकसान ई छै कि स्टील आरू तांबा जैसनऽ उद्योगऽ म॑ आमतौर प॑ मिलै वाला धातु के ऑक्सीकरण बिना उपचारित पानी आरू भाप स॑ तेजी स॑ होय जाय छै । लगभग सब थर्मल पावर स्टेशनक मे, पानी कें उपयोग काम करय वाला द्रव (बॉयलर, भाप टरबाइन, आ कंडेनसर कें बीच बंद-लूप मे उपयोग कैल जायत छै), आ शीतलक (बेकार गर्मी कें जल निकाय मे बदलय कें लेल या ओकरा कूलिंग टावर मे वाष्पीकरण सं ल जाय कें लेल उपयोग कैल जायत छै) कें रूप मे कैल जायत छै. अमेरिका में शीतलन बिजली संयंत्र में पानी के सबस बेसी उपयोग होइत अछि । परमाणु ऊर्जा उद्योग म॑ पानी क॑ न्यूट्रॉन मॉडरेटर के रूप म॑ भी इस्तेमाल करलऽ जाब॑ सकै छै । अधिकांश परमाणु रिएक्टरऽ म॑ पानी शीतलक आरू संचालक दूनू होय छै । ई कुछ निष्क्रिय सुरक्षा उपाय प्रदान करै छै, कैन्हेंकि रिएक्टर स॑ पानी निकालला स॑ परमाणु प्रतिक्रिया भी धीमा होय जाय छै । लेकिन कोनो प्रतिक्रिया क॑ रोकै लेली अन्य तरीका के अनुकूल छै आरू परमाणु कोर क॑ पानी स॑ ढकलऽ रखना पसंद करलऽ जाय छै ताकि पर्याप्त ठंडा होय सक॑ । अग्नि विचार
पानी म॑ वाष्पीकरण केरऽ अधिक गर्मी होय छै आरू ई अपेक्षाकृत अक्रिय होय छै, जेकरा स॑ ई एगो अच्छा आग बुझै वाला तरल पदार्थ बनी जाय छै । पानिक वाष्पीकरण आगिसँ गर्मीकेँ दूर लऽ जाइत अछि । तेल आ कार्बनिक विलायक सं जुड़ल आगि पर पानी कें उपयोग करनाय खतरनाक छै, कियाकि बहुत सं कार्बनिक पदार्थ पानी पर तैरएयत छै आ पानी मे जरैत तरल पदार्थ कें फैलाव कें प्रवृत्ति होयत छै. अग्निशामक मे पानी कें उपयोग मे भाप विस्फोट कें खतरा कें सेहो ध्यान मे राखल जेबाक चाही, जे तखन भ सकएय छै जखन सीमित जगहक मे बहुत गरम आगि पर पानी कें उपयोग कैल जायत छै, आ हाइड्रोजन विस्फोट कें, जखन पदार्थ जे पानी सं प्रतिक्रिया करएयत छै, जेना कि किच्छू धातुक या गरम कार्बन जेना कोयला, कोयला, या कोक ग्रेफाइट, पानी कें विघटन करएयत छै, जे जल गैस पैदा करएयत छै. ऐसनऽ विस्फोट केरऽ शक्ति चेरनोबिल आपदा म॑ देखलऽ गेलै, हालांकि ई मामला म॑ शामिल पानी आग बुझैला स॑ नै बल्कि रिएक्टर केरऽ अपनऽ पानी ठंडा करै वाला प्रणाली स॑ मिललै । कोर केरऽ अत्यधिक गरम होय के कारण पानी भाप में चमकी क॑ भाप के विस्फोट होय गेलै । भाप आरू गरम जिरकोनियम के बीच के प्रतिक्रिया के परिणामस्वरूप हाइड्रोजन विस्फोट होय सकै छै । कुछ धातु ऑक्साइड, जेकरा म॑ सबसें खास छै क्षारीय धातु आरू क्षारीय पृथ्वी धातु के, पानी के साथ प्रतिक्रिया म॑ एतना गर्मी पैदा करै छै कि आग के खतरा पैदा होय सकै छै । क्षारीय पृथ्वी ऑक्साइड क्विकलाइम, जेकरा कैल्शियम ऑक्साइड के नाम स॑ भी जानलऽ जाय छै, एगो बड़ऽ पैमाना प॑ उत्पादित पदार्थ छै जेकरा अक्सर कागज के थैली म॑ पहुँचाय देलऽ जाय छै । यदि इ सब कें माध्यम सं भिगोएल जायत छै, त इ प्रज्वलित भ सकएय छै, कियाकि ओकर सामग्री पानी सं प्रतिक्रिया करएयत छै. मनोरंजन
मनुष्य पानी के उपयोग बहुत सारा मनोरंजन के उद्देश्य स॑ करै छै, साथ ही साथ व्यायाम आरू खेलऽ लेली भी करै छै । एहि मे किछु मे तैराकी, वाटर स्कीइंग, नौका विहार, सर्फिंग आ गोताखोरी शामिल अछि । एकरऽ अलावा कुछ खेल, जेना कि आइस हॉकी आरू आइस स्केटिंग, बर्फ प॑ खेललऽ जाय छै । झील के किनारे, समुद्र तट आ वाटर पार्क लोक के लेल आराम करय आ मनोरंजन के आनंद लेबय लेल लोकप्रिय जगह अछि. बहुतो के बहैत पानिक आवाज आ रूप शांत करय वाला लगैत छनि, आ फव्वारा आ अन्य बहैत पानिक संरचना लोकप्रिय सजावट अछि. किछु गोटे माछ आ अन्य वनस्पति आ जीव-जन्तु के एक्वेरियम या पोखरि के भीतर देखाबय, मस्ती आ संगति के लेल राखैत छथि. मनुष्य बर्फ केरऽ खेलऽ लेली भी पानी के उपयोग करै छै, जेना कि स्कीइंग, स्लेजिंग, स्नोमोबाइल या स्नोबोर्डिंग, जेकरा लेली पानी क॑ कम तापमान प॑ या त॑ बर्फ के रूप म॑ या बर्फ म॑ क्रिस्टलीकृत होना जरूरी छै । जल उद्योग
जल उद्योग घरक आ उद्योगक कें पेयजल आ अपशिष्ट जल सेवाक (सीवेज ट्रीटमेंट सहित) प्रदान करयत छै. जल आपूर्ति कें सुविधाक मे जल कुआं, वर्षा जल संग्रहण कें लेल टंकी, जल आपूर्ति नेटवर्क, आ जल शुद्धिकरण सुविधाक, पानी कें टंकी, जल टावर, पुरान जलमार्ग सहित पानी कें पाइप शामिल छै. वायुमंडलीय जल जनरेटर विकास मे अछि। पीवय कें पानी अक्सर झरना पर एकत्रित कैल जायत छै, जमीन मे कृत्रिम बोरिंग (कुआँ) सं निकालल जायत छै, या झील आ नदी सं पंप कैल जायत छै. एहि तरहें पर्याप्त स्थान पर बेसी इनार बनाबय के एकटा संभावित तरीका अछि, ई मानैत जे जलभृत पर्याप्त प्रवाह के आपूर्ति क सकैत अछि. अन्य जल स्रोत मे वर्षा जल संग्रहण शामिल अछि। मानव उपभोग कें लेल पानी कें शुद्धिकरण कें आवश्यकता भ सकएय छै. अइ मे अघुलल पदार्थ, घुलल पदार्थ आ हानिकारक सूक्ष्मजीवक कें हटानाय शामिल भ सकएय छै. लोकप्रिय तरीका छै बालू सं छाननाय जे केवल अघुलल सामग्री कें हटाबै छै, जखन कि क्लोरीनेशन आ उबालनाय हानिकारक सूक्ष्मजीवक कें मारय छै. आसवन तीनू काज करैत अछि। अधिक उन्नत तकनीक मौजूद छै, जेना कि रिवर्स असमस. प्रचुर मात्रा मे समुद्री जल कें विलवणीकरण एकटा बेसि महग समाधान छै जेकर उपयोग तटीय शुष्क जलवायु मे कैल जायत छै. पेयजल कें वितरण नगर निगम कें जल प्रणाली, टैंकर वितरण या बोतलबंद पानी कें रूप मे कैल जायत छै. बहुत सं देशक कें सरकारक कें कार्यक्रम छै की जरूरतमंद कें बिना कोनों शुल्क कें पानि बांटल जायत छै. केवल मानव उपभोग कें लेल पीवय वाला (पीय योग्य) पानी कें उपयोग करयत उपयोग कें कम करनाय एकटा आ विकल्प छै. हांगकांग जैना किछ शहरक मे मीठा पानी कें संसाधनक कें संरक्षण कें लेल शहर भर मे शौचालय कें फ्लश करय कें लेल समुद्री जल कें व्यापक रूप सं उपयोग कैल जायत छै. जल कें प्रदूषित करनाय पानी कें सब सं पैघ एकल दुरुपयोग भ सकएयत छै; जहाँ तक कोनों प्रदूषक पानी कें अन्य उपयोग कें सीमित करय छै, ओ संसाधन कें बर्बादी भ जायत छै, चाहे प्रदूषक कें कोनों लाभ कें परवाह नहि कैल जै. अन्य प्रकार कें प्रदूषण कें तरह, इ बाजार लागत कें मानक लेखा-जोखा मे प्रवेश नहि करय छै, जेकरा बाहरी चीजक कें रूप मे परिकल्पना कैल जायत छै जइ कें लेल बाजार लेखा-जोखा नहि द सकय छै. एहि तरहें जल प्रदूषणक कीमत दोसर लोक चुकबैत अछि, जखन कि निजी फर्मक मुनाफा एहि प्रदूषणक शिकार स्थानीय आबादी मे पुनर्वितरित नहि होइत अछि । मनुष्यक कें सेवन कैल गेल दवाइयक कें अंत अक्सर जलमार्ग मे भ जायत छै आ यदि इ जैव संचय भ जायत छै आ यदि इ जैव अपघटनीय नहि होयत छै त जलीय जीवन पर हानिकारक प्रभाव डाल सकय छै. नगर निगम आ औद्योगिक अपशिष्ट जल कें आमतौर पर अपशिष्ट जल उपचार संयंत्रक मे उपचार कैल जायत छै. प्रदूषित सतह कें अपवाह कें शमन कें विभिन्न प्रकार कें रोकथाम आ उपचार तकनीक कें माध्यम सं संबोधित कैल जायत छै. औद्योगिक अनुप्रयोग
बहुत सारा औद्योगिक प्रक्रिया पानी मे घुलल रसायन कें उपयोग सं, पानी कें घोल मे ठोस पदार्थक कें निलंबन या पदार्थक कें घुल आ निकालय कें लेल, या उत्पाद या संसाधन उपकरणक कें धोवा कें लेल पानी कें उपयोग करय वाला प्रतिक्रिया पर निर्भर करय छै. खनन, रासायनिक पल्पिंग, पल्प ब्लीचिंग, कागज निर्माण, कपड़ा उत्पादन, रंगाई, छपाई, आ बिजली संयंत्रक कें ठंडा करनाय जैना प्रक्रियाक मे पैघ मात्रा मे पानी कें उपयोग कैल जायत छै, जेकरा लेल एकटा समर्पित जल स्रोत कें आवश्यकता होयत छै, आ अक्सर काफी जल प्रदूषण पैदा करएयत छै. बिजली उत्पादन मे पानि क उपयोग होइत अछि। जलविद्युत जलविद्युत सं प्राप्त बिजली छै. जलविद्युत बिजली जेनरेटर सं जुड़ल जल टरबाइन कें चलावय वाला पानी सं आबै छै. जलविद्युत कम लागत वाला, गैर-प्रदूषणकारी, अक्षय ऊर्जा स्रोत छै. ऊर्जा केरऽ आपूर्ति पानी केरऽ गति स॑ होय छै । आमतौर पर नदी पर बांध के निर्माण होय छै, जेकरा स॑ ओकरऽ पीछू एगो कृत्रिम झील बनी जाय छै । झील सं बाहर बहय वाला पानि टरबाइन के माध्यम सं जबरदस्ती भ जायत अछि जे जेनरेटर के घुमाबैत अछि. वाटर ब्लास्टिंग आ वाटर जेट कटर मे दबाव वाला पानी कें उपयोग कैल जायत छै. सटीक काटय कें लेल उच्च दबाव वाला पानी कें बंदूक कें उपयोग कैल जायत छै. इ बहुत नीक काज करएयत छै, अपेक्षाकृत सुरक्षित छै, आ पर्यावरण कें लेल हानिकारक नहि छै. एकर उपयोग मशीनरी कें ठंडा करय मे सेहो कैल जायत छै, ताकि बेसि गरम नहि भ सकय, या आरा कें ब्लेड कें बेसि गरम हुअ सं रोकल जा सकय. पानी केरऽ उपयोग बहुत सारा औद्योगिक प्रक्रिया आरू मशीनऽ म॑ भी करलऽ जाय छै, जेना कि भाप टरबाइन आरू हीट एक्सचेंजर, एकरऽ अलावा एकरऽ उपयोग रासायनिक विलायक के रूप म॑ करलऽ जाय छै । औद्योगिक उपयोग सं अशुद्ध जल कें निर्वहन प्रदूषण छै. प्रदूषण मे निर्वहन घुलनशील पदार्थ (रासायनिक प्रदूषण) आ निर्वहन शीतलक जल (तापीय प्रदूषण) शामिल छै. उद्योग कें लेल बहुत सं अनुप्रयोगक कें लेल शुद्ध पानी कें आवश्यकता होयत छै आ जल आपूर्ति आ निर्वहन दूनू मे विभिन्न प्रकार कें शुद्धिकरण तकनीक कें उपयोग कैल जायत छै. डिजिटल क्षेत्र, खास करी क॑ आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस म॑ भारी मात्रा म॑ पानी के इस्तेमाल करलऽ जाय छै, ई लेली एआई विस्तार स॑ “वैश्विक आरू राष्ट्रीय जल सुरक्षा प॑ खतरा पैदा होय सकै छै” । खाद्य प्रसंस्करण
उबालनाय, भाप मे डालनाय आ उबालनाय खाना बनावा कें लोकप्रिय तरीका छै, जेकरा मे अक्सर भोजन कें पानी या ओकर गैसीय अवस्था, भाप मे डुबोनाय आवश्यक छै. बर्तन धोबय मे सेहो पानिक उपयोग होइत अछि। खाद्य विज्ञान के क्षेत्र के भीतर भी पानी के बहुत महत्वपूर्ण भूमिका छै । पानी मे पाएल जाय वाला लवण आ चीनी जैना घुलनशील पदार्थ पानी कें भौतिक गुणक कें प्रभावित करएयत छै. पानी केरऽ उबलना आरू जमना के बिंदु घुलनशील पदार्थऽ के साथ-साथ हवा के दबाव भी प्रभावित होय छै, जे बदला म॑ ऊंचाई स॑ प्रभावित होय छै । पानि कम तापमान पर उबलैत अछि आ हवाक दबाव कम होइत अछि जे बेसी ऊँचाई पर होइत अछि । एक मोल सुक्रोज (चीनी) प्रति किलोग्राम पानी पानी के उबलते बिंदु 0.51 °C (0.918 °F) बढ़ाबै छै, आरू एक मोल नमक प्रति किलोग्राम 1.02 °C (1.836 °F); तहिना घुलल कणक संख्या बढ़ला सँ पानिक जमबाक बिंदु कम भ' जाइत अछि । पानी मे घुलनशील पदार्थ पानी कें गतिविधि कें सेहो प्रभावित करएयत छै जे बहुत रास रासायनिक प्रतिक्रिया आ भोजन मे सूक्ष्मजीवक कें विकास कें प्रभावित करएयत छै. जल गतिविधि क॑ कोनो घोल म॑ पानी केरऽ वाष्प दबाव आरू शुद्ध जल केरऽ वाष्प दबाव के अनुपात के रूप म॑ वर्णित करलऽ जाब॑ सकै छै । पानी मे घुलनशील पदार्थ जल कें गतिविधि कें कम करएयत छै-ई जाननाय महत्वपूर्ण छै, कियाकि अधिकतर बैक्टीरिया कें विकास पानी कें गतिविधि कें कम स्तर पर बंद भ जायत छै. सूक्ष्मजीवक कें बढ़नाय न केवल भोजन कें सुरक्षा कें प्रभावित करएयत छै, बल्कि भोजन कें संरक्षण आ शेल्फ लाइफ कें सेहो प्रभावित करएयत छै. जल कें कठोरता खाद्य प्रसंस्करण मे सेहो एकटा महत्वपूर्ण कारक छै आ एकरा रासायनिक आयन विनिमय प्रणाली कें उपयोग सं बदलल या उपचार कैल जा सकय छै. इ कोनों उत्पाद कें गुणवत्ता कें नाटकीय रूप सं प्रभावित कयर सकय छै, साथ ही स्वच्छता मे सेहो भूमिका निभा सकय छै. जल कें कठोरता कें वर्गीकरण पानी मे कैल्शियम कार्बोनेट कें सांद्रता कें आधार पर कैल जायत छै. यदि पानी मे 100 मिलीग्राम/लीटर (यूके) सं कम या 60 मिलीग्राम/लीटर (यूएस) सं कम होयत छै त ओकरा नरम कें रूप मे वर्गीकृत कैल जायत छै. 2010 में वाटर फुटप्रिंट संगठन द्वारा प्रकाशित एकटा रिपोर्ट के अनुसार, एक किलोग्राम गोमांस में 15 हजार लीटर (3.3×10^3 imp gal; 4.0×10^3 US gal) पानी के आवश्यकता होयत छै; लेकिन लेखक सब ई भी स्पष्ट करै छै कि ई वैश्विक औसत छै आरू परिस्थितिजन्य कारक गोमांस उत्पादन म॑ उपयोग करलऽ जाय वाला पानी के मात्रा निर्धारित करै छै । चिकित्सा उपयोग
इंजेक्शन कें लेल पानी विश्व स्वास्थ्य संगठन कें आवश्यक दवाईयक कें सूची मे छै. प्रकृति में वितरण
ब्रह्माण्ड में
ब्रह्माण्ड केरऽ बहुत सारा पानी तारा केरऽ निर्माण के उपज के रूप म॑ पैदा होय छै । तारा केरऽ निर्माण के साथ गैस आरू धूल केरऽ तेज बाहरी हवा भी होय छै । जब॑ सामग्री केरऽ ई बहिर्वाह अंततः आसपास के गैस प॑ प्रभाव डालै छै त॑ जे सदमे तरंग पैदा होय छै, वू गैस क॑ संकुचित करी क॑ गरम करी दै छै । देखलऽ जाय वाला पानी ई गर्म घना गैस म॑ जल्दी ही पैदा होय जाय छै । २२ जुलाई २०११ क॑ एगो रिपोर्ट म॑ पृथ्वी स॑ १२ अरब प्रकाश वर्ष दूर स्थित क्वासर के आसपास जलवाष्प केरऽ एगो विशालकाय बादल के खोज के वर्णन करलऽ गेलऽ छेलै जेकरा म॑ "पृथ्वी केरऽ सब महासागरऽ स॑ १४० खरब गुना अधिक पानी" छेलै । शोधकर्ता सिनी के अनुसार ई खोज स॑ पता चलै छै कि ब्रह्मांड म॑ लगभग पूरा अस्तित्व स॑ पानी के प्रचलन छै । आकाशगंगा के भीतर अंतरतारा बादल में पानी के पता चललऽ छै । संभवतः अन्य आकाशगंगा में भी पानी केरऽ प्रचुरता छै, कैन्हेंकि एकरऽ घटक हाइड्रोजन आरू ऑक्सीजन ब्रह्मांड केरऽ सबसें प्रचुर तत्वऽ में शामिल छै । सौर मंडल आरू अन्य तारामंडल केरऽ निर्माण आरू विकास के मॉडल के आधार प॑ अधिकांश अन्य ग्रह प्रणाली म॑ भी ऐन्हऽ ही सामग्री होय के संभावना छै । जलवाष्प
जल वाष्प के रूप मे उपस्थित अछि : १.

सूर्य के वायुमंडल : पता लगाने योग्य ट्रेस मात्रा में
बुध केरऽ वायुमंडल : ३.४%, आरू बुध केरऽ बहिर्मंडल म॑ पानी केरऽ भारी मात्रा
शुक्र के वायुमंडल : 0.002%
पृथ्वी के वायुमंडल : पूर्ण वायुमंडल पर ≈0.40%, आमतौर पर सतह पर 1–4%
चन्द्रमा के वायुमंडल : ट्रेस मात्रा में
मंगल ग्रह के वायुमंडल : 0.03%
सेरेस के वातावरण
बृहस्पति के वायुमंडल : 0.0004% – केवल बर्फ में; आ ओकर चन्द्रमा यूरोपाक
शनि के वायुमंडल – केवल बर्फ में; एन्सेलाडस : ९१% आ डायोन (भूपृष्ठीय महासागर) २.
यूरेनस के वायुमंडल – 50 बार से कम मात्रा में |
नेपच्यून के वायुमंडल – गहींर परतों में पाया जाता है |
सौर बाह्य ग्रह वायुमंडल: एचडी 189733 बी आरू एचडी 209458 बी, ताऊ बोओटिस बी, एचएटी-पी-11बी, एक्सओ-1बी, वास्प-12बी, वास्प-17बी, आरू वास्प-19बी केरऽ वायुमंडल सहित । तारकीय वायुमंडल : ठंडा तारा तक सीमित नै आरू यहां तक ​​कि बेटेलगेउस, मु सेफेई, अंतरेस आरू आर्कटुरस जैसनऽ विशालकाय गरम तारा म॑ भी पता चलै छै । सर्कमस्टेलर डिस्क : टी टौरी तारा केरऽ आधा स॑ अधिक तारा जेना कि एए तौरी के साथ-साथ टीडब्ल्यू हाइड्रे, आईआरसी +१०२१६ आरू एपीएम ०८२७९+५२५५, वीवाई कैनिस मेजोरिस आरू एस परसेई केरऽ डिस्क भी शामिल छै । तरल पानि
पृथ्वी पर तरल जल मौजूद अछि, जे एकर सतह के 71% हिस्सा कवर करैत अछि । मंगल ग्रह पर सेहो यदा-कदा कम मात्रा मे तरल पानि मौजूद रहैत अछि । वैज्ञानिकऽ के मानना ​​छै कि एन्सेलाडस केरऽ शनि केरऽ चंद्रमा म॑ तरल पानी मौजूद छै, जे एन्सेलाडस केरऽ दक्षिणी ध्रुवीय सतह स॑ लगभग ३०-४० किलोमीटर नीचें १० किलोमीटर मोटऽ समुद्र के रूप म॑ छै, आरू टाइटन, उपसतह परत के रूप म॑, संभवतः अमोनिया के साथ मिश्रित छै । बृहस्पति केरऽ चंद्रमा यूरोपा केरऽ सतह के विशेषता छै जेकरा स॑ सतह के नीचे के तरल जल महासागर के संकेत मिलै छै । बृहस्पति केरऽ चंद्रमा गैनीमेड प॑ भी तरल पानी उच्च दबाव वाला बर्फ आरू चट्टान के बीच सैंडविच करलऽ परत के रूप म॑ मौजूद होय सकै छै । पानिक बर्फ
पानि बर्फ के रूप में उपस्थित अछि :

 मंगल : रेगोलिथ के नीचा आ ध्रुव पर। पृथ्वी–चंद्र प्रणाली : मुख्य रूप स॑ पृथ्वी प॑ आरू चंद्र गड्ढा आरू ज्वालामुखी चट्टानऽ म॑ बर्फ के चादर के रूप म॑ नासा न॑ सितंबर २००९ म॑ भारतीय अंतरिक्ष अनुसंधान संगठन केरऽ चंद्रयान-१ अंतरिक्ष यान प॑ सवार नासा केरऽ चंद्रमा खनिज मैपर द्वारा पानी के अणु के पता लगाबै के रिपोर्ट करलकै । सेरेस
बृहस्पति केरऽ चंद्रमा : यूरोपा केरऽ सतह आरू गैनिमेड आरू कैलिस्टो केरऽ भी
शनि : ग्रह केरऽ रिंग सिस्टम म॑ आरू टाइटन आरू एन्सेलाडस केरऽ सतह आरू आवरण प॑
प्लूटो–चारोन प्रणाली
धूमकेतु आ अन्य संबंधित कुइपर बेल्ट आ ओर्ट बादल वस्तु
आ संभवतः एहि पर सेहो उपस्थित अछि:

बुध के ध्रुव
टेथिस

विदेशी रूप
पानी आरू अन्य वाष्पशील पदार्थऽ म॑ संभवतः यूरेनस आरू नेपच्यून केरऽ बहुत सारा आंतरिक संरचना शामिल छै आरू गहरी परतऽ म॑ मौजूद पानी आयनिक पानी के रूप म॑ होय सकै छै जेकरा म॑ अणु हाइड्रोजन आरू ऑक्सीजन आयन केरऽ सूप म॑ टूटी जाय छै, आरू गहराई स॑ भी सुपरआयनिक पानी के रूप म॑ होय सकै छै जेकरा म॑ ऑक्सीजन क्रिस्टलीकृत होय जाय छै, लेकिन हाइड्रोजन आयन ऑक्सीजन जाली के भीतर स्वतंत्र रूप स॑ इधर-उधर तैर॑ छै । जल एवं ग्रहों के आवासीयता
पृथ्वी पर तरल जल केरऽ अस्तित्व, आरू कम हद तलक एकरऽ गैसीय आरू ठोस रूप, पृथ्वी प॑ जीवन केरऽ अस्तित्व लेली बहुत जरूरी छै जेकरा हम्में जानबै । पृथ्वी सौर मंडल के रहय योग्य क्षेत्र में स्थित अछि ; यदि ई सूर्य के कनि नजदीक या दूर (लगभग 5%, या लगभग 80 लाख किलोमीटर) रहैत त जे परिस्थिति तीनू रूप के एक संग उपस्थित रहय के अनुमति दैत अछि, ओकर अस्तित्व के संभावना बहुत कम रहैत | पृथ्वी केरऽ आकार भी एकरऽ भूमिका निभाबै छै: एकरऽ गुरुत्वाकर्षण ओकरा हवा केरऽ नमी सहित वायुमंडल क॑ पकड़ै के अनुमति दै छै । मंगल ग्रह जैसनऽ छोटऽ ग्रहऽ के वायुमंडल अत्यंत पतला होय छै या कोय नै होय छै । वायुमंडल मे जलवाष्प आ अन्य ग्रीनहाउस गैस एकटा तापमान बफर (ग्रीनहाउस प्रभाव) प्रदान करएयत छै जे नियमित मात्रा मे मौजूद रहला पर सतह कें तापमान कें अपेक्षाकृत स्थिर बनाए रखएय मे मदद करएयत छै. कोनो ग्रह पर जल केरऽ स्थिति परिवेश केरऽ दबाव प॑ निर्भर करै छै, जे ग्रह केरऽ गुरुत्वाकर्षण स॑ निर्धारित होय छै । यदि कोनो ग्रह पर्याप्त विशाल होय छै त॑ ओकरा प॑ के पानी उच्च तापमान प॑ भी ठोस होय सकै छै, कैन्हेंकि गुरुत्वाकर्षण के कारण उच्च दबाव होय छै, जैसनऽ कि बहिर्ग्रह ग्लीज़ ४३६ बी आरू जीजे १२१४ बी प॑ देखलऽ गेलऽ छेलै । कानून, राजनीति, आ संकट
जल राजनीति जल आ जल संसाधन स प्रभावित राजनीति अछि। पानी, विशेष रूप सं मीठा पानी, पूरा दुनिया मे एकटा रणनीतिक संसाधन छै आ बहुत सं राजनीतिक संघर्षक मे एकटा महत्वपूर्ण तत्व छै. इ स्वास्थ्य पर प्रभाव डालएयत छै आ जैव विविधता कें नुकसान पहुंचाबैत छै. पिछला दशक मे दुनिया कें लगभग हर हिस्सा मे सुरक्षित पेयजल कें पहुंच मे सुधार भेल छै, मुदा लगभग एक अरब लोगक कें एखनहु सुरक्षित पानी कें पहुंच कें कमी छै आ 2.5 अरब सं बेसि लोगक कें पास पर्याप्त स्वच्छता कें पहुंच कें कमी छै. लेकिन कुछ पर्यवेक्षकऽ के अनुमान छै कि २०२५ तलक दुनिया के आधा स॑ अधिक आबादी क॑ जल आधारित कमजोरी के सामना करना पड़तै । नवंबर 2009 मे जारी एकटा रिपोर्ट मे कहल गेल अछि जे 2030 तक दुनिया क किछु विकासशील क्षेत्र मे जल क मांग आपूर्ति स 50% बेसी भ जाएत। 1990 सं 1.6 अरब लोगक कें सुरक्षित जल स्रोत कें पहुंच भ गेल छै.विकासशील देशक मे सुरक्षित जल कें पहुंच वाला लोगक कें अनुपात मे सुधार कें गणना कैल गेल छै जे 1970 मे 30% सं 1990 मे 71%, 2000 मे 79%, आ 2004 मे 84% भ गेल छै.संयुक्त राष्ट्र कें 2006 कें रिपोर्ट मे कहल गेल छै कि "सब कें लेल पानी पर्याप्त छै", लेकिन कि एकरा तक पहुँच कुप्रबंधन आरू भ्रष्टाचार के कारण बाधित छै । एकर अलावा, सहायता वितरण कें दक्षता मे सुधार कें लेल वैश्विक पहलक, जेना कि सहायता प्रभावशीलता कें पेरिस घोषणापत्र, जल क्षेत्र कें दाताक कें द्वारा ओतेक प्रभावी ढंग सं नहि कैल गेल छै जतेक कि शिक्षा आ स्वास्थ्य मे कैल गेल छै, संभावित रूप सं ओवरलैपिंग परियोजनाक आ प्राप्तकर्ता सरकारक पर काज करय वाला कईटा दाताक कें कार्यवाही कें लेल सशक्तिकरण कें बिना छोड़ल गेल छै. कृषि मे जल प्रबंधन कें 2007 कें व्यापक आकलन कें लेखकक कें किच्छू रूपक कें जल कें कमी कें एकटा कारण खराब शासन कें उल्लेख कैल गेल छै. जल शासन औपचारिक आ अनौपचारिक प्रक्रियाक कें सेट छै जइ कें माध्यम सं जल प्रबंधन सं संबंधित निर्णय लेल जायत छै. जल शासन कें नीक मुख्य रूप सं इ जाननाय छै की कोनों विशेष भौतिक आ सामाजिक आर्थिक संदर्भ मे कोन प्रक्रिया सब सं बेसि काज करएयत छै. विकसित दुनिया म॑ काम करै वाला ‘ब्लूप्रिंट’ क॑ विकासशील दुनिया केरऽ स्थान आरू संदर्भ प॑ लागू करै के कोशिश स॑ कखनी-कखनी गलती भी होय गेलऽ छै । मेकांग नदी एकर एकटा उदाहरण थिक; अंतर्राष्ट्रीय जल प्रबंधन संस्थान द्वारा छह देशक कें नीतियक कें समीक्षा मे जे जल कें लेल मेकांग नदी पर निर्भर छै, इ पाएल गेल छै कि गहन आ पारदर्शी लागत-लाभ विश्लेषण आ पर्यावरणीय प्रभाव कें आकलन बहुत कम कैल जायत छै. हुनका सब क॑ ई भी पता चललै कि कम्बोडिया केरऽ जल कानून केरऽ मसौदा जरूरत स॑ बहुत अधिक जटिल छै । 2004 मे यूके कें चैरिटी वाटरएड कें रिपोर्ट छै कि हर 15 सेकंड मे एकटा बच्चा कें मौत पानी सं जुड़ल बीमारियक सं आसानी सं रोकल जा सकएय छै, जे अक्सर पर्याप्त स्वच्छता कें कमी सं जुड़ल छै. 2003 सं यूनेस्को कें विश्व जल आकलन कार्यक्रम दूवारा निर्मित संयुक्त राष्ट्र कें विश्व जल विकास रिपोर्ट मे निर्णय लेवय वाला कें टिकाऊ जल नीतियक कें विकास कें लेल उपकरण उपलब्ध करायल गेल छै. 2023 कें रिपोर्ट मे कहल गेल छै कि दू अरब लोगक (26% आबादी) कें पेयजल कें पहुंच नहि छै आ 3.6 अरब (46%) लोगक कें सुरक्षित रूप सं प्रबंधित स्वच्छता कें पहुंच कें कमी छै. शहरी क्षेत्र (2.4 अरब) कें लोगक कें 2050 तइक पानी कें कमी कें सामना करय पड़तय.पानी कें कमी कें स्थानिक कहल गेल छै, जेकर कारण छै अधिक खपत आ प्रदूषण. रिपोर्ट म॑ कहलऽ गेलऽ छै कि दुनिया केरऽ १०% आबादी पानी केरऽ तनाव अधिक या गंभीर देशऽ म॑ रह॑ छै । तइयो पिछला 40 साल में पानिक खपत में प्रति वर्ष लगभग 1% के बढ़ोतरी भेल अछि, आ 2050 तक एहि दर सं बढ़बाक उम्मीद अछि.2000 सं उष्णकटिबंधीय इलाका में बाढ़ि चार गुना बढ़ि गेल अछि, जखन कि उत्तरी मध्य अक्षांश में बाढ़ि में 2.5 के कारक के बढ़ोतरी भेल अछि. 2000 स 2019 क बीच एहि बाढ़ि मे एक लाख लोक क मौत आ 65 करोड़ डॉलर क लागत आयल। जल संरक्षण सं संबंधित संगठनक मे इंटरनेशनल वाटर एसोसिएशन (आईडब्ल्यूए), वाटरएड, वाटर 1st, आ अमेरिकन वाटर रिसोर्सेज एसोसिएशन शामिल छै. अंतर्राष्ट्रीय जल प्रबंधन संस्थान गरीबी कें कम करय कें लेल प्रभावी जल प्रबंधन कें उपयोग करय कें उद्देश्य सं परियोजनाक कें संचालन करयत छै. जल संबंधी सम्मेलन संयुक्त राष्ट्र मरुस्थलीकरण के मुकाबला करय वाला महासन्धि (यूएनसीसीडी), जहाज सं प्रदूषण के रोकथाम के लेल अंतर्राष्ट्रीय महासन्धि, समुद्र के कानून पर संयुक्त राष्ट्र महासन्धि आ रामसर कन्वेंशन अछि. विश्व जल दिवस 22 मार्च आ विश्व महासागर दिवस 8 जून कए होइत अछि । 2026 म॑ संयुक्त राष्ट्र न॑ घोषणा करलकै कि मानवता "जल दिवालियापन" के दौर म॑ प्रवेश करी गेलऽ छै, कैन्हेंकि 1990 के दशक स॑ 50% स॑ भी अधिक बड़ऽ झीलऽ म॑ गिरावट आबी गेलऽ छै, 1970 स॑ 35% आर्द्रभूमि गायब होय गेलऽ छै, दुनिया केरऽ 75% आबादी पानी स॑ असुरक्षित देशऽ म॑ रहै छै, 4 अरब लोगऽ क॑ साल म॑ कम स॑ कम एक महीना तलक पानी के कमी के अनुभव होय छै, आरू... सूखा के कारण प्रति वर्ष 307 अरब डॉलर के नुकसान होइत अछि। एहि मे एहन नीति बनेबाक आह्वान कैल गेल जे पिछला मानदंड स बेसी यथार्थ स मेल खाए। संस्कृति में
धर्म
अधिकांश धर्म मे जल शुद्धिकर्ता मानल जाइत अछि | जे आस्था में संस्कार धोना (वजूद) के समावेश छै, ओकरा में ईसाई धर्म, हिन्दू धर्म, इस्लाम, यहूदी धर्म, रास्ताफारी आन्दोलन, शिंटो, ताओ धर्म, आरू विक्का शामिल छै । कोनो व्यक्ति के पानि में विसर्जन (या aspersion या affusion) ईसाई धर्म के एकटा केंद्रीय संस्कार छै (जतय एकरा बपतिस्मा कहल जाय छै); ई इस्लाम (गुस्ल), यहूदी (मिकवाह) आरू सिख (अमृत संस्कार) सहित अन्य धर्मऽ के अभ्यास के भी हिस्सा छेकै । एकरऽ अलावा इस्लाम आरू यहूदी धर्म सहित बहुत धर्मऽ म॑ मृतकऽ लेली शुद्ध पानी म॑ विधिवत स्नान करलऽ जाय छै । इस्लाम में रोजाना के पांच नमाज अधिकांश मामला में साफ पानी (वुडू) के प्रयोग स शरीर के किछु अंग के धोला के बाद कयल जा सकैत अछि, जाबत तक पानि उपलब्ध नै हो (देखू तायम्मुम) । शिंटो में लगभग सब संस्कार में पानिक प्रयोग कोनो व्यक्ति या कोनो क्षेत्र के साफ करय लेल कयल जाइत अछि (जेना, मिसोगी के संस्कार में) । ईसाई धर्म में पवित्र जल पानी छै जेकरा कोनो पुरोहित द्वारा बपतिस्मा के उद्देश्य स॑, व्यक्ति, स्थान आरू वस्तु के आशीर्वाद या बुराई के भगाबै के साधन के रूप में पवित्र करलऽ गेलऽ छै । जरोस्थियन धर्म में जल (āb) के जीवन के स्रोत के रूप में सम्मानित करलऽ जाय छै । दर्शनशास्त्र
प्राचीन यूनानी दार्शनिक एम्पेडोक्लिस जल क॑ चारो शास्त्रीय तत्वऽ म॑ स॑ एक (अग्नि, पृथ्वी आरू हवा के साथ) के रूप म॑ देखलकै, आरू एकरा ब्रह्मांड केरऽ यलेम या मूलभूत पदार्थ मानलकै । थैल्स, जिनका अरस्तू खगोलशास्त्री आ अभियंता के रूप में चित्रित केने छलाह, के सिद्धांत छलनि जे पानि सं सघन पृथ्वी पानि सं निकलल अछि. थैल्स, एक मोनिस्ट, आगू मानैत छलाह जे सभ वस्तु पानि सँ बनैत अछि | प्लेटो के मानना ​​छेलै कि पानी के आकार एक आइकोसाहेड्रॉन छै – घन के आकार के धरती के तुलना में आसानी से बहय वाला छै । चारिटा शारीरिक हास्यक सिद्धांत जल केँ कफ सँ जोड़ैत छल, जेना ठंढा आ नमगर होइत अछि | जल केरऽ शास्त्रीय तत्व भी पारंपरिक चीनी दर्शन केरऽ पाँच तत्वऽ म॑ स॑ एक छेलै (पृथ्वी, अग्नि, लकड़ी, आरू धातु के साथ) । किछु पारंपरिक आ लोकप्रिय एशियाई दार्शनिक प्रणाली पानि के रोल-मोडल के रूप में लैत अछि | जेम्स लेग्गे केरऽ १८९१ केरऽ दाओ डी जिंग केरऽ अनुवाद म॑ कहलऽ गेलऽ छै, "उच्चतम उत्कृष्टता पानी (पानि केरऽ) जैसनऽ होय छै । पानी केरऽ उत्कृष्टता सब चीजऽ के लाभ पहुँचै में, आरू बिना प्रयास के (विपरीत) नीच स्थान प॑ कब्जा करै म॑ प्रकट होय छै जेकरा सब मनुष्य क॑ नापसंद करै छै ।" अतः (एकरऽ रास्ता) ताओ केरऽ (ओकरा के) नजदीक छै" आरू "पानि स॑ भी कोमल आरू कमजोर दुनिया म॑ कुछ नै छै, आरू तभियो जे दृढ़ आरू मजबूत चीजऽ प॑ हमला करै लेली ओकरा स॑ प्राथमिकता नै देलऽ जाय वाला कोनो चीज नै छै-कैन्हेंकि ऐन्हऽ कोय भी चीज (एतना प्रभावी) नै छै जेकरा लेली ओकरा बदललऽ जाब॑ सकै छै।" गुआनजी "शुई दी" 水地 अध्याय म॑ पानी केरऽ प्रतीकात्मकता प॑ आरू विस्तार स॑ बतैलकै, जेकरऽ घोषणा करै छै "मनुष्य जल छै" आरू चीन केरऽ विभिन्न क्षेत्रऽ के लोगऽ के प्राकृतिक गुणऽ के श्रेय स्थानीय जल संसाधनऽ के चरित्र के कारण मानलऽ जाय छै
"जीवित पानि" जर्मनिक आ स्लाविक लोककथा मे मृतक केँ जीवित करबाक साधनक रूप मे देखाओल गेल अछि | ग्रिम परीकथा ("जीवनक पानि") आ रूसी जीवित आ मृत जलक द्विविधा पर ध्यान दियौक । युवा केरऽ फव्वारा जादुई पानी केरऽ संबंधित अवधारणा के प्रतिनिधित्व करै छै जे कथित तौर प॑ उम्र बढ़ै स॑ रोकै छै । कला एवं सक्रियता
आयरिश लेखक जेम्स जॉयस केरऽ महत्वपूर्ण आधुनिकतावादी उपन्यास यूलिसिस (१९२२) म॑ "इथाका" अध्याय ३०९ सवाल आरू उत्तर केरऽ कैटेकिज्म के रूप लै छै, जेकरा म॑ स॑ एगो क॑ "जल भजन" के नाम स॑ जानलऽ जाय छै । रिचर्ड ई. मैडट्स के अनुसार, ई भजन खाली "तथ्य के एकरस तार" नै छै, बल्कि एकरऽ वाक्यांश, ओकरऽ विषय के तरह, "उच्चा-बढ़ाव, भारी आरू सूजन, जमा होय जाय आरू टूटै, जब तलक कि वू समापन के 'महानी के बाड़, फीका फूलऽ के पानी, क्षीण होय रहलऽ चान में ठहरलऽ कुंड' के शांत शांतता में नै कम होय जाय छै।'" भजन के एक मानलऽ जाय छै इथाका केरऽ सबसें उल्लेखनीय अंशऽ के, आरू साहित्यिक आलोचक ह्यू केनर के अनुसार, "स्कूल केरऽ किताबऽ म॑ जमा होय गेलऽ फुटलिंग जानकारी केरऽ सब अव्यवस्था क॑ कविता म॑ उठाबै के असंभावित करतब" प्राप्त करै छै । जल के साहित्यिक मोटिफ उपन्यास के "शाश्वत, नित्य परिवर्तनशील जीवन" के विषय के प्रतिनिधित्व करै छै, आरू भजन उपन्यास में मोटिफ के पराकाष्ठा के प्रतिनिधित्व करै छै. निम्नलिखित स्तोत्र पूर्णतः उद्धृत अछि | पानि में ब्लूम, जलप्रेमी, पानिक दराज, जलवाहक रेंज में वापसी के की प्रशंसा केलक?एकर सार्वभौमिकता: ओकर लोकतांत्रिक समानता आ अपन स्तर के खोज में अपन प्रकृति के निरंतरता: मर्केटर के प्रक्षेपण के सागर में एकर विशालता: प्रशांत महासागर के सुंडम खाई में एकर अनप्लंब गहराई 8,000 फाथम सं बेसी: एकर लहर आ सतह के कण बारी-बारी स॑ एकरऽ समुद्र तट केरऽ सब बिंदु प॑ आबै वाला: एकरऽ इकाइयऽ के स्वतंत्रता: समुद्र केरऽ अवस्था के परिवर्तनशीलता: शांत म॑ एकरऽ जलस्थैतिक शांतता: नीप आरू वसंत ज्वार म॑ एकरऽ हाइड्रोकाइनेटिक टर्जिडिटी: तबाही के बाद एकरऽ डूबना: परिध्रुवीय हिमखंड, आर्कटिक आरू अंटार्कटिक म॑ एकरऽ बाँझपन: एकरऽ जलवायु आरू व्यावसायिक महत्व: एकरऽ प्रधानता ३ स॑ १ स॑ ऊपर ग्लोब केरऽ शुष्क भूमि : मकर राशि केरऽ उपविषु एकरऽ जलोढ़ निक्षेप: एकरऽ वजन आरू आयतन आरू घनत्व: लैगून आरू हाईलैंड टार्न म॑ एकरऽ अव्यवस्थितता: उष्ण आरू समशीतोष्ण आरू ठंढा क्षेत्रऽ म॑ एकरऽ रंग के ग्रेडेशन: महाद्वीपीय झील म॑ एकरऽ वाहन शाखाबद्धता समाहित धारा आरू संगम महासागरीय प्रवाह वाला नदी के साथ अपनऽ सहायक नदी आरू पार-महासागरीय धारा: खाड़ी, उत्तर आरू दक्षिण भूमध्यरेखीय पाठ्यक्रम: समुद्री भूकंप, जलस्रावी, आर्टेशियन कुँआ, विस्फोट, धार, भंवर, फ्रेसेट, स्पैट्स, ग्राउंडस्वेल्स, वाटरशेड्स, वाटरपार्टिंग, गीजर, मोतियाबिंद, भंवर, भंवर, बाढ़, जलप्रलय, बादल फटना में एकर हिंसा: एकर विशाल परिधिय अशोरिजोनल वक्र: वसंत, आरू अव्यक्त आर्द्रता, जेकरऽ खुलासा रैबडोमैंटिक या हाइग्रोमेट्रिक उपकरणऽ स॑ होय छै आरू एकरऽ उदाहरण छै एशटाउन गेट प॑ देवाल म॑ छेद स॑ कुँआ, हवा के संतृप्ति, ओस के आसवन: एकरऽ संरचना के सरलता, ऑक्सीजन के एक घटक भाग के साथ हाइड्रोजन के दू घटक भाग: एकरऽ उपचारात्मक गुण: मृत सागर के पानी म॑ एकरऽ उछाल: एकरऽ हमेशा रनेल, गली, अपर्याप्त बांध, जहाज पर लीक में भेदकता: सफाई, प्यास आ आगि बुझाबय, वनस्पति के पोषण के लेल एकर गुण: प्रतिमान आ प्रतिमान के रूप में एकर अचूकता: वाष्प, धुंध, बादल, बरखा, बर्फ, बर्फ, ओला के रूप में एकर रूपांतरित भ जायत अछि: कठोर हाइड्रेंट में एकर ताकत: लॉफ आ में एकर रूप के विविधता खाड़ी आरू खाड़ी आरू खाड़ी आरू आंत आरू लैगून आरू एटोल आरू द्वीपसमूह आरू आवाज आरू फ़्योर्ड आरू मिंच आरू ज्वार-भाटा के मुहाना आरू समुद्र केरऽ बांह: ग्लेशियर, हिमखंड, हिमखंड म॑ एकरऽ ठोसता: हाइड्रोलिक मिलव्हील, टरबाइन, डायनामो, इलेक्ट्रिक पावर स्टेशन, ब्लीचवर्क्स, चमड़ा के कारखाना, स्कुचमिल काम करै म॑ एकरऽ नम्रता: ओकरऽ नहर, नदी, यदि नौकायन योग्य, तैरय आ ग्रेविंग गोदी मे उपयोगिता: एकर संभावना हार्नस्ड ज्वार या स्तर सं स्तर पर गिरैत जलप्रवाह सं व्युत्पन्न: एकर पनडुब्बी जीव-जन्तु आ वनस्पति (अनाकोस्टिक, फोटोफोब) संख्यात्मक रूप सं, यदि शाब्दिक रूप सं नहिं त, ग्लोब के निवासी: एकर सर्वव्यापीता जे मानव शरीर के 90% हिस्सा के गठन करैत अछि: एकर बहाव के हानिकारकता में झील के दलदल, महामारी के बाड़, फीका फूल के पानि, क्षीण होइत चान में ठहरल कुंड | चित्रकार आरू कार्यकर्ता फ्रेडरिका फोस्टर न॑ न्यूयॉर्क शहर केरऽ कैथेड्रल ऑफ सेंट जॉन द डिवाइन म॑ द वैल्यू ऑफ वाटर केरऽ क्यूरेटर छेलै, जेकरा म॑ कैथेड्रल द्वारा पानी प॑ हमरऽ निर्भरता प॑ साल भर के पहल के लंगर डाललऽ गेलऽ छेलै । कैथेड्रल म॑ अब तलक के सबसें बड़ऽ प्रदर्शनी छेलै, जेकरा म॑ चालीस स॑ भी अधिक कलाकार शामिल छेलै, जेकरा म॑ जेनी होल्जर, रॉबर्ट लोंगो, मार्क रोथको, विलियम केंट्रिज, अप्रैल गोरनिक, किकी स्मिथ, पैट स्टीयर, ऐलिस डाल्टन ब्राउन, टेरेसिटा फर्नांडीज आरू बिल वायोला शामिल छेलै । फोस्टर न॑ थिंक अबाउट वाटर केरऽ निर्माण करलकै, जे कलाकारऽ के एगो पारिस्थितिक सामूहिक छै जे पानी क॑ अपनऽ विषय या माध्यम के रूप म॑ इस्तेमाल करै छै । सदस्यऽ म॑ बसिया आयरलैंड, अविवा रहमानी, बेत्सी डेमन, डायना बुर्को, लीला डाव, स्टेसी लेवी, शार्लोट कोटे, मेरिडेल रूबेनस्टीन, आरू अन्ना मैकलोड शामिल छै । संयुक्त राष्ट्र द्वारा पानी आरू स्वच्छता केरऽ पहुँच क॑ मानव अधिकार घोषित करलऽ जाय के दस साल पूरा होय के मौका प॑ चैरिटी वाटरएड न॑ दस दृश्य कलाकारऽ क॑ काम सौंपलकै कि वू स्वच्छ पानी केरऽ लोगऽ के जीवन प॑ पड़ै वाला प्रभाव क॑ देखाबै । डाइहाइड्रोजन मोनोऑक्साइड पैरोडी
‘डाइहाइड्रोजन मोनोऑक्साइड’ तकनीकी रूप स॑ सही लेकिन बहुत कम प्रयोग करलऽ जाय वाला पानी केरऽ रासायनिक नाम छै । ई नाम के प्रयोग वैज्ञानिक अशिक्षा के मजाक उड़ाबै वाला धोखा आरू शरारत के श्रृंखला में करलऽ गेलऽ छै । एकरऽ शुरुआत १९८३ म॑ भेलऽ छेलै, जब॑ मिशिगन केरऽ डुरांड केरऽ एगो अखबार म॑ अप्रैल फूल्स डे केरऽ एगो लेख छपलऽ छेलै । झूठ कथा मे एहि पदार्थक सुरक्षाक चिंता छल । संगीत
"पानी" शब्द केरऽ प्रयोग फ्लोरिडा केरऽ बहुत सारा रैपर न॑ एक तरह के कैचफ्रेज या एडलिब के रूप म॑ करलकै । ई काम करै वाला रैपरऽ म॑ बीएलपी कोषेर आरू स्की मास्क द स्लम्प गॉड शामिल छै । आरू आगू बढ़ै लेली कुछ रैपर न॑ फ्लोरिडा म॑ पानी क॑ समर्पित पूरा गीत बनैल॑ छै, जेना कि २०२३ केरऽ डैनी टावर्स केरऽ गीत "फ्लोरिडा वाटर" । इहो देखू
नोट्स
सन्दर्भ
उद्धृत कृतियाँ
आगू पढ़ब
बाहरी कड़ी

विश्व के जल डाटा पेज
एफएओ व्यापक जल डाटाबेस, एक्वास्टैट
जल संघर्ष कालक्रम: जल संघर्ष डाटाबेस 16 जनवरी 2013 क॑ वेबैक मशीन म॑ संग्रहीत करलऽ गेलऽ छेलै
जल विज्ञान विद्यालय (यूएसजीएस) २.
जल संसाधनक पर विश्व बैंक कें रणनीति, कार्य आ संबद्ध प्रकाशन कें पोर्टल
अमेरिका जल संसाधन संघ 24 मार्च 2018 के वेबैक मशीन पर संग्रहीत
जाल पर पानि
जल संरचना एवं विज्ञान संग्रहीत 28 दिसम्बर 2014 को वेबैक मशीन में
"पानि ब्रह्मांड केरऽ सबसे अजीब चीजऽ म॑ स॑ एक कियैक छै", विचार, बीबीसी, वीडियो, ३:१६ मिनट, २०१९
जल के रसायन विज्ञान 19 जून 2020 के वेबैक मशीन में संग्रहीत (एनएसएफ विशेष रिपोर्ट)
जल आ भाप के गुण के लेल अंतर्राष्ट्रीय संघ 27 सितम्बर 2022 के वेबैक मशीन में संग्रहीत |
एच 2 ओ: द मोलेकुलर दैट मेड अस, 2020 के पीबीएस डॉक्यूमेंट्री