ފެނަކީ ކެމިކަލް ފޯމިއުލާ H2O ގެ އިންއޮގަނައިކް ކޮމްޕައުންޑެކެވެ. އެއީ ހާމަކަން ބޮޑު، ރަހައެއް ނެތް، ވަހެއް ނެތް، އަދި ގާތްގަނޑަކަށް ކުލައެއް ނެތް ކެމިކަލް މާއްދާއެކެވެ. އެއީ ދުނިޔޭގެ ކޯރުތަކާއި ލޭކްތަކާއި ކަނޑުތަކުގެ މައިގަނޑު މާއްދާއެވެ. އަދި ފެނަކީ ވެސް އެނގޭ ހުރިހާ ދިރޭ ޖަރާސީމެއްގެ ފްލޫޑް ކަމަށާއި، އޭގައި އެއީ ސޮލްވެންޓެއްގެ ގޮތުގައި މަސައްކަތްކުރާ އެއްޗެކެވެ. ފެނަކީ ޕޯލާ މޮލިކިއުލަކަށް ވުމުން، ވަރުގަދަ އިންޓަރމޮލިކިއުލަރ ހައިޑްރޯޖަން ބޮންޑިންގ އެއް ކުރިމަތިވާއިރު، މިއީ އޭގެ ފިޒިކަލް އަދި ކެމިކަލް ޕްރޮޕަޓީތަކަށް ވަރަށް ބޮޑު ދައުރެއް އަދާކުރާ އެއްޗެކެވެ. ކާނާގެ ހަކަތަ ނުލިބުނު ނަމަވެސް ނުވަތަ ޖަރާސީމީ މައިކްރޯނިއުޓްރިއެންޓަކަށް ވިޔަސް، ދިރިއުޅުމުގެ އެނގޭ ހުރިހާ ބާވަތަކަށް ވެސް މުހިންމު އެއްޗެކެވެ. ހުރިހާ ޖަރާސީމުތަކެއްގައި ވެސް ފެނާއި، ކެމިކަލް ސްޓެބިލިޓީއާއި، ދުނިޔޭގެ ފެންވަރުގައި ގިނަވުމާއި، ކުޑަ މޮލިކިއުލަރ ސައިޒަށް ބަލާއިރު ވަރުގަދަ ޕޮލަރިޓީއެއްގެ ސަބަބުން ފެނަށް ގިނައިން ކިޔަނީ "ޔުނިވާސަލް ސޮލްވެންޓް" އެވެ. ދުނިޔޭގެ ބިމުގެ ފިނިހޫނުމިނާއި ޕްރެޝަރަކީ ފެނުގެ ޓްރިޕްލް ޕޮއިންޓާ ނިސްބަތުން ގާތް އެއްޗަކަށް ވާތީ، ދުނިޔޭގައި ފެން އުފެދިފައިވަނީ ސޮލިޑް، ލިކުއިޑް، އަދި ގޭހެއްގެ ގޮތުގައެވެ. އެއީ ވާރޭގެ ސިފައިގައި ވިއްސާރަ އުފެދުމާއި ފޮގްގެ ސިފައިގައި އެރޮސޯލް އުފެދެއެވެ. ވިލާގަނޑު އެކުލެވިގެންވަނީ ފެނާއި އައިސްގެ ސަސްޕެންޑް ތިކިތަކެއްގެ މައްޗަށް، އޭގެ ސޮލިޑް ސްޓޭޓްގެ މައްޗަށެވެ. ރީތިކޮށް ބަހާލުމުން ކްރިސްޓަލައިން އައިސް ސްނޯގެ ސިފައިގައި އުފެދިދާނެ އެވެ. ފެނުގެ ގޭސް ސްޓޭޓަކީ ސްޓީމް ނުވަތަ ވޯޓަރ ވެޕަރ އެވެ. ދުނިޔޭގެ ބިމުގެ ގާތްގަނޑަކަށް %71 ފެނުން ނިވާކޮށްފައިވާއިރު، ފެނުގެ ވަލީގެ ބޮޑު ބައެއް (ގާތްގަނޑަކަށް %96.5) އެކުލެވިގެންވަނީ ކަނޑުތަކާއި ކަނޑުތަކުންނެވެ. ފެނުގެ ކުދިކުދި ބައިތައް ބިމުގެ ފެނުގެ ގޮތުގައި (1.7%)، އެންޓާޓިކާ އަދި ގްރީންލޭންޑްގެ ގްލޭޝިއަރތަކާއި އައިސް ކެޕްތަކުގައި (1.7%)، އަދި ވައިގެ ތެރޭގައި ހޫނު، ވިލާގަނޑު (ވައިގައި ވިއްދާފައިވާ އައިސް އަދި ދައުރުވާ ފެނުން އެކުލެވިގެންވާ)، އަދި ވިއްސާރަ (0.001%) ގެ ގޮތުގައި އުފެދެއެވެ. ފެން މެދުނުކެނޑި ދަތުރުކުރަނީ ހޫނުވުމާއި، ޓްރާންސްޕިރޭޝަން (އެވަޕޯޓްރާންސްޕިރޭޝަން)، ކޮންޑެންސޭޝަން، ވިއްސާރަ، އަދި ފޭބުމުގެ ފެނުގެ ދައުރުގެ ތެރެއިން ކަމަށާއި، އާންމުކޮށް ކަނޑަށް ފޯރައެވެ. ދުނިޔޭގެ އިޤްތިޞާދުގައި ފެނަކީ މުހިންމު ދައުރެއް އަދާކުރާ އެއްޗެކެވެ. އިންސާނުން ބޭނުންކުރާ ތާޒާ ފެނުގެ ގާތްގަނޑަކަށް %70 ދަނޑުވެރިކަމަށް ދެއެވެ. ލޮނުގަނޑާއި ތާޒާ ފެންގަނޑުތަކުގައި މަސްވެރިކަން ކުރުމަކީ ދުނިޔޭގެ ގިނަ ހިސާބުތަކަށް ކާނާގެ ބޮޑު މަސްދަރެއްގެ ގޮތުގައި ވެފައި، އަދި މިހާރުވެސް އޮތް ކަމެއް ކަމަށާއި، ދުނިޔޭގެ ޕްރޮޓީންގެ %6.5 ފޯރުކޮށްދެއެވެ. މުދަލުގެ ދުރުރާސްތާ ވިޔަފާރީގެ ބޮޑު ބައެއް (ތެލާއި، ގުދުރަތީ ގޭހާއި، އުފައްދާ އުފެއްދުންތައް) ދަތުރުކުރަނީ ކަނޑުތަކާއި، ކޯރުތަކާއި، ލޭކްތަކާއި، ނެރުތަކުގެ ތެރެއިން ދޯނިފަހަރުގައެވެ. ސިނާޢަތާއި ގޭގޭގައި ފިނިކުރުމާއި ހޫނުކުރުމަށް ގިނަ އަދަދަކަށް ފެނާއި އައިސް އަދި ހޫނު ބޭނުންކުރެއެވެ. ފެނަކީ މަޢުދަނީ އަދި ޖަރާސީމީ ތަފާތު މާއްދާތަކަށް މޮޅު ސޮލްވެންޓެކެވެ؛ އެގޮތުން، ސިނާއީ ޕްރޮސެސްތަކުގައި އަދި ކެއްކުމާއި ދޮވުމުގައި ވަރަށް ބޮޑަށް ބޭނުންކުރެއެވެ. ފެނާއި އައިސް އަދި ސްނޯ އަކީ ވެސް ގިނަ ކުޅިވަރުތަކާއި އެހެނިހެން މުނިފޫހިފިލުވުމުގެ މައިގަނޑު ކަންތައްތަކެވެ. އެޓިމޮލޮޖީ
ފެން މި ލަފުޒު އައިސްފައިވަނީ މުސްކުޅި އިނގިރޭސި wæter އިން، ޕްރޮޓޯ-ޖަރުމަނިކް *watar (ސޯސް ވެސް މުސްކުޅި ސެކްސަން watar، މުސްކުޅި ފްރިޝިއަން wetir، ޑަޗް ފެން، މުސްކުޅި ހައި ޖަރުމަން ވަޒާރ، ޖަރުމަން ވަސަރ، vatn، ގޯތިކް 𐍅𐌰𐍄𐍉 (wato)) އިން، ޕްރޮޓޯ-އިންޑޯ-ޔޫރަޕިއަން *wod-or, suffixed form of root *wed- ('ފެން'؛ 'ތެތް'). އަދި އިންޑޯ-ޔޫރަޕިއަން މުރަކަ މެދުވެރިކޮށް، ގްރީކް ύδωρ (ýdor; ޤަދީމީ ޔޫނާނީ ὕδωρ (hýdōr) އިން، އެތަނުން އިނގިރޭސި ބަހުން 'hydro-')، ރަޝިޔާ вода́ (vodá)، އަޔަލޭންޑް uisce، އަދި އަލްބޭނިއަން ujë އާ ވެސް ގުޅިފައިވެ އެވެ. ތާރީޚެވެ
ދުނިޔޭގައި
ޕްރޮޕަޓީސް
ފެން (H2O) އަކީ ޕޯލާރ އިންއޮގަނިކް ކޮމްޕައުންޑެކެވެ. ކޮޓަރީގެ ފިނިހޫނުމިނުގައި މިއީ ރަހައެއް ނެތް އަދި ވަހެއް ނެތް ދައުރުވާ އެއްޗެއް ކަމަށާއި، ގާތްގަނޑަކަށް ކުލައެއް ނެތް އެއްޗެއް ކަމަށާއި، އޭގެ ތެރޭގައި ކަޅުކުލައެއް ވެސް ހުންނަ ކަމަށެވެ. އެންމެ ސާދާ ހައިޑްރޯޖަން ޗަލްކޯޖެނައިޑް، މިއީ ދުރުމިނުން އެންމެ ދިރާސާކޮށްފައިވާ ކެމިކަލް ކޮމްޕައުންޑެއް ކަމަށާއި، ނޮންޕޮލާރ މާއްދާތައް ގިރާކުރުމުގައި ދަށް ނަމަވެސް، އެހެން އެއްވެސް ދައުރުވާ އެއްޗަކަށްވުރެ ގިނަ މާއްދާތައް ގިރާލުމުގެ ޤާބިލުކަމުން ބައެއް ފަހަރު "ޔުނިވާސަލް ސޮލްވެންޓް" ގެ ގޮތުގައި ސިފަކުރެވެއެވެ. މިއީ "ދިރިއުޅުމުގެ ސޮލްވެންޓަކަށް" ވުމުގެ ފުރުސަތު ލިބޭ ކަމެކެވެ: ހަމަކަށަވަރުން، ގުދުރަތުން ފެންނަ ފެނުގައި ގާތްގަނޑަކަށް އަބަދުވެސް އެކި ގިރާފައިވާ މާއްދާތައް ހިމެނޭއިރު، ކެމިކަލް ގޮތުން ސާފު ފެން ހޯދުމަށް ޚާއްޞަ ފިޔަވަޅުތަކެއް އަޅަންޖެހެއެވެ. ފެނަކީ އާންމު ބިމުގެ ހާލަތުގައި ސޮލިޑް، ލިކުއިޑް، އަދި ގޭހެއްގެ ގޮތުގައި އުފެދިފައިވާ ހަމައެކަނި އާންމު މާއްދާއެވެ. ސްޓޭޓްސް އެވެ
އޮކްސިޑޭން އާއި އެކު ފެނަކީ ކެމިކަލް ކޮމްޕައުންޑް H2O އަށް ރަސްމީކޮށް ކިޔާ ދެ ނަމުގެ ތެރެއިން އެއް ނަމެވެ؛ އަދި އެއީ އެޗް2އޯގެ ލިކުއިޑް ފޭސް އެވެ. ފެނުގެ މާއްދާގެ އާންމު އަނެއް ދެ ހާލަތަކީ އައިސް ކަމަށްވާ ސޮލިޑް ފޭސް އާއި ގޭސް ފޭސް، ވޯޓަރ ވެޕަރ ނުވަތަ ސްޓީމް އެވެ. ހޫނު އިތުރުވުމުން ނުވަތަ ނައްތާލުމުން ފޭސް ޓްރާންސިޝަންސް މެދުވެރިވެދާނެ: ފްރީޒިންގ (ފެނުން އައިސްއަށް)، މެލްޓިންގ (އައިސް އިން ފެނަށް)، ވެޕަރައިޒޭޝަން (ފެނުން ހޫނަށް)، ކޮންޑެންސޭޝަން (ހޫނު ފެނަށް)، ސަބްލިމޭޝަން (އައިސް އިން ވެޕަރ) އަދި ޑިޕޮސިޝަން (ވެޕަރ އިން އައިސް އަށް) އެވެ. ޑެންސިޓީ އެވެ
ފެނަކީ ވަކި ފިނިހޫނުމިނެއްގެ ތެރޭގައި ފިނިވުމުން ފުޅާވެ، ގަދަކަން ކުޑަވާ މަދު އާންމު މާއްދާތަކުގެ ތެރެއިން އެއް މާއްދާ އެވެ؛ އެއީ ދައުރުވާއިރު އެކަން ކުރާ ގުދުރަތީ ގޮތުން އުފެދޭ ހަމައެކަނި މާއްދާއެވެ. މީގެ އިތުރުން، އެއީ އާދަޔާ ހިލާފު ކަމެއް ކަމުގައި ވިޔަސް، އެ ގޮތުން ޚާއްޞަ އެއްޗެއް ނޫން ނަމަވެސް، ފިނިވާ ވަރަކަށް އޭގެ ގަދަކަން ވަރަށް ބޮޑަށް ކުޑަވެގެންދެއެވެ. 1 އޭޓީއެމް ޕްރެޝަރުގައި 3.98 ޑިގްރީ ސެލްސިއަސް (39.16 ޑިގްރީ ފެރެންހިޔާ) ގައި 999.972 ކިލޯ/މީޓަރު (62.4262 ޕައުންޑް/ކިއު ފޫޓް) އަށް ވާސިލްވެއެވެ. އެ ފިނިހޫނުމިނަށްވުރެ ދަށުގައި ނަމަވެސް 0 ޑިގްރީ ސެލްސިއަސް (32 ޑިގްރީ ފެރެންހިޔާ) ގެ ފްރީޒިންގ ޕޮއިންޓަށްވުރެ މަތީގައި ފެން ފްރީޒިންގ ޕޮއިންޓަށް ވާސިލްވާންދެން ފުޅާވެ (ޑެންސް މަދުވެގެން)، ލިކުއިޑް ފޭސްގައި އޭގެ ޑެންސިޓީއަކީ 999.8 ކިލޯ/މީޓަރު (62.4155 ޕައުންޑް/ކިއު ފޫޓް) އެވެ. ފެން 3.98 ޑިގްރީ ސެލްސިއަސް (39.16 ޑިގްރީ ފެރެންހިޔާ) އަށް ފިނިވުމުން ފެނުގެ ވަލީ ދަށްވެއެވެ. ފިނިވެ އައިސްއަކަށް ވުމުން ފެން ގާތްގަނޑަކަށް %9 ފުޅާވެ، 917 ކިލޯ/މީޓަރު (57.25 ޕައުންޑް/ކިއު ފޫޓް) ގެ ޑެންސިޓީއަށް އަރައެވެ. މި ފުޅާވުމުން ވަރަށް ބޮޑު ޕްރެޝަރެއް ކުރިމަތިވެ، ހޮޅިތައް ފަޅައިގެން ގޮސް، ހިލަތައް ރެނދުލެވިދާނެ އެވެ. ސޮލިޑް އެއްޗެއްގެ ގޮތުގައި އާންމުކޮށް ފެންނަނީ ކޮންޓްރެކްޓްވެ ފިނިވާވަރަކަށް ޑެންސް ވުމެވެ. މި އާދަޔާ ހިލާފު ތަމަލް ޕްރޮޕަޓީތަކުގެ ސަބަބުން ދުނިޔޭގައި ދިރިއުޅޭ ދިރުންތަކަށް މުހިންމު ނަތީޖާތަކެއް ލިބެއެވެ. ލޭކެއް ނުވަތަ ކަނޑެއްގައި 4 ޑިގްރީ ސެލްސިއަސް (39 ޑިގްރީ ފެރެންހިޔާ) ގެ ފެން ތިރިއަށް އަޑިއަށް ގޮސް، ބިމުގެ މަތީގައި އައިސް އުފެދި، ދައުރުވާ ފެނުގެ މައްޗަށް އުދުހެއެވެ. މި އައިސް އިން ތިރީގައިވާ ފެން އިންސުލޭޓްކޮށް، ސޮލިޑް ފްރީޒް ނުވުން ހުއްޓުވައެވެ. މި ރައްކާތެރިކަން ނެތި ލޭކްތަކުގައި ދިރިއުޅޭ ގިނަ ފެނުގައި އުޅޭ ޖަރާސީމުތައް ވިންޓަރ ދުވަސްވަރު ނައްތާލެވޭނެއެވެ. މީގެ އިތުރުން މި އާދަޔާ ހިލާފު ސުލޫކަކީ ޕްލެނެޓްގެ ކަނޑުތަކުގެ ވަށައިގެން ހޫނު ބެހި ތަރމޯހެލައިން ދައުރުވުމުގެ މުހިންމު ބައެކެވެ. މެގްނެޓިޒަމް އެވެ
ފެނަކީ ޑައިމެގްނެޓިކް މާއްދާއެކެވެ. މުޢާމަލާތް ބަލިކަށި ނަމަވެސް، ސުޕަރކޮންޑަކްޓިންގ މެގްނެޓްތަކާއެކު ފާހަގަކޮށްލެވޭ މުޢާމަލާތެއް ޙާޞިލުކުރެވިދާނެއެވެ. ފޭސް ޓްރާންސިޝަންސް
އެއް ޖައްވުގެ (atm) ޕްރެޝަރެއްގައި 0 ޑިގްރީ ސެލްސިއަސް (32 ޑިގްރީ ފެރެންހިޔާ) ގައި އައިސް ގިރާ ނުވަތަ ފެން ފްރީޒް (ސޮލިޑިފައި) ވެ، 100 ޑިގްރީ ސެލްސިއަސް (212 ޑިގްރީ ފެރެންހިޔާ) ގައި ފެން ކައްކާ ނުވަތަ ހޫނު ކޮންޑެންސް ވެއެވެ. ނަމަވެސް ކައްކާ ހިސާބަށްވުރެ ތިރިން ވެސް ފެން އޭގެ މަތީގައި ހޫނުވެ ހޫނުވުމުން ހޫނުވެ (މުޅި ދައުރުވާ އެއްޗެއްގައި ހޫނުވުން ކިޔަނީ ކައްކާ ކަމުގެ ނަމުން) އެވެ. ސަބްލިމޭޝަން އަދި ޑިޕޮސިޝަން ވެސް ފަށަލަތަކުގައި ހިނގައެވެ. މިސާލަކަށް ފިނި ސަރަހައްދުތަކުގައި ފްރޮސްޓް ޖަމާވާއިރު ސްނޯފްލޭކް އުފެދެނީ އެރޮސޯލް ޕާރޓިކަލް ނުވަތަ އައިސް ނިއުކްލިއަސް އެއްގެ މައްޗަށް ޖަމާވުމުންނެވެ. ފްރީޒް ޑްރައި ކުރުމުގެ މަރުހަލާގައި ކާނާއެއް ފްރީޒްކޮށްލުމަށްފަހު ލޯ ޕްރެޝަރުގައި ރައްކާކުރާތީ އޭގެ މަތީގައި ހުންނަ އައިސް ސަބްލައިމޭޓް ވެއެވެ. ގިރުމާއި ކައްކާ ހިސާބުތައް ބިނާވެފައިވަނީ ޕްރެޝަރުގެ މައްޗަށެވެ. ޕްރެޝަރާއެކު ގިރާ ފިނިހޫނުމިނަށް ބަދަލު އަންނަ ރޭޓަށް ރަނގަޅު ގާތްގަނޑަކަށް އެއް ލިބެނީ ކްލޯސިއަސް-ކްލެޕޭރޮން ގުޅުމުންނެވެ:

  
    
      
        
          
            
              ދ
              ތ
            
            
              ދ
              ފ
            
          
        
        =
        
          
            
              ތ
              
                (
                
                  
                    ވ
                    
                      ލ
                    
                  
                  −
                  
                    ވ
                    
                      ސ
                    
                  
                
                ) .
              
            
            
              ލ
              
                ފ
              
            
          
        
      
    
    {\ޑިސްޕްލޭސްޓައިލް {\frac {dT}{dP}}={\frac {T\left(v_{\text{L}}-v_{\text{S}}\right)}{L_{\text{f}}}}}
  

ކޮންތާކު 
  
    
      
        
          ވ
          
            ލ
          
        
      
    
    {\ޑިސްޕްލޭސްޓައިލް v_{\text{L}}}
  
 އަދި... 
  
    
      
        
          ވ
          
            ސ
          
        
      
    
    {\ޑިސްޕްލޭސްޓައިލް v_{\text{S}}}
  
 އެއީ ލިކުއިޑް އަދި ސޮލިޑް ފޭސްތަކުގެ މޮލާ ވޮލިއުމްތަކާއި، އަދި... 
  
    
      
        
          ލ
          
            ފ
          
        
      
    
    {\ޑިސްޕްލޭސްޓައިލް L_{\ޓެކްސްޓް{f}}}
  
 އަކީ ގިރުމުގެ މޮލާރ ލެޓެންޓް ހީޓެވެ. ގިނަ މާއްދާތަކުގައި ގިރުމުގެ ސަބަބުން ވޮލިއުމް އިތުރުވާތީ ޕްރެޝަރާއެކު ގިރުމުގެ ފިނިހޫނުމިން އިތުރުވެއެވެ. ނަމަވެސް ފެނަށްވުރެ އައިސް ގަދަ ނުވާތީ، ގިރާ ފިނިހޫނުމިން ދަށްވެއެވެ. ގްލޭޝިއަރތަކުގައި ފުދޭވަރަކަށް ބޯ ވޮލިއުމްގެ އައިސްގެ ދަށުން ޕްރެޝަރ މެލްޓިންގ ދިމާވެ، އޭގެ ސަބަބުން ސަބްގްލޭޝިއަލް ލޭކްތައް އުފެދިދާނެއެވެ. ކްލޯސިއަސް-ކްލެޕީރޮން ގުޅުން ވެސް ކައްކާ ތަނަށް ވެސް ތަންދޭ ނަމަވެސް ލިކުއިޑް/ގޭސް ޓްރާންސިޝަން އާއި އެކު ވެޕަރ ފޭސް ގެ ޑެންސިޓީ ލިކުއިޑް ފޭސް އަށް ވުރެ މާ ދަށް ކަމުން ޕްރެޝަރާ އެކު ބޮއިލިންގ ޕޮއިންޓް އިތުރުވެއެވެ. ފުން ކަނޑުގައި ނުވަތަ ބިމުގެ އަޑީގައި މަތީ ފިނިހޫނުމިނުގައި ފެން ދައުރުވާ ހާލަތެއްގައި ހުރެދާނެއެވެ. މިސާލަކަށް ޔެލޯސްޓޯން ނޭޝަނަލް ޕާކުގައި ހުންނަ ގޭޒާއެއް ކަމަށްވާ އޮލްޑް ފެއިތުފުލްގައި 205 ޑިގްރީ ސެލްސިއަސް (401 ޑިގްރީ ފެރެންހިޔާ) އަށް ވުރެ ފިނިހޫނުމިން މަތިވެ އެވެ. ހައިޑްރޯތަރމަލް ވެންޓްތަކުގައި ފިނިހޫނުމިން 400 ޑިގްރީ ސެލްސިއަސް (752 ޑިގްރީ ފެރެންހިޔާ) އަށް ވުރެ މަތިވެދާނެއެވެ. ކަނޑުގެ ލޮނުގަނޑުގައި ފެން ކައްކާ ހިސާބަކީ 100 ޑިގްރީ ސެލްސިއަސް (212 ޑިގްރީ ފެރެންހިޔާ) އެވެ. އުސްމިނާއެކު ޖައްވުގެ ޕްރެޝަރު ދަށްވާވަރަކަށް ކޮންމެ 274 މީޓަރަކުން 1 ޑިގްރީ ސެލްސިއަސް ދަށްވެއެވެ. އުސްމިނުގައި ކެއްކުމަށް ކަނޑުގެ ލޮނުގަނޑުގައި ކެއްކުމަށް ވުރެ ގިނަ ވަގުތު ނަގަ އެވެ. މިސާލަކަށް 1،524 މީޓަރު (5،000 ފޫޓު) ގައި ކައްކާ ވަގުތު ހަތަރުބައިކުޅަ އެއްބައި އިތުރުކޮށްގެން ބޭނުންވާ ނަތީޖާ ހޯދުމަށް ޖެހެއެވެ. އަދި އެއާ ޚިލާފަށް ޕްރެޝަރ ކޫކަރ ބޭނުންކޮށްގެން ކައްކާ ވަގުތުތައް ކުޑަކުރެވޭނީ ކައްކާ ފިނިހޫނުމިން މަތިކޮށްގެންނެވެ. ވޭކިއުމް އެއްގައި ފެން ކައްކާނީ ކޮޓަރީގެ ފިނިހޫނުމިނުގައި އެވެ. ޓްރިޕްލް އަދި ކްރިޓިކަލް ޕޮއިންޓްތަކެވެ
ޕްރެޝަރ/ޓެމްޕަރޭޗަރ ފޭސް ޑައިގްރާމެއްގައި (ފޮޓޯ ބައްލަވާ) ސޮލިޑް އާއި ވެޕަރ، ވެޕަރ އާއި ލިކުއިޑް އަދި ލިކުއިޑް އާއި ސޮލިޑް ވަކިކުރާ ކަރވްސް ތަކެއް ހުރެއެވެ. މިކަންކަން ދިމާވަނީ ޓްރިޕްލް ޕޮއިންޓް ކިޔާ އެއް ހިސާބެއްގައި ކަމަށާއި، މި ތިން މަރުހަލާ ވެސް އެއްކޮށް އުޅެވޭނެ ކަމަށެވެ. ޓްރިޕްލް ޕޮއިންޓް ހުންނަނީ 273.16 ކޭ (0.01 ޑިގްރީ ސެލްސިއަސް؛ 32.02 ޑިގްރީ ފެރެންހިޔާ) ގެ ފިނިހޫނުމިނާއި 611.657 ޕަސްކަލް (0.00604 އެޓީއެމް؛ 0.0887 ޕީއެސްއައި) ގެ ޕްރެޝަރެއްގައެވެ؛ އެއީ ދައުރުވާ ފެން އުފެދިދާނެ އެންމެ ދަށް ޕްރެޝަރެވެ. 2019 ވަނަ އަހަރާ ހަމައަށް ކެލްވިން ޓެމްޕަރޭޗަރ ސްކޭލް ކަނޑައެޅުމަށް ބޭނުންކުރަމުން އައީ ޓްރިޕްލް ޕޮއިންޓެވެ. ފެން/ހޫނު ފޭސް ކަރވް ނިމޭނީ 647.096 ކޭ (373.946 ޑިގްރީ ސެލްސިއަސް؛ 705.103 ޑިގްރީ ފެރެންހިޔާ) އަދި 22.064 މެގަޕަސްކަލް (3،200.1 ޕީއެސްއައި؛ 217.75 އޭޓީއެމް) ގައެވެ. މިއީ ކްރިޓިކަލް ޕޮއިންޓްގެ ގޮތުގައި މަޝްހޫރު ކަމެކެވެ. މަތީ ފިނިހޫނުމިނާއި ޕްރެޝަރުތަކުގައި ލިކުއިޑް އަދި ވެޕަރ ފޭސް އުފެދެނީ ސުޕަރކްރިޓިކަލް ފްލޫޑް ކިޔާ ކޮންޓިނިއުއަރ ފޭސްއެކެވެ. އެއީ ގޭސް ފަދަ ޑެންސިޓީތަކާއި ދައުރުވާ ޑެންސިޓީތަކުގެ މެދުގައި މަޑުމަޑުން ކޮމްޕްރެސް ނުވަތަ ފުޅާކުރެވިދާނެ އެއްޗެކެވެ؛ އޭގެ ޕްރޮޕަޓީސް (އެންބިއަންޓް ފެނާއި މުޅިން ތަފާތު ޕްރޮޕަޓީސް) އަކީ ޑެންސިޓީއަށް ނާޒުކު އެއްޗެކެވެ. މިސާލަކަށް އެކަށީގެންވާ ޕްރެޝަރުތަކާއި ފިނިހޫނުމިނަށް ބަލާއިރު ގިނަ އޯގަނިކް ކޮމްޕައުންޑްތައް ހިމެނޭ ގޮތަށް ނޮންޕޮލާރ ކޮމްޕައުންޑްތަކާ މިނިވަންކަމާއެކު މިކްސް ކުރެވިދާނެއެވެ. މިއީ ހައި ޓެމްޕަރޭޗަރ އިލެކްޓްރޯކެމިސްޓްރީ ހިމެނޭ ގޮތަށް ތަފާތު އެޕްލިކޭޝަންތަކުގައި އަދި އޯގަނިކް ކޮމްޕައުންޑްތައް ހިމެނޭ ކެމިކަލް ރިއެކްޝަންތަކުގައި އިކޯލޮޖިކަލީ ބެނިން ސޮލްވެންޓެއް ނުވަތަ ކެޓަލައިސްޓެއްގެ ގޮތުގައި ބޭނުންތެރި އެއްޗެކެވެ. ދުނިޔޭގެ މެންޓްލްގައި މަޢުދަން އުފެދުމާއި، އުފެދުމާއި، ޖަމާވުމުގެ ތެރޭގައި ސޮލްވެންޓެއްގެ ގޮތުގައި މަސައްކަތް ކުރެއެވެ. އައިސް އާއި ފެނުގެ މަރުހަލާތަކެވެ
ދުނިޔޭގެ ބިމުގެ މަތީގައިވާ އައިސްގެ އާންމު ފޯމަކީ އައިސް އިހް ކަމަށާއި، މިއީ ހެކްސަގޮނަލް ސިމެޓްރީ އާއި އެކު ކްރިސްޓަލްތައް އުފެދޭ މަރުހަލާއެކެވެ. ކިއުބިކް ކްރިސްޓަލައިން ސިމެޓްރީ ހުންނަ އަނެއް އެއްޗެއް ކަމަށްވާ އައިސް އައިސީ އަކީ މަތީ ޖައްވުގައި އުފެދިދާނެ އެއްޗެކެވެ. ޕްރެޝަރު އިތުރުވަމުންދާވަރަކަށް އައިސް އުފެދެނީ އެހެން ކްރިސްޓަލް ސްޓްރަކްޗަރތަކެކެވެ. 2024 ވަނަ އަހަރުގެ ނިޔަލަށް ތަޖުރިބާގެ ގޮތުން ވިހި ކޮންފަރމް ކުރެވިފައިވާއިރު، ތިއަރީ ގޮތުން އިތުރު ބައެއް ލަފާކުރެވެއެވެ. އައިސްގެ އަށާރަވަނަ ފޯމް، އައިސް XVIII، މޫނު މަރުކަޒުކޮށްފައިވާ ކިއުބިކް، ސުޕަރިއޮނިކް އައިސް ފޭސްއެއް ހޯދިފައިވަނީ ފެނުގެ ތިއްކެއް ޝޮކް ވޭވް އެއްގެ ސަބަބުން ފެނުގެ ޕްރެޝަރު އެތައް މިލިއަން ޖައްވަކަށް މަތިވެ، އެތައް ހާސް ޑިގްރީއަކަށް ފިނިހޫނުމިން މަތިވެ، އޭގެ ނަތީޖާއެއްގެ ގޮތުން ހައިޑްރޯޖަން އެޓޮމްތައް މިނިވަންކަމާއެކު ދަތުރުކުރާ ހަރު އޮކްސިޖަން އެޓޮމްތަކުގެ ސްޓްރަކްޗަރއެއް އުފެދިގެންނެވެ. ގްރެފީންގެ ފަށަލަތަކުގެ މެދުގައި ސެންޑްވިޗް ކުރުމުން އައިސް އުފެދެނީ ސްކުއެއާ ލެޓިސް އެކެވެ. ދައުރުވާ ފެނުގެ ކެމިކަލް ޠަބީޢަތުގެ ތަފްސީލުތައް ރަނގަޅަށް ނޭނގެއެވެ؛ ބައެއް ތިއަރީތަކުން ބުނާ ގޮތުގައި އޭގެ އާދަޔާ ހިލާފު ސުލޫކު އުފެދިފައިވަނީ ދެ ދައުރުވާ ޙާލަތެއް ހުރުމުންނެވެ. ރަހައާއި ވަސް
އިންސާނުންގެ އަނގައިގައި ފެން ހުރިކަން އިހުސާސް ކުރެވޭ ވަކި ސެންސަރުތަކެއް ހުރި ނަމަވެސް، ކަނޑުމަހަށް އެ ވަސް ދުވާކަން އެނގޭ ނަމަވެސް، ސާފު ފެނަކީ ރަހައެއް ނެތް އަދި ވަހެއް ނެތް ފެނެއްގެ ގޮތުގައެވެ. ނަމަވެސް އާދައިގެ މަސްދަރުތަކުން (މިނަރަލް ފެން ހިމެނޭ ގޮތަށް) ފެނުގައި އާންމުކޮށް ގިނަ ގިރާފައިވާ މާއްދާތަކެއް ހުރުމުން ތަފާތު ރަހަތަކާއި ވަސްތައް ލިބިދާނެ އެވެ. އިންސާނުންނާއި އެހެން ޖަނަވާރުތަކަށް މާ ލޮނުގަނޑެއް ނުވަތަ ފަޅައިގެންދާ ފެނުން ދުރުހެލިވުމަށްޓަކައި ފެނުގެ ބޯން ލިބޭ މިންވަރު ވަޒަންކުރެވޭނެ ޙިއްސުތައް އުފެދިފައިވެއެވެ. ކުލައާއި ސިފަ
ސާފު ފެނަކީ އެ ސަރަހައްދުގައި އަލި ޖަހައިގަތުމުގެ ސަބަބުން ފެންނަ ފެނުމުގައި ކަޅުކުލައިގެ ކުލައެކެވެ ގ. 600–800 ނޯޓް މީޓަރެވެ. މި ކުލަ ފަސޭހައިން ފާހަގަކުރެވޭނީ ސާފު ހުދު ފަސްގަނޑެއްގެ މަތީގައި ބަހައްޓާފައިވާ ޓޭޕް-ފެން ބިއްލޫރިކޮޅެއްގައި، ދުވާލު އަލީގައެވެ. ކުލައަށް ޒިންމާވާ ޕްރިންސިޕަލް އެބްސޯޕްޝަން ބޭންޑްތަކަކީ އޯ-އެޗް ސްޓްރެޗިންގ ވައިބަރޭޝަންތަކުގެ އޯވަރޓޯންތަކެކެވެ. ބިޔަރުގެ ޤާނޫނަށް ތަބާވެ، ފެން ކޮލަމްގެ ފުންމިނާއެކު ކުލައިގެ ފާޅުވާ ބާރުގަދަކަން އިތުރުވެއެވެ. މިއީ މިސާލަކަށް ސްވިމިންގ ޕޫލެއްގައި ވެސް ޢަމަލުކުރެވޭ ކަމެއް ކަމުގައި ވާއިރު، އަލި ލިބޭނީ ޕޫލްގެ ހުދު ޓައިލްސްތަކުން ރިފްލެކްޓްވާ އިރުގެ އަލި ނަމައެވެ. ގުދުރަތުގައި ވެސް ސަސްޕެންޑް ސޮލިޑްސް ނުވަތަ އަލްގޭ ހުރުމުގެ ސަބަބުން ކުލަ ބްލޫ އިން ފެހި ކުލައަށް ބަދަލުވެދާނެ އެވެ. ސިނާޢަތުގައި ފެން ސޮލިއުޝަންތަކާއެކު ނިއަރ އިންފްރާރެޑް ސްޕެކްޓްރޯސްކޯޕީ ބޭނުންކުރަނީ ފެނުގެ ތިރީ އޯވަރޓޯންތަކުގެ ބާރު ބޮޑުވުމުން ކުރު މަގު ދިގުމިނުގެ ބިއްލޫރި ކިއުވެޓް ބޭނުންކުރެވިދާނެތީއެވެ. 3،500 ސެންޓިމީޓަރު−1 (2.85 μm) ވަށައިގެންވާ ސަރަހައްދުގައި ފެނުގެ ނުވަތަ ފެން ސޮލިއުޝަނެއްގެ ފަންޑަމަންޓަލް ސްޓްރެޗިންގ އެބްސޯޕްޝަން ސްޕެކްޓްރަމް ބެލުމަށްޓަކައި ގާތްގަނޑަކަށް 25 μm ގެ މަގު ދިގުމިނެއް ބޭނުންވެއެވެ. އަދި، ކިއުވެޓް 3500 ސެންޓިމީޓަރު−1 ވަރަކަށް ޓްރާންސްޕޭރެންޓް އަދި ފެނުގައި ނުހިމެނޭ ގޮތަށް ވެސް ހުންނަން ޖެހެއެވެ؛ ކެލްސިއަމް ފްލޫރައިޑަކީ ފެން އެކުލެވޭ ކިއުވެޓް ކުޑަދޮރުތަކަށް އާންމުކޮށް ބޭނުންކުރާ އެއް މާއްދާ އެވެ. ރަމަން-އެކްޓިވް ފަންޑަމަންޓަލް ވައިބަރޭޝަންތައް މިސާލަކަށް 1 ސެންޓިމީޓަރުގެ ސާމްޕަލް ސެލްއަކުން ފެނިދާނެއެވެ. ފެނުގައި އުޅޭ ގަސްގަހާގެހި، އަލްގޭ އަދި އެހެނިހެން ފޮޓޯސިންތެޓިކް ޖަރާސީމުތައް އެތައް ސަތޭކަ މީޓަރެއްގެ ފުންމިނުގައި ފެނުގައި އުޅެވޭނީ، އިރުގެ އަލި އެތަންތަނަށް ފޯރާތީ އެވެ. ޢަމަލީގޮތުން އެއްވެސް އިރުގެ އަލި ކަނޑުތަކުގެ 1،000 މީޓަރު (3،300 ފޫޓު) އަޑިން ދަށުގެ ބައިތަކަށް ނުފޯރައެވެ. ދައުރުވާ ފެނުގެ ރިފްރެކްޓިވް އިންޑެކްސް (20 ޑިގްރީ ސެލްސިއަސް (68 ޑިގްރީ ފެރެންހިޔާ) ގައި 1.333) ވައިގެ ރިފްރެކްޓިވް އިންޑެކްސް (1.0) އަށް ވުރެ މާ މަތި، އެލްކޭން އާއި އީތަނަލް އާއި އެއްގޮތް ނަމަވެސް ގްލިސެރޯލް (1.473)، ބެންޒީން (1.501)، ކާބަން ޑައިސަލްފައިޑް (1.627)، އަދި އާންމު ބާވަތްތަކުގެ ބިއްލޫރި (1.4 އިން 1.6) އަށް ވުރެ ދަށް އެވެ. އައިސްގެ ރިފްރެކްޝަން އިންޑެކްސް (1.31) ދައުރުވާ ފެނަށްވުރެ ދަށްވެއެވެ. މޮލިކިއުލަރ ޕޮލަރިޓީ އެވެ
ފެނުގެ މޮލިކިއުލްއެއްގައި ހައިޑްރޯޖަން އެޓޮމްތައް އޮކްސިޖަން އެޓޮމް އާއި 104.5° އޭންގަލެއް އުފެދެއެވެ. ހައިޑްރޯޖަން އެޓޮމްތައް ހުންނަނީ އޮކްސިޖަންގެ މަރުކަޒުކޮށްފައިވާ ޓެޓްރަހެޑްރަންއެއްގެ ދެ ކަނެއްގެ ކައިރިއަށެވެ. އަނެއް ދެ ކަނުގައި ބޮންޑިންގ ގައި ބައިވެރި ނުވާ ވެލެންސް އިލެކްޓްރޯންތަކުގެ އެކަނިވެރި ޖޯޑުތައް ހުރެއެވެ. ފުރިހަމަ ޓެޓްރަހެޑްރަންއެއްގައި އެޓޮމްތައް އުފެދިގެންދާނީ 109.5° ގެ އެންގޭޖެއް ނަމަވެސް އެކަނިވެރި ޖޯޑުތަކުގެ މެދުގައިވާ ރިޕަލްޝަން ހައިޑްރޯޖަން އެޓޮމްތަކުގެ މެދުގައިވާ ރިޕަލްޝަނަށްވުރެ ބޮޑެވެ. އޯ–އެޗް ބޮންޑް ދިގުމިނަކީ ގާތްގަނޑަކަށް 0.096 ނޯޓް މީޓަރެވެ. އެހެން މާއްދާތަކުގައި ޓެޓްރަހެޑްރަލް މޮލިކިއުލަރ ސްޓްރަކްޗަރ އެއް ހުރެއެވެ، ​​މިސާލަކަށް މީތޭން (CH4) އަދި ހައިޑްރޯޖަން ސަލްފައިޑް (H2S) އެވެ. ނަމަވެސް އޮކްސިޖަން އަކީ އެހެން ގިނަ އުފެއްދުންތަކަށްވުރެ އިލެކްޓްރޯނެގެޓިވް އެއްޗަކަށް ވާތީ އޮކްސިޖަން އެޓޮމްގައި ނެގެޓިވް ޕާރޝިއަލް ޗާޖެއް ހުންނައިރު ހައިޑްރޯޖަން އެޓޮމްތަކުގައި ޕާރޝިއަލް ޕޮޒިޓިވް ޗާޖް ހުރެއެވެ. ބެންޓް ސްޓްރަކްޗަރ އާއި އެކު މިކަމުގެ ސަބަބުން މޮލިކިއުލްއަށް އިލެކްޓްރިކަލް ޑައިޕޯލް މޮމެންޓެއް ލިބި، ޕޯލާރ މޮލިކިއުލް އެއްގެ ގޮތުގައި ގިންތިކުރެވެއެވެ. ފެނަކީ ރަނގަޅު ޕޯލާރ ސޮލްވެންޓެއް ކަމުން ގިނަ ލޮނުތަކާއި ހަކުރު ފަދަ ހައިޑްރޯފިލިކް އޯގަނިކް މޮލިކިއުލްތަކާއި އީތަނަލް ފަދަ ސާދާ އަލްކޮހޯލްތައް ގިރާލައެވެ. ފެނުން ވެސް އޮކްސިޖަން އާއި ކާބަން ޑައިއޮކްސައިޑް ފަދަ ގިނަ ގޭސްތައް ގިރާލަ އެވެ – ފަހުގެ ގޭސްތަކުން ކާބޮނެޓެޑް ބުއިންތަކާއި ސްޕާކްލިން ވައިންސް އަދި ބިޔަރުތަކުގެ ފިޒް ލިބެ އެވެ. މީގެ އިތުރުން ދިރޭ ޖަރާސީމުތަކުގައި ހިމެނޭ ގިނަ މާއްދާތަކެއް ކަމަށްވާ ޕްރޮޓީން، ޑީއެންއޭ އަދި ޕޮލިސެކަރައިޑް ފަދަ މާއްދާތައް ފެނުގައި ގިރާލައެވެ. ފެނާއި މި ބަޔޯމެކްރޯމޮލިކިއުލްތަކުގެ ސަބްޔުނިޓްތަކުގެ މެދުގައި ހިނގާ މުޢާމަލާތްތަކުގެ ސަބަބުން ޕްރޮޓީން ފޯލްޑިންގ، ޑީއެންއޭ ބޭސް ޕެއަރިންގ، އަދި ދިރިއުޅުމަށް މުހިންމު އެހެނިހެން ކަންތައްތައް (ހައިޑްރޯފޮބިކް އިފެކްޓް) ބައްޓަންކުރެއެވެ. ގިނަ ޖަރާސީމީ މާއްދާތަކަކީ (ފެޓްތަކާއި ތެލާއި އެލްކޭންސް ފަދަ) ހައިޑްރޯފޮބިކް މާއްދާތަކެއް، އެއީ ފެނުގައި ނުހިމެނޭ މާއްދާތަކެކެވެ. ގިނަ އިންއޮގަނިކް މާއްދާތަކަކީ ވެސް ނުހިމެނޭ މާއްދާތަކެއް ކަމަށާއި އޭގެ ތެރޭގައި ގިނަ މެޓަލް އޮކްސައިޑްތަކާއި ސަލްފައިޑްތަކާއި ސިލިކޭޓްތައް ހިމެނެ އެވެ. ހައިޑްރޯޖަން ބޮންޑިންގ އެވެ
އޭގެ ޕޮލަރިޓީގެ ސަބަބުން ލިކުއިޑް ނުވަތަ ސޮލިޑް ސްޓޭޓްގައި ހުންނަ ފެނުގެ މޮލިކިއުލަކަށް އަވަށްޓެރި މޮލިކިއުލްތަކާ ހަތަރު ހައިޑްރޯޖަން ބޮންޑް އުފެދިދާނެ އެވެ. ހައިޑްރޯޖަން ބޮންޑްތަކަކީ ގިނަ ދައުރުވާ މާއްދާތަކުގައި މޮލިކިއުލްތައް އެކަކު އަނެކަކަށް ދަމައިގަންނަ ވެން ޑަރ ވާލްސް ފޯސްގެ ގާތްގަނޑަކަށް ދިހަގުނަ ވަރުގަދަ އެއްޗެކެވެ. މިއީ ހައިޑްރޯޖަން ސަލްފައިޑް ފަދަ އެހެން އެނަލޮގޯސް ކޮމްޕައުންޑްތަކަށް ވުރެ ފެނުގެ ގިރުމާއި ކައްކާ މިންވަރު ވަރަށް ބޮޑަށް މަތިވާ ސަބަބެވެ. އަދި އޭގެ ޚާއްޞަ ހޫނު ކެޕޭސިޓީ (ގާތްގަނޑަކަށް 4.2 J/(g·K))، ފިއުޝަންގެ ހޫނު (ގާތްގަނޑަކަށް 333 J/g)، ހޫނުވުމުގެ ހޫނު (2257 J/g)، އަދި ތަމަލް ކޮންޑަކްޓިވިޓީ (0.561 އާއި 0.679 W/(m·K) އާއި ދެމެދު) ވެސް ބަޔާންކޮށްދެއެވެ. މި ސިފަތަކުގެ ސަބަބުން ދުނިޔޭގެ މޫސުން މެދުމިނަށް ގެންދިއުމުގައި، ހޫނު ރައްކާކޮށް، ކަނޑުތަކާއި ޖައްވުގެ ދެމެދުގައި ދަތުރުކުރުމުގެ ސަބަބުން ފެނަށް މާ ފައިދާހުރި ގޮތް ވެއެވެ. ފެނުގެ ހައިޑްރޯޖަން ބޮންޑްތައް ހުންނަނީ ގާތްގަނޑަކަށް 23 ކިލޯޖެލް/މޮލް (492 ކިލޯޖެލް/މޮލްގައި ހުންނަ ކޯވެލެންޓް އޯ-އެޗް ބޮންޑާ އަޅާބަލާއިރު) އެވެ. މީގެ ތެރެއިން %90 ނިސްބަތްވަނީ އިލެކްޓްރޯސްޓޭޓިކްސް އަށް ކަމަށް ލަފާކުރެވޭއިރު، ބާކީ %10 އަކީ ބައެއް ކޮވެލެންޓް އެއްޗެކެވެ. މި ބޮންޑްތަކަކީ ފެނުގެ ސަރަހައްދުގެ ޓެންޝަން މަތިވުމާއި ކެޕިލަރީ ފޯސަސްތައް އުފެދުމުގެ ސަބަބެވެ. ކެޕިލަރީ އެކްޝަން އަށް ނިސްބަތްވަނީ ގްރެވިޓީގެ ބާރާއި ދެކޮޅަށް ހަނި ހޮޅިއެއްގެ މައްޗަށް ފެން ދަތުރުކުރާ ގޮތަށެވެ. މި ސިފައަކީ ގަސްގަހާގެހި ފަދަ ހުރިހާ ވެސްކިއުލަރ ގަސްގަހާގެހިން ބަރޯސާވާ މުދަލެކެވެ. އަމިއްލައަށް އަޔަނައިޒޭޝަން
ފެނަކީ ހައިޑްރޯނިއަމް ހައިޑްރޮކްސައިޑްގެ ބަލިކަށި ސޮލިއުޝަނެއް –އެތަނުގައި އިކުއިލިބިލިޓީ 2H2O ⇌ H3O+ + OH− އެއް ހުރެއެވެ، އޭގެ ނަތީޖާއެއްގެ ގޮތުން އުފެދޭ ހައިޑްރޮނިއަމް އަދި ހައިޑްރޮކްސައިޑް އަޔަންސް ސޮލްވޭޝަން އާއި ގުޅިގެންނެވެ. އިލެކްޓްރިކަލް ކޮންޑަކްޓިވިޓީއާއި އިލެކްޓްރޯލައިސިސް
ސާފު ފެނުގައި އިލެކްޓްރިކަލް ކޮންޑަކްޓިވިޓީ ދަށްވެ، އާންމު ލޮނު ފަދަ އަޔޮނިކް މާއްދާގެ ކުޑަ މިންވަރެއް ގިރާލުމުން އިތުރުވެއެވެ. ދައުރުވާ ފެން ހައިޑްރޯޖަން އާއި އޮކްސިޖަން އުފެއްދުންތަކަށް ބަހާލެވޭނީ އޭގެ ތެރެއިން އިލެކްޓްރިކް ކަރަންޓެއް ފޮނުވާލައިގެންނެވެ- މިއީ އިލެކްޓްރޯލައިސިސް ކިޔާ ޕްރޮސެސްއެކެވެ. މި ޑިކޮމްޕޮޒިޝަނަށް ބޭނުންވަނީ އިންވާސް ޕްރޮސެސް އިން ދޫކުރާ ހޫނަށްވުރެ ގިނަ ހަކަތަ އިންޕުޓް (285.8 ކިލޯޖެލް/މޮލް، ނުވަތަ 15.9 އެމްޖޭ/ކިލޯ) އެވެ. މެކޭނިކަލް ޕްރޮޕަޓީސް
ގިނަ ބޭނުމަކަށް ލިކުއިޑް ފެނަކީ އިންކޮމްޕްރެސިބަލް ފެނެއް ކަމަށް ގަބޫލުކުރެވިދާނެއެވެ: އާދައިގެ ހާލަތްތަކުގައި އޭގެ ކޮމްޕްރެސިބިލިޓީ 4.4 އާއި 5.1×10−10 Pa−1 އާއި ދެމެދުގެ މިންވަރަކަށް ހުރެއެވެ. 400 އޭޓީއެމްގެ ޕްރެޝަރު ހުންނަ 4 ކިލޯމީޓަރުގެ އަޑިން ކަނޑުތަކުގައި ވެސް ފެނުގެ ވޮލިއުމް ދަށްވަނީ އެންމެ %1.8 އެވެ. ފެނުގެ ވިސްކޯސިޓީއަކީ 20 ޑިގްރީ ސެލްސިއަސް (68 ޑިގްރީ ފެރެންހިޔާ) ގައި ގާތްގަނޑަކަށް 10−3 Pa·s ނުވަތަ 0.01 ޕޮއިސް ކަމަށާއި، ދައުރުވާ ފެނުގައި އަޑުގެ ސްޕީޑް ފިނިހޫނުމިނަށް ބަލާއިރު ސިކުންތަކަށް 1،400 އާއި 1،540 މީޓަރު (4،600 އަދި 5،100 ފޫޓް/ސިކުންތު) އާއި ދެމެދުގައި ހުންނަ ކަމަށެވެ. އަޑު ފެނުގައި ދިގު ދުރުމިންތަކެއް ދަތުރުކުރަނީ މަދު އެޓެނިއުއޭޝަނެއް ނެތި، ޚާއްޞަކޮށް ދަށް ފްރީކުއެންސީތަކުގައި (ގާތްގަނޑަކަށް 0.03 ޑީބީ/ކިލޯމީޓަރު 1 ކިލޯ ހެޒް) ގައި، މިއީ ސީޓޭޝިއަންސް އާއި އިންސާނުން މުވާސަލާތާއި ތިމާވެށި ހިފެހެއްޓުމަށް ބޭނުންކުރާ މުދަލެކެވެ (ސޮނާ). ރިއެކްޓިވިޓީ
ހައިޑްރޯޖަންއަށްވުރެ އިލެކްޓްރޯޕޮޒިޓިވް މެޓަލިކް އުފެއްދުންތައް، ޚާއްޞަކޮށް އެލްކަލީ މެޓަލްސް އަދި މަދު މިންވަރަކަށް އެލްކަލައިން އާރތް މެޓަލްސް، ފެނުން ހައިޑްރޯޖަން ޑިސްޕްލޭސްކޮށް، ހައިޑްރޮކްސައިޑް އުފައްދައި، ހައިޑްރޯޖަން ދޫކޮށްލައެވެ. މަތީ ފިނިހޫނުމިނުގައި ކާބަންގެ ވައްތަރެއް ކަމަށްވާ ކޯކް ސްޓީމް އާއި ރިއެކްޓްކޮށް ކާބަން މޮނޮކްސައިޑް އާއި ހައިޑްރޯޖަން އުފެދެއެވެ. ދުނިޔޭގައި
ހައިޑްރޮލޮޖީ އަކީ މުޅި ދުނިޔޭގައި ފެނުގެ ހަރަކާތާއި ބެހިފައިވާ ގޮތާއި ކޮލިޓީ ދިރާސާކުރުމެވެ. ފެން ބެހިފައިވާ ގޮތުގެ ދިރާސާއަކީ ހައިޑްރޯގްރަފީ އެވެ. ބިމުގެ ފެނުގެ ބެހިފައިވާ ގޮތާއި ހަރަކާތްތެރިވުމުގެ ދިރާސާއަކީ ހައިޑްރޯޖިއޮލޮޖީ، ގްލޭޝިއަރތަކުގެ ދިރާސާއަކީ ގްލޭޝިއޮލޮޖީ، އެތެރޭގެ ފެނުގެ ދިރާސާއަކީ ލިމްނޮލޮޖީ އަދި ކަނޑުތައް ބެހިފައިވާ ގޮތުގެ ދިރާސާއަކީ އޯޝަނޮގްރަފީ އެވެ. ހައިޑްރޮލޮޖީއާއެކު އިކޯލޮޖިކަލް ޕްރޮސެސްތަކަކީ އިކޯހައިޑްރޮލޮޖީގެ ފޯކަސްގައެވެ. ޕްލެނެޓެއްގެ ބިމުގެ މަތީގައި، އޭގެ ދަށުގައި، އަދި ބިމުގެ މަތިން ފެންނަ ފެނުގެ ޖަމާޢަތް މާސްއަށް ކިޔަނީ ހައިޑްރޯސްފިއާ އެވެ. ދުނިޔޭގެ ފެނުގެ ވޮލިއުމް (ދުނިޔޭގެ ޖުމްލަ ފެނުގެ ސަޕްލައި) އަކީ 1.386 ބިލިއަން ކިއުބިކް ކިލޯމީޓަރު (333 މިލިއަން ކިއުބިކް މޭލް) އެވެ. ކަނޑު، ކަނޑު، ލޭކް، ކޯރެއް، ކޯރެއް، ނެރު، ފޮއްޓެއް ނުވަތަ ފޮއްޓެއް ފަދަ ފެންގަނޑުތަކުގައި ދައުރުވާ ފެން ހުރެއެވެ. ދުނިޔޭގައިވާ ފެނުގެ ބޮޑުބަޔަކީ ކަނޑުގެ ފެނެވެ. އަދި ޖައްވުގައި ފެން ހުންނަނީ ސޮލިޑް، ލިކުއިޑް، އަދި ވެޕަރ ސްޓޭޓްތަކުގައެވެ. އަދި އެކިއުފަރތަކުގައި ބިމުގެ ފެނުގެ ގޮތުގައި ވެސް އުފެދިފައިވެއެވެ. ޖިއޮލޮޖިކަލް ގިނަ ޕްރޮސެސްތަކުގައި ފެނަކީ މުހިންމު އެއްޗެކެވެ. ގިނަ ހިލަތަކުގައި ބިމުގެ ފެން ހުންނައިރު، މި ބިމުގެ ފެނުގެ ޕްރެޝަރުގެ ސަބަބުން ފޯލްޓިންގ ގެ އުސޫލުތަކަށް އަސަރުކުރެއެވެ. މެންޓްލްގައި ހުންނަ ފެނަކީ ސަބްޑަކްޝަން ޒޯންތަކުގައި އަލިފާންގަނޑު އުފެދޭ މެލްޓް އަށް ޒިންމާވާ އެއްޗެކެވެ. ދުނިޔޭގެ ބިމުގައި ފެނަކީ ކެމިކަލް އަދި ފިޒިކަލް މޫސުމީ ޕްރޮސެސްތަކުގައި ވެސް މުހިންމު އެއްޗެކެވެ. ފެނާއި، އަދި ކުޑަ ނަމަވެސް އަދިވެސް ފާހަގަކޮށްލެވޭ މިންވަރަކަށް އައިސް އަކީ ވެސް ބިމުގެ މަތީގައި ހިނގާ ގިނަ އަދަދެއްގެ ސެޑިމެންޓް ދަތުރުކުރުމުގެ ޒިންމާ އުފުލަންޖެހޭ އެއްޗެކެވެ. ދަތުރުކުރާ ސެޑިމެންޓް ޖަމާވުމުން ގިނަ ވައްތަރެއްގެ ސެޑިމެންޓަރީ ރޮކްސް އުފެދި، މިއީ ދުނިޔޭގެ ތާރީޚުގެ ޖިއޮލޮޖިކަލް ރެކޯޑް އެކުލެވިގެންވާ އެއްޗެކެވެ. ފެނުގެ ދައުރު
ފެނުގެ ދައުރު (ސައިންޓިފިކް ގޮތުން ހައިޑްރޮލޮޖިކަލް ސައިކަލްގެ ނަމުން މަޝްހޫރު) އަކީ ހައިޑްރޯސްފިއާގެ ތެރޭގައި، ޖައްވާއި، ބިމުގެ ފެނާއި، ބިމުގެ މަތީ ފެނާއި، ބިމުގެ ފެނާއި، ގަސްގަހާގެހި އާއި ދެމެދު ފެން މެދުނުކެނޑި ބަދަލުވުމެވެ. ތިރީގައިވާ ޓްރާންސްފާ ޕްރޮސެސްތަކުން އެކުލެވޭ ފެނުގެ ދައުރުގައި މިއިން ކޮންމެ ސަރަހައްދެއްގެ ތެރެއިން ފެން ދާއިމީ ގޮތެއްގައި ދަތުރުކުރެއެވެ.

ކަނޑުތަކާއި އެހެނިހެން ފެންގަނޑުތަކުން ވައިގެ ތެރެއަށް ހޫނުވުމާއި ބިމުގެ ގަސްގަހާގެހިންނާއި ޖަނަވާރުތަކުން ވައިގެ ތެރެއަށް ހޫނުވުން. ވިއްސާރަ، ވައިގެ ތެރެއިން ފެން ހޫނު ޖަމާވެ ބިމަށް ނުވަތަ ކަނޑަށް ވެއްޓިގެންނެވެ. ބިމުން ފޭބުން އާންމުކޮށް ކަނޑަށް ފޯރައެވެ. ގިނައިން ކަނޑުން ފެންނަ ގިނަ ފެން ހޫނުތައް އެނބުރި އެއަށް އަންނަ ނަމަވެސް ވައިރޯޅިތަކުން ބިމުގެ މައްޗަށް ފެން ހޫނު ގެންދަނީ ކަނޑަށް ފޭބޭ މިންވަރާ އެއްވަރަކަށެވެ. ބިމުގެ މައްޗަށް އަހަރަކު 119 ޓީޓީގެ ރޭޓުން ވާރޭވެހޭއިރު، ގިނަ ގޮތްގޮތަށް ވާރޭވެހޭއިރު، ގިނައިން ވާރޭވެހޭ، ސްނޯ، އަދި އުދައެރުމަކީ ފޮގް އަދި ޑިއުގެ ކޮންމެވެސް ވަރެއްގެ ޙިއްޞާއެކެވެ. ޑިއު އަކީ ފެން ހޫނުގެ މަތީ ޑެންސިޓީއެއް ފިނި ސަރަހައްދަކާ ދިމާވުމުން ކޮންޑެންސް ވެގެންދާ ފެން ތިކިތަކެކެވެ. އާންމުކޮށް ޑިއު އުފެދެނީ ހެނދުނު ފިނިހޫނުމިން އެންމެ ދަށް ވަގުތުތަކުގައި، އިރުއައުމުގެ ކުޑައިރުކޮޅެއް ކުރިން އަދި ބިމުގެ ބިމުގެ ފިނިހޫނުމިން އިތުރުވާން ފެށުމުންނެވެ. ވައިގެ ތެރޭގައި ކޮންޑެންސްޑް ފެނުން އިރުގެ އަލި ރިފްރެކްޓްކޮށް ވިލާގަނޑެއް އުފެދިދާނެ އެވެ. ގިނަ ފަހަރަށް ފެން ފޭބޭ ކޯރުތަކަށް ފޭބޭ ވޯޓާޝެޑްތަކުގެ މައްޗަށެވެ. ގިރުމުގެ ތެރެއިން ފޭބުމުގެ ސަބަބުން ތިމާވެށި ބައްޓަންކޮށް ކޯރު ވާދީތަކާއި ޑެލްޓާތައް އުފެދި އާބާދީގެ މަރުކަޒުތައް ގާއިމްކުރުމަށް މުއްސަނދި ފަސްގަނޑާއި ލެވެލް ބިމެއް ލިބިގެންދެއެވެ. އުދައެރުން އުފެދެނީ އާންމުކޮށް ތިރިއަށް އޮންނަ ބިމެއްގެ ސަރަހައްދެއްގައި ފެން ފުރިފައި ހުރުމުން ކަމަށާއި މިއީ ކޯރެއްގެ އައްސޭރިފަށުން ފުރިގެން ނުވަތަ ތޫފާނެއްގެ އުދައެރުމެއް ދިމާވުމުން ދިމާވާ ކަމެކެވެ. އަނެއްކޮޅުން ހިއްކާ ދުވަސްވަރަކީ ސަރަހައްދެއްގެ ފެނުގެ ދަތިކަން ފާހަގަކުރެވޭ މަސްތަކެއް ނުވަތަ އަހަރުތަކެއްގެ ދިގު މުއްދަތެކެވެ. މިއީ ސަރަޙައްދެއްގެ ޓޮޕޮގްރަފީގެ ސަބަބުން ނުވަތަ ލެޓިޓިއުޑްގެ ގޮތުން އެ ސަރަޙައްދެއް އޮތް ތަނުގެ ސަބަބުން އެއްގޮތަކަށްވެސް އެވްރެޖަށްވުރެ ދަށް ވާރޭ ވެހޭ ވަގުތު ދިމާވާ ކަމެކެވެ. ފެނުގެ ވަސީލަތްތައް
ފެނުގެ ވަސީލަތްތަކަކީ އިންސާނުންނަށް ބޭނުންތެރި ފެނުގެ ގުދުރަތީ ވަސީލަތްތަކެއް، މިސާލަކަށް ބޯފެން ފޯރުކޮށްދިނުމުގެ މަސްދަރެއްގެ ގޮތުގައި ނުވަތަ ފެންހިންދުމުގެ ފެނުގެ މަސްދަރެއްގެ ގޮތުގައެވެ. ފެން އުފެދެނީ "ސްޓޮކް" އާއި "ފްލޯ" ގެ ގޮތުގައެވެ. ފެން ރައްކާކުރެވޭނީ ލޭކްގެ ގޮތުގައި، ފެން ހޫނު، ބިމުގެ ފެން ނުވަތަ އެކިއުފަރ، އަދި އައިސް އަދި ސްނޯގެ ގޮތުގައެވެ. ދުނިޔޭގެ ތާޒާ ފެނުގެ ޖުމްލަ ވަލީގެ ތެރެއިން ގާތްގަނޑަކަށް 69 އިންސައްތަ ރައްކާކުރެވިފައިވަނީ ގްލޭޝިއަރތަކާއި ދާއިމީ ސްނޯ ކަވަރުގައެވެ؛ 30 ޕަސެންޓް ހުންނަނީ ބިމުގެ ފެނުގައި؛ އަދި ބާކީ 1 އިންސައްތައަކީ ލޭކްތަކާއި ކޯރުތަކާއި ޖައްވާއި ބަޔޯޓާގައެވެ. ފެން ރައްކާކޮށްފައި ހުންނަ މުއްދަތަކީ ވަރަށް ބަދަލުވާ މުއްދަތެއް: ބައެއް އެކިއުފަރުތަކުގައި ހިމެނެނީ އެތައް ހާސް އަހަރެއް ވަންދެން ރައްކާކުރެވިފައިވާ ފެނުން ނަމަވެސް މޫސުމީ ގޮތުން ލޭކް ވޮލިއުމްތައް އުފުލި، ހިކި ދުވަސްވަރު ދަށްވެ، ތެތް ދުވަސްވަރު އިތުރުވެދާނެ އެވެ. ބައެއް ސަރަހައްދުތަކަށް ފެން ފޯރުކޮށްދިނުމުގެ ބޮޑު ބައެއް އެކުލެވިގެންވަނީ ސްޓޮކްތަކުގައި ރައްކާކޮށްފައިވާ ފެނުން ނަގާ ފެނުން ކަމަށާއި، ފައިސާ ނެގުން ރީޗާޖަށްވުރެ އިތުރުވުމުން ސްޓޮކް ދަށްވެއެވެ. ބައެއް ލަފާތަކުން ދައްކާ ގޮތުގައި ފެންހިންދުމަށް ބޭނުންކުރާ ޖުމްލަ ފެނުގެ 30 ޕަސެންޓާ ހަމައަށް އަންނަނީ ބިމުގެ ފެން ދެމެހެއްޓެނިވި ގޮތެއްގައި ނެތުމުން، ބިމުގެ ފެން މަދުވުމުންނެވެ. ކަނޑުގެ ފެނާއި އުދައެރުމެވެ
ކަނޑުފެނުގައި އެވްރެޖްކޮށް ގާތްގަނޑަކަށް %3.5 ސޯޑިއަމް ކްލޮރައިޑް ހުންނައިރު، އޭގެ އިތުރުން ކުދިކުދި އެހެން މާއްދާތައް ހިމެނެއެވެ. ކަނޑުފެނުގެ ފިޒިކަލް ޕްރޮޕަޓީސް ތާޒާ ފެނާއި ތަފާތުވަނީ ބައެއް މުހިންމު ކަންކަމުގައި. މިއީ ފިނިހޫނުމިނުގެ ދަށް ފިނިހޫނުމިނެއްގައި (ގާތްގަނޑަކަށް −1.9 ޑިގްރީ ސެލްސިއަސް (28.6 ޑިގްރީ ފެރެންހިޔާ)) ފިނިވެ، ފިނިހޫނުމިން ދަށްވުމާއެކު ފިނިވާ ހިސާބަށް އޭގެ ޑެންސިޓީ އިތުރުވެ، ފިނިވުމަށްވުރެ މަތީ ފިނިހޫނުމިނެއްގައި މެކްސިމަމް ޑެންސިޓީއަށް ވާސިލްވުމުގެ ބަދަލުގައި ފިނިހޫނުމިން ދަށްވެއެވެ. ބޮޑެތި ކަނޑުތަކުގައި ފެނުގެ ލޮނުމިން ބާލްޓިކް ކަނޑުގައި ގާތްގަނޑަކަށް %0.7 އިން ފެށިގެން ރަތް ކަނޑުގައި %4.0 އާއި ދެމެދުގެ މިންވަރަކަށް ތަފާތުވެއެވެ. (%30 އާއި 40 އާއި ދެމެދުގެ އަލްޓްރާ ހައި ސެލިނިޓީ ލެވެލްތަކެއް ހުރުމުން މަޝްހޫރު ޑެޑް ސީ އަކީ ހަގީގަތުގައި ވެސް ލޮނުގަނޑެކެވެ.)
ޓައިޑްސް އަކީ ކަނޑުތަކަށް އަމަލުކުރާ ހަނދާއި އިރުގެ ޓައިޑަލް ފޯސަސްތަކުގެ ސަބަބުން ލޯކަލް ކަނޑުގެ ލޮނުގަނޑު ދައުރުވާ ގޮތަށް އުފުލި ދަށަށް ދިއުމެވެ. އުދައެރުމުގެ ސަބަބުން ކަނޑުގެ ފެންގަނޑާއި ފަޅުތެރޭގެ ފެންގަނޑުގެ އަޑިއަށް ބަދަލު އައިސް ޓައިޑަލް ސްޓްރީމްގެ ނަމުން މަޝްހޫރު އޮސިލިޓިން ކަރަންޓްތައް އުފެދެއެވެ. ވަކި ތަނެއްގައި އުފެދޭ ބަދަލުވަމުންދާ ޓައިޑަކީ ދުނިޔެ އެނބުރުމާއި ލޯކަލް ބެތީމެޓްރީގެ އަސަރުތަކާ ގުޅިގެން ދުނިޔެއަށް ނިސްބަތްކޮށް ހަނދާއި އިރުގެ މަޤާމު ބަދަލުވުމުގެ ނަތީޖާއެވެ. ކަނޑުގެ އައްސޭރިފަށުގެ ސްޓްރިޕް އޮފް ޓައިޑްގައި ޣަރަޤުވެ، ލޯ ޓައިޑްގައި އެކްސްޕޯސްޑް، އިންޓަރޓައިޑަލް ޒޯން އަކީ ކަނޑުގެ ޓައިޑްތަކުގެ މުހިންމު އިކޯލޮޖިކަލް ޕްރޮޑަކްޓެކެވެ. ދިރިއުޅުމަށް ކުރާ އަސަރުތަކެވެ
ބަޔޮލޮޖިކަލް ނަޒަރަކުން ބަލާއިރު ފެނުގައި ދިރުންތައް ގިނަވުމަށް މުހިންމު ވަކިވަކި ގިނަ ސިފަތަކެއް ހުރެއެވެ. މި ދައުރު އަދާކުރަނީ އޯގަނިކް ކޮމްޕައުންޑްތަކަށް އާޚިރުގައި ރިޕްލިކޭޝަން ކުރެވޭ ގޮތަށް ރިއެކްޓް ކުރުމުގެ ފުރުސަތު ދިނުމުންނެވެ. އެނގޭ ހުރިހާ ދިރިއުޅުމުގެ ގޮތްތައް ބަރޯސާވެފައިވަނީ ފެނުގެ މައްޗަށެވެ. ހަށިގަނޑުގެ ގިނަ ސޮލިއުޓްތައް ގިރާ ސޮލްވެންޓެއްގެ ގޮތުގައި ވެސް އަދި ހަށިގަނޑުގެ ތެރޭގައި ހިނގާ ގިނަ މެޓަބޮލިކް ޕްރޮސެސްތަކުގެ މުހިންމު ބައެއްގެ ގޮތުގައި ވެސް ފެނަކީ ވަރަށް މުހިންމު އެއްޗެކެވެ. މެޓަބޮލިޒަމް އަކީ އެނަބޮލިޒަމް އާއި ކެޓަބޮލިޒަމްގެ ޖުމްލައެވެ. އެނަބޮލިޒަމްގައި މޮލިކިއުލްތަކުން ފެން ނަގައި (އެންޒައިމެޓިކް ކެމިކަލް ރިއެކްޝަންތައް ބޭނުންވާ ހަކަތަ މެދުވެރިކޮށް) ބޮޑެތި މޮލިކިއުލްތައް (އެބަހީ، ސްޓާޗް، ޓްރައިގްލިސެރައިޑްސް، އަދި ތެލާއި މައުލޫމާތު ރައްކާކުރުމަށް ބޭނުންކުރާ ޕްރޮޓީން) ބޮޑުކުރެއެވެ. ކެޓަބޮލިޒަމްގައި ފެން ބޭނުންކުރަނީ ބޮންޑްތައް ފަޅާލައި ކުދި މޮލިކިއުލްތައް (އެބަހީ، ގްލޫކޯޒް، ފެޓީ އެސިޑް، އަދި ހަކަތަ ބޭނުންކުރުމަށް ނުވަތަ އެހެން ބޭނުމަކަށް ފިއުލްތަކަށް ބޭނުންކުރާ އެމިނޯ އެސިޑް) އުފެއްދުމަށެވެ. ފެން ނެތި މި ވަކި މެޓަބޮލިކް ޕްރޮސެސްތައް އުފެދިގެން ނުދާނެއެވެ. ފެނަކީ ފޮޓޯސިންތެސިސް އާއި ނޭވާލުމުގައި ވެސް އަސާސީ އެއްޗެކެވެ. ފޮޓޯސިންތެޓިކް ސެލްތަކުން އިރުގެ ހަކަތަ ބޭނުންކޮށްގެން ފެނުގެ ހައިޑްރޯޖަން އޮކްސިޖަން އިން ބައިބައިކުރެއެވެ. އިރުގެ އަލި ހުންނަ ހާލަތުގައި ހައިޑްރޯޖަން އާއި ސީއޯ2 (ވައި ނުވަތަ ފެނުން ޖަހައިގަންނަ) ގުޅިގެން ގްލޫކޯޒް އުފެދި އޮކްސިޖަން ދޫކޮށްލައެވެ. ދިރޭ ހުރިހާ ސެލްތަކެއް ވެސް މިފަދަ ފިއުލްތައް ބޭނުންކޮށްގެން ހައިޑްރޯޖަން އާއި ކާބަން އޮކްސިޑޭޓްކޮށް އިރުގެ ހަކަތަ ހިފެހެއްޓި، އެ ޕްރޮސެސްގައި ފެނާއި ސީއޯ2 އިސްލާހު ކުރެއެވެ (ސެލްއުލަރ ރެސްޕިރޭޝަން). އަދި އެސިޑް-ބޭސް ނިއުޓްރަލިޓީއާއި އެންޒައިމް ފުންކްޝަންގެ މައިގަނޑު އެއް މާއްދާއަކީ ފެނެވެ. އެސިޑެއް، ހައިޑްރޯޖަން އަޔަން (H+، އެއީ ޕްރޮޓޯން) ޑޯނަރެއް، ބޭސް، ހައިޑްރޮކްސައިޑް އަޔަން (OH−) ފަދަ ޕްރޮޓޮން އެކްސެޕްޓަރަކުން ނިއުޓްރަލައިޒްކޮށް ފެން އުފެދިދާނެއެވެ. ފެނަކީ ނިއުޓްރަލް ފެނެއް ކަމަށް ބެލެވޭއިރު، ޕީއެޗް (ހައިޑްރޯޖަން އަޔަން ކޮންސެންޓްރޭޝަންގެ ނެގެޓިވް ލޮގް) 7 އަށް އަރާނީ އޯޑިއަލް ސްޓޭޓެއްގައެވެ. އެސިޑްތަކުގެ ޕީއެޗް ވެލިއު 7 އަށްވުރެ ދަށްވާއިރު ބޭސްތަކުގެ އަގު 7 އަށްވުރެ ބޮޑުވެއެވެ.އެކްވަޓިކް ލައިފް ފޯމްސް
ދުނިޔޭގެ ބިމުގެ މަތީ ފެންގަނޑު ފުރިފައިވަނީ ދިރުންތަކުންނެވެ. އެންމެ ކުރީގެ ދިރޭތަކެތި ފެނިފައިވަނީ ފެނުގައި؛ ގާތްގަނޑަކަށް ހުރިހާ މަހެއް ދިރިއުޅެނީ ހަމައެކަނި ފެނުގައި ކަމަށާއި، ޑޮލްފިން އާއި ވެލް ފަދަ ކަނޑުގެ ދޫނިތަކުގެ އެތައް ވައްތަރެއް އުޅޭ ކަމަށް ވެސް ވިދާޅުވި އެވެ. އެމްފިބިއަން ފަދަ ބައެއް ބާވަތުގެ ޖަނަވާރުތަކުގެ ދިރިއުޅުމުގެ ބައެއް ފެނުގައި އަދި ބައެއް ބިމުގައި ހޭދަކުރެއެވެ. ކެލްޕް އަދި އަލްގޭ ފަދަ ގަސްގަހާގެހި ފެނުގައި ހެދޭއިރު، މިއީ ކަނޑުއަޑީގެ ބައެއް އިކޯސިސްޓަމްތަކުގެ އަސާސެވެ. އާންމުކޮށް ޕްލެންކްޓަން އަކީ ކަނޑުގެ ކާނާގެ ސިލްސިލާގެ ބިންގާ އެވެ. ފެނުގައި އުޅޭ ކަށިގަނޑުގައި އުޅޭ ޖަނަވާރުތައް ދިރިހުރުމަށްޓަކައި އޮކްސިޖަން ހޯދަން ޖެހޭއިރު، އެމީހުން އެކަން ކުރަނީ އެކި ގޮތްގޮތުންނެވެ. މަސްތަކުގައި ފުއްޕާމޭގެ ބަދަލުގައި ގިލްސް ހުންނަ ނަމަވެސް، ފުއްޕާމޭ ފަދަ ބައެއް ބާވަތްތަކުގެ މަސްތަކުގައި މިދެކަންތައް ވެސް ހުރެއެވެ. ކަނޑުގެ ދިރޭތަކެތި ކަމަށްވާ ޑޮލްފިން، ވެލް، އޮޓަރ، އަދި ސީލް ފަދަ ޖަނަވާރުތައް ވައި ނޭވާލުމަށްޓަކައި ވަކިވަކިން ބިމުގެ މައްޗަށް އަރަން ޖެހެއެވެ. ބައެއް އެމްފިބިއަންސް އަކީ އެމީހުންގެ ހަންގަނޑު މެދުވެރިކޮށް އޮކްސިޖަން ޖަހައިގަތުމުގެ ޤާބިލުކަން ހުންނަ ޖަނަވާރުތަކެކެވެ. އިންވަރޓެބްރޭޓްސް އިން ނޭވާލާ ހޮޅި (ސޫފި އަދި މޮލަސްކް ސައިފޮންސް ބައްލަވާ) އަދި ގިލްސް (ކާސިނަސް) ފަދަ އޮކްސިޖަން މަދު ފެނުގައި ދިރިހުރުމަށް ގިނަ ބަދަލުތަކެއް ގެނެސްދެއެވެ. ނަމަވެސް އިންވަރޓެބްރޭޓް ލައިފް އުފެދިފައިވަނީ ފެނުގައި އުޅޭ ތަނެއްގައި ކަމަށްވާތީ، ގިނައީ ފެނުގައި ނޭވާލުމަށް ޚާއްޞަ ކުރެވިފައިވާ އެއްޗެއް މަދު ނުވަތަ ނެތް އެއްޗެކެވެ. އިންސާނީ ޙަޟާރަތަށް ކުރާ އަސަރުތައް
ޙަޟާރަތަކީ ތާރީޚީ ގޮތުން ކޯރުތަކާއި ބޮޑެތި ފެންމަގުތަކުގެ ވަށައިގެން ކުރިއަރާފައިވާ އެއްޗެކެވެ؛ ޙަޟާރަތުގެ އުނދޯލި ކަމަށް ބުނާ އެއް ތަނެއް ކަމަށްވާ މެސޮޕޮޓޭމިއާ އޮތީ ޓައިގްރިސް އާއި ޔޫފްރެޓިސްގެ ބޮޑެތި ކޯރުތަކުގެ މެދުގައި ކަމަށް ވެއެވެ؛ މިޞްރުގެ މީހުންގެ ޤަދީމީ މުޖުތަމަޢު މުޅިން ބަރޯސާވެފައިވަނީ ނައިލް ކޯރުގެ މައްޗަށެވެ. އިންޑަސް ވެލީގެ ކުރީގެ ޙަޟާރަތް (މީލާދީން ގާތްގަނޑަކަށް 3300 މީލާދީން – މީލާދީން ގާތްގަނޑަކަށް 1300 ވަނަ އަހަރު) ތަރައްޤީވީ އިންޑަސް ކޯރާއި ހިމާލަޔާސް ފަރުބަދަތަކުން ބޭރަށް ފޭބި ކޯރުތަކުގެ ތެރޭގައެވެ. ރޯމް ވެސް އުފެދުނީ އިޓަލީގެ ޓައިބަރ ކޯރުގެ އައްސޭރީގައެވެ. ރޮޓަރޑަމް، ލަންޑަން، މޮންޓްރިއަލް، ޕެރިސް، ނިއުޔޯކް ސިޓީ، ބުއެނަސް އައިރެސް، ޝަންހާއީ، ޓޯކިޔޯ، ޝިކާގޯ، އަދި ހޮންކޮންގް ފަދަ ބޮޑެތި މެޓްރޮޕޮލިސްތަކަށް ލިބުނު ކާމިޔާބީގެ ބައެއް ސަބަބަކީ ފެން މެދުވެރިކޮށް ފަސޭހައިން ވަދެވޭނެ ގޮތާއި އޭގެ ނަތީޖާއެއްގެ ގޮތުން ވިޔަފާރި ފުޅާވުމެވެ. ސިންގަޕޫރު ފަދަ ރައްކާތެރި ފެނުގެ ބަނދަރުތައް ހުންނަ ޖަޒީރާތައް ވެސް ފުރިހަމަވެފައިވަނީ ހަމަ މި ސަބަބާހުރެ އެވެ. ފެން މަދު އުތުރު އެފްރިކާ އާއި މެދުއިރުމަތި ފަދަ ތަންތަނުގައި ސާފު ބޯފެން ލިބުމަކީ އިންސާނީ ތަރައްގީގެ ބޮޑު ސަބަބެއް ކަމަށާއި އެއީ ވެސް ބޮޑު ކަމެއް ކަމަށް ވެސް ވިދާޅުވި އެވެ. ސިއްހަތާއި ތަޣައްޔަރުވުމެވެ
އިންސާނުން ބޭނުން ކުރުމަށް ފިޓް ފެނަށް ކިޔަނީ ބޯފެން ނުވަތަ ބޯފެނެވެ. ބޯން ނުފެންނަ ފެން ފިލްޓްރޭޝަން ނުވަތަ ޑިސްޓިލޭޝަން މެދުވެރިކޮށް ނުވަތަ އެހެނިހެން ގޮތްގޮތުން ވެސް ބޯން ފަސޭހަ ކުރެވިދާނެ އެވެ. 660 މިލިއަނަށް ވުރެ ގިނަ މީހުންނަށް ރައްކާތެރި ބޯފެން ނުލިބެ އެވެ. ބޯން ނުފެތޭ ނަމަވެސް ފަތާ ނުވަތަ ފެންވަރާއިރު އިންސާނުންނަށް ގެއްލުމެއް ނުލިބޭ ފެނަށް ބޯފެން ނުވަތަ ބޯފެން ނޫން އެހެން އެކި ނަންތަކުން ކިޔައެވެ. ކްލޮރިން އަކީ ހަންގަނޑާއި މީޔުކަސް މެމްބަރޭން ރިއްސާ އެއްޗެއް ކަމުން ފެންވަރާ ނުވަތަ ބުއިން ރައްކާތެރި ފެން ހެދުމަށް ބޭނުން ކުރެ އެވެ. އޭގެ ބޭނުންކުރުމަކީ ވަރަށް ފަންނީ ކަމެއް ކަމަށާއި އާންމުކޮށް ސަރުކާރުގެ ގަވާއިދުތަކުން މޮނިޓަރ ކުރެވެނީ (އާންމުކޮށް ބޯފެނަށް 1 ޕާޓް ޕަރ މިލިއަން (ޕީޕީއެމް)، އަދި 1-2 ޕީޕީއެމް ކްލޮރިން އަދި ފެންވަރާ ފެނަށް ނަޖިސްތަކާ ރިއެކްޓް ނުކުރާ) އެވެ. ފެންވަރާ ފެން ހިތްހަމަޖެހޭ މައިކްރޯބަޔޮލޮޖިކަލް ހާލަތެއްގައި ކްލޮރިން ނުވަތަ އޯޒޯން ފަދަ ކެމިކަލް ޑިސްއިންފެކްޓެންޓްސް ބޭނުންކޮށްގެން ނުވަތަ އަލްޓްރާވައިލެޓް އަލި ބޭނުންކޮށްގެން ބެހެއްޓިދާނެއެވެ. ފެން ހިފެހެއްޓުމަކީ ކުނިފެން (ގިނަ ފަހަރަށް ނަރުދަމާ، މުނިސިޕަލް ކުނި ވެސް ކިޔަނީ) އެހެން ބޭނުންތަކަށް އަލުން ބޭނުންކުރެވޭ ފެނަށް ބަދަލުކުރުމުގެ ޕްރޮސެސް އެވެ. ފެނުގެ ދަތިކަން ހުންނަ ގައުމުތަކުގައި ދިރިއުޅޭ 2.3 ބިލިއަން މީހުން އުޅޭއިރު، އޭގެ މާނައަކީ ކޮންމެ ފަރުދަކަށް އަހަރަކު 1،700 ކިއުބިކް މީޓަރަށް ވުރެ މަދު ފެން ލިބެ އެވެ. ދުނިޔޭގެ ފެންވަރުގައި ކޮންމެ އަހަރަކު 380 ބިލިއަން ކިއުބިކް މީޓަރު (13×10^12 ކިއު ފޫޓް) ގެ މުނިސިޕަލް ކުނި އުފެދެ އެވެ. ތާޒާ ފެނަކީ އިއާދަކުރަނިވި ވަސީލަތެއް ކަމަށާއި، ގުދުރަތީ ހައިޑްރޮލޮޖިކަލް ސައިކަލުން އަލުން ދައުރުވާ އެއްޗެއް ނަމަވެސް، އެ ފެނަށް ލިބުމުގެ ޕްރެޝަރުތަކުގެ ސަބަބުން ޖާގައާއި ވަގުތު ގުދުރަތީ ގޮތުން ނުހައްގުން ބެހިފައިވާ ގޮތާއި، ދަނޑުވެރިކަމާއި ސިނާއަތުން އިގްތިސާދީ ޑިމާންޑް ބޮޑުވުމާއި، އާބާދީ އިތުރުވުމެވެ. މިވަގުތު ދުނިޔޭގެ އެކި ކަންކޮޅުތަކުގައި ގާތްގަނޑަކަށް ބިލިއަނެއްހާ މީހުންނަށް ރައްކާތެރި، އަގުހެޔޮ ފެނެއް ނުލިބެ އެވެ. 2000 ވަނަ އަހަރު އދ.އިން ވަނީ ދުނިޔޭގެ އެކި ކަންކޮޅުތަކުގައި ރައްކާތެރި ފެނާއި ސާފުތާހިރުކަން ނުލިބޭ މީހުންގެ ނިސްބަތް 2015 ވަނަ އަހަރުގެ ނިޔަލަށް ދެބައިކުޅަ އެއްބައި ކުޑަކުރުމަށް މިލިނިއަމް ޑިވެލޮޕްމަންޓް ގޯލްސް ގާއިމްކޮށްފައެވެ. އެ އަމާޒަށް ލިބުނު ކުރިއެރުންތައް އެއްވަރެއް ނުވެ، 2015 ވަނަ އަހަރު އދ. އަހަރަކު ފަސް މިލިއަން މީހުން މަރުވަނީ ފެނާއި ގުޅުންހުރި ބަލިތަކުގެ ސަބަބުންނެވެ. ދުނިޔޭގެ ސިއްހަތު ޖަމިއްޔާއިން ލަފާކުރާ ގޮތުގައި ރައްކާތެރި ފެނުން ކޮންމެ އަހަރަކު 1.4 މިލިއަން ކުޑަކުދިން ބޭރަށްހިންގުމުގެ ސަބަބުން މަރުވުން ހުއްޓުވޭނެ އެވެ. ތަރައްޤީވަމުން އަންނަ ޤައުމުތަކުގައި މުނިސިޕަލް ކުނިފެނުގެ %90 އަދިވެސް ސާފުނުކުރެވި ލޯކަލް ކޯރުތަކާއި ކޯރުތަކަށް ދަނީއެވެ. ދުނިޔޭގެ އާބާދީގެ ގާތްގަނޑަކަށް ތިންބައިކުޅަ އެއްބައި މީހުން ދިރިއުޅޭ 50 އެއްހާ ގައުމެއްގައި ވެސް މެދުމިނުގެ ނުވަތަ މަތީ ފެނުގެ ދަތިކަން ކުރިމަތިވެފައިވާއިރު، އޭގެ ތެރެއިން 17 ގައުމަކުން އަހަރަކު ގުދުރަތީ ފެނުގެ ދައުރުތަކުގެ ތެރެއިން ރީޗާޖް ކުރާ ވަރަށް ވުރެ ގިނައިން ފެން ނެރެ އެވެ. މި ސްޓްރޭންގެ އަސަރު ކޯރުތަކާއި ލޭކްތައް ފަދަ ބިމުގެ މަތީގެ ތާޒާ ފެންގަނޑުތަކަށް ކުރާ ކަމުގެ އިތުރުން ބިމުގެ ބިމުގެ ފެނުގެ ވަސީލަތްތައް ވެސް ގެއްލިގެންދެ އެވެ. އިންސާނުންގެ ބޭނުންތަކެވެ
ދަނޑުވެރިކަން
އިންސާނުން އެންމެ ގިނައިން ފެން ބޭނުންކުރަނީ ދަނޑުވެރިކަމަށް ކަމަށާއި އޭގެ ތެރޭގައި ފެންހިންދުމުގެ ދަނޑުވެރިކަން ހިމެނޭއިރު، މިއީ އިންސާނުން ބޭނުންކުރާ ޖުމްލަ ފެނުގެ 80 އާއި 90 ޕަސެންޓާ ދެމެދުގެ އަދަދެކެވެ. އެމެރިކާގައި ބޭނުންކުރުމަށް ނަގާ ތާޒާ ފެނުގެ %42 އަކީ ފެންހިންދުމަށް ބޭނުންކުރާ ފެނެއް ނަމަވެސް "ބޭނުންކުރާ" ފެނުގެ ބޮޑު ބަޔަކީ (ބޭނުންކުރާ އަދި ތިމާވެއްޓަށް އެނބުރި ނުދާ ފެނުގެ) ބޮޑު ބައެއް ދަނީ ދަނޑުވެރިކަމަށެވެ. ޚާއްޞަކޮށް ފެން އެއްކުރުމާއި، ސާފުކުރުމާއި، ފޯރުކޮށްދިނުމާއި، ކުނި ނައްތާލުމަށް ޒަމާނީ ފެނުގެ ނިޒާމުތައް ބިނާކޮށްފައިވާ ތަރައްޤީވެފައިވާ ޤައުމުތަކުގައި ތާޒާ ފެން ލިބުން ގިނަ ފަހަރަށް ބަލަނީ އާދައިގެ ކަމެއްގެ ގޮތުގައެވެ. އެކަމަކު ބޮޑުވަމުން އަންނަ އިގްތިސާދީ، ޑިމޮގްރަފިކް، އަދި މޫސުމީ ޕްރެޝަރުތަކުގެ ސަބަބުން ފެނުގެ މައްސަލަތަކާ ގުޅޭ ކަންބޮޑުވުންތައް އިތުރުވެ، ފިކްސްޑް ފެނުގެ ވަސީލަތްތަކަށް ވާދަވެރިކަން އިތުރުވެ، ޕީކް ފެނުގެ ކޮންސެޕްޓް އުފެދެ އެވެ. އާބާދީތަކާއި އިގްތިސާދުތައް އިތުރުވަމުންދާއިރު، ފެން ކިރުދޭ މަސް ބޭނުންކުރުން ފުޅާވެ، ބަޔޯފިއުލް ނުވަތަ ފެން ގިނައިން ބޭނުންކުރާ އާ ސިނާއަތްތަކަށް އާ ޑިމާންޑްތައް އިތުރުވަމުންދާއިރު، ފެނުގެ އާ ގޮންޖެހުންތަކެއް ކުރިމަތިވުމަކީ އެކަށީގެންވާ ކަމެކެވެ. ދަނޑުވެރިކަމުގައި ފެން ބެލެހެއްޓުމުގެ އެސެސްމަންޓެއް ރާއްޖޭގެ އިންޓަނޭޝަނަލް ވޯޓާ މެނޭޖްމަންޓް އިންސްޓިޓިއުޓުން 2007 ވަނަ އަހަރު ކުރިއަށް ގެންގޮސްފައިވަނީ ދުނިޔޭގެ އާބާދީއަށް ކާނާ ފޯރުކޮށްދިނުމަށް ދުނިޔޭގައި އެކަށީގެންވާ ފެން ހުރިތޯ ބަލާށެވެ. އެގޮތުން ދުނިޔޭގެ ފެންވަރުގައި ދަނޑުވެރިކަމަށް މިހާރު ފެން ލިބެން ހުރި މިންވަރު ވަޒަންކޮށް، ފެނުގެ ދަތިކަން ކުރިމަތިވާ ތަންތަން މެޕްކޮށްފައިވެ އެވެ. އެގޮތުން ދުނިޔޭގެ ފަސްބައިކުޅަ އެއްބައި މީހުން ކަމަށްވާ 1.2 ބިލިއަނަށް ވުރެ ގިނަ މީހުން ދިރިއުޅެނީ ޖިސްމާނީ ފެން މަދު ސަރަހައްދުތަކުގައި ކަމަށާއި އެ ސަރަހައްދުތަކުގައި ހުރިހާ ޑިމާންޑެއް ފުއްދައިދޭ ވަރަށް ފެން ނެތް ކަމަށެވެ. އިތުރު 1.6 ބިލިއަން މީހުން ދިރިއުޅެނީ އިގްތިސާދީ ގޮތުން ފެނުގެ ދަތިކަން ކުރިމަތިވާ ސަރަހައްދުތަކުގައި ކަމަށާއި، ފެނަށް އިންވެސްޓް ނުކުރެވުމުން ނުވަތަ އެކަށީގެންވާ އިންސާނީ ގާބިލްކަން ނެތުމުން ފެނުގެ ޑިމާންޑް ފުއްދައިދިނުމަކީ ކަމާބެހޭ ފަރާތްތަކަށް ކުރެވޭނެ ކަމެއް ނޫން ކަމަށެވެ. ކުރިއަށް އޮތްތަނުގައި ބޭނުންވާ ކާނާ އުފެއްދުމުގެ ފުރުސަތު އޮތް ނަމަވެސް މިއަދުގެ ކާބޯތަކެތި އުފެއްދުމާއި ތިމާވެށީގެ ޓްރެންޑްތައް ދެމިއޮތުމުން ދުނިޔޭގެ އެތައް ސަރަހައްދެއްގައި ކްރައިސިސްތަކެއް ކުރިމަތިވާނެ ކަމަށް ރިޕޯޓުގައި ބުނެފައިވެ އެވެ. ދުނިޔޭގެ ފެނުގެ ދަތިކަމުން ސަލާމަތްވުމަށްޓަކައި ދަނޑުވެރިން ކާބޯތަކެތީގެ ޑިމާންޑް ބޮޑުވަމުންދާ މިންވަރު ފުއްދުމަށް އުފެއްދުންތެރިކަން އިތުރުކުރުމަށް މަސައްކަތް ކުރަން ޖެހޭއިރު، ސިނާއަތްތަކާއި ސިޓީތަކުން ފެން ރަނގަޅަށް ބޭނުންކުރެވޭނެ ގޮތްތައް ހޯދަން ޖެހޭނެ އެވެ. ފެން މަދުވުމަކީ ވެސް ފެން ގިނައިން ބޭނުންކުރާ ތަކެތި އުފެއްދުމުގެ ސަބަބުން ދިމާވާ ކަމެކެވެ. މިސާލަކަށް ކޮޓަން: 1 ކިލޯ ކޮޓަން- ޖީންސް ޖޯޑަކާ އެއްވަރު- އުފެއްދުމަށްޓަކައި 10.9 ކިއުބިކް މީޓަރު (380 ކިއު ފޫޓް) ފެން ބޭނުންވެއެވެ. ދުނިޔޭގެ ފެން ބޭނުންކުރުމުގެ %2.4 ކޮޓަން ހިމެނޭއިރު، މި ފެން ބޭނުންކުރަނީ މިހާރުވެސް ފެން މަދުވުމުގެ ނުރައްކާ އޮތް ސަރަހައްދުތަކުގައެވެ. ތިމާވެށްޓަށް ބޮޑެތި ގެއްލުންތަކެއް ލިބިފައި ވެއެވެ: މިސާލަކަށް ކުރީގެ ސޯވިއެޓް ޔޫނިއަނުން އަމު ދަރިޔާ އާއި ސިރް ދަރިޔާ ކޯރުތަކުން ފެން ޑައިވަރސްކޮށް ކޮޓަން އުފެއްދުމަކީ އާރަލް ކަނޑު ގެއްލުމުގެ ބޮޑު ސަބަބެވެ. ޢިލްމީ މިންގަނޑެއްގެ ގޮތުގައެވެ
7 އޭޕްރީލް 1795 ގައި ފްރާންސްގައި ގްރާމް މާނަކުރެވުނީ "މީޓަރުގެ ސަތޭކަބައިކުޅަ އެއްބައި ކިއުބަކާ އެއްވަރުގެ ސާފު ފެނުގެ ވޮލިއުމްއެއްގެ މުޅިން ބަރުދަނާއި، އަދި ގިރާ އައިސްގެ ފިނިހޫނުމިނުގައި" އެއްވަރެވެ. ނަމަވެސް އަމަލީ ގޮތުން މެޓަލިކް ރެފަރެންސް ސްޓޭންޑަޑެއް ބޭނުންވީ، އޭގެ އެއްހާސް ގުނަ ބޮޑު، ކިލޯގްރާމް އެވެ. އެހެންކަމުން އެއް ލީޓަރުގެ ފެނުގެ މާސް ސީދާ ކަނޑައެޅުމުގެ މަސައްކަތް ހަވާލުކުރެވުނެވެ. ގްރާމްގެ ޑިކްރީޑް ޑެފިނިޝަންގައި 0 ޑިގްރީ ސެލްސިއަސް (32 ޑިގްރީ ފެރެންހިޔާ) ގައި ފެން ކަނޑައެޅިފައި އޮތް ނަމަވެސް - ވަރަށް ބޮޑަށް ރިޕްރޮޑަކްޓް ކުރެވޭ ފިނިހޫނުމިނެއް - ސައިންސްވެރިން އިޚްތިޔާރުކުރީ އެ މިންގަނޑު އަލުން ކަނޑައަޅައި، އެމީހުންގެ މިންވަރުތައް އެންމެ މަތީ ފެން ޑެންސިޓީގެ ފިނިހޫނުމިނުގައި ކުރިއަށް ގެންދިއުމަށެވެ. އެސްއައި ސިސްޓަމްގެ ކެލްވިން ޓެމްޕަރޭޗަރ ސްކޭލް ބިނާވެފައިވަނީ ފެނުގެ ޓްރިޕްލް ޕޮއިންޓަށް ކަމަށާއި، މިއީ ސީދާ 273.16 ކޭ (0.01 ޑިގްރީ ސެލްސިއަސް؛ 32.02 ޑިގްރީ ފެރެންހިޔާ) ކަމަށް ކަނޑައެޅިފައިވީނަމަވެސް 2019 ވަނަ އަހަރުގެ މެއި މަހުގެ ނިޔަލަށް އޭގެ ބަދަލުގައި ބިނާވެފައިވަނީ ބޯލްޓްޒްމަން ކޮންސްޓަންޓްގެ މައްޗަށެވެ. މި ސްކޭލަކީ ފެނުގެ ބޮއިލިންގ ޕޮއިންޓް (100 ޑިގްރީ ސެލްސިއަސް (212 ޑިގްރީ ފެރެންހިޔާ) އަށް ސެޓްކޮށްފައިވާ) އަދި މެލްޓިންގ ޕޮއިންޓް (0 ޑިގްރީ ސެލްސިއަސް (32 ޑިގްރީ ފެރެންހިޔާ) އަށް ސެޓްކޮށްފައިވާ) އަށް ބަލައިގެން ފުރަތަމަ ކަނޑައެޅިފައިވާ ސެލްސިއަސް ޓެމްޕަރޭޗަރ ސްކޭލް އާއި އެއްވަރުގެ އިންކްރިމެންޓެއް ހުންނަ މުޅިން ފިނިހޫނުމިން ސްކޭލެކެވެ. ގުދުރަތީ ފެނުގައި މައިގަނޑު ގޮތެއްގައި ހިމެނެނީ ހައިޑްރޯޖަން-1 އަދި އޮކްސިޖަން-16 އައިސޮޓޯޕްތަކެއް ނަމަވެސް، އޭގެ ތެރެއިން ކުޑަ މިންވަރަކަށް ބަރު އައިސޮޓޯޕް އޮކްސިޖަން-18، އޮކްސިޖަން-17، އަދި ހައިޑްރޯޖަން-2 (ޑިއުޓީރިއަމް) ވެސް ހުރެއެވެ. ބަރު އައިސޮޓޯޕްތަކުގެ އިންސައްތަ ވަރަށް ކުޑަ ނަމަވެސް އަދިވެސް ފެނުގެ ސިފަތަކަށް އަސަރު ކުރެއެވެ. ކޯރުތަކާއި ލޭކްތަކުން އަންނަ ފެނުގައި ކަނޑުގެ ފެނަށްވުރެ ބަރު އައިސޮޓޯޕްތައް މަދުވެއެވެ. އެހެންކަމުން ސްޓޭންޑަރޑް ވޯޓަރ މާނަކޮށްފައިވަނީ ވިއެނާ ސްޓޭންޑަރޑް މީން އޯޝަން ވޯޓަރ ސްޕެސިފިކޭޝަންގައެވެ. ބުއިމަށްޓަކައެވެ
އިންސާނާގެ ހަށިގަނޑުގައި، އުމުރާއި، ޖިންސާއި، ހަށިގަނޑުގެ ސައިޒަށް ބަލާއިރު، އެވްރެޖްކޮށް %50-60 ފެން ހުންނަ ނަމަވެސް، ފަރުދުންގެ %45 އާއި %75 އާއި ދެމެދުގެ މިންވަރަކަށް ފެން ހުރެދާނެއެވެ. އެމެރިކާގެ ނޭޝަނަލް އެކަޑަމީސް އޮފް ސައިންސަސް، އިންޖިނިއަރިން، އެންޑް މެޑިސިން އިން ލަފާދެނީ ބޮޑެތި ފިރިހެނުންނަށް ދުވާލަކު 3.7 ލީޓަރު (0.98 ޔޫ.އެސް ގޭލް) ފެން އަދި އަންހެނުންނަށް 2.7 ލީޓަރު (0.71 ޔޫ.އެސް ގަލް) ފެން ކެއުމަށެވެ. ސީދާ މިންވަރު ބިނާވެފައިވަނީ ހަރަކާތްތެރިކަމުގެ ފެންވަރާއި، ފިނިހޫނުމިނާއި، ހޫނުމިނާއި، އަދި އެހެނިހެން ކަންކަމުގެ މައްޗަށެވެ. މީގެ ތެރެއިން ގިނައީ ސީދާ ފެން ބުއިން ނޫން އެހެން ކާނާ ނުވަތަ ބުއިންތަކުގެ ތެރެއިން ކެއުމެވެ. މެޑިކަލް ލިޓަރޭޗަރގައި ކަސްރަތު ކުރުމުން ނުވަތަ ހޫނު މޫސުމުގައި ފެން ގެއްލުމުގެ ސަބަބުން އިތުރު ބޭނުންތައް ނުހިމަނައި، އާންމުކޮށް އާދައިގެ ފިރިހެނަކަށް 1 ލީޓަރު ފެން ބޭނުންކުރުމަށް ތާއީދުކުރެއެވެ. ދުޅަހެޔޮ ކިޑްނީތަކުން ގަޑިއަކު 0.8 އާއި 1 ލީޓަރާއި ދެމެދުގެ މިންވަރަކަށް ފެން ބޭރުކުރެވޭ ނަމަވެސް ކަސްރަތު ފަދަ ސްޓްރެސްތަކުގެ ސަބަބުން މި މިންވަރު މަދުވެއެވެ. ކަސްރަތު ކުރާއިރު ބޭނުންވާ ވަރަށް ވުރެ ގިނައިން ފެން ބުއިމުގެ ސަބަބުން ފެން މަސްތުވުމުގެ ނުރައްކާ (ހައިޕަރހައިޑްރޭޝަން) ގެ ނުރައްކާ ކުރިމަތިވެ، އެއީ މަރުވާން ކައިރިވެފައިވާ ކަމެކެވެ. "މީހަކު ދުވާލަކު އަށް ބިއްލޫރި ފެން ބޭނުންކުރަން ޖެހޭނެ" ކަމަށް އާންމުކޮށް ބުނާ ވާހަކައަކީ ސައިންސްގެ އެއްވެސް ހަގީގީ އަސާސެއް ނެތް ވާހަކައެއް ކަމަށް ފެނެ އެވެ. ދިރާސާތަކުން ދައްކާ ގޮތުގައި ކެއުމުގެ ވަގުތު އިތުރަށް 500 މިލިލީޓަރ (18 އިމްޕް ފްލޯޒް؛ 17 ޔޫއެސް ފްލޯޒް) އާއި ހަމައަށް ފެން ބޭނުންކުރުމަކީ ބަރުދަން ލުއިވުމާ ގުޅުންހުރި ކަމެކެވެ. އެކަށީގެންވާ ވަރަށް ފެން ބޭނުންކުރުމަކީ ބަނޑުހައިވުން ހުއްޓުވުމަށް އެހީތެރިވެދޭ ކަމެކެވެ. އެމެރިކާގެ ނޭޝަނަލް ރިސާޗް ކައުންސިލްގެ ފުޑް އެންޑް ނިއުޓްރިޝަން ބޯޑުން 1945 ވަނަ އަހަރު ފެން ބޭނުންކުރުމުގެ އަސްލު ލަފާއެއްގައި ލިޔެފައި އޮތީ "ތަފާތު މީހުންނަށް އާދައިގެ މިންގަނޑަކީ ކާނާގެ ކޮންމެ ކެލޮރީއަކަށް 1 މިލިލީޓަރެވެ. މި މިންވަރުގެ ބޮޑު ބައެއް ހިމެނެނީ ތައްޔާރުކޮށްފައިވާ ކާނާތަކުގައެވެ." އެމެރިކާގެ ނޭޝަނަލް ރިސާޗް ކައުންސިލުން އާންމުކޮށް ނެރުނު އެންމެ ފަހުގެ ޑައިޓޭރިއަން ރެފަރެންސް އިންޓޭކް ރިޕޯޓުގައި ލަފާދީފައިވަނީ، އެމެރިކާގެ ސާވޭ ޑޭޓާއިން (ކާނާގެ މަސްދަރުތައް ހިމެނޭގޮތަށް) މީޑިއަން ޓޯޓަލް ވޯޓަރ އިންޓޭކް އަށް ބިނާކޮށް: ފިރިހެނުންނަށް 3.7 ލީޓަރު (0.81 އިމްޕް ގަލް؛ 0.98 ޔޫއެސް ގަލް) އަދި އަންހެނުންނަށް 2.7 ލީޓަރު (0.59 އިމްޕް ގަލް؛ 0.71 ޔޫއެސް ގަލް) ޖުމްލަ ފެން، ފޯރުކޮށްދީފައިވާ ކާނާގައި ފެން ހިމެނޭކަން ފާހަގަކޮށްގެންނެވެ ސާރވޭގައި ހިމެނޭ ޖުމްލަ ފެނުގެ ގާތްގަނޑަކަށް %19 އެވެ. ވަކިން ހާއްސަކޮށް މާބަނޑު މީހުންނާއި ގާތުން ކިރުދޭ އަންހެނުންނަށް ހައިޑްރޭޓް ވެފައި ތިބުމަށް އިތުރު ފެން ބޭނުންވެއެވެ. ޔޫއެސް އިންސްޓިޓިއުޓް އޮފް މެޑިސިން އިން ލަފާދެނީ، އެވްރެޖްކޮށް ފިރިހެނުން 3 ލީޓަރު (0.66 އިމްޕް ގަލް؛ 0.79 ޔޫއެސް ގަލް) އަދި އަންހެނުން 2.2 ލީޓަރު (0.48 އިމްޕް ގަލް؛ 0.58 ޔޫއެސް ގަލް) ބޭނުންކުރުމަށެވެ؛ މާބަނޑު އަންހެނުން 2.4 ލީޓަރަށް (0.53 އިމްޕް ގަލް؛ 0.63 ޔޫއެސް ގަލް) އަދި ގާތުން ކިރުދޭ އަންހެނުންނަށް 3 ލީޓަރ (12 ތަށި) ކެއުން އިތުރުކުރަންވާނެ ކަމަށާއި، ސަބަބަކީ ކިރުދޭއިރު ވަކިން ގިނައިން ފެން ގެއްލޭތީއެވެ. އަދި ފާހަގަކޮށްލަންޖެހޭ ކަމަކީ އާންމުކޮށް %20 ވަރަކަށް ފެން ލިބޭނީ ކާނާއިން ކަމަށާއި ބާކީ ހުންނަނީ ބޯފެނާއި ބުއިންތަކުން (ކެފެއިން ހިމެނޭ) ކަމެވެ. ހަށިގަނޑުން ފެން ބޭރުވަނީ އެތައް ގޮތަކުންނެވެ؛ ކުޑަކަމުދާ ތަކެތި އަދި ނަޖިސް މެދުވެރިކޮށް، ފޮނިތޮށި މެދުވެރިކޮށް، އަދި ނޭވާގައި ފެން ހޫނު ނޭވާ ދޫކުރުމުންނެވެ. ޖިސްމާނީ ބުރަ މަސައްކަތާއި ހޫނު ގަދަވުމުން ފެން ގެއްލުން އިތުރުވެ، ދުވާލަކު ފެން ބޭނުންވާ މިންވަރު ވެސް އިތުރުވެދާނެ އެވެ. އިންސާނުންނަށް ބޭނުންވަނީ މަދު ނަޖިސްތަކެއް ހުންނަ ފެނެވެ. އާންމު ނަޖިސްތަކުގެ ތެރޭގައި ކޮޕަރ އާއި ލީޑް ފަދަ ލޭޒާތައް ހިމެނެއެވެ؛ ޕެސްޓިސައިޑް، ޕީއެފްއޭއެސް، ނުވަތަ ބްލީޗް ފަދަ ކެމިކަލް ކޮމްޕައުންޑްތައް؛ އަދި ކެމްޕައިލޮބެކްޓަރ، އީ.ކޮލައި އޯ157، އަދި ވައިބްރިއޯ ފަދަ ގެއްލުން ހުރި ބެކްޓީރިއާތަކެވެ. ބައެއް ސޮލިއުޓްތަކަކީ ރަހަ އިތުރުކުރުމަށާއި ބޭނުންވާ އިލެކްޓްރޯލައިޓްތައް ފޯރުކޮށްދިނުމަށްޓަކައި ބަލައިގަނެވޭ އަދި އެދެވޭ އެއްޗެހިތަކެކެވެ. ބޯން އެކަށީގެންވާ އެންމެ ބޮޑު (ވޮލިއުމްގެ ގޮތުން) ތާޒާ ފެނުގެ އެއް ވަސީލަތަކީ ސައިބީރިއާގެ ލޭކް ބައިކަލް އެވެ. ދޮވެލުން
ދަތުރުފަތުރު ކުރުން
ކެމިކަލް ބޭނުންތަކެވެ
ކެމިކަލް ރިއެކްޝަންތަކުގައި ފެނަކީ ސޮލްވެންޓެއް ނުވަތަ ރިއެކްޓެންޓެއްގެ ގޮތުގައި ގިނައިން ބޭނުންކުރާ އެއްޗެއް ކަމަށާއި ސޮލިއުޓް ނުވަތަ ކެޓަލައިސްޓެއްގެ ގޮތުގައި މަދުކޮށް ބޭނުންކުރާ އެއްޗެކެވެ. އިންއޮގަނިކް ރިއެކްޝަންތަކުގައި ފެނަކީ އާންމު ސޮލްވެންޓެއް ކަމުން ގިނަ އަޔޮނިކް ކޮމްޕައުންޑްތަކުގެ އިތުރުން އެމޯނިއާ ފަދަ އެހެން ޕޯލާ ކޮމްޕައުންޑްތަކާއި ފެނާއި ގާތް ގުޅުމެއް އޮންނަ ކޮމްޕައުންޑްތައް ވެސް ގިރާލަ އެވެ. އޯގަނިކް ރިއެކްޝަންތަކުގައި އާންމުކޮށް ރިއެކްޝަން ސޮލްވެންޓެއްގެ ގޮތުގައި ބޭނުން ނުކުރެވޭ، ސަބަބަކީ މިއީ ރިއެކްޓެންޓްތައް ރަނގަޅަށް ގިރާނުލާ އަދި އެމްފޯޓެރިކް (އެސިޑިކް އަދި ބޭސިކް) އަދި ނިއުކްލިއޯފިލިކް އެއްޗަކަށް ވާތީ އެވެ. އެހެންނަމަވެސް މި މުދަލަކީ ބައެއް ފަހަރު އެދެވޭ ސިފަތަކެކެވެ. އަދި ފެނުން ޑައިލްސް-އަލްޑަރ ރިއެކްޝަންތައް އަވަސްވުން ވެސް ފެނިފައިވެއެވެ. ސުޕަރކްރިޓިކަލް ފެނަކީ ފަހަކަށް އައިސް ދިރާސާތަކުގެ މައުޟޫއެކެވެ. އޮކްސިޖަން ސެޗުރޭޓެޑް ސުޕަރކްރިޓިކަލް ފެނުން ޖަރާސީމީ ތަޣައްޔަރުވާ ތަކެތި ރަނގަޅަށް އަނދާ ހުލިވެއެވެ. ހޫނު ބަދަލުކުރުން
ފެނާއި ސްޓީމަކީ ހޫނު ބަދަލުކުރުމަށް ބޭނުންކުރާ އާންމު ފްލޫޑެއް ކަމުގައި ވާއިރު، އެއީ ފިނިކުރުމަށާއި ހޫނުކުރުމަށް ވެސް އޭގެ ލިބެން ހުރުމާއި ހޫނު ކެޕޭސިޓީ މަތިވުމުންނެވެ. ފިނިފެން ގުދުރަތީ ގޮތުން ލޭކެއް ނުވަތަ ކަނޑުން ވެސް ލިބިދާނެ އެވެ. ޚާއްޞަކޮށް ފެން ހޫނުވުމާއި ކޮންޑެންސޭޝަން މެދުވެރިކޮށް ހޫނު ގެންދިއުމަކީ އޭގެ ބޮޑު ފޮރުވިފައިވާ ހޫނު ހޫނުވުމުގެ ސަބަބުން ފައިދާހުރި ކަމެކެވެ. ގެއްލުމަކީ ދަގަނޑާއި ކޮޕާ ފަދަ ސިނާއަތްތަކުގައި އާންމުކޮށް ފެންނަ ލޭޒާތައް ސާފުނުކުރާ ފެނާއި ހޫނުގެ ސަބަބުން އަވަހަށް އޮކްސިޑޭޓް ވުމެވެ. ގާތްގަނޑަކަށް ހުރިހާ ތަމަލް ޕަވަރ ސްޓޭޝަންތަކެއްގައި ފެން ބޭނުންކުރަނީ ވޯކިންގ ފްލޫޑް (ބޮއިލަރ، ސްޓީމް ޓަރބައިން، އަދި ކޮންޑެންސަރ އާއި ދެމެދު ބަންދު ލޫޕްއެއްގައި ބޭނުންކުރާ) އަދި ކޫލަންޓް (ކުނި ހޫނު ފެންގަނޑަކަށް ބަދަލުކުރުމަށް ނުވަތަ ފިނިކުރާ ޓަވަރެއްގައި އުފުލިގެން ގެންދިއުމަށް ބޭނުންކުރާ) ގެ ގޮތުގައެވެ. އެމެރިކާގައި ފިނިކުރާ އިންޖީނުގެތަކަކީ އެންމެ ގިނައިން ފެން ބޭނުން ކުރުމެވެ. ނިއުކްލިއަރ ޕަވަރ އިންޑަސްޓްރީގައި ނިއުޓްރޯން މޮޑެރޭޓަރެއްގެ ގޮތުގައި ވެސް ފެން ބޭނުންކުރެވިދާނެއެވެ. ގިނަ ނިއުކްލިއަރ ރިއެކްޓަރތަކުގައި ފެނަކީ ފިނިކުރާ އެއްޗެއްގެ އިތުރުން މޮޑެރޭޓަރެއްގެ ވެސް މެއެވެ. މިއީ ރިއެކްޓަރުން ފެން ނައްތާލުމުން ވެސް ނިއުކްލިއާ ރިއެކްޝަން ލަސްވާތީ، ޕޭސިވް ސޭފްޓީ ފިޔަވަޅެއްގެ ކޮންމެވެސް ކަމެއް ލިބިގެންދާ ކަމެކެވެ. އެހެންނަމަވެސް ރިއެކްޝަނެއް ހުއްޓުވުމަށް އެހެން ގޮތްތަކަށް އިސްކަންދެވޭއިރު، އެކަށީގެންވާ ފިނިކަމެއް ލިބޭނެ ގޮތަށް ނިއުކްލިއަރ ކޯރ ފެނުން ނިވާކޮށްފައި ބެހެއްޓުމަށް އިސްކަންދެއެވެ. އަލިފާންގަނޑަށް ބެލުން
ފެނަކީ ހޫނު ހޫނުމިން މަތިވެ، ނިސްބަތުން އިންއާރޓް އެއްޗަކަށް ވާތީ، މިއީ އަލިފާން ނިއްވާލުމަށް ރަނގަޅު ފްލޫޑެކެވެ. ފެން ހޫނުވުމުން އަލިފާނާއި ދުރަށް ހޫނު ގެންދެއެވެ. ތެލާއި އޯގަނިކް ސޮލްވެންޓް ހިމެނޭ އަލިފާންގަނޑުތަކުގައި ފެން ބޭނުންކުރުމަކީ ނުރައްކާތެރި ކަމެއް ކަމުގައި ވާއިރު، ގިނަ ޖަރާސީމީ މާއްދާތައް ފެނުގެ މަތީގައި އޮޔާދާތީ އެވެ. އަލިފާން ނިއްވުމުގައި ފެން ބޭނުންކުރުމުގައި ވެސް ރިއާޔަތްކުރަންވާނީ، ވަރަށް ހޫނު އަލިފާންގަނޑުތަކުގައި ފެން ބޭނުންކުރުމުން ސްޓީމް ގޮވުމުގެ ނުރައްކާތަކާއި، ފެނާއި ރިއެކްޓްކުރާ ވަކި މެޓަލް ނުވަތަ ހޫނު ކާބަން ފަދަ ކޯލް، ޗާކޯލް ނުވަތަ ކޯކް ގްރެފައިޓް ފަދަ މާއްދާތަކުން ފެން ގިރައިގެން ފެން ގޭސް އުފެދިގެންނެވެ. މިފަދަ ގޮވުންތަކުގެ ބާރު ޗެރްނޯބިލް ކާރިސާއިން ފެނިގެންދިޔަ ނަމަވެސް، މި މައްސަލައިގައި ހިމެނޭ ފެނަކީ އަލިފާން ނިއްވުމަކުން ނޫން ކަމަށާއި، ރިއެކްޓަރުގެ އަމިއްލަ ފެން ފިނިކުރާ ނިޒާމުން އައިސްފައިވާ ފެނެއް ކަމަށެވެ. ސްޓީމް ގޮވުމެއް ދިމާވީ ކޯރު އިންތިހާއަށް ހޫނުވުމުން ފެން ސްޓީމް އަށް ފްލެޝް ވުމުންނެވެ. ހައިޑްރޯޖަން ގޮވުން ހިނގާފައިވަނީ ސްޓީމް އާއި ހޫނު ޒިރްކޯނިއަމް އާއި ދެމެދު ހިނގާ ރިއެކްޝަނެއްގެ ސަބަބުން ކަމަށް ވެދާނެއެވެ. ބައެއް މެޓަލިކް އޮކްސައިޑްތަކުގެ ތެރެއިން އެންމެ ފާހަގަކޮށްލެވޭ އެއް މެޓަލިކް މެޓަލްސް އާއި އެލްކަލައިން އާރތް މެޓަލްސް އިން ފެނާއި ރިއެކްޓް ކުރުމުން އެހާ ގިނައިން ހޫނު އުފައްދާތީ އަލިފާނުގެ ނުރައްކަލެއް ކުރިމަތިވެދާނެ އެވެ. ކެލްސިއަމް އޮކްސައިޑްގެ ނަމުން ވެސް ނަންދެވިފައިވާ އެލްކަލައިން އާރތް އޮކްސައިޑް ކުއިކްލައިމް އަކީ ގިނަ ފަހަރަށް ކަރުދާސް ކޮތަޅުތަކުގައި ދަތުރުކުރާ ގިނަ އަދަދަކަށް އުފައްދާ މާއްދާއެކެވެ. މިތަކެތި ތެމިއްޖެނަމަ، އޭގެ ތެރޭގައި ހިމެނޭ ތަކެތި ފެނާއި ރިއެކްޓް ކުރާވަރަކަށް އަލިފާން ރޯވެދާނެއެވެ. މުނިފޫހިފިލުވުމެވެ
އިންސާނުން ފެން ބޭނުންކުރަނީ މުނިފޫހިފިލުވުމުގެ ގިނަ ބޭނުންތަކެއްގެ އިތުރުން ކަސްރަތުކުރުމަށާއި ކުޅިވަރުތަކަށް ވެސް މެއެވެ. އޭގެ ތެރޭގައި ފަތާ ކުޅުމާއި، ވޯޓާސްކީ ކުޅުމާއި، ދޯނިފަހަރު ދުއްވުމާއި، ރާޅާއެޅުމާއި، ޑައިވިން ފަދަ ކުޅިވަރުތައް ހިމެނެއެވެ. މީގެ އިތުރުން އައިސް ހޮކީ އާއި އައިސް ސްކޭޓިން ފަދަ ބައެއް ކުޅިވަރުތައް އައިސް މަތީގައި ކުޅެ އެވެ. ލޭކްސައިޑްތަކާއި ގޮނޑުދޮށްތަކާއި ވޯޓާ ޕާކްތަކަކީ މީހުން އަރާމުކޮށް މުނިފޫހިފިލުވުމަށް ދާން މަގުބޫލު ތަންތަނެވެ. ގިނަ ބަޔަކަށް ފެންނަ ފެނުމުގައި އޮހޮރުވާ ފެނުގެ އަޑާއި ސިފަ ހަމަޖެހޭ ކަމަށާއި، ފައުންޓަންތަކާއި އެހެނިހެން އޮހޮރޭ ފެނުގެ ސްޓްރަކްޗަރތަކަކީ މަޝްހޫރު ޒީނަތްތެރިތަކެއް ކަމަށް ވެސް ވިދާޅުވި އެވެ. ބައެއް މީހުން މަހާއި އެހެނިހެން ގަސްގަހާގެހި އާއި ޖަނަވާރުތައް އެކްވަރިއަމް ނުވަތަ ފޮއްޓެއްގެ ތެރޭގައި ބަހައްޓަނީ ޝޯވ އާއި މަޖާ އަދި އެކުވެރިކަމުގެ ގޮތުންނެވެ. އިންސާނުން ވެސް ސްކީ، ސްލޭޑިން، ސްނޯމޮބައިލް ނުވަތަ ސްނޯބޯޑިން ފަދަ ސްނޯ ކުޅިވަރުތަކަށް ފެން ބޭނުން ކުރާއިރު، ފެން ދަށް ފިނިހޫނުމިނެއްގައި ހުންނަން ޖެހެނީ އައިސްގެ ގޮތުގައި ނުވަތަ ސްނޯއަށް ކްރިސްޓަލައިޒް ކޮށްގެންނެވެ. ފެނުގެ ސިނާއަތެވެ
ފެނުގެ ސިނާއަތަކީ ގޭބިސީތަކަށާއި ސިނާއަތަށް ބޯފެނާއި ކުނިފެނުގެ ހިދުމަތް (ނަރުދަމާ ސާފުކުރުން ހިމެނޭ ގޮތަށް) ފޯރުކޮށްދޭ ސިނާއަތެކެވެ. ފެން ފޯރުކޮށްދިނުމުގެ ވަސީލަތްތަކުގެ ތެރޭގައި ފެންވަޅުތަކާއި، ވާރޭފެން ހޯދުމަށް ބޭނުންކުރާ ސިސްޓަންތަކާއި، ފެން ފޯރުކޮށްދޭ ނެޓްވޯކްތަކާއި، ފެން ސާފުކުރުމުގެ ވަސީލަތްތަކާއި، ފެން ޓޭންކްތަކާއި، ފެން ޓަވަރުތަކާއި، މުސްކުޅި އެކިއުޑަކްޓްތައް ހިމެނޭ ގޮތަށް ފެން ހޮޅިތައް ހިމެނެއެވެ. ޖައްވުގެ ފެން ޖަނަރޭޓަރުތައް ތަރައްގީ ކުރުމުގެ މަސައްކަތް ކުރިއަށް އެބަދެއެވެ. ގިނަ ފަހަރަށް ބޯފެން އެއްކުރަނީ ބުރުހަތަކުގައި، ބިމުގައި ހުންނަ އާޓިފިޝަލް ބޯރިންގްސް (ވަޅުތަކުން) ނުވަތަ ލޭކްތަކާއި ކޯރުތަކުން ޕަމްޕްކޮށްގެންނެވެ. އެކަށީގެންވާ ތަންތަނުގައި އިތުރު ވަޅުތައް އެޅުމަކީ މިހެންކަމުން، އެކިއުފަރސް އިން އެކަށީގެންވާ ފްލޯއެއް ފޯރުކޮށްދެވޭނެ ކަމަށް ގަބޫލުކޮށް، އިތުރު ފެން އުފެއްދުމަށް ކުރެވިދާނެ ކަމެކެވެ. ފެނުގެ އެހެން މަސްދަރުތަކުގެ ތެރޭގައި ވާރޭފެން އެއްކުރުން ހިމެނެއެވެ. އިންސާނުން ބޭނުން ކުރުމަށް ފެން ސާފުކުރަން ޖެހިދާނެ އެވެ. މީގެ ތެރޭގައި ގިރާފައި ނުވާ މާއްދާތަކާއި، ގިރާފައިވާ މާއްދާތަކާއި، ގެއްލުން ހުރި މައިކްރޯބްތައް ނައްތާލުން ހިމެނިދާނެއެވެ. މަޝްހޫރު ގޮތްތަކަކީ ހަމައެކަނި ގިރާފައި ނުވާ ތަކެތި ނައްތާލާ ވެލި ބޭނުންކޮށްގެން ފިލްޓަރ ކުރުމާއި، ކްލޮރިނޭޝަން އާއި ކައްކައިގެން ގެއްލުން ހުރި މައިކްރޯބްތައް މަރާލުމެވެ. ޑިސްޓިލޭޝަން އިން މި ތިން ވަޒީފާ ވެސް ކުރެއެވެ. މިއަށްވުރެ ކުރިއަރާފައިވާ އުކުޅުތައް ކަމަށްވާ ރިވަރސް އޮސްމޮސިސް ފަދަ އުކުޅުތައް ވެސް އެބަހުއްޓެވެ. ގިނަ އަދަދަކަށް ކަނޑުފެން ޑީސެލިނޭޓް ކުރުމަކީ އައްސޭރިފަށުގެ ހިކި މޫސުމުގައި ބޭނުންކުރާ މާ އަގުބޮޑު ހައްލެކެވެ. ބޯފެން ބެހުމުގެ މަސައްކަތް ކުރަނީ މުނިސިޕަލް ފެނުގެ ނިޒާމުތަކުގެ ތެރެއިން، ޓޭންކަރު ޑެލިވަރީ ނުވަތަ ފުޅިފެނުގެ ގޮތުގައެވެ. ގިނަ ޤައުމުތަކުގެ ސަރުކާރުތަކުން އެއްވެސް ފީއެއް ނުނަގައި ހާލުގައި ޖެހިފައިވާ މީހުންނަށް ފެން ބެހުމުގެ ޕްރޮގްރާމްތައް ހިންގަ އެވެ. ހަމައެކަނި އިންސާނުން ބޭނުންކުރުމަށް ބޯ (ބޯފެން) ބޭނުންކޮށްގެން ބޭނުންކުރުން މަދުކުރުމަކީ އަނެއް ގޮތެކެވެ. ހޮންކޮންގް ފަދަ ބައެއް ސިޓީތަކުގައި ތާޒާ ފެނުގެ ވަސީލަތްތައް ރައްކާތެރި ކުރުމަށްޓަކައި މުޅި ސިޓީގައި ފާޚާނާތައް ފޮހެލުމަށް ކަނޑުގެ ފެން ގިނައިން ބޭނުން ކުރެ އެވެ. ފެން ތަޣައްޔަރުކުރުމަކީ އެންމެ ބޮޑު އެއްފަހަރު ފެން ނުބައިކޮށް ބޭނުން ކުރުމަކީ ކަމަށް ވެދާނެ އެވެ؛ ތަޣައްޔަރުކުރާ އެއްޗަކުން ފެނުގެ އެހެން ބޭނުންތައް ހަނިކުރާ މިންވަރަށް، ތަޣައްޔަރުކުރާ މީހާއަށް ލިބޭ ފައިދާތަކަށް ބެލުމެއްނެތި، އެ ވަސީލަތުގެ އިސްރާފު ވެގެންދެއެވެ. އެހެން ބާވަތްތަކުގެ ތަޣައްޔަރުތަކެކޭ އެއްފަދައިން މިއީ މާކެޓަށް ޙިސާބު ނުކުރެވޭ ބޭރު ކަންތައްތަކެއްގެ ގޮތުގައި ވިސްނޭތީ، މާކެޓްގެ ހަރަދުތަކުގެ ސްޓޭންޑަރޑް އެކައުންޓިންގ އަށް ނުވަދެއެވެ. މިގޮތުން އެހެން މީހުން ފެން ތަޣައްޔަރުވުމުގެ އަގު ދައްކާއިރު، އަމިއްލަ ފަރާތްތަކުގެ ފައިދާ މި ތަޣައްޔަރުވުމުގެ ޝިކާރައަކަށްވާ ލޯކަލް އާބާދީއަށް އަލުން ބަހާލެވިފައެއް ނުވެއެވެ. އިންސާނުން ބޭނުންކުރާ ބޭސްތައް ގިނަ ފަހަރަށް ނިމޭނީ ފެންމަގުތަކުގައި ކަމަށާއި، އެ ބޭސްތައް ބަޔޯއެކިއުމިއުލޭޓްވެއްޖެނަމަ އަދި ބަޔޯޑިގްރޭޑަބަލް ނޫންނަމަ ފެނުގައި އުޅޭ ދިރުންތަކަށް ގެއްލުން ހުރި އަސަރުތަކެއް ކޮށްފާނެ ކަމަށެވެ. މުނިސިޕަލް އަދި އިންޑަސްޓްރިއަލް ކުނި އާންމުކޮށް ސާފުކުރަނީ ކުނި ސާފުކުރާ ޕްލާންޓްތަކުގަ އެވެ. ތަޣައްޔަރުވެފައިވާ ބިމުގެ މަތީގައިވާ ފޭބުން ކުޑަކުރުމަށް ޙައްލު ހޯދައިދެނީ ތަފާތު ރައްކާތެރިކަމާއި ފަރުވާ ދިނުމުގެ އުކުޅުތަކުގެ ތެރެއިންނެވެ. އިންޑަސްޓްރިއަލް އެޕްލިކޭޝަންސް
ގިނަ ސިނާއީ ޕްރޮސެސްތައް ބަރޯސާވެފައިވަނީ ފެނުގައި ގިރާފައިވާ ކެމިކަލްތައް ބޭނުންކޮށްގެން، ފެން ސްލަރީތަކުގައި ސޮލިޑްސް ސަސްޕެންޑްކޮށް ނުވަތަ މާއްދާތައް ގިރާލައި ނެގުމަށް ނުވަތަ އުފެއްދުންތައް ނުވަތަ ޕްރޮސެސް އިކުއިޕްމަންޓްތައް ދޮވުމަށް ފެން ބޭނުންކުރުމަށެވެ. މައިނިންގ، ކެމިކަލް ޕަލްޕިންގ، ޕަލްޕް ބްލީޗިންގ، ކަރުދާސް އުފެއްދުން، ޓެކްސްޓައިލް އުފެއްދުން، ކުލަ ޖައްސައި، ޕްރިންޓްކުރުން، އަދި އިންޖީނުގެތައް ފިނިކުރުން ފަދަ ޕްރޮސެސްތަކުގައި ގިނަ އަދަދަކަށް ފެން ބޭނުންކޮށް، ޚާއްޞަ ފެނުގެ މަސްދަރެއް ބޭނުންވާއިރު، ގިނަ ފަހަރަށް ފެން ތަޣައްޔަރުވުން ބޮޑުވެއެވެ. ކަރަންޓް އުފެއްދުމުގައި ބޭނުންކުރަނީ ފެނެވެ. ހައިޑްރޯއިލެކްޓްރިސިޓީ އަކީ ހައިޑްރޯޕަވަރ އިން ލިބޭ ކަރަންޓެވެ. ހައިޑްރޯއިލެކްޓްރިކް ޕަވަރ ލިބެނީ ޖަނަރޭޓަރަކާ ގުޅިފައިވާ ފެން ޓަރބައިން ދުއްވާ ފެނުންނެވެ. ހައިޑްރޯއިލެކްޓްރިސިޓީ އަކީ ޚަރަދު ކުޑަ، ތަޣައްޔަރު ނުވާ، އިއާދަކުރަނިވި ހަކަތަ އުފައްދާ ވަސީލަތެކެވެ. އެ ހަކަތަ ފޯރުކޮށްދެނީ ފެނުގެ ހަރަކާތުންނެވެ. އާންމުކޮށް ޑޭމެއް ހަދަނީ ކޯރެއްގެ މަތީގައި، އޭގެ ފަހަތުގައި އާޓިފިޝަލް ލޭކެއް އުފެދިގެންނެވެ. ލޭކުން ބޭރަށް ފޭބޭ ފެން މަޖުބޫރު ކުރަނީ ޖަނަރޭޓަރުތައް އަނބުރާލާ ޓަރބައިންތަކުގެ ތެރެއިންނެވެ. ޕްރެޝަރައިޒްޑް ފެން ބޭނުންކުރަނީ ވޯޓަރ ބްލާސްޓިންގ އާއި ވޯޓަރ ޖެޓް ކަޓަރުތަކުގައެވެ. ސީދާ ކަނޑަން ބޭނުންކުރަނީ ހައި ޕްރެޝަރ ވޯޓަރ ގަން އެވެ. އެއީ ވަރަށް ރަނގަޅަށް މަސައްކަތް ކުރާ، ނިސްބަތުން ރައްކާތެރި، އަދި ތިމާވެއްޓަށް ގެއްލުމެއް ނުލިބޭ އެއްޗެކެވެ. އަދި މެޝިނަރީތައް ފިނިކުރުމުގައި ވެސް ބޭނުންކުރަނީ މާ ހޫނު ނުވުމަށްޓަކައި، ނުވަތަ ސޯ ބްލޭޑްތައް މާ ހޫނު ނުވުމަށްޓަކައެވެ. ކެމިކަލް ސޮލްވެންޓެއްގެ ގޮތުގައި ބޭނުންކުރުމުގެ އިތުރުން ސްޓީމް ޓަރބައިން އާއި ހީޓް އެކްސްޗޭންޖަރ ފަދަ ގިނަ ސިނާއީ ޕްރޮސެސްތަކާއި މެޝިންތަކުގައި ވެސް ފެން ބޭނުންކުރެއެވެ. ސިނާއީ ބޭނުންތަކުން ސާފުނުކުރާ ފެން ދޫކުރުމަކީ ތަޣައްޔަރުވުމެވެ. ތަޣައްޔަރުވުމުގެ ތެރޭގައި ހިމެނެނީ ޑިސްޗާޖްޑް ސޮލިއުޓްސް (ކެމިކަލް ޕޮލިއުޝަން) އާއި ޑިސްޗާޖްޑް ކޫލަންޓް ވޯޓަރ (ތަމަލް ޕޮލިއުޝަން) އެވެ. ސިނާއަތުގައި ގިނަ އެޕްލިކޭޝަންތަކަށް ސާފު ފެން ބޭނުންވާއިރު، ފެން ފޯރުކޮށްދިނުމާއި ދޫކުރުމުގައި ވެސް ތަފާތު ސާފުކުރުމުގެ އުކުޅުތައް ބޭނުންކުރެއެވެ. ޑިޖިޓަލް ދާއިރާ، ޚާއްސަކޮށް އާޓިފިޝަލް އިންޓެލިޖެންސްގައި ގިނަ އަދަދެއްގެ ފެން ބޭނުންކުރާތީ، އެއައި ފުޅާވުމަކީ "ދުނިޔޭގެ އަދި ގައުމީ ފެނުގެ ސަލާމަތަށް ނުރައްކާވެދާނެ" ކަމެކެވެ. ކާބޯތަކެތި ޕްރޮސެސްކުރުން
ކައްކައި، ސްޓީމް ކުރުމާއި، ކައްކާލުމަކީ ގިނަ ފަހަރަށް ކާނާ ފެނުގައި ނުވަތަ އޭގެ ގޭސް ޙާލަތުގައި ކަމަށްވާ ސްޓީމްގައި ފޮރުވަން ޖެހޭ މަޝްހޫރު ކެއްކުމުގެ އުސޫލުތަކެކެވެ. އަދި ތަށި ދޮވުމަށްވެސް ފެން ބޭނުންކުރެއެވެ. ކާބޯތަކެތީގެ ސައިންސްގެ ދާއިރާގެ ތެރޭގައި ވެސް ފެނަކީ ވަރަށް މުހިންމު ދައުރުތަކެއް އަދާކުރާ އެއްޗެކެވެ. ފެނުގައި ހުންނަ ލޮނުތަކާއި ހަކުރު ފަދަ ސޮލިއުޓްތަކުގެ ސަބަބުން ފެނުގެ ފިޒިކަލް ޕްރޮޕަޓީތަކަށް އަސަރުކުރެއެވެ. ފެނުގެ ކައްކައި ފިނިވާ ހިސާބުތަކަށް ސޮލިއުޓްތަކުގެ އަސަރު ކުރާއިރު، ވައިގެ ޕްރެޝަރަށް ވެސް އަސަރުކުރާއިރު، އެއަށް އަނެއްކާވެސް އުސްމިނުގެ އަސަރު ކުރެއެވެ. ފެން ކައްކާނީ ފިނިހޫނުމިން ދަށްވުމުން މަތީ އުސްމިންތަކުގައި އުފެދޭ ވައިގެ ޕްރެޝަރު ދަށްވުމާއެކުގައެވެ. ފެނުގެ ކިލޯއަކަށް އެއް މޯލް ސުކްރޯޒް (ހަކުރު) ގެ ސަބަބުން ފެނުގެ ކައްކާ މިންވަރު 0.51 ޑިގްރީ ސެލްސިއަސް (0.918 ޑިގްރީ ފެރެންހިޔާ) އިތުރުވެ، ކިލޯއަކަށް އެއް މޯލް ލޮނު 1.02 ޑިގްރީ ސެލްސިއަސް (1.836 ޑިގްރީ ފެރެންހިޔާ) އިތުރުވެއެވެ؛ ހަމައެފަދައިން ގިރާފައިވާ ޕާރޓިކަލްތަކުގެ އަދަދު އިތުރުކުރުމުން ފެނުގެ ފްރީޒިންގ ޕޮއިންޓް ދަށްވެއެވެ. ފެނުގައި ހުންނަ ސޮލިއުޓްތަކުގެ ސަބަބުން ފެނުގެ ހަރަކާތަށް ވެސް އަސަރުކޮށް ގިނަ ކެމިކަލް ރިއެކްޝަންތަކާއި ކާނާގައި މައިކްރޯބްތައް ބޮޑުވުމަށް އަސަރުކުރެއެވެ. ފެނުގެ ހަރަކާތް ސިފަކުރެވޭނީ ސޮލިއުޝަނެއްގައި ހުންނަ ފެނުގެ ހޫނު ޕްރެޝަރާއި ސާފު ފެނުގެ ހޫނު ޕްރެޝަރުގެ ނިސްބަތެއްގެ ގޮތުގައެވެ. ފެނުގައި ހުންނަ ސޮލިއުޓްސް އިން ފެނުގެ ހަރަކާތް ދަށްކޮށްދެއެވެ- މިކަން އެނގުން މުހިންމީ ގިނަ ބެކްޓީރިއާ ބޮޑުވުން ހުއްޓިގެން ދާނީ ފެނުގެ ހަރަކާތް ދަށް މިންވަރަކަށެވެ. މައިކްރޯބިއަލް ގްރޯތް ކުރުމުން ކާނާގެ ރައްކާތެރިކަމަށް އަސަރު ކުރުމެއް ނޫން ކަމަށާއި ކާބޯތަކެތީގެ ރައްކާތެރިކަމާއި ޝެލްފް ލައިފް އަށް ވެސް އަސަރު ކުރެއެވެ. ފެނުގެ ހަރުކަމަކީ ވެސް ކާބޯތަކެތި ޕްރޮސެސްކުރުމުގައި ވަރަށް މުހިންމު ކަމެއް ކަމަށާއި، ކެމިކަލް އަޔަން އެކްސްޗޭންޖް ސިސްޓަމެއް ބޭނުންކޮށްގެން ބަދަލު ނުވަތަ ފަރުވާ ކުރެވިދާނެ ކަމަށް ވެސް ވިދާޅުވި އެވެ. އެއީ އުފެއްދުމެއްގެ ފެންވަރަށް ވަރަށް ބޮޑަށް އަސަރުކުރުމުގެ އިތުރުން ސާފުތާހިރުކަމުގެ ދާއިރާގައި ވެސް ދައުރެއް އަދާކުރާ ކަމެކެވެ. ފެނުގެ ހަރުކަން ގިންތިކުރެވެނީ ފެނުގައި ހިމެނޭ ކެލްސިއަމް ކާބޮނެޓްގެ މިންވަރަށް ބަލައިގެންނެވެ. ފެނުގައި މަޑުމައިތިރި ކަމަށް ގިންތިކުރެވެނީ 100 މިލިގްރާމް/އެލް (ޔޫކޭ) އަށް ވުރެ މަދު ނުވަތަ 60 މިލިގްރާމް/އެލް (ޔޫއެސް) އަށް ވުރެ މަދު މިންވަރެއްނަމަ އެވެ. ވޯޓަރ ފުޓްޕްރިންޓް އޯގަނައިޒޭޝަނުން 2010 ވަނަ އަހަރު ޝާއިއުކުރި ރިޕޯޓެއްގައިވާ ގޮތުން އެއް ކިލޯގެ ބީފް އަށް 15 ހާސް ލީޓަރު (3.3×10^3 އިމްޕް ގަލް؛ 4.0×10^3 ޔޫއެސް ގަލް) ފެން ބޭނުންވެއެވެ؛ ނަމަވެސް މިއީ ދުނިޔޭގެ އެވްރެޖެއް ކަމަށާއި ބިސް އުފެއްދުމުގައި ބޭނުންކުރާ ފެނުގެ މިންވަރު ކަނޑައަޅަނީ ހާލަތްތަކުގެ ސަބަބުން ކަމަށް ވެސް ލިޔުންތެރިން ސާފުކޮށްދެ އެވެ. މެޑިކަލް ބޭނުންކުރުން
އިންޖެކްޝަން ޖަހަން ބޭނުންވާ ފެނަކީ ދުނިޔޭގެ ސިއްހަތު ޖަމިއްޔާގެ ޒަރޫރީ ބޭސްތަކުގެ ލިސްޓުގައި ހިމެނޭ އެއްޗެކެވެ. ގުދުރަތުގައި ބެހިފައިވާ ގޮތް
ކައުނުގައި
ކައުނުގެ ފެނުގެ ބޮޑު ބައެއް އުފެދެނީ ތަރި އުފެދުމުގެ ބައިޕްރޮޑަކްޓެއްގެ ގޮތުގައެވެ. ތަރިތައް އުފެދުމާއެކު ގޭހާއި ދުންގަނޑުގެ ބާރުގަދަ ބޭރަށް ވައިރޯޅިއެއް އަރައެވެ. މި މާއްދާގެ ބޭރުވުން އެންމެ ފަހުން ވަށައިގެންވާ ގޭހަށް އަސަރުކުރާއިރު، އުފެދޭ ޝޮކް ރާޅުތަކުން ގޭސް ކޮމްޕްރެސްކޮށް ހޫނުކުރެއެވެ. މި ހޫނު ގަދަ ގޭހުގައި ފާހަގަކުރެވޭ ފެން ވަރަށް އަވަހަށް އުފެދެއެވެ. 22 ޖުލައި 2011 ގައި ދުނިޔެއާ 12 ބިލިއަން އަލި އަހަރު ދުރުގައި އޮންނަ ކުއަސަރެއްގެ ވަށައިގެން "ދުނިޔޭގެ ހުރިހާ ކަނޑުތަކަށް ވުރެ 140 ޓްރިލިއަން ގުނަ އިތުރު ފެން" ހިމެނޭ ފެން ހޫނު ވިލާގަނޑެއް ފެނުނު ކަމަށް ރިޕޯޓެއްގައި ބުނެފައިވެ އެވެ. ދިރާސާވެރިން ބުނާ ގޮތުގައި "މި ހޯދުމުން ދައްކާ ގޮތުގައި ކައުނުގައި ފެން އުފެދިފައިވަނީ ގާތްގަނޑަކަށް މުޅި ވުޖޫދުގައި ވެސް" އެވެ. މިލްކީވޭގެ ތެރޭގައި ހުންނަ އިންޓަސްޓެލަރ ވިލާތަކުން ފެން ފެނިފައިވެއެވެ. އެހެން ގެލެކްސީތަކުގައި ވެސް ފެން ގިނައިން ހުންނަނީ، އޭގެ ބައިތައް ކަމަށްވާ ހައިޑްރޯޖަން އާއި އޮކްސިޖަން ކައުނުގައި އެންމެ ގިނައިން ހުންނަ އުފެއްދުންތަކުގެ ތެރޭގައި ހިމެނޭތީ ކަމަށް ބެލެވޭތީ އެވެ. ސޯލާ ސިސްޓަމް އުފެދުމާއި އީވޮލޫޝަންގެ މޮޑެލްތަކާއި އެހެން ތަރި ނިޒާމުތަކުގެ މޮޑެލްތަކަށް ބަލާއިރު، އެހެން ގިނަ ޕްލެނެޓަރީ ސިސްޓަމްތަކުގައި ވެސް މިފަދަ މާއްދާތައް ހުރުމަކީ އެކަށީގެންވާ ކަމެކެވެ. ފެން ހޫނު
ފެން ހޫނުގެ ގޮތުގައި ހުންނަނީ:

އިރުގެ ޖައްވު: ފާހަގަކުރެވޭ ޓްރޭސް މިންވަރެއްގައެވެ
މާކިއުރީގެ ޖައްވު: %3.4، އަދި މާކިއުރީގެ އެގްޒޯސްފިއާގައި ގިނަ އަދަދަކަށް ފެން ހުރެއެވެ
ވީނަސްގެ ޖައްވު: 0.002%
ދުނިޔޭގެ ޖައްވު: ފުރިހަމަ ޖައްވުގެ މައްޗަށް ≈0.40%، އާންމުކޮށް ބިމުގެ ސަރަހައްދުގައި %1–4 އެވެ
ހަނދުގެ ޖައްވު: ކުޑަ މިންވަރަކަށް
މާސްގެ ޖައްވު: 0.03%
ސެރެސްގެ ޖައްވު
ޖުޕިޓަރުގެ ޖައްވު: 0.0004% – ހަމައެކަނި އައިސްތަކުގައި؛ އަދި އޭގެ ހަނދު ޔޫރޮޕާގެ ހަނދު ވެސް މެއެވެ
ސެޓަރންގެ ޖައްވު – ހަމައެކަނި އައިސްތަކުގައި؛ އެންސެލަޑަސް: %91 އަދި ޑައިއޯން (ސަބްސަރފޭސް އޯޝަން)
ޔޫރޭނިއަސްގެ ޖައްވު – 50 ބާރ އަށް ވުރެ ދަށް މިންވަރަކަށް
ނެޕްޗޫންގެ ޖައްވު – ފެންނަނީ ފުން ފަށަލަތަކުންނެވެ
އެކްސްޓްރާސޯލާ ޕްލެނެޓް ޖައްވުތައް: އޭގެ ތެރޭގައި އެޗްޑީ 189733 ބީ އަދި އެޗްޑީ 209458 ބީ، ޓާއު ބޮޓިސް ބީ، އެޗްއޭޓީ-ޕީ-11ބީ، އެކްސްއޯ-1ބީ، ވާސްޕް-12ބީ، ވާސްޕް-17ބީ، އަދި ވާސްޕް-19ބީގެ ޖައްވުތައް ހިމެނެއެވެ. ސްޓެލަރ އެޓްމޮސްފިއަރސް: ފިނި ތަރިތަކަށް ޙައްދުވެފައި ނުވާ އަދި ބެޓެލްޖިއުސް، މޫ ސެފޭ، އަންޓަރެސް އަދި އާކްޓޫރަސް ފަދަ ޖަޔަންޓް ހޫނު ތަރިތަކުން ވެސް ފާހަގަކުރެވެއެވެ. ސާރކަމްސްޓެލަރ ޑިސްކްސް: އޭއޭ ޓައުރީ ފަދަ ޓީ ޓާއުރީ ތަރިތަކުގެ ދެބައިކުޅަ އެއްބައި ތަރިތަކުގެ އިތުރުން ޓީޑަބްލިއު ހައިޑްރޭ، އައިއާރުސީ +10216 އަދި އޭޕީއެމް 08279+5255، ވީވައި ކެނިސް މެޖޯރިސް އަދި އެސް ޕަރސޭ ފަދަ ޑިސްކްތައް ހިމެނެއެވެ. ދައުރުވާ ފެން
ދުނިޔޭގައި ދައުރުވާ ފެން ހުންނައިރު، އޭގެ ބިމުގެ %71 ނިވާކޮށްފައިވެއެވެ. އަދި މާސްގައި ވެސް ދޭތެރެ ދޭތެރެއިން މަދު މިންވަރަކަށް ދައުރުވާ ފެން ހުރެއެވެ. ސައިންސްވެރިން ގަބޫލުކުރާ ގޮތުގައި ސެޓަރނިއަން ހަނދުތަކުގައި ދައުރުވާ ފެން ހުންނަނީ އެންސެލަޑަސްގެ ދެކުނު ޕޯލާރ ސަރަހައްދުގެ ގާތްގަނޑަކަށް 30-40 ކިލޯމީޓަރު ތިރީގައި 10 ކިލޯމީޓަރުގެ ބޯމިނުގެ ކަނޑެއްގެ ގޮތުގައެވެ. ޖުޕިޓަރުގެ ހަނދު ޔޫރޮޕާގެ ބިމުގެ ސަރަހައްދުގެ ސިފަތަކެއް ހުރުމުން ބިމުގެ އަޑީގައި ދައުރުވާ ފެން ކަނޑެއް ކަމަށް ލަފާކުރެވެ އެވެ. އަދި ޖުޕިޓަރުގެ ހަނދު ގޭނިމީޑްގައި ވެސް ހައި ޕްރެޝަރ އައިސް އާއި ހިލަ އާއި ދެމެދު ސެންޑްވިޗް ކޮށްފައިވާ ފަށަލައެއްގެ ގޮތުގައި ދައުރުވާ ފެން ހުރެދާނެ އެވެ. ފެން އައިސް
ފެން އައިސްގެ ގޮތުގައި ހުންނަނީ:

 މާސް: ރެގޯލިތުގެ ދަށުގައި އަދި ޕޯލްތަކުގައި. ދުނިޔެ–ހަނދުގެ ނިޒާމު: މައިގަނޑު ގޮތެއްގައި ދުނިޔޭގައި އަދި ހަނދުގެ ކުނިކޮށިތަކާއި އަލިފާންގަނޑުގެ ހިލަތަކުގައި އައިސް ޝީޓްގެ ގޮތުގައި ނާސާއިން ރިޕޯޓްކޮށްފައިވަނީ އިންޑިއަން ސްޕޭސް ރިސާޗް އޮގަނައިޒޭޝަންގެ ޗަންދްރަޔާން-1 ޖައްވީ އުޅަނދުގައި ނާސާގެ ހަނދު މިނަރަލޮޖީ މެޕަރ އިން ފެނުގެ މޮލިކިއުލްތައް ފެނިފައިވާ ކަމަށެވެ. ސެރެސް އެވެ
ޖުޕިޓަރުގެ ހަނދުތައް: ޔޫރޮޕާގެ ސަރަހައްދު އަދި ހަމައެހެންމެ ގަނިމީޑް އާއި ކަލިސްޓޯގެ ހަނދުތަކެވެ
ސެޓަރން: ޕްލެނެޓްގެ އަނގޮޓި ނިޒާމުގައި އަދި ޓައިޓަން އާއި އެންސެލަޑަސްގެ ބިމުގެ މަތީގައި އަދި މެންޓްލްގައެވެ
ޕްލޫޓޯ–ޗެރޯން ނިޒާމު
ކޮމެޓްސް އާއި އެހެނިހެން ގުޅުންހުރި ކުއިޕަރ ބެލްޓާއި އޯރޓް ކްލައުޑް ތަކެތި
އަދި މީގެ އިތުރުން ވެސް ޙާޟިރުވުން އެކަށީގެންވެއެވެ:

މާކިއުރީގެ ދަނޑިތަކެވެ
ޓެތީސް އެވެ

އެކްޒޮޓިކް ފޯމްތަކެވެ
ފެނާއި އެހެނިހެން ވޮލެޓައިލްސް ޔޫރޭނިއަސް އާއި ނެޕްޗޫންގެ އެތެރޭގެ ގިނަ ސްޓްރަކްޗަރތައް ހިމެނޭ ކަމަށް ބެލެވޭއިރު ފުން ފަށަލަތަކުގައިވާ ފެން އަޔޮނިކް ފެނުގެ ސިފައިގައި ހުރެދާނެ ކަމަށާއި އޭގައި މޮލިކިއުލްތައް ހައިޑްރޯޖަން އަދި އޮކްސިޖަން އަޔަންސްގެ ސޫޕަކަށް ބަދަލުވެ، އަދި ފުންކޮށް އަދިވެސް އޮކްސިޖަން ކްރިސްޓަލައިޒްވާ ސުޕައަޔޮނިކް ފެނެއްގެ ގޮތުގައި ހުރެދާނެ ކަމަށެވެ. ފެނާއި ޕްލެނެޓްތަކުގައި ދިރިއުޅެވޭނެ ގޮތް
ދުނިޔޭގައި ދައުރުވާ ފެނާއި، އަދި ކުޑަ މިންވަރަކަށް އޭގެ ގޭސް އަދި ގަދަ ފޯމްތައް ދުނިޔޭގައި ހުރުމަކީ އަޅުގަނޑުމެންނަށް އެނގޭ ގޮތުގައި ދުނިޔޭގައި ދިރުންތައް އުފެދުމަށް ވަރަށް މުހިންމު ކަމެކެވެ. ދުނިޔެ އޮތީ ސޯލާ ސިސްޓަމްގެ ދިރިއުޅެވޭ ސަރަހައްދުގައެވެ؛ އިރުއާ ތަންކޮޅެއް ކައިރި ނުވަތަ ދުރުގައި (ގާތްގަނޑަކަށް %5، ނުވަތަ ގާތްގަނޑަކަށް 8 މިލިއަން ކިލޯމީޓަރު) ހުރިނަމަ، މި ތިން ފޯމް އެއްފަހަރާ ހުރުމުގެ ފުރުސަތު ލިބޭ ހާލަތްތައް އުފެދުމުގެ ފުރުސަތު ވަރަށް ކުޑަވާނެއެވެ. ދުނިޔޭގެ ސައިޒުން ވެސް ދައުރެއް އަދާކުރެ އެވެ: އޭގެ ގްރެވިޓީގެ ސަބަބުން ވައިގެ ތެތްކަން ހިމެނޭ ގޮތަށް ޖައްވެއް ހިފެހެއްޓޭނެ އެވެ. މާސް ފަދަ ކުދި ޕްލެނެޓްތަކުގައި އިންތިހާއަށް ތުނި ނުވަތަ އެއްވެސް ޖައްވެއް ނެތެވެ. ޖައްވުގައި ހުންނަ ފެނުގެ ހޫނުކަމާއި އެހެނިހެން ގްރީންހައުސް ގޭސްތަކުން ޓެމްޕަރޭޗަރ ބަފަރ (ގްރީންހައުސް އިފެކްޓް) އެއް ލިބިގެންދާއިރު، މިއީ ގަވާއިދުން ހުންނައިރު ބިމުގެ ސަރަހައްދުގެ ފިނިހޫނުމިން ނިސްބަތުން އެއްގޮތަކަށް ބެހެއްޓުމަށް އެހީތެރިވެދޭ އެއްޗެކެވެ. ޕްލެނެޓެއްގައި ފެނުގެ ހާލަތު ބިނާވެފައިވަނީ އެ ޕްލެނެޓްގެ ގްރެވިޓީން ކަނޑައެޅެނީ އެންބިއަންޓް ޕްރެޝަރުގެ މައްޗަށެވެ. ޕްލެނެޓެއް ފުދޭވަރަކަށް ބޮޑުނަމަ، އެކްޒޯޕްލެނެޓް ގްލީސް 436 ބީ އަދި ޖީޖޭ 1214 ބީ އިން ފެނުނު ފަދައިން، ގްރެވިޓީގެ ސަބަބުން އުފެދޭ މަތީ ޕްރެޝަރުގެ ސަބަބުން، މަތީ ފިނިހޫނުމިނެއްގައި ވެސް އޭގެ މަތީގައިވާ ފެން ސޮލިޑް ވެދާނެއެވެ. ޤާނޫނާއި، ސިޔާސީ ކަންކަމާއި، މުސީބާތެވެ
ފެނުގެ ސިޔާސަތަކީ ފެނާއި ފެނުގެ ވަސީލަތްތަކުގެ އަސަރު ކުރާ ސިޔާސީ ކަންކަމެވެ. ފެނަކީ، ޚާއްސަކޮށް ތާޒާ ފެނަކީ މުޅި ދުނިޔޭގައި ސްޓްރެޓެޖިކް ވަސީލަތެއް ކަމަށާއި، ސިޔާސީ ގިނަ ކޯޅުންތަކުގައި މުހިންމު އެއްޗެއް ކަމަށް ވެސް ވިދާޅުވި އެވެ. އެއީ ސިއްހީ އަސަރުތަކާއި ބަޔޯޑައިވަރސިޓީއަށް ގެއްލުން ލިބޭ ކަމެކެވެ. ދުނިޔޭގެ ގާތްގަނޑަކަށް ކޮންމެ ސަރަހައްދެއްގައި ވެސް ފާއިތުވި ދިހަވަރަކަށް އަހަރު ތެރޭގައި ރައްކާތެރި ބޯފެން ލިބުން ރަނގަޅުވި ނަމަވެސް ގާތްގަނޑަކަށް އެއް ބިލިއަން މީހުންނަށް އަދިވެސް ރައްކާތެރި ފެން ނުލިބި 2.5 ބިލިއަނަށް ވުރެ ގިނަ މީހުންނަށް އެކަށީގެންވާ ސާފުތާހިރުކަން ނުލިބެ އެވެ. ނަމަވެސް ބައެއް އޮބްޒާވަރުން ލަފާކޮށްފައިވާ ގޮތުގައި 2025 ވަނަ އަހަރުގެ ނިޔަލަށް ދުނިޔޭގެ އާބާދީގެ ދެބައިކުޅަ އެއްބައި މީހުންނަށް ފެނުގެ ސަބަބުން ނާޒުކު ހާލަތެއް ކުރިމަތިވާނެ އެވެ. ނޮވެމްބަރ 2009 ގައި ނެރުނު ރިޕޯޓެއްގައިވާ ގޮތުން 2030 ވަނަ އަހަރުގެ ނިޔަލަށް ދުނިޔޭގެ ބައެއް ތަރައްޤީވަމުން އަންނަ ސަރަޙައްދުތަކުގައި ފެނުގެ ޑިމާންޑް ސަޕްލައިއަށްވުރެ %50 އިތުރުވާނެއެވެ. 1990 ވަނަ އަހަރުން ފެށިގެން 1.6 ބިލިއަން މީހުންނަށް ރައްކާތެރި ފެނުގެ މަސްދަރެއް ލިބިފައި ވާއިރު، ތަރައްޤީވަމުން އަންނަ ޤައުމުތަކުގައި ރައްކާތެރި ފެން ލިބޭ މީހުންގެ ނިސްބަތް 1970 ވަނަ އަހަރު %30 އިން 1990 ވަނަ އަހަރު %71، 2000 ވަނަ އަހަރު %79، އަދި 2004 ވަނަ އަހަރު %84 އަށް ރަނގަޅުވެފައިވާ ކަމަށް އދ. އެކަމަކު އެއަށް ވަނުމަށް ހުރަސްއެޅެނީ ގޯސް މެނޭޖްމަންޓާއި ކޮރަޕްޝަންގެ ސަބަބުން ކަމަށް ވެސް ވިދާޅުވި އެވެ. މީގެ އިތުރުން ޕެރިސް ޑިކްލެރޭޝަން އޮން އެއިޑް އެފެކްޓިވްނެސް ފަދަ އެހީ ފޯރުކޮށްދިނުމުގެ ވަސީލަތްތައް ރަނގަޅު ކުރުމަށް ދުނިޔޭގެ ފެންވަރުގައި ކުރިއަށް ގެންދާ މަސައްކަތްތައް ފެނުގެ ދާއިރާގެ ޑޮނަރުން ތައުލީމާއި ސިއްހީ ދާއިރާގައި ކުރި ވަރުގެ ފައިދާހުރި ގޮތެއްގައި ނުހިނގާތީ އެވެ. 2007 ވަނަ އަހަރު ކޮމްޕްރިހެންސިވް އެސެސްމަންޓް އޮފް ވޯޓަރ މެނޭޖްމަންޓް އިން އެގްރިކަލްޗަރ ގެ ލިޔުންތެރިން ފާހަގަކޮށްފައިވަނީ ބައެއް ގޮތްގޮތުން ފެން މަދުވުމުގެ އެއް ސަބަބަކީ ވެރިކަން ދަށްވުމެވެ. ފެނުގެ ވެރިކަމަކީ ފެން ބެލެހެއްޓުމާ ގުޅޭ ނިންމުންތައް ނިންމާ ރަސްމީ އަދި ނުރަސްމީ ޕްރޮސެސްތަކުގެ ޖަމާއަތެކެވެ. ފެނުގެ ރަނގަޅު ވެރިކަމަކީ މުހިންމު ގޮތެއްގައި ވަކި ޖިސްމާނީ އަދި އިޖްތިމާއީ އިގްތިސާދީ މާހައުލެއްގައި އެންމެ ރަނގަޅަށް މަސައްކަތްކުރާ ޕްރޮސެސްތަކަކީ ކޮބައިކަން އެނގުމެވެ. ތަރައްޤީވެފައިވާ ދުނިޔޭގައި މަސައްކަތްކުރާ 'ބްލޫޕްރިންޓް'ތައް ތަރައްގީވަމުން އަންނަ ދުނިޔޭގެ ލޮކޭޝަންތަކަށާއި ކޮންޓެކްސްޓްތަކަށް އަމަލުކުރަން މަސައްކަތް ކުރުމުން ބައެއް ފަހަރު ގޯސްތައް ހެދިފައިވެ އެވެ. މެކޮންގް ކޯރަކީ އޭގެ އެއް މިސާލެވެ؛ ފެނަށް މެކޮންގް ކޯރަށް ބަރޯސާވާ ހަ ގައުމެއްގެ ސިޔާސަތުތައް އިންޓަނޭޝަނަލް ވޯޓާ މެނޭޖްމަންޓް އިންސްޓިޓިއުޓުން ކުރި ރިވިއުއަކުން ދައްކާ ގޮތުގައި ފުރިހަމަ އަދި ހާމަކަން ބޮޑު ކޮސްޓް-ބެނެފިޓް އެނަލިސިސްތަކާއި ތިމާވެއްޓަށް ކުރާ އަސަރު ވަޒަންކުރުން މަދުން ނަމަވެސް ކުރެވެ އެވެ. އަދި ކެމްބޯޑިއާގެ ފެނުގެ ގާނޫނުގެ ޑްރާފްޓަކީ ވާންޖެހޭ ވަރަށް ވުރެ މާ ކޮމްޕްލެކްސް ގާނޫނެއްކަން ވެސް އެމީހުންނަށް އެނގުނެވެ. 2004 ވަނަ އަހަރު އިނގިރޭސިވިލާތުގެ ޗެރިޓީއެއް ކަމަށްވާ ވޯޓާއެއިޑް އިން ރިޕޯޓްކޮށްފައިވާ ގޮތުގައި ކޮންމެ 15 ސިކުންތަކުން ކުޑަކުއްޖަކު މަރުވަނީ ފަސޭހައިން ރައްކާތެރިކުރެވޭ ފެނާއި ގުޅުންހުރި ބަލިތަކުގެ ސަބަބުންނެވެ. 2003 ވަނަ އަހަރުން ފެށިގެން ޔުނެސްކޯގެ ވޯލްޑް ވޯޓަރ އެސެސްމަންޓް ޕްރޮގްރާމުން ތައްޔާރުކޮށްފައިވާ އދ. 2023 ވަނަ އަހަރުގެ ރިޕޯޓުގައި ބުނެފައިވަނީ ދެ ބިލިއަން މީހުންނަށް (އާބާދީގެ %26) ބޯފެން ނުލިބޭ ކަމަށާއި 3.6 ބިލިއަން މީހުންނަށް (%46) ރައްކާތެރިކަމާއެކު ބެލެހެއްޓޭ ސާފުތާހިރުކަން ނުލިބޭ ކަމަށެވެ. އާބާދީ ބޮޑު ސަރަހައްދުތަކުގެ މީހުންނަށް (2.4 ބިލިއަން) 2050 ވަނަ އަހަރުގެ ނިޔަލަށް ފެނުގެ ދަތިކަމާ ކުރިމަތިލާން ޖެހޭނެ ކަމަށާއި، ފެން މަދުވުމަކީ އެންޑެމިކް ކަމެއްގެ ގޮތުގައި ސިފަކޮށްފައި ވަނީ، މާގިނައިން ބޭނުންކުރުމާއި ތަޣައްޔަރުވުމުގެ ސަބަބުންނެވެ. އެ ރިޕޯޓުގައި ބުނެފައިވަނީ ދުނިޔޭގެ އާބާދީގެ %10 މީހުން ދިރިއުޅެނީ ފެނުގެ ސްޓްރެސް މަތި ނުވަތަ ކްރިޓިކަލް ފެނުގެ ސްޓްރެސް ހުންނަ ގައުމުތަކުގައެވެ. ނަމަވެސް ވޭތުވެދިޔަ 40 އަހަރު ތެރޭގައި ފެން ބޭނުންކުރާ މިންވަރު އަހަރަކު ގާތްގަނޑަކަށް %1 އިތުރުވެ، 2050 ވަނަ އަހަރާ ހަމައަށް ހަމަ މި ރޭޓުން އިތުރުވާނެ ކަމަށް ބެލެވެއެވެ. މި އުދައެރުމުގައި 2000 އާއި 2019 އާ ދެމެދުގެ ހަރަދެއް ވަނީ 100،000 މީހުން މަރުވެ 650 މިލިއަން ޑޮލަރެވެ. ފެން ހިމާޔަތްކުރުމާ ގުޅޭ ޖަމިއްޔާތަކުގެ ތެރޭގައި އިންޓަނޭޝަނަލް ވޯޓާ އެސޯސިއޭޝަން (އައިޑަބްލިޔުއޭ)، ވޯޓާއެއިޑް، ވޯޓާ 1 ވަނަ، އަދި އެމެރިކަން ވޯޓާ ރިސޯސަސް އެސޯސިއޭޝަން ހިމެނެ އެވެ. އިންޓަނޭޝަނަލް ވޯޓާ މެނޭޖްމަންޓް އިންސްޓިޓިއުޓުން މަޝްރޫއުތައް ހިންގަނީ ފަގީރުކަން ކުޑަކުރުމަށް ފެން މެނޭޖްކުރުމުގެ ގޮތުން ފައިދާހުރި ގޮތެއްގައި ބޭނުންކުރުމުގެ މަގުސަދުގަ އެވެ. ފެނާއި ގުޅުންހުރި މުއާހަދާތަކަކީ އދ. ދުނިޔޭގެ ފެނުގެ ދުވަސް 22 މާރޗްގައި އަދި ދުނިޔޭގެ ކަނޑުތަކުގެ ދުވަސް 8 ޖޫންގައި ބާއްވައެވެ. 2026 ވަނަ އަހަރު އދ.އިން އިއުލާން ކުރި ގޮތުގައި އިންސާނިއްޔަތު "ފެން ބަނގުރޫޓުވުމުގެ" ޒަމާނަށް ވަދެފައިވަނީ 1990 ގެ އަހަރުތަކުން ފެށިގެން %50 އަށްވުރެ ގިނަ ބޮޑެތި ލޭކްތައް ދަށްވެ، 1970 ވަނަ އަހަރުން ފެށިގެން %35 ވެޓްލޭންޑް ގެއްލި، ދުނިޔޭގެ އާބާދީގެ %75 ދިރިއުޅެނީ ފެނުގެ ރައްކާތެރިކަން ނެތް ގައުމުތަކުގައި، އަހަރަކު މަދުވެގެން އެއް މަސް ދުވަހު 4 ބިލިއަން މީހުންނަށް ފެނުގެ ދަތިކަން ކުރިމަތިވެ، އަދި... ހިއްކާ ދުވަސްވަރު އަހަރަކު 307 ބިލިއަން ޑޮލަރު ހަރަދުވެއެވެ. އެގޮތުން މާޒީގެ އުސޫލުތަކާ އެއްގޮތަށް ހަގީގަތާ އެއްގޮތް ސިޔާސަތުތަކެއް އެކުލަވާލުމަށް ގޮވާލާފައިވެ އެވެ. ސަގާފަތުގައި
ދީނެވެ
ފެނަކީ ޠާހިރުކުރާ އެއްޗެއްގެ ގޮތުގައި ގިނަ ދީންތަކުގައި ބެލެވެއެވެ. ރިޗުއަލް ވޮޝިން (ވުޟޫކުރުން) ހިމެނޭ ޢަޤީދާތަކުގެ ތެރޭގައި ކްރިސްޓިއަން ދީނާއި، ހިންދޫދީނާއި، އިސްލާމްދީނާއި، ޔަހޫދީ ދީނާއި، ރަސްތާފާރީ ޙަރަކާތާއި، ޝިންޓޯ ދީނާއި، ޓާއޯ ދީނާއި، ވިކާ ދީން ހިމެނެއެވެ. މީހަކު ފެނުގައި ފޮރުވުމަކީ (ނުވަތަ އެސްޕަރޝަން ނުވަތަ އެފިއުޝަން) އަކީ ކްރިސްޓިއަން ދީނުގެ މައިގަނޑު ސެކްރެމެންޓެއް (އެތަނަށް ކިޔަނީ ނަމާދުކުރުން)؛ އަދި އިސްލާމްދީން (ޣުސްލް)، ޔަހޫދީ ދީން (މިކްވާ) އަދި ސިޚީ ދީން (އަމްރިތު ސަންސްކަރު) ފަދަ އެހެން ދީންތަކުގެ ޢަމަލީ ބައެކެވެ. މީގެ އިތުރުން އިސްލާމްދީނާއި ޔަހޫދީ ދީން ހިމެނޭ ގޮތަށް ގިނަ ދީންތަކުގައި މަރުވެފައިވާ މީހުންނަށް ސާފު ފެނުން ރިޗުއަލް ފެންވަރާލުމެއް ވެސް ކުރިއަށް ގެންދެ އެވެ. އިސްލާމްދީނުގައި ކޮންމެ ދުވަހަކު ކުރާ ފަސް ނަމާދު ގިނަ ހާލަތްތަކުގައި ކުރެވޭނީ ސާފު ފެން (ވޫދޫ) ބޭނުންކޮށްގެން ހަށިގަނޑުގެ ވަކި ބައިތައް ދޮވުމަށްފަހު، ފެން ނުލިބިއްޖެނަމަ (ތަޔައްމުމް ބައްލަވާށެވެ). ޝިންޓޯ ބަހުގައި ގާތްގަނޑަކަށް ހުރިހާ ރިޗުއަލްއެއްގައި ފެން ބޭނުންކުރަނީ މީހަކު ނުވަތަ ސަރަހައްދެއް ސާފުކުރުމަށް (އެބަހީ، މިސޯޖީގެ ރިޗުއަލްގައި) އެވެ. ކްރިސްޓިއަން ދީނުގައި މާތް ފެނަކީ ނަމާދުކުރުމުގެ ބޭނުމުގައި، މީހުންނާއި ތަންތަނާއި ތަކެތި ނިޢުމަތް ދިނުމުގެ ބޭނުމުގައި ނުވަތަ ނުބައިކަން ދުރުކުރުމުގެ ވަސީލަތެއްގެ ގޮތުގައި ފައްޅީގެ މީހަކު މާތްކޮށްފައިވާ ފެނެވެ. ޒޯރޮސްޓްރިއަނިޒަމްގައި ފެން (āb) އަކީ ދިރިއުޅުމުގެ މަސްދަރެއްގެ ގޮތުގައި އިޙްތިރާމް ކުރެވިފައިވާ އެއްޗެކެވެ. ފަލްސަފާ
ޤަދީމީ ޔޫނާނީ ފަލްސަފާވެރިޔާ އެމްޕެޑޮކްލިސް ފެނަކީ ކްލާސިކަލް ހަތަރު އުފެއްދުމުގެ ތެރެއިން އެއް އުފެއްދުމެއްގެ ގޮތުގައި (އަލިފާނާއި ބިމާއި ވައިއާއެކު) ދެކެވަޑައިގަތުމުން، އެއީ ޔައިލެމް ނުވަތަ ކައުނުގެ އަސާސީ މާއްދާއެއްގެ ގޮތުގައި ދެކެވަޑައިގަތެވެ. ފަލަކީ އިލްމުވެރިއެއްގެ ގޮތުގައި އަދި އިންޖިނިއަރެއްގެ ގޮތުގައި އާރިސްޓޮޓިލް ސިފަކުރެއްވި ތޭލްސް ތިއަރީ ކުރި ގޮތުގައި ފެނަށް ވުރެ ގަދަ ބިން އުފެދިފައިވަނީ ފެނުންނެވެ. މޮނިސްޓެއް ކަމަށްވާ ތޭލްސް އިތުރަށް ގަބޫލުކުރި ގޮތުގައި ހުރިހާ އެއްޗަކީ ފެނުން އުފައްދާ އެއްޗެކެވެ. ޕްލެޓޯ ގަބޫލުކުރެއްވި ގޮތުގައި ފެނުގެ ބައްޓަމަކީ އައިކޯސެޑްރަންއެއް – ކިއުބްގެ ބައްޓަމަށް ހުންނަ ބިމާ އަޅާބަލާއިރު ފަސޭހައިން ދަތުރުކުރާ އެއްޗެކެވެ. ހަށިގަނޑުގެ ހަތަރު ހޫމޯރސްގެ ތިއަރީގައި ފެނާއި ފްލެގްމް ގުޅުވައިފައިވަނީ، ފިނި އަދި ތެތް އެއްޗެއްގެ ގޮތުގައެވެ. ފެނުގެ ކްލާސިކަލް އުނިއިތުރަކީ ވެސް ޗައިނާގެ ސަގާފީ ފަލްސަފާގައި (ބިމާއި، އަލިފާނާއި، ލަކުޑިއާއި، ދަގަނޑާއެކު) ފަސް އުފެއްދުމުގެ ތެރެއިން އެއް އުނިއިތުރެވެ. އޭޝިޔާގެ ބައެއް ސަގާފީ އަދި މަޝްހޫރު ފަލްސަފާ ނިޒާމުތަކުން ފެން ނަގަނީ ރޯލްމޮޑެލްއެއްގެ ގޮތުގައެވެ. ޖޭމްސް ލެގޭ 1891 ވަނަ އަހަރު ތަރުޖަމާކުރި ޑައޯ ޑި ޖިންގްގައި ބުނެފައިވަނީ "އެންމެ މަތީ މޮޅުކަމަކީ (ފެނުގެ) ފަދަ މޮޅުކަމެވެ. ފެނުގެ މޮޅުކަން ފެންނަނީ ހުރިހާ އެއްޗަކަށް ފައިދާ ކުރުމާއި، ހުރިހާ އިންސާނުންނަށް ކަމުނުދާ ދަށުދަރަޖައިގައި މަސައްކަތް ނުކޮށް (އެއާ ޚިލާފަށް) ހިފެހެއްޓުމެވެ." މިހެންކަމުން (އޭގެ މަގު) ޓާއޯއާ ކައިރިވެފައި" އަދި "ފެނަށްވުރެ މަޑުމައިތިރި އަދި ބަލިކަށި އެއްވެސް އެއްޗެއް ދުނިޔޭގައި ނެތް، އަދިވެސް ވަރުގަދަ އަދި ވަރުގަދަ ކަންކަމަށް ހަމަލާދިނުމުގައި އެއަށް އިސްކަންދެވޭނެ އެއްވެސް ކަމެއް ނެތް- ސަބަބަކީ އެކަން ބަދަލުކުރެވޭނެ އެއްވެސް ކަމެއް (އެހާ ފައިދާހުރި) ކަމެއް ނެތެވެ." "އިންސާނާއަކީ ފެން" ކަމަށާއި ޗައިނާގެ އެކި ސަރަހައްދުތަކުގެ މީހުންގެ ގުދުރަތީ ސިފަތައް ނިސްބަތްކުރަނީ ލޯކަލް ފެނުގެ ވަސީލަތްތަކުގެ ސިފައަށެވެ
"ދިރިހުރި ފެން" ޖަރުމަނިކް އަދި ސްލޭވިކް ފޯކްޓޭލްތަކުގައި ފެނިގެންދަނީ މަރުވެފައިވާ މީހުން ދިރުވައި އާލާކުރުމުގެ ވަސީލަތެއްގެ ގޮތުގަ އެވެ. ގްރިމް ފަރީއްކޮޅު ("ދިރިހުރުމުގެ ފެން") އާއި ރަޝިޔާގެ ދިރިހުރި ފެނާއި މަރުވެފައިވާ ފެނުގެ ޑައިކޮޓޮމީ ފާހަގަކޮށްލައްވާށެވެ. ފައުންޓަން އޮފް ޔޫތު ތަމްސީލުކުރަނީ މުސްކުޅިވުން ހުއްޓުވާ ކަމަށް ބުނާ ސިހުރުވެރި ފެންތަކުގެ ގުޅުން ހުރި ކޮންސެޕްޓެކެވެ. އާޓް އެންޑް އެކްޓިވިޒަމް
އަޔަލޭންޑްގެ ލިޔުންތެރިޔާ ޖޭމްސް ޖޮއިސް ލިޔުއްވާފައިވާ މުހިންމު މޮޑަނިސްޓް ވާހަކަ ޔުލިސެސް (1922) ގައި "އިތަކާ" ބާބު ނަގާފައިވަނީ 309 ސުވާލާއި ޖަވާބުގެ ކެޓެކިޒަމްގެ ސިފައިގައެވެ. ރިޗަޑް އީ އިތާކާގެ އެންމެ ފާހަގަކޮށްލެވޭ ޕެސޭޖްތަކުގެ ތެރެއިން، އަދި އަދަބީ ފާޑުކިޔުންތެރިޔާ ހޫ ކެނަރ ވިދާޅުވާ ގޮތުގައި، ހާސިލް ކުރައްވަނީ "ސްކޫލް ފޮތްތަކުގައި ޖަމާވެފައިވާ ހުރިހާ ފޫޓްލިންގ މައުލޫމާތެއް ޅެންވެރިކަމަށް އުފުލުމުގެ ނާތަހުޒީބު ކާމިޔާބީ" އެވެ. ފެނުގެ އަދަބީ މޮޓިފް ތަމްސީލުކުރަނީ ނޮވެލްގެ ތީމް ކަމަށްވާ "އަބަދުގެ އަބަދަށް ބަދަލުވާ ދިރިއުޅުން" ކަމަށާއި، ލަވަ ތަމްސީލުކުރަނީ ނޮވެލްގައިވާ މޮޓިފްގެ ނިމުމެވެ. ތިރީގައި މިވަނީ ފުރިހަމައަށް ނަކަލުކޮށްފައިވާ ލަވައެވެ. ބްލޫމް، ވޯޓަރލޯވަރ، ވޯޓަރލޯވަރ، ވޯޓަރކެރިއަރ ރިޓަރިންގ ޓު ދަ ރޭންޖް، ޝުކުރުވެރިވީ ފެނުގައި ކޮން އެއްޗެއް ހެއްޔެވެ؟އޭގެ ޔުނިވާސިޓީ: އޭގެ ޑިމޮކްރެޓިކް ހަމަހަމަކަމާއި އަމިއްލަ ފެންވަރު ހޯދުމުގައި އޭގެ ޠަބީޢަތަށް ދާއިމީކަން: މާކެޓަރގެ ޕްރޮޖެކްޝަންގެ ކަނޑުގައި އޭގެ ފުޅާކަން: ޕެސިފިކްގެ ސަންޑަމް ޓްރެންޗްގައި އޭގެ އަންޕްލަމްބްޑް ފުންކަން 8،000 ފަތްމްއަށްވުރެ މަތިވުން: އޭގެ ރާޅުތަކާއި ސަރަހައްދުގެ ޒައްރާތައް އަނެއްކާވެސް އޭގެ ކަނޑުއަޑީގެ ހުރިހާ ޕޮއިންޓަކަށް ޒިޔާރަތްކުރުން: އޭގެ ޔުނިޓްތަކުގެ މިނިވަންކަން: ކަނޑުގެ ޙާލަތްތަކުގެ ބަދަލުވުން: ހަމަޖެހުމުގައި އޭގެ ހައިޑްރޯސްޓޭޓިކް ކުއީސްސެންސް: ނީޕް އަދި ސްޕްރިންގ ޓައިޑްސްގައި އޭގެ ހައިޑްރޯކިނެޓިކް ޓަރޖިޑިޓީ: ފަނާވުމަށްފަހު އޭގެ ދަށުވުން: ސާރކަމްޕޯލާރ އައިސްކެޕްސް، އާރކްޓިކް އަދި އެންޓާކްޓިކްގައި އޭގެ ޖަރާސީމު: މޫސުމީ އަދި ވިޔަފާރީގެ މުހިންމުކަން: 3 އިން 1 އަށް ވުރެ ބޮޑުވުން ދުނިޔޭގެ ހިކި ބިން: ކެޕްރިކޯންގެ ސަބްއިކުއެޓޯރިއަލް ޓްރޮޕިކްގެ ތިރީގައިވާ ހުރިހާ ސަރަހައްދެއްގެ މައްޗަށް ސްކުއެއާ ލީގުތަކެއްގައި ފުޅާވެފައިވާ އޭގެ އިންޑިސްޕިއުޓެބަލް ހެޖެމޮނީ: އޭގެ ޕްރިމިވަލް ބެސިންގެ މަލްޓިސެކިއުލަރ ސްޓެބިލިޓީ: އޭގެ ލޫޓިއޯފުލްވަސް ބެޑް: އެންމެ އަގުހުރި އެތައް މިލިއަން ޓަނެއްގެ މެޓަލްސް ހިމެނޭ ގޮތަށް ހުރިހާ ސޮލިއުބަލް މާއްދާތައް ގިރާލައި ސޮލިއުޝަންގައި ހިފެހެއްޓުމުގެ ޤާބިލުކަން: ޕެނިންސުލާތަކާއި ތިރިއަށް ދާ ޕްރޮމޯންޓޯރީތަކުގެ މަޑުމަޑުން ގިރުމުގެ ޤާބިލުކަން: އޭގެ އެލޫވިއަލް ޑިޕޮސިޓްތައް: އޭގެ ބަރުދަނާއި ވޮލިއުމް އަދި ޑެންސިޓީ: ލޭގޫންތަކާއި ހައިލެންޑް ޓާންސްގައި އޭގެ އިމްޕަރޓަރބަބިލިޓީ: ޓޮރިޑް އަދި ޓެމްޕަރޭޓް އަދި ފްރިޖިޑް ޒޯންތަކުގައި އޭގެ ކުލަތައް ގްރޭޑޭޝަން: ކޮންޓިނެންޓަލް ލޭކްކޮންޓެއިންޑް ސްޓްރީމްސް އަދި ކޮންފްލޫއެންޓް އޯޝަންފްލޯއިން ކޯރުތަކުގައި އޭގެ ވެހިކިއުލަރ ރެމިފިކޭޝަންސް އެމީހުންގެ ކޯރުތަކާއި ޓްރާންސްއޯސީނިކް ކަރަންޓްތަކާއެކު: ގަލްފްސްޓްރީމް، އުތުރު އަދި ދެކުނު އިކުއެޓޯރިއަލް ކޯސްތަކުގައި: ކަނޑުހެލުމުގައި، ވޯޓަރސްޕައުޓްސް، އާޓިޝިއަން ވެލްސް، އިރަޕްޝަންސް، ޓޯރެންޓްސް، އެޑީސް، ފްރެސެޓްސް، ސްޕޭޓްސް، ގްރައުންޑްސްވެލްސް، ވޯޓަރޝެޑްސް، ވޯޓަރޕާރޓިންގސް، ގޭޒަރސް، ކެޓަރެކްޓްސް، ވިރލްޕޫލްސް، މެލްސްޓްރޮމްސް، އިންއުންޑޭޝަންސް، ޑިލޫޖްސް، ކްލައުޑްބަރސްޓްސްގައި އޭގެ އަނިޔާވެރިކަން: އޭގެ ފުޅާ ސަރކަމްޓެރެސްޓްރިއަލް އެހޯރިޒޮންޓަލް ކަރވް: ސްޕްރިންގްސްގައި އޭގެ ސިއްރުކަން، އަދި ރެބްޑޮމަންޓިކް ނުވަތަ ހައިގްރޮމެޓްރިކް އިންސްޓްރޫމެންޓްތަކުން ހާމަވާ އަދި މިސާލަކަށް އޭޝްޓައުން ގޭޓުގައި ހުންނަ ފާރުގައި ހުންނަ ވަޅުގަނޑުން ވަޅު، ވައި ސެޗުރޭޝަން، ޑިއު ޑިސްޓިލޭޝަން: އޭގެ އެކުލެވުމުގެ ސާދާކަން، އޮކްސިޖަންގެ އެއް ބައި އެކުލެވޭ ހައިޑްރޯޖަންގެ ދެ ބައި: އޭގެ ޝިފާވެރިކަމުގެ ހެޔޮ ސިފަތައް: މަރުވެފައިވާ ކަނޑުގެ ފެނުގައި އޭގެ އުދުހުން: އޭގެ ދާއިމީ ރަނަލްސް، ގަލީސް، އެކަށީގެން ނުވާ ޑޭމްސް، ބޯޓުބޯޑުގައި ލީކުވުން: ސާފުކުރުމާއި، ކަރުހިއްކުން ނިއްވާލުމާއި، ގަސްގަހާގެހި ކާނާ ދިނުމަށް އޭގެ ޕްރޮޕަޓީސް: ޕެރެޑައިމް އަދި ޕެރަގޮންގެ ގޮތުގައި އޭގެ އިންފެލިބިލިޓީ: ހޫނު، އުދަރެހާ، ވިލާ، ވާރޭ، ސްލީޓް، ސްނޯ، ހޭލްގެ ގޮތުގައި މެޓަމޯރފޯސް: ރިޖިޑް ހައިޑްރެންޓްތަކުގައި އޭގެ ބާރު: ލޫފްސް އަދި ފޯމްތަކުގެ ތަފާތު ބެއިސް އެންޑް ގަލްފްސް އެންޑް ބައިޓްސް އެންޑް ގަޓްސް އެންޑް ލޭގޫންސް އެންޑް އެޓޯލްސް އެންޑް އާކިޕެލަގޯސް އެންޑް ސައުންޑްސް އެންޑް ފްޖޯޑްސް އެންޑް މިންޗްސް އެންޑް ޓައިޑަލް އެސްޗުއަރީސް އެންޑް އަރމްސް އޮފް ސީ: އިޓްސް ސޮލިޑިޓީ އިން ގްލޭޝިއަރސް، އައިސްބަރގްސް، އައިސްފްލޯސް: އިޓްސް ޑޮސިލިޓީ އިން ވޯކިންގ ހައިޑްރޮލިކް މިލްވީލްސް، ޓަރބައިންސް، ޑައިނަމޯސް، އިލެކްޓްރިކް ޕަވަރ ސްޓޭޝަންސް، ބްލީޗްވޯކްސް، ޓެނަރީސް، ސްކަޗްމިލްސް: އިޓްސް ނެރުތަކުގައި، ކޯރުތަކުގައި، ދަތުރުކުރެވޭނަމަ، ފްލޯޓިންގ އަދި ގްރޭވިންގ ޑޮކްސްގައި ޔުޓިލިޓީ: އޭގެ ޕޮޓެންޝަލް ޑިރިވޭބަލް ފްރޮމް ހާރނެސްޑް ޓައިޑްސް ނުވަތަ ވޯޓަރކޯސްސް ވެއްޓި ލެވެލްއަކުން ލެވެލްއަކަށް: އޭގެ ސަބްމެރިން ފައުނާ އަދި ފްލޯރާ (އެނަކޯސްޓިކް، ފޮޓޯފޯބް) އަދަބީ ގޮތުން، އަކުރުން އަކުރަށް ނޫންނަމަ، ގްލޯބްގެ ރައްޔިތުން: އިންސާނާގެ ހަށިގަނޑުގެ %90 އެކުލެވޭ ގޮތަށް އޭގެ ކޮންމެ ތަނެއްގައި ހުރުމެވެ ލެކަސްޓްރިން މާޝްތަކާއި، ޕެސްޓިލެންޝަލް ފެންސްތަކާއި، ފަނޑުވެފައިވާ މާފެނާއި، ފަނޑުވަމުން އަންނަ ހަނދުގައި ތާށިވެފައިވާ ޕޫލްތަކެވެ. ޕެއިންޓަރ އަދި އެކްޓިވިސްޓް ފްރެޑެރިކާ ފޮސްޓަރ ކިއުރެޓް ކުރެއްވީ ނިއުޔޯކް ސިޓީގެ ކެތެޑްރަލް އޮފް ސެއިންޓް ޖޯން ދަ ޑިވައިންގައި ކަމަށްވާ ދަ ވެލިއު އޮފް ވޯޓަރ، އެއީ އަހަރެމެން ފެނަށް ބަރޯސާވުމުގެ މައްޗަށް ކެތެޑްރަލް އިން އަހަރެއްހާ ދުވަހުގެ އިސްނެގުމެއް ނަކަލުކުރި ތަނެކެވެ. ކެތެޑްރަލްގައި މިހާތަނަށް ފެނިގެންދިޔަ އެންމެ ބޮޑު މައުރަޒުގައި ޖެނީ ހޯލްޒަރ، ރޮބަޓް ލޮންގޯ، މާކް ރޮތްކޯ، ވިލިއަމް ކެންޓްރިޖް، އޭޕްރީލް ގޯނިކް، ކިކީ ސްމިތު، ޕެޓް ސްޓޭއާ، އެލިސް ޑޯލްޓަން ބްރައުން، ޓެރެސިޓާ ފަރްނާންޑޭޒް އަދި ބިލް ވިއޯލާ ފަދަ ސާޅީސް ފަންނާނުން ބައިވެރިވި އެވެ. ފޮސްޓަރ އުފެއްދީ ތިންކް އެބައުޓް ވޯޓާ އަކީ އެމީހުންގެ ސަބްޖެކްޓެއް ނުވަތަ މީޑިއަމްއެއްގެ ގޮތުގައި ފެން ބޭނުންކުރާ ފަންނާނުންގެ އިކޯލޮޖިކަލް ކަލެކްޓިވްއެކެވެ. މެމްބަރުންގެ ތެރޭގައި ބަސިއާ އަރްލެންޑް، އަވީވާ ރަހުމާނީ، ބެޓްސީ ޑޭމޮން، ޑެއަން ބުރްކޯ، ލީލާ ޑޯ، ސްޓޭސީ ލެވީ، ޝާލޮޓް ކޯޓޭ، މެރިޑެލް ރޫބެންސްޓައިން، އަދި އަނާ މެކްލިއޯޑް ހިމެނެ އެވެ. ފެނާއި ސާފުތާހިރުކަން ލިބުމަކީ އިންސާނީ ހައްގެއް ކަމަށް އދ. ޑައިހައިޑްރޯޖަން މޮނޮކްސައިޑް ޕެރޯޑީ އެވެ
'ޑައިހައިޑްރޯޖަން މޮނޮކްސައިޑް' އަކީ ފެނުގެ ފަންނީ ގޮތުން ރަނގަޅު ނަމަވެސް މަދުން ނަމަވެސް ބޭނުންކުރާ ކެމިކަލް ނަމެކެވެ. މި ނަން ބޭނުންކޮށްފައިވަނީ ސައިންޓިފިކް ލިޔަންކިޔަން ނޭނގުމަށް މަލާމާތްކުރާ ސިލްސިލާ ހޯކްސްތަކާއި ޕްރެންކްތަކުގައެވެ. މިކަން ފެށިގެން އައީ 1983 ވަނަ އަހަރު މިޝިގަންގެ ޑޫރަންޑްގެ ނޫހެއްގައި އޭޕްރީލް ފޫލްސް ދުވަހުގެ ލިޔުމެއް ޝާއިއު ކުރުމުންނެވެ. އެ ދޮގު ވާހަކަ އެކުލެވިގެންވަނީ އެ މާއްދާއާ މެދު ރައްކާތެރިކަމުގެ ކަންބޮޑުވުންތަކެއްގެ މައްޗަށެވެ. މިއުޒިކް
"ފެން" މި ލަފުޒު ފްލޮރިޑާގެ ގިނަ ރެޕަރުން ބޭނުންކޮށްފައިވަނީ ވައްތަރެއްގެ ކެޗްފްރޭޒް ނުވަތަ އެޑްލިބްގެ ގޮތުގައެވެ. މިކަން ކޮށްފައިވާ ރެޕަރުންގެ ތެރޭގައި ބީއެލްޕީ ކޮޝަރ އާއި ސްކީ މާސްކް ދަ ސްލަމްޕް ގޯޑް ހިމެނެއެވެ. އިތުރަށް ކުރިއަށް ދިއުމަށްޓަކައި ބައެއް ރެޕަރުން ވަނީ ފްލޮރިޑާގެ ފެނަށް ޚާއްސަކޮށްގެން މުޅި ލަވަތައް ހަދާފައި، 2023 ވަނަ އަހަރު ޑެނީ ޓަވަރސްގެ ލަވަ "ފްލޮރިޑާ ވޯޓާ" ފަދަ ލަވަތަކެކެވެ. އަދި ބައްލަވާށެވެ
ނޯޓްސް
ރިފަރެންސްތައް
ނަކަލުކޮށްފައިވާ މަސައްކަތްތަކެވެ
އިތުރަށް ކިޔެވުން
ބޭރުގެ ލިންކްތަކެވެ

ދުނިޔޭގެ ފެނުގެ ޑޭޓާ ޕޭޖް
އެފްއޭއޯ ކޮމްޕްރިހެންސިވް ވޯޓަރ ޑޭޓާބޭސް، އަކުއަސްޓަޓް
ދަ ވޯޓަރ ކޮންފްލިކްޓް ކްރޮނޮލޮޖީ: ވޯޓަރ ކޮންފްލިކްޓް ޑޭޓާބޭސް އާރކައިވް ކޮށްފައިވަނީ 16 ޖެނުއަރީ 2013 ގައި ވޭބެކް މެޝިންގައެވެ
ވޯޓަރ ސައިންސް ސްކޫލް (ޔޫއެސްޖީއެސް)
ފެނުގެ ވަސީލަތްތަކާ ބެހޭ ގޮތުން ވޯލްޑް ބޭންކުގެ ސްޓްރެޓެޖީއާއި، މަސައްކަތްތަކާއި އެއާ ގުޅުންހުރި ޕަބްލިކޭޝަންތަކަށް ޕޯޓަލް
އެމެރިކާ ވޯޓަރ ރިސޯސަސް އެސޯސިއޭޝަން އާރކައިވްކޮށްފައިވަނީ 24 މާރޗް 2018 ގައި ވޭބެކް މެޝިންގައެވެ
ވެބްގައި ފެން
ފެނުގެ އޮނިގަނޑާއި ސައިންސް އަރުޝީފްކޮށްފައިވަނީ 28 ޑިސެމްބަރ 2014 ގައި ވޭބެކް މެޝިންގައެވެ
"ފެނަކީ ކައުނުގައިވާ އެންމެ އާދަޔާ ހިލާފު އެއް އެއްޗަކީ ކީއްވެގެންތޯ"، އައިޑިއާސް، ބީބީސީ، ވީޑިއޯ، 3:16 މިނެޓް، 2019
ފެނުގެ ކެމިސްޓްރީ އަރުޝީފްކޮށްފައިވަނީ 19 ޖޫން 2020 ގައި ވޭބެކް މެޝިން (އެންއެސްއެފްގެ ޚާއްޞަ ރިޕޯޓް)
އިންޓަރނޭޝަނަލް އެސޯސިއޭޝަން ފޯރ ދަ ޕްރޮޕަޓީސް އޮފް ވޯޓަރ އެންޑް ސްޓީމް އާރކައިވް ކޮށްފައިވަނީ 27 ސެޕްޓެމްބަރ 2022 ގައި ވޭބެކް މެޝިންގައެވެ
އެޗް2އޯ: ދަ މޮލިކިއުލް ދަޓް މެއިޑް އަސް، 2020 ވަނަ އަހަރު ޕީބީއެސްގެ ޑޮކިއުމެންޓްރީއެކެވެ