Об як пайвастагии ғайриорганикӣ бо формулаи химиявии H2O мебошад. Ин як моддаи кимиёвии шаффоф, бемазза, бебӯй ва қариб ранг аст. Он ҷузъи асосии дарёҳо, кӯлҳо ва уқёнусҳои Замин мебошад. Об инчунин моеъи ҳама организмҳои зинда мебошад, ки дар он ҳамчун ҳалкунанда амал мекунад. Об, як молекулаи қутбӣ буда, ба пайванди қавии байнимолекулярии гидроген дучор мешавад, ки дар хосиятҳои физикӣ ва химиявии он саҳми калон дорад. Он барои ҳама шаклҳои маълуми ҳаёт муҳим аст, сарфи назар аз он ки энергияи ғизо таъмин намекунад ё микроэлементҳои органикӣ мебошад. Аз сабаби мавҷудияти худ дар ҳама организмҳо, устувории кимиёвии он, фаровонии умумиҷаҳонӣ ва қутбияти қавӣ нисбат ба андозаи хурди молекулавии худ, обро аксар вақт "ҳалкунандаи универсалӣ" меноманд. Азбаски ҳарорат ва фишори сатҳи Замин ба нуқтаи сегонаи об нисбатан наздик аст, об дар рӯи замин ҳамчун шакли сахт, моеъ ва газ мавҷуд аст. Он боришотро дар шакли борон ва аэрозолҳоро дар шакли туман ба вуҷуд меорад. Абрҳо аз қатраҳои овезони об ва ях, ҳолати сахти он иборатанд. Ҳангоми ба таври маҳин тақсим шудан, яхи кристаллӣ метавонад дар шакли барф борид. Ҳолати газии об буғ ё буғи об аст. Об тақрибан 71% сатҳи Заминро фаро мегирад ва баҳрҳо ва уқёнусҳо қисми зиёди ҳаҷми обро (тақрибан 96,5%) ташкил медиҳанд. Қисмҳои хурди об ҳамчун обҳои зеризаминӣ (1,7%), дар пиряхҳо ва яхбандиҳои Антарктида ва Гренландия (1,7%) ва дар ҳаво ҳамчун буғ, абрҳо (иборат аз ях ва оби моеъ дар ҳаво) ва боришот (0,001%) пайдо мешаванд. Об пайваста дар давраи бухоршавї, транспиратсия (бухоршавї), конденсатсия, боришот ва маљрои об њаракат карда, одатан ба бањр мерасад. Об дар иқтисоди ҷаҳонӣ нақши муҳим дорад. Тақрибан 70% оби тозае, ки одамон истифода мебаранд, ба кишоварзӣ мераванд. Моҳигирӣ дар обанборҳои намак ва ширин манбаи асосии ғизо барои бисёре аз қисматҳои ҷаҳон буд ва боқӣ мемонад, ки 6,5% протеини ҷаҳониро таъмин мекунад. Кисми зиёди савдои молхои дуру дароз (аз кабили нефт, гази табий ва махсулоти саноатй) бо киштихо ба воситаи бахрхо, дарьёхо, кулхо ва каналхо кашонда мешавад. Миқдори зиёди об, ях ва буғ барои хунуккунӣ ва гармкунӣ дар саноат ва хонаҳо истифода мешавад. Об як ҳалкунандаи аъло барои навъҳои гуногуни моддаҳо, ҳам маъданӣ ва ҳам органикӣ мебошад; аз ин рӯ, он дар равандҳои саноатӣ ва дар пухтупаз ва шустан васеъ истифода мешавад. Об, ях ва барф инчунин дар бисёр намудҳои варзиш ва дигар намудҳои вақтхушӣ, аз қабили шиноварӣ, заврақ, пойгаи қаиқ, серфинг, моҳидории варзишӣ, ғаввосӣ, яхмолакбозӣ, сноуборд ва лижаронӣ муҳиманд. Этимология
Калимаи об аз забони инглисии қадимаи wæter, аз прото-германӣ *watar (манбаъ инчунин аз watar саксонии қадим, wetir фризии қадим, оби Голландия, wazzar олмонии олӣ, олмонӣ Wasser, vatn, готикӣ 𐍅𐌰𐍄𐍉 (wato)), аз решаи прото-ҳинду-аврупоӣ *ffixwed, («об»; «тар»). Инчунин тавассути решаи ҳиндуаврупоӣ бо забонҳои юнонӣ ύδωρ (ýdor; аз юнонии қадим ὕδωρ (hýdōr), аз ин ҷо инглисӣ 'hydro-'), вода́и русӣ (vodá), uisce ирландӣ ва ujë албанӣ ҳамсоягӣ дорад. Таърих
Дар руи замин
Хосиятҳо
Об (H2O) як пайвастагии ғайриорганикии қутбӣ мебошад. Дар ҳарорати хонагӣ он моеъи бемазза ва бӯйест, ки қариб бе ранг бо як ишораи кабуд аст. Соддатарин халькогени гидроген, он пайвастагии кимиёвии аз ҳама омӯхташуда мебошад ва баъзан ҳамчун "ҳалкунандаи универсалӣ" тавсиф мешавад, зеро қобилияти он нисбат ба ҳама моеъҳои дигар бештар моддаҳоро пароканда мекунад, гарчанде ки он дар пароканда кардани моддаҳои ғайриқутбӣ суст аст. Ин имкон медиҳад, ки вай "ҳалкунандаи ҳаёт" бошад: дар ҳақиқат, об, ки дар табиат мавҷуд аст, қариб ҳамеша моддаҳои гуногуни гудохташударо дар бар мегирад ва барои ба даст овардани оби аз ҷиҳати химиявӣ пок қадамҳои махсус лозим аст. Об ягона моддаи маъмулест, ки дар шароити муқаррарии рӯизаминӣ ҳамчун сахт, моеъ ва газ мавҷуд аст. Штатхо
Дар баробари оксидан, об яке аз ду номи расмии пайвастагии кимиёвии H2O мебошад; он инчунин марҳилаи моеъи H2O мебошад. Ду ҳолати дигари маъмулии моддаҳои об марҳилаи сахт, ки ях аст ва фазаи газӣ, буғи об ё буғ мебошанд. Илова ё хориҷ кардани гармӣ метавонад гузариши фазаҳоро ба вуҷуд орад: яхкунӣ (об ба ях), обшавӣ (ях ба об), буғшавӣ (об ба буғ), конденсатсия (буғ ба об), сублиматсия (ях ба буғ) ва таҳшиншавӣ (буғ ба ях). Зичии
Об яке аз чанд моддаҳои маъмул аст, ки ҳангоми хунук шудан дар ҳудуди муайяни ҳарорат васеъ ва камтар зичтар мешавад; он ягона моддаи табиии маълум аст, ки дар ҳолати моеъ ин корро мекунад. Илова бар ин, он ғайриоддӣ аст, зеро ҳангоми яхкунӣ он ба таври назаррас камтар зичтар мешавад, гарчанде ки он дар ин бобат беназир нест. Дар фишори 1 atm, он ба зичии максималии худ ба 999,972 кг/м3 (62,4262 фунт/куф) дар 3,98 °C (39,16 °F) мерасад. Поёнтар аз ин ҳарорат, вале болотар аз нуқтаи яхкунӣ 0 °C (32 °F), об васеъ мешавад (камтар зичтар мешавад) то ба нуқтаи яхкунӣ, ки дар он зичии он дар марҳилаи моеъ 999,8 кг/м3 (62,4155 фунт/куб) аст. Вақте ки об то 3,98 °C (39,16 °F) сард мешавад, ҳаҷми об кам мешавад. Вақте ки он ях мекунад ва ях мешавад, об тақрибан 9% васеъ шуда, ба зичии 917 кг / м3 (57,25 фунт / куб фут) мерасад. Ин васеъшавӣ метавонад фишори азимро ба вуҷуд орад, қубурҳоро таркад ва сангҳоро шикаст. Ҳамчун як сахт, он рафтори муқаррарии шартномаро нишон медиҳад ва ҳангоми хунук шудан зичтар мешавад. Ин хосиятҳои гармидиҳии ғайриоддӣ барои ҳаёт дар рӯи замин оқибатҳои муҳим доранд. Дар кӯл ё уқёнус об дар ҳарорати 4 °C (39 °F) ба қаър меафтад ва дар рӯи оби моеъ шино мекунад, ях ба вуҷуд меояд. Ин ях обро дар поён изолятсия мекунад ва аз ях кардани сахти он пешгирӣ мекунад. Бе ин муҳофизат, аксари организмҳои обие, ки дар кӯлҳо зиндагӣ мекунанд, дар фасли зимистон нобуд мешаванд. Илова бар ин, ин рафтори ғайриоддӣ як қисми муҳими гардиши термогалин аст, ки гармиро дар атрофи уқёнусҳои сайёра тақсим мекунад. Магнитизм
Об як маводи диамагнитӣ мебошад. Гарчанде ки мутақобила заиф аст, бо магнитҳои суперноқил он метавонад ба ҳамкории назаррас ноил шавад. Гузаришҳои марҳилавӣ
Дар фишори як атмосфера (атм) ях об мешавад ё об дар 0 °C (32 °F) ях мекунад (сахт мешавад) ва об меҷӯшад ё буғ дар 100 °C (212 °F) конденсат мешавад. Аммо, ҳатто дар поёнтар аз нуқтаи ҷӯшон, об метавонад тавассути бухоршавӣ дар сатҳи худ ба буғ табдил ёбад (бухоршавӣ дар тамоми моеъ ҳамчун ҷӯшон маълум аст). Сублиматсия ва таҳшинкунӣ инчунин дар рӯи заминҳо рух медиҳанд. Масалан, шабнам дар сатҳи сард ҷойгир мешавад, дар ҳоле ки барфҳо дар натиҷаи таҳшиншавӣ дар зарраҳои аэрозол ё ядрои ях ба вуҷуд меоянд. Дар ҷараёни яхкунӣ, ғизо ях карда мешавад ва сипас дар фишори паст нигоҳ дошта мешавад, то ях дар рӯи он сублиматсия шавад. Нуқтаҳои обшавӣ ва ҷӯшон аз фишор вобастаанд. Муносибати Клаузиус-Клапейрон тахминии хуб барои суръати тағирёбии ҳарорати обшавии фишор бо фишор оварда шудааст:

  
    
      
        
          
            
              г
              Т
            
            
              г
              П
            
          
        
        =
        
          
            
              Т
              
                (
                
                  
                    в
                    
                      Л
                    
                  
                  −
                  
                    в
                    
                      С
                    
                  
                
                )
              
            
            
              Л
              
                f
              
            
          
        
      
    
    {\ displaystyle {\ frac {dT} {dP}} = {\ frac {T \ чап (v_ {\ матн {L}}-v_ {\ матн {S}} \ рост)} {L_ {\ матн {f}}}}}
  

дар куҷо 
  
    
      
        
          в
          
            Л
          
        
      
    
    {\ displaystyle v_ {\ матн {L}}}
  
 ва 
  
    
      
        
          в
          
            С
          
        
      
    
    {\ displaystyle v_ {\ матн {S}}}
  
 ҳаҷми молярии фазаҳои моеъ ва сахт мебошанд, ва 
  
    
      
        
          Л
          
            f
          
        
      
    
    {\ displaystyle L _ {\ матн {f}}}
  
 гармии ниҳони молярии обшавӣ мебошад. Дар аксари моддаҳо ҳаҷм ҳангоми обшавии об зиёд мешавад, аз ин рӯ ҳарорати обшавӣ бо фишор зиёд мешавад. Аммо, азбаски ях нисбат ба об зичтар аст, ҳарорати обшавӣ паст мешавад. Дар пиряхҳо обшавии фишор метавонад дар зери ҳаҷми кофӣ ғафси ях ба амал ояд, ки дар натиҷа кӯлҳои зери пиряхӣ ба вуҷуд меоянд. Муносибати Клаузиус-Клапейрон ба нуқтаи ҷӯшанда низ дахл дорад, аммо ҳангоми гузариши моеъ/газ фазаи буғ нисбат ба фазаи моеъ зичии хеле пасттар дорад, бинобарин нуқтаи ҷӯш бо фишор зиёд мешавад. Об метавонад дар ҳарорати баланд дар уқёнус ё зеризаминӣ дар ҳолати моеъ бимонад. Масалан, ҳарорат дар Old Faithful, гейзер дар Боғи миллии Йеллоустоун аз 205 °C (401 °F) зиёд аст. Дар вентилятсияи гидротермалӣ, ҳарорат метавонад аз 400 °C (752 °F) зиёд бошад. Дар сатҳи баҳр нуқтаи ҷӯшиши об 100 °C (212 °F) аст. Азбаски фишори атмосфера бо баландӣ паст мешавад, нуқтаи ҷӯшиш дар ҳар 274 метр 1 °C кам мешавад. Пухтупаз дар баландкӯҳ назар ба пухтани сатҳи баҳр дарозтар мегирад. Масалан, дар 1,524 метр (5,000 фут) барои ба даст овардани натиҷаи дилхоҳ вақти пухтупаз бояд чорум зиёд карда шавад. Баръакс, як танӯраи фишор метавонад барои кам кардани вақти пухтупаз тавассути баланд бардоштани ҳарорати ҷӯшон истифода шавад. Дар вакуум об дар ҳарорати хонагӣ ҷӯш мешавад. Нуқтаҳои сегона ва муҳим
Дар диаграммаи марҳилаи фишор/ҳарорат (ба расм нигаред) каҷҳоро ҷудо мекунанд, ки сахтро аз буғ, буғро аз моеъ ва моеъро аз сахт ҷудо мекунанд. Инҳо дар як нуқта вомехӯранд, ки нуқтаи сегона номида мешавад, ки дар он ҳар се фаза метавонад якҷоя зиндагӣ кунад. Нуқтаи сегона дар ҳарорати 273,16 К (0,01 °C; 32,02 °F) ва фишори 611,657 паскал (0,00604 атм; 0,0887 psi); ин пасттарин фишорест, ки дар он оби моеъ вуҷуд дошта метавонад. То соли 2019, нуқтаи сегона барои муайян кардани ҷадвали ҳарорати Келвин истифода мешуд. Каҷи марҳилаи об/буғ дар 647,096 К (373,946 °C; 705,103 °F) ва 22,064 мегапаскал (3,200,1 psi; 217,75 атм) хотима меёбад. Ин ҳамчун нуқтаи муҳим маълум аст. Дар ҳарорат ва фишорҳои баландтар фазаҳои моеъ ва буғ як марҳилаи муттасилро ташкил медиҳанд, ки моеъи суперкритикӣ номида мешавад. Он метавонад тадриҷан фишурда шавад ё дар байни зичии ба газ монанд ва моеъ васеъ карда шавад; хосиятхои он (ки аз хусусиятхои оби мухити атроф ба куллй фарк мекунанд) ба зич хассосанд. Масалан, барои фишор ва ҳарорати мувофиқ он метавонад озодона бо пайвастагиҳои ғайриқутбӣ, аз ҷумла аксари пайвастагиҳои органикӣ омехта шавад. Ин онро дар барномаҳои гуногун, аз ҷумла электрохимияи ҳарорати баланд ва ҳамчун ҳалкунанда ё катализатори экологӣ дар реаксияҳои кимиёвӣ бо пайвастагиҳои органикӣ муфид мекунад. Дар мантияи Замин вай дар вакти ташаккули маъдан, обшавй ва рехтани он хамчун халкунанда амал мекунад. Марҳилаҳои ях ва об
Шакли муқаррарии ях дар сатҳи Замин ях Ih аст, марҳилае, ки кристаллҳоро бо симметрияи шашкунҷа ташкил медиҳад. Дигаре, ки симметрияи кубии кристаллӣ дорад, ях Ic метавонад дар қабати болоии атмосфера пайдо шавад. Вақте ки фишор баланд мешавад, ях дигар сохторҳои кристалиро ташкил медиҳад. То соли 2024, бист нафар ба таври таҷрибавӣ тасдиқ карда шуданд ва чанд нафари дигар аз ҷиҳати назариявӣ пешгӯӣ карда мешаванд. Шакли ҳаждаҳумин ях, яхи XVIII, марҳилаи мутамаркази мукааб, марҳилаи яхи суперионӣ, вақте кашф карда шуд, ки қатраи об ба мавҷи зарбае дучор шуд, ки фишори обро то миллионҳо атмосфера ва ҳарорати онро то ҳазорҳо дараҷа баланд кард, ки дар натиҷа як сохтори атомҳои оксигени сахт, ки дар он атомҳои гидроген ба таври озод ҷараён мегиранд. Вақте ки дар байни қабатҳои графен ҷойгир карда мешаванд, ях як торчаи мураббаъро ташкил медиҳад. Тафсилоти табиати химиявии оби моеъ хуб дарк карда нашудааст; баъзе назарияҳо нишон медиҳанд, ки рафтори ғайриоддии он ба мавҷудияти ду ҳолати моеъ вобаста аст. Маза ва бӯй
Оби софро маъмулан бемазза ва бӯй меноманд, ҳарчанд одамон датчикҳои мушаххасе доранд, ки ҳузури обро дар даҳони худ эҳсос мекунанд ва маълум аст, ки қурбоққаҳо бӯйи онро доранд. Бо вуҷуди ин, об аз манбаъҳои оддӣ (аз ҷумла оби маъданӣ) одатан дорои бисёр моддаҳои гудохташуда мебошад, ки метавонанд ба он мазза ва бӯи гуногун бахшанд. Одамон ва дигар ҳайвонҳо ҳиссиётро инкишоф додаанд, ки ба онҳо имкон медиҳад, ки қобилияти нӯшидани обро арзёбӣ кунанд, то аз обе, ки аз ҳад шӯр ва чиркин аст, канорагирӣ кунанд. Ранг ва намуди зоҳирӣ
Оби соф аз ҳисоби ҷабби нур дар минтақа ба таври намоён кабуд аст в. 600-800 нм. Ранги онро дар як стакан оби ҷӯйборе, ки дар заминаи сафеди соф, дар равшании рӯз гузошта шудааст, ба осонӣ мушоҳида кардан мумкин аст. Лантаҳои асосии ҷаббида, ки барои ранг масъуланд, оҳангҳои ларзишҳои дарозкашии O-H мебошанд. Шиддати зоҳирии ранг бо умқи сутуни об мувофиқи қонуни Беэр меафзояд. Ин, масалан, ба ҳавзи шиноварӣ низ дахл дорад, вақте ки манбаи рӯшноӣ нури офтобро аз сафолҳои сафеди ҳавз инъикос мекунад. Дар табиат, ранг инчунин метавонад аз кабуд ба сабз бо сабаби мавҷудияти моддаҳои овезон ё алафҳо тағир дода шавад. Дар саноат, спектроскопияи наздики инфрасурх бо маҳлулҳои обӣ истифода мешавад, зеро шиддатнокии бештари оҳангҳои поёнии об маънои онро дорад, ки кюветҳои шишагӣ бо дарозии кӯтоҳ истифода мешаванд. Барои мушоҳида кардани спектри ҷабби асосии дарозшавии об ё маҳлули обӣ дар минтақаи тақрибан 3,500 см-1 (2,85 мкм) дарозии роҳ тақрибан 25 мкм лозим аст. Инчунин, кюветта бояд ҳам тақрибан 3500 см-1 шаффоф бошад ва ҳам дар об ҳалнашаванда бошад; фториди калсий як маводест, ки барои тирезаҳои кюветӣ бо маҳлулҳои обӣ истифода мешавад. Вибратсияҳои бунёдии Раман-фаъолро метавон бо мисоли ҳуҷайраи намунаи 1 см мушоҳида кард. Растаниҳои обӣ, алафҳо ва дигар организмҳои фотосинтетикӣ метавонанд дар об то садҳо метр чуқур зиндагӣ кунанд, зеро нури офтоб ба онҳо мерасад. Амалан ҳеҷ нури офтоб ба қисматҳои уқёнусҳо аз умқи 1000 метр (3300 фут) намерасад. Нишондиҳандаи шикастани оби моеъ (1,333 дар 20 °C (68 °F)) нисбат ба ҳаво (1,0) хеле баландтар аст, ки ба нишондиҳандаҳои алканҳо ва этанол монанд аст, аммо нисбат ба глицерин (1,473), бензол (1,501), дисульфиди карбон (1,627) ва намудҳои маъмули шиша (1,6) камтар аст. Индекси шикастани ях (1,31) нисбат ба оби моеъ пасттар аст. Қутбияти молекулавӣ
Дар молекулаи об атомҳои гидроген бо атоми оксиген кунҷи 104,5° ташкил медиҳанд. Атомҳои гидроген ба ду кунҷи тетраэдр, ки дар маркази оксиген ҷойгиранд, наздиканд. Дар ду кунҷи дигар ҷуфтҳои алоҳидаи электронҳои валентӣ мавҷуданд, ки дар пайвастшавӣ иштирок намекунанд. Дар тетраэдри мукаммал, атомҳо кунҷи 109,5° ба вуҷуд меоранд, аммо тафаккури байни ҷуфтҳои яккаса аз такони байни атомҳои гидроген зиёдтар аст. Дарозии пайванди O-H тақрибан 0,096 нм аст. Дигар моддаҳо сохтори молекулавии тетраэдралӣ доранд, масалан, метан (CH4) ва сулфиди гидроген (H2S). Бо вуҷуди ин, оксиген нисбат ба аксари дигар элементҳо электроманфитар аст, аз ин рӯ атоми оксиген заряди қисман манфӣ дорад, дар ҳоле ки атомҳои гидроген қисман мусбат доранд. Дар баробари сохтори хамида, ин ба молекула як лаҳзаи диполҳои электрикӣ медиҳад ва он ҳамчун молекулаи қутбӣ тасниф карда мешавад. Об як ҳалкунандаи хуби қутбӣ буда, бисёр намакҳо ва молекулаҳои органикии гидрофиликиро ба монанди қанд ва спиртҳои оддӣ, ба монанди этанол, об мекунад. Об инчунин газҳои зиёдеро, аз қабили оксиген ва оксиди карбонро маҳлул мекунад - охирин гази нӯшокиҳои газдор, шаробҳои газдор ва пиворо медиҳад. Илова бар ин, бисёр моддаҳои организмҳои зинда, аз қабили сафедаҳо, ДНК ва полисахаридҳо дар об ҳал мешаванд. Таъсири мутақобилаи об ва зерқисмҳои ин биомакромолекулаҳо қабати сафедаҳо, ҷуфтшавии пойгоҳи ДНК ва дигар падидаҳои барои ҳаёт муҳимро (таъсири гидрофобӣ) ташаккул медиҳанд. Бисёр моддаҳои органикӣ (масалан, равғанҳо ва равғанҳо ва алканҳо) гидрофобӣ мебошанд, яъне дар об ҳал намешаванд. Бисёр моддаҳои ғайриорганикӣ низ ҳалшавандаанд, аз ҷумла аксари оксидҳои металлӣ, сулфидҳо ва силикатҳо. Пайвастшавии гидроген
Аз сабаби қутб будани худ, як молекулаи об дар ҳолати моеъ ё сахт метавонад бо молекулаҳои ҳамсоя то чор пайванди гидрогенро ташкил диҳад. Пайвандҳои гидроген аз қувваи Ван дер Ваалс, ки дар аксари моеъҳо молекулаҳоро ба ҳамдигар ҷалб мекунанд, тақрибан даҳ маротиба қавӣ мебошанд. Ин сабаби он аст, ки нуқтаҳои обшавӣ ва ҷӯшонии об нисбат ба дигар пайвастагиҳои шабеҳ ба монанди сулфиди гидроген хеле баландтаранд. Онҳо инчунин иқтидори хоси гармии хоси онро (тақрибан 4,2 Ҷ/(г·К)), гармии омехта (тақрибан 333 Й/г), гармии бухоршавӣ (2257 Ҷ/г) ва гармии гармиро (байни 0,561 то 0,679 Вт/(м·К)) шарҳ медиҳанд. Ин хосиятҳо обро дар мӯътадил кардани иқлими Замин, тавассути нигоҳ доштани гармӣ ва интиқоли он дар байни уқёнусҳо ва атмосфера самараноктар мекунанд. Пайвандҳои гидрогении об тақрибан 23 кҶ / моль мебошанд (дар муқоиса бо пайванди ковалентии O-H дар 492 кҶ / мол). Аз он ҳисоб карда мешавад, ки 90% ба электростатика мансуб аст, дар ҳоле ки 10% боқимонда қисман ковалентӣ мебошанд. Ин пайвандҳо сабаби шиддатнокии баланди сатҳи об ва қувваҳои капиллярӣ мебошанд. Амали капиллярӣ ба тамоюли об ба боло бар зидди қувваи ҷозиба ба қубури танг ишора мекунад. Ба ин амвол ҳама растаниҳои рагдор, аз қабили дарахтон такя мекунанд. Худтанзимкунӣ
Об маҳлули заифи гидроксиди гидроний мебошад – мувозинати 2H2O ⇌ H3O+ + OH− мавҷуд аст, ки дар якҷоягӣ бо ҳалшавии гидроний ва ионҳои гидроксиди ҳосилшуда. гузаронандагии электр ва электролиз
Оби соф дорои ноқилияти пасти электрикӣ мебошад, ки он бо обшавии миқдори ками маводи ионӣ, ба монанди намаки оддӣ зиёд мешавад. Оби моеъро тавассути гузариши ҷараёни электрикӣ ба элементҳои гидроген ва оксиген тақсим кардан мумкин аст - раванде, ки электролиз номида мешавад. Таҷзия нисбат ба гармии аз ҷараёни баръакс ҷудошуда (285,8 кҶ/мол ё 15,9 МҶ/кг) сарфи бештари энергияро талаб мекунад. Хусусиятҳои механикӣ
Оби моеъро метавон барои аксари мақсадҳо фишурданашаванда ҳисоб кард: фишуриши он дар шароити муқаррарӣ аз 4,4 то 5,1×10−10 Pa−1 аст. Ҳатто дар уқёнусҳо дар чуқурии 4 км, ки фишораш 400 атм аст, ҳаҷми об ҳамагӣ 1,8% кам мешавад. Часпакнокии об тақрибан 10−3 Pa·s ё 0,01 поиз дар 20 °C (68 °F) аст ва суръати садо дар оби моеъ вобаста аз ҳарорат аз 1400 то 1540 метр дар як сония (4600 ва 5100 фут/с) аст. Садо дар об масофаҳои тӯлониро бо сустшавии андак, махсусан дар басомадҳои паст (тақрибан 0,03 дБ/км барои 1 кГц) тай мекунад, амволе, ки аз ҷониби китсионҳо ва одамон барои муошират ва ҳассосияти муҳити зист (сонар) истифода мешаванд. Реактивӣ
Элементҳои металлӣ, ки нисбат ба гидроген, махсусан металлҳои сілтӣ ва ба андозаи камтар металлҳои ишқории заминӣ электропозитивӣ доранд, гидрогенро аз об хориҷ карда, гидроксидҳо ба вуҷуд меоранд ва гидрогенро ҷудо мекунанд. Дар ҳарорати баланд кокс, як шакли карбон, бо буғ реаксия карда, оксиди карбон ва гидрогенро ба вуҷуд меорад. Дар руи замин
Гидрология омӯзиши ҳаракат, тақсимот ва сифати об дар саросари Замин мебошад. Омӯзиши тақсимоти об гидрография мебошад. Омӯзиши тақсимот ва ҳаракати обҳои зеризаминӣ гидрогеология, пиряхҳо пиряхшиносӣ, обҳои дохилӣ лимнология ва тақсимоти уқёнусҳо океанография мебошанд. Процессхои экологй бо гидрология дар маркази диккати экогидрология мебошанд. Массаи умумии обе, ки дар зери, ва дар болои сайёра мавҷуд аст, гидросфера номида мешавад. Ҳаҷми тахминии оби Замин (таъмини умумии об дар ҷаҳон) 1,386 миллиард километри мукааб (333 миллион метри мукааб) аст. Оби моеъ дар обанборҳо, ба монанди уқёнус, баҳр, кӯл, дарё, дарё, канал, ҳавз ё кӯл мавҷуд аст. Қисми зиёди об дар рӯи замин оби баҳр аст. Об инчунин дар атмосфера дар холатхои сахт, моеъ ва бухор мавчуд аст. Он инчунин ҳамчун обҳои зеризаминӣ дар қабатҳои зериобӣ мавҷуд аст. Об дар бисёр равандҳои геологӣ муҳим аст. Обҳои зеризаминӣ дар аксари ҷинсҳо мавҷуданд ва фишори ин обҳои зеризаминӣ ба шакли шикаста таъсир мерасонад. Об дар мантия барои обшавии, ки вулқонҳоро дар минтақаҳои субдуксия ба вуҷуд меорад, масъул аст. Дар сатҳи Замин об ҳам дар равандҳои обу ҳавои кимиёвӣ ва ҳам физикӣ муҳим аст. Об ва ба андозаи камтар, вале то ҳол назаррас, ях низ барои интиқоли миқдори зиёди таҳшинҳо, ки дар рӯи замин рух медиҳанд, масъуланд. Ҷойгиршавии таҳшинҳои интиқолшуда намудҳои зиёди ҷинсҳои таҳшиниро ташкил медиҳанд, ки сабти геологии таърихи Заминро ташкил медиҳанд. Давраи об
Давраи об (дар илм ҳамчун давраи гидрологӣ маълум аст) мубодилаи пайвастаи об дар дохили гидросфера, байни атмосфера, обҳои хок, обҳои рӯизаминӣ, обҳои зеризаминӣ ва растаниҳо мебошад. Об ба таври доимӣ тавассути ҳар яке аз ин минтақаҳо дар давраи обӣ, ки аз равандҳои интиқоли зерин иборат аст, ҳаракат мекунад:

бухоршавӣ аз укёнусҳо ва дигар обанборҳо ба ҳаво ва транспиратсия аз наботот ва ҳайвоноти хушкӣ ба ҳаво. боришот, ки аз буғи об аз ҳаво конденсатсия шуда, ба замин ё уқёнус меафтад. об аз хушкї одатан ба бањр мерасад. Аксари буғҳои обе, ки асосан дар уқёнус пайдо мешаванд, ба он бармегарданд, аммо шамолҳо буғи обро дар рӯи замин бо ҳамон суръате, ки ба баҳр ҷорӣ мешаванд, интиқол медиҳанд, тақрибан 47 Тт дар як сол дар ҳоле ки бухоршавӣ ва транспиратсия дар массаҳои хушкӣ ба 72 Тт дар як сол мусоидат мекунад. Боришот бо суръати 119 Тт дар як сол дар рӯи замин якчанд шакл дорад: маъмулан борон, барф ва жола бо саҳми каме аз туман ва шабнам. Шабнам қатраҳои хурди об мебошанд, ки ҳангоми вохӯрдани зичии баланди буғи об ба сатҳи хунук конденсатсионӣ мешаванд. Шабнам одатан пагоҳӣ, вақте ки ҳарорати пасттарин аст, танҳо пеш аз баромадани офтоб ва ҳангоми баланд шудани ҳарорати сатҳи замин ба вуҷуд меояд. Оби конденсатшуда дар ҳаво инчунин метавонад нури офтобро шикаста, рангинкамонҳоро ба вуҷуд орад. Маҷрои об аксар вақт дар болои ҳавзаҳои ба дарёҳо ҷорӣшуда ҷамъ мешавад. Дар натиҷаи эрозия, ҷараёни об муҳити атрофро ба вуҷуд меорад, ки водиҳо ва дельтҳоро ба вуҷуд меоранд, ки хок ва замини ҳамворро барои бунёди маҳалҳои аҳолинишин таъмин мекунанд. Обхезӣ вақте рух медиҳад, ки як минтақаи замин, ки одатан паст аст, бо об пӯшонида мешавад, ки ҳангоми аз соҳилҳои худ баромадани дарё ё баландшавии тӯфон ба амал меояд. Аз тарафи дигар, хушксолӣ як давраи тӯлонии моҳҳо ё солҳост, ки дар он минтақа камбуди обро қайд мекунад. Ин вақте рух медиҳад, ки минтақа ё аз рӯи топография ё ҷойгиршавии он аз нуқтаи назари арз мунтазам боришоти миёнаро камтар мегирад. Захирахои об
Захираҳои об захираҳои табиии об мебошанд, ки эҳтимолан барои одамон муфиданд, масалан ҳамчун манбаи таъмини оби ошомиданӣ ё оби обёрӣ. Об ҳам ҳамчун "захира" ва ҳам "ҷараён" пайдо мешавад. Обро метавон ҳамчун кӯлҳо, буғи об, обҳои зеризаминӣ ё зеризаминӣ ва яху барф нигоҳ дошт. Аз ҳаҷми умумии оби ширини ҷаҳон тақрибан 69 дарсад дар пиряхҳо ва қабати барфҳои доимӣ нигоҳ дошта мешаванд; 30 фоизаш дар обҳои зеризаминӣ; ва 1 фоизи боқимонда дар кулҳо, дарёҳо, атмосфера ва биота. Давомнокии вақти дар анбор мондани об хеле тағйирёбанда аст: баъзе қабатҳои обдор аз обе, ки дар тӯли ҳазорсолаҳо нигоҳ дошта мешаванд, иборатанд, аммо ҳаҷми кӯлҳо метавонанд дар асоси мавсимӣ тағйир ёбанд, дар давраҳои хушк кам мешаванд ва дар давраи тар зиёд мешаванд. Қисмати муҳими таъмини об дар баъзе минтақаҳо аз обе, ки аз обе, ки дар захираҳо нигоҳ дошта мешавад, иборат аст ва ҳангоми гирифтани об аз барқ ​​зиёд бошад, захираҳо кам мешаванд. Тибқи баъзе ҳисобҳо, ҳудуди 30 дарсади оби умумии барои обёрӣ истифодашаванда аз ҳисоби бефосила гирифтани обҳои зеризаминӣ гирифта мешавад, ки боиси камшавии обҳои зеризаминӣ мегардад. Оби баҳр ва обхезӣ
Дар оби баҳр ба ҳисоби миёна тақрибан 3,5% хлориди натрий ва миқдори камтари дигар моддаҳо мавҷуд аст. Хусусиятҳои физикии оби баҳр аз оби тоза бо баъзе ҷиҳатҳои муҳим фарқ мекунанд. Он дар ҳарорати пасттар (тақрибан -1,9 °C (28,6 °F)) ях мекунад ва зичии он бо паст шудани ҳарорат то нуқтаи яхкунӣ меафзояд, ба ҷои он ки зичии максималӣ дар ҳарорати болотар аз яхкунӣ. Шӯрии об дар баҳрҳои калон аз тақрибан 0,7% дар баҳри Балтика то 4,0% дар Баҳри Сурх фарқ мекунад. (Баҳри Мурда, ки бо сатҳи баланди шӯршавии аз 30 то 40% маълум аст, дар ҳақиқат як кӯли шӯр аст.)
Мавҷҳо ин болоравии даврӣ ва пастшавии сатҳи маҳаллии баҳрҳо мебошанд, ки дар натиҷаи қувваҳои мавҷи Моҳ ва Офтоб ба уқёнусҳо таъсир мерасонанд. Мавҷҳо дар умқи обанборҳои баҳрӣ ва дарёӣ тағиротро ба вуҷуд меоранд ва ҷараёнҳои ларзишро ба вуҷуд меоранд, ки ҳамчун ҷараёнҳои мавҷ маълуманд. Тағйирёбии мавҷе, ки дар як макони додашуда ҳосил мешавад, натиҷаи тағирёбии мавқеъи Моҳ ва Офтоб нисбат ба Замин ва дар якҷоягӣ бо таъсири гардиши Замин ва батиметрияи маҳаллӣ мебошад. Навори соҳили баҳр, ки дар ҷараёни обхезии баланд зери об монда ва дар пастшавии об, минтақаи байнитиёзӣ, маҳсули муҳими экологии обхезӣ мебошад. Таъсир ба ҳаёт
Аз нуқтаи назари биологӣ, об бисёр хосиятҳои хос дорад, ки барои паҳншавии ҳаёт муҳиманд. Он ин нақшро тавассути имкон медиҳад, ки пайвастагиҳои органикӣ бо тарзе реаксия кунанд, ки дар ниҳоят репликатсияро имкон медиҳанд. Ҳама шаклҳои маълуми ҳаёт ба об вобастаанд. Об ҳам ҳамчун ҳалкунандае муҳим аст, ки дар он бисёр моддаҳои маҳлул дар бадан ҳал мешаванд ва ҳамчун қисми муҳими равандҳои мубодилаи моддаҳо дар бадан. Метаболизм маҷмӯи умумии анаболизм ва катаболизм мебошад. Дар анаболизм об аз молекулаҳо хориҷ карда мешавад (тавассути энергияе, ки реаксияҳои химиявии ферментативиро талаб мекунад) барои ба воя расонидани молекулаҳои калонтар (масалан, крахмалҳо, триглицеридҳо ва сафедаҳо барои нигоҳдории сӯзишворӣ ва иттилоот). Дар катаболизм об барои шикастани пайвандҳо барои тавлиди молекулаҳои хурдтар истифода мешавад (масалан, глюкоза, кислотаҳои равғанӣ ва аминокислотаҳо барои сӯзишворӣ барои истифодаи энергия ё дигар мақсадҳо). Бе об ин равандҳои мубодилаи моддаҳо вуҷуд дошта наметавонанд. Об ҳам барои фотосинтез ва ҳам барои нафаскашӣ муҳим аст. Ҳуҷайраҳои фотосинтетикӣ энергияи офтобро барои ҷудо кардани гидрогени об аз оксиген истифода мебаранд. Дар ҳузури нури офтоб, гидроген бо CO2 (аз ҳаво ё об ҷаббида мешавад) якҷоя шуда, глюкозаро ташкил медиҳад ва оксигенро ҷудо мекунад. Ҳама ҳуҷайраҳои зинда аз чунин сӯзишворӣ истифода мебаранд ва гидроген ва карбонро барои ба даст овардани энергияи офтоб ва ислоҳи об ва CO2 дар раванд (нафасгирии ҳуҷайра) оксид мекунанд. Об инчунин барои бетарафии кислотаҳо ва функсияи ферментҳо муҳим аст. Кислота, донори ионҳои гидроген (H+, яъне протон), метавонад тавассути як асос, қабулкунандаи протон ба монанди ионҳои гидроксид (OH-) безарар карда, обро ташкил кунад. Об бетараф ҳисобида мешавад, бо pH (логи манфии консентратсияи ионҳои гидроген) 7 дар ҳолати идеалӣ. Кислотаҳо арзиши рН аз 7 камтар доранд, дар ҳоле ки асосҳо аз 7 зиёдтаранд. Шаклҳои ҳаёти обӣ
Обҳои рӯи замин аз ҳаёт пур шудаанд. Аввалин шаклҳои ҳаёт дар об пайдо шуданд; қариб ҳама моҳӣ танҳо дар об зиндагӣ мекунанд ва намудҳои зиёди ширхӯрони баҳрӣ, аз қабили дельфинҳо ва китҳо мавҷуданд. Баъзе намудҳои ҳайвонот, ба монанди амфибияҳо, қисматҳои ҳаёти худро дар об ва қисматҳоро дар хушкӣ мегузаронанд. Растаниҳо аз қабили ламинария ва алгҳо дар об мерӯянд ва барои баъзе экосистемаҳои зериобӣ асос мебошанд. Планктон умуман асоси занҷири ғизоии уқёнусҳо мебошад. Сутунмӯҳраҳои обӣ бояд барои зинда мондан оксиген гиранд ва онҳо ин корро бо роҳҳои гуногун анҷом медиҳанд. Моҳӣ ба ҷои шуш гулӯ дорад, гарчанде ки баъзе намудҳои моҳӣ, ба монанди моҳии шуш, ҳарду доранд. Ширхӯрони баҳрӣ, аз қабили дельфинҳо, китҳо, оттерҳо ва мӯҳрҳо бояд давра ба давра барои нафаскашии ҳаво ба рӯи замин оянд. Баъзе амфибияҳо метавонанд тавассути пӯсти худ оксигенро ҷабб кунанд. Ҳайвоноти сутунмӯҳрана доираи васеи тағиротро нишон медиҳанд, ки дар обҳои оксигении суст зиндагӣ мекунанд, аз ҷумла қубурҳои нафаскашӣ (ниг. сифонҳои ҳашарот ва моллюскҳо) ва гулӯлаҳо (Carcinus). Аммо, азбаски ҳаёти сутунмӯҳраҳо дар муҳити обӣ эволютсия шудааст, аксарияти онҳо барои нафаскашӣ дар об ихтисоси кам доранд ё тамоман надоранд. Таъсири тамаддуни башар
Тамаддун дар атрофи дарьёхо ва роххои калони обй таърихан инкишоф ёфт; Месопотамия, ки ба истилоҳ гаҳвораҳои тамаддун буд, дар байни дарёҳои бузурги Даҷла ва Фурот ҷойгир буд; ҷамъияти қадимии мисриён комилан ба Нил вобаста буд. Тамаддуни аввали водии Ҳинд (тақрибан 3300 то милод – тақрибан 1300 то милод) дар қад-қади дарёи Ҳинд ва шохобҳое, ки аз Ҳимолой берун мебароянд, инкишоф ёфт. Рим инчунин дар соҳили дарёи Тибери Италия бунёд ёфтааст. Метрополияҳои калон ба монанди Роттердам, Лондон, Монреал, Париж, Ню Йорк, Буэнос-Айрес, Шанхай, Токио, Чикаго ва Ҳонконг муваффақияти худро қисман аз дастрасии осони онҳо тавассути об ва тавсеаи тиҷорат дар натиҷа доранд. Ҷазираҳои дорои бандарҳои оби бехатар, ба монанди Сингапур, бо ҳамин сабаб шукуфоӣ кардаанд. Дар ҷойҳое, ба мисли Африқои Шимолӣ ва Ховари Миёна, ки об бештар камёб аст, дастрасӣ ба оби тозаи ошомиданӣ омили асосии рушди инсоният буд ва мебошад. Саломатӣ ва ифлосшавӣ
Обе, ки барои истеъмоли инсон мувофиқ аст, оби нӯшокӣ ё оби ошомиданӣ номида мешавад. Оберо, ки қобили нӯшидан нест, мумкин аст бо роҳи филтратсия ё дистилятсия ё як қатор усулҳои дигар барои нӯшокӣ нӯшидан мумкин аст. Зиёда аз 660 миллион нафар ба оби ошомиданӣ дастрасӣ надоранд. Оберо, ки барои нӯшидан мувофиқ нест, вале ҳангоми оббозӣ ё оббозӣ ба инсон зиён надорад, ба ҷуз оби ошомиданӣ ё нӯшокӣ бо номҳои мухталиф ном бурда мешавад ва гоҳо оби амн ё "бехатар барои оббозӣ" низ номида мешавад. Хлор як ангезандаи пӯст ва луобпардаи луобпарда аст, ки барои оббозӣ ё нӯшидан бехатар гардонад. Истифодаи он хеле техникӣ буда, одатан аз ҷониби қоидаҳои давлатӣ назорат карда мешавад (одатан 1 қисм ба як миллион (ppm) барои оби нӯшокӣ ва 1-2 ppm хлоре, ки то ҳол бо олудаҳо барои оббозӣ реаксия наёфтааст). Об барои оббозӣ метавонад дар ҳолати қаноатбахши микробиологӣ бо истифода аз дезинфексияҳои кимиёвӣ ба монанди хлор ё озон ё бо истифодаи нурҳои ултрабунафш нигоҳ дошта шавад. Мелиоратсияи об раванди табдил додани обҳои партов (аксаран обҳои партов, инчунин партовҳои коммуналӣ номида мешавад) ба обест, ки метавонад барои дигар мақсадҳо дубора истифода шавад. 2,3 миллиард нафар одамоне, ки дар кишварҳои камобӣ зиндагӣ мекунанд, яъне ҳар як фард дар сол камтар аз 1,700 метри мукааб (60,000 мукааб) об мегирад. Ҳар сол дар саросари ҷаҳон 380 миллиард метри мукааб (13×10^12 куб фут) партовҳои коммуналӣ истеҳсол мешаванд. Оби ширин як манбаи барқароршаванда аст, ки аз рӯи гардиши табиии гидрологӣ гардиш мекунад, аммо фишор ба дастрасӣ ба он аз тақсимоти табиатан нобаробар дар фазо ва вақт, афзоиши талаботи иқтисодии кишоварзӣ ва саноат ва афзоиши аҳолӣ ба вуҷуд меояд. Дар ҳоли ҳозир тақрибан як миллиард нафар дар саросари ҷаҳон ба оби бехатар ва дастрас дастрасӣ надоранд. Дар соли 2000 Созмони Милали Муттаҳид Ҳадафҳои Рушди Ҳазорсоларо барои об муқаррар кард, ки то соли 2015 таносуби одамоне, ки дар саросари ҷаҳон ба об ва беҳдошт дастрасӣ надоранд, ду баробар коҳиш диҳанд. Пешравӣ дар самти ин ҳадаф нобаробар буд ва дар соли 2015 СММ ба Ҳадафҳои Рушди Устувор ноил шудан ба дастрасии ҳамагон ба оби бехатар ва дастрас ва санитария то соли 2030 ӯҳдадор шуд. Сифати пасти об ва беҳдошти бад марговар аст; дар як сол кариб панч миллион нафар одамон аз касалихои вобаста ба об сабаб мешаванд. Созмони Ҷаҳонии Беҳдошт тахмин мезанад, ки оби бехатар метавонад ҳар сол аз марги 1,4 миллион кӯдак аз дарунравӣ пешгирӣ кунад. Дар кишварҳои рӯ ба тараққӣ, 90% тамоми партовҳои коммуналӣ то ҳол тоза карда нашуда ба дарёҳо ва дарёҳои маҳаллӣ мераванд. Тақрибан 50 кишвар, ки тақрибан сеяки аҳолии ҷаҳонро ташкил медиҳанд, низ аз норасоии миёна ё баланди об азият мекашанд ва 17-тои ин кишварҳо ҳар сол бештар аз он об истихроҷ мекунанд, ки тавассути гардиши табиии об пур карда мешавад. Штамм на танҳо ба обанборҳои рӯизаминӣ, ба монанди дарёҳо ва кӯлҳо таъсир мерасонад, балки инчунин захираҳои обҳои зеризаминиро хароб мекунад. Истифодаи одамон
хочагии кишлок
Истифодаи бештари инсон аз об барои кишоварзӣ, аз ҷумла кишоварзии обӣ мебошад, ки аз 80 то 90 фоизи тамоми истеъмоли оби инсонро ташкил медиҳад. Дар Иёлоти Муттаҳида, 42% оби тозае, ки барои истифода гирифта мешавад, барои обёрӣ мебошад, аммо қисми зиёди оби "истеъмолшуда" (истифодашуда ва ба муҳити зист барнагардонидашуда) ба кишоварзӣ меравад. Дастрасӣ ба оби ошомиданӣ аксар вақт як чизи муқаррарӣ ҳисобида мешавад, бахусус дар кишварҳои пешрафта, ки системаҳои мураккаби обро барои ҷамъоварӣ, поксозӣ ва интиқоли об ва хориҷ кардани оби партов сохтаанд. Аммо фишорҳои афзояндаи иқтисодӣ, демографӣ ва иқлимӣ нигарониҳо дар бораи масъалаҳои обро афзоиш медиҳанд, ки боиси афзоиши рақобат барои захираҳои об мегардад ва мафҳуми авҷи обро ба вуҷуд меорад. Бо идомаи афзоиши аҳолӣ ва иқтисодҳо, истеъмоли гӯшти ташнаи об васеъ мешавад ва талаботи нав ба сӯзишвории биологӣ ё соҳаҳои нави обталаб зиёд мешавад, эҳтимол дорад мушкилоти нави об ба миён ояд. Арзёбии идоракунии об дар соҳаи кишоварзӣ дар соли 2007 аз ҷониби Институти Байналмилалии идоракунии об дар Шри-Ланка гузаронида шуда буд, то бубинад, ки оё ҷаҳон барои таъмини аҳолии афзояндаи худ оби кофӣ дорад. Он дастрасии кунунии обро барои кишоварзӣ дар миқёси ҷаҳонӣ арзёбӣ кард ва маконҳоеро, ки аз нарасидани об азият мекашанд, баҳо дод. Он муайян кардааст, ки панҷяки мардуми ҷаҳон, беш аз 1,2 миллиард нафар дар минтақаҳои норасоии об ба сар мебаранд, ки дар он ҷо об барои қонеъ кардани ҳама талабот кофӣ нест. 1,6 миллиард нафари дигар дар минтақаҳое зиндагӣ мекунанд, ки норасоии об дар минтақаҳои иқтисодӣ аз сар мегузаронанд, ки дар он ҷо набудани сармоягузорӣ ба об ё иқтидори нокифояи инсонӣ мақомотро қонеъ кардани талабот ба об ғайриимкон месозад. Дар гузориш омадааст, ки имкони тавлиди ғизои зарурӣ дар оянда вуҷуд дорад, аммо идомаи тавлиди ғизои имрӯза ва тамоюлҳои муҳити зист боиси буҳронҳо дар бисёре аз манотиқи ҷаҳон мешавад. Барои ҷилавгирӣ аз бӯҳрони ҷаҳонии об, деҳқонон бояд барои баланд бардоштани ҳосилнокӣ барои қонеъ кардани талаботи афзояндаи ғизо талош кунанд, дар ҳоле ки корхонаҳо ва шаҳрҳо роҳҳои самараноктар истифода бурдани обро пайдо мекунанд. Норасоии об аз ҳисоби истеҳсоли маҳсулоти обталаб низ ба амал меояд. Масалан, пахта: 1 кг пахта, ки ба як ҷуфт ҷинс баробар аст, барои истеҳсол 10,9 метри мукааб (380 куб фут) об лозим аст. Дар ҳоле ки пахта 2,4%-и истифодаи оби ҷаҳониро ташкил медиҳад, об дар минтақаҳое масраф мешавад, ки аллакай дар хатари норасоии об қарор доранд. Зарари зиёди экологӣ расонида шудааст: масалан, аз ҷониби Иттиҳоди Шӯравии собиқ об аз дарёҳои Амударё ва Сирдарё барои истеҳсоли пахта барои аз байн рафтани баҳри Арал асосан сабаб шудааст. Ҳамчун стандарти илмӣ
7 апрели соли 1795 дар Фаронса граммро ба "вазни мутлақи ҳаҷми оби соф баробар ба як мукааби садяки як метр ва дар ҳарорати обшавии ях" муайян карданд. Бо вуҷуди ин, барои мақсадҳои амалӣ, стандарти истинодҳои металлӣ лозим буд, ки вазни он ҳазор маротиба зиёдтар аз килограмм аст. Аз ин рӯ, барои дақиқ муайян кардани массаи як литр об кор таъин карда шуд. Сарфи назар аз он, ки таърифи муқарраршудаи грамм об дар 0 °C (32 °F) - ҳарорати хеле такроршавандаро муайян кардааст, олимон стандартро аз нав муайян карда, андозагирии худро дар ҳарорати баландтарин зичии об, ки дар он вақт ҳамчун 4 °C (39 °F) чен карда шуда буд, интихоб карданд. Миқёси ҳарорати Келвини системаи СИ ба нуқтаи сегонаи об асос ёфтааст, ки маҳз 273,16 К (0,01 °C; 32,02 °F) муайян шудааст, аммо аз моҳи майи соли 2019 ба ҷои доимии Болтсман асос ёфтааст. Миқёс миқёси мутлақи ҳарорат бо афзоиши ҳамон миқёси ҳарорати Целсий мебошад, ки дар ибтидо аз рӯи нуқтаи ҷӯш (ба 100 °C (212 °F)) ва нуқтаи обшавӣ (ба 0 °C (32 °F)) об муайян карда шуда буд. Оби табиӣ асосан аз изотопҳои гидроген-1 ва оксиген-16 иборат аст, аммо дар он миқдори ками изотопҳои вазнинтар оксиген-18, оксиген-17 ва гидроген-2 (дейтерий) мавҷуданд. Фоизи изотопҳои вазнинтар хеле кам аст, аммо он ҳанӯз ҳам ба хосиятҳои об таъсир мерасонад. Оби дарёҳо ва кӯлҳо назар ба оби баҳр изотопҳои вазнини камтар доранд. Аз ин рӯ, оби стандартӣ дар Мушаххасоти оби стандартии миёнаи уқёнуси Вена муайян карда шудааст. Барои нӯшидан
Бадани инсон вобаста ба синну сол, ҷинс ва андозаи бадан ба ҳисоби миёна 50-60% об дорад, гарчанде ки одамон метавонанд аз 45% то 75% дошта бошанд. Академияҳои Миллии Илм, Муҳандисӣ ва Тибби ИМА истеъмоли ҳаррӯзаи обро барои мардони калонсол 3,7 литр (0,98 галлони ИМА) ва барои занон 2,7 литр (0,71 галлони ИМА) тавсия медиҳанд. Миқдори дақиқ аз сатҳи фаъолият, ҳарорат, намӣ ва дигар омилҳо вобаста аст. Аксари ин тавассути хӯрок ё нӯшокиҳо ба ғайр аз нӯшидани оби рост ворид карда мешаванд. Адабиётҳои тиббӣ истеъмоли камтарро, маъмулан 1 литр обро барои як марди миёна дастгирӣ мекунанд, ба истиснои талаботҳои изофӣ аз талафоти моеъ аз машқ ё ҳавои гарм. Гурдаҳои солим метавонанд дар як соат аз 0,8 то 1 литр об хориҷ кунанд, аммо стресс ба монанди машқ метавонад ин миқдорро кам кунад. Одамон ҳангоми машқ метавонанд аз миқдори зарурӣ бештар об нӯшанд ва онҳоро зери хатари заҳролудшавӣ аз об (гипергидратсия) қарор медиҳад, ки метавонад марговар бошад. Чунин ба назар мерасад, ки иддаои маъмулӣ, ки "инсон бояд дар як рӯз ҳашт пиёла об истеъмол кунад" дар илм ҳеҷ асоси воқеӣ надорад. Тадқиқотҳо нишон доданд, ки истеъмоли иловагии об, махсусан то 500 миллилитр (18 imp fl oz; 17 US fl ons) ҳангоми хӯрокхӯрӣ бо талафоти вазн алоқаманд аст. Истеъмоли кофии моеъ барои пешгирии қабз муфид аст. Дар як тавсияи аслӣ барои истеъмоли об дар соли 1945 аз ҷониби Шӯрои ғизо ва ғизои Шӯрои Миллии Тадқиқотии ИМА гуфта шудааст: "Стандарти оддӣ барои одамони гуногун 1 миллилитр барои ҳар як калорияи ғизо аст. Аксари ин миқдор дар ғизоҳои омода мавҷуд аст." Ҳисоботи охирини истинод оид ба истеъмоли ғизо аз ҷониби Шӯрои Миллии Тадқиқоти ИМА дар маҷмӯъ дар асоси миқдори миёнаи истеъмоли об аз маълумоти тадқиқоти ИМА (аз ҷумла манбаъҳои ғизо) тавсия дода шудааст: 3,7 литр (0,81 им gal; 0,98 gal US gal) барои мардон ва 2,7 литр (0,59 им галал; 0,71 литр об барои занон, на дар таркиби об тақрибан 19% обро дар бар мегирад). истеъмоли умумии об дар тадќиќот. Махсусан, занони ҳомила ва ширдеҳ ба моеъҳои иловагӣ ниёз доранд, то моеъро нигоҳ доранд. Институти тиббии ИМА тавсия медиҳад, ки ба ҳисоби миёна мардон 3 литр (0,66 имп гал; 0,79 галал ИМА) ва занон 2,2 литр (0,48 имп гал; 0,58 галал ИМА); Занони ҳомила бояд истеъмоли онро то 2,4 литр (0,53 импл; 0,63 галал ИМА) зиёд кунанд ва занони ширмак бояд 3 литр (12 пиёла) гиранд, зеро ҳангоми ширдиҳӣ миқдори махсусан зиёди моеъ талаф мешавад. Инчунин қайд карда мешавад, ки маъмулан тақрибан 20% истеъмоли об аз ғизо гирифта мешавад, дар ҳоле ки боқимонда аз оби нӯшокӣ ва нӯшокиҳо (аз ҷумла кофеин) гирифта мешавад. Об аз бадан дар шаклҳои гуногун хориҷ карда мешавад; ба воситаи пешоб ва начас, ба воситаи арак ва ба воситаи нафас баровардани буги об. Бо машқҳои ҷисмонӣ ва гармӣ талафоти об зиёд мешавад ва эҳтиёҷоти ҳаррӯзаи моеъ низ метавонад афзоиш ёбад. Одам ба об бо кам ифлосиҳо ниёз дорад. Ба ифлосиҳои умумӣ металлҳо ба монанди мис ва сурб дохил мешаванд; пайвастагиҳои кимиёвӣ ба монанди пеститсидҳо, PFAS ё шустагар; ва бактерияҳои зараровар, аз қабили Campylobacter, E. coli O157 ва Vibrio. Баъзе маҳлулҳо қобили қабул ва ҳатто матлубанд, ки барои беҳтар кардани таъм ва таъмини электролитҳои зарурӣ мувофиқанд. Ягона бузургтарин (аз рӯи ҳаҷм) манбаи оби ширин, ки барои нӯшидан мувофиқ аст, кӯли Байкал дар Сибир мебошад. Шустан
Нақлиёт
Истифодаи химиявӣ
Об дар реаксияҳои кимиёвӣ ҳамчун ҳалкунанда ё реактив ва камтар маъмул ҳамчун маҳлул ё катализатор истифода мешавад. Дар реаксияҳои ғайриорганикӣ об як ҳалкунандаи маъмул аст, ки бисёр пайвастагиҳои иониро, инчунин дигар пайвастагиҳои қутбӣ ба монанди аммиак ва пайвастагиҳои бо об зич алоқамандро маҳлул мекунад. Дар реаксияҳои органикӣ онро одатан ҳамчун ҳалкунандаи реаксия истифода намебаранд, зеро он реаксияҳоро хуб об намекунад ва амфотерӣ (кислотаҳо ва асосӣ) ва нуклеофилӣ мебошад. Бо вуҷуди ин, ин хосиятҳо баъзан дилхоҳанд. Инчунин, суръатбахшии реаксияҳои Диэлс-Алдер тавассути об мушоҳида шудааст. Оби суперкритикӣ ба наздикӣ мавзӯи тадқиқот буд. Оби суперкритикии аз оксиген сершуда ифлоскунандаҳои органикиро самаранок сӯзонд. Мубодилаи гармӣ
Об ва буғ як моеъи маъмулест, ки барои мубодилаи гармӣ истифода мешавад, бинобар мавҷудият ва иқтидори баланди гармӣ ҳам барои хунуккунӣ ва ҳам гармкунӣ. Оби хунук ҳатто метавонад табиатан аз кӯл ё баҳр дастрас бошад. Ин махсусан самаранок аст, ки гармӣ тавассути бухоршавӣ ва конденсатсияи об аз сабаби гармии калони ниҳони бухоршавӣ. Камбудӣ дар он аст, ки металлҳои маъмулан дар соҳаҳои монанди пӯлод ва мис пайдошуда тавассути об ва буғи коркарднашуда зудтар оксид мешаванд. Қариб дар ҳама нерӯгоҳҳои гармидиҳӣ об ҳамчун моеъи корӣ (дар як ҳалқаи пӯшида байни дег, турбинаи буғӣ ва конденсатор истифода мешавад) ва моеъи хунуккунанда (барои иваз кардани гармии партов ба обанбор ё тавассути бухоршавӣ дар манораи хунуккунӣ интиқол дода мешавад) истифода мешавад. Дар Иёлоти Муттаҳида, нерӯгоҳҳои барқии хунуккунӣ бузургтарин истифодаи об аст. Дар саноати энергетикаи атомӣ обро ҳамчун модератори нейтронӣ низ истифода бурдан мумкин аст. Дар аксари реакторҳои ҳастаӣ об ҳам як сардкунанда ва ҳам модератор мебошад. Ин як тадбири пассивии бехатариро таъмин мекунад, зеро хориҷ кардани об аз реактор инчунин реаксияи ядроиро суст мекунад. Бо вуҷуди ин, усулҳои дигар барои боздоштани реаксия маъқуланд ва афзалтар аст, ки ядрои ҳастаӣ бо об пӯшида нигоҳ дошта шавад, то сардшавии мувофиқ таъмин карда шавад. Мулоҳизаҳои сӯхтор
Об гармии баланди бухоршавӣ дорад ва нисбатан ғафс аст, ки онро моеъи хуби сӯхторхомушкунӣ месозад. Бухоршавии об гармиро аз оташ дур мекунад. Истифодаи об дар сӯхтор бо равған ва ҳалкунандаҳои органикӣ хатарнок аст, зеро бисёре аз маводҳои органикӣ дар рӯи об шино мекунанд ва об моеъи сӯзишро паҳн мекунад. Истифодаи об дар оташнишонӣ инчунин бояд хатари таркиши буғро, ки ҳангоми истифодаи об дар оташҳои хеле гарм дар ҷойҳои маҳдуд истифода мешавад ва таркиши гидроген, вақте ки моддаҳое, ки бо об реаксия мекунанд, ба монанди металлҳои муайян ё карбонҳои гарм, ба монанди ангишт, ангишт ё графити кокс обро таҷзия мекунанд, ба назар гирифта шавад. Қувваи чунин таркишҳо дар фалокати Чернобил дида мешуд, ҳарчанд обе, ки дар ин қазия буд, на аз сӯхторхомӯшкунӣ, балки аз системаи сардшавии оби худи реактор буд. Вақте ки аз ҳад зиёд гарм шудани ядро ​​боиси дурахши об ба буғ шуд, таркиши буғ ба амал омад. Эҳтимол таркиши гидроген дар натиҷаи реаксияи байни буғ ва цирконий гарм ба амал омадааст. Баъзе оксидҳои металлӣ, махсусан оксидҳои металлҳои сілтӣ ва металлҳои сілтӣ, дар реаксия бо об он қадар гармӣ ба вуҷуд меоранд, ки хатари сӯхтор ба вуҷуд меояд. Оҳаки оксиди сілтӣ, ки бо номи оксиди калсий низ маълум аст, як моддаи оммавӣ мебошад, ки аксар вақт дар халтаҳои коғазӣ интиқол дода мешавад. Агар онҳо тар карда шаванд, онҳо метавонанд оташ гиранд, зеро таркиби онҳо бо об реаксия мекунанд. Истироҳат
Одамон обро барои бисёр мақсадҳои фароғатӣ, инчунин барои машқ ва варзиш истифода мебаранд. Баъзе аз инҳо шиноварӣ, лижаронии обӣ, заврақ, серфинг ва ғаввосро дар бар мегиранд. Илова бар ин, баъзе намудҳои варзиш, ба монанди хоккей ва яхмолакбозӣ, дар ях бозӣ карда мешаванд. Кӯлҳо, соҳилҳо ва боғҳои обӣ ҷойҳои маъмул барои истироҳат ва лаззат бурдан аз фароғат мебошанд. Бисёриҳо садо ва намуди оби равонро ором меҳисобанд ва фаввораҳо ва дигар иншооти оби равон ороиши маъмуланд. Баъзеҳо моҳӣ ва дигар набототу ҳайвонотро дар дохили аквариумҳо ё ҳавзҳо барои намоиш, фароғат ва ҳамроҳӣ нигоҳ медоранд. Одамон инчунин обро барои варзишҳои барфӣ, аз қабили лижаронӣ, чанаронӣ, мотосиклронӣ ё сноуборд истифода мебаранд, ки обро талаб мекунанд, ки дар ҳарорати паст ё ҳамчун ях ё кристаллшуда дар барф бошад. Саноати об
Саноати об ба хонаводаҳо ва саноат бо оби нӯшокӣ ва обҳои партов (аз ҷумла тозакунии канализатсия) хизмат мерасонад. Ба иншооти обтаъминкунӣ чоҳҳо, систерҳо барои ҷамъоварии оби борон, шабакаҳои обтаъминкунӣ ва иншооти тозакунии об, зарфҳои об, манораҳои обгузар, қубурҳои обгузар, аз ҷумла обгузарҳои кӯҳна дохил мешаванд. Генераторҳои обҳои атмосфера дар ҳоли рушд ҳастанд. Оби нўшокї аксаран дар чашмањо љамъ карда, аз буришњои сунъї (чоњи) дар зери замин истихрољ карда мешавад ё аз кўлу дарёњо љамъ карда мешавад. Аз ин рӯ, дар ҷойҳои мувофиқ сохтани чоҳҳои бештар як роҳи имконпазири тавлиди бештари об аст, ба шарте ки обанборҳо метавонанд ҷараёни мувофиқро таъмин кунанд. Дигар манбаъҳои об ҷамъоварии оби боронро дар бар мегиранд. Об метавонад барои истеъмоли инсон поксозӣ талаб кунад. Ин метавонад бартараф кардани моддаҳои ҳалнашуда, моддаҳои ҳалнашуда ва микробҳои зарароварро дар бар гирад. Усулҳои маъмул филтр кардан бо қум мебошанд, ки танҳо маводи ҳалнашударо хориҷ мекунад, дар ҳоле ки хлоризатсия ва ҷӯшон микробҳои зарароварро мекушанд. Дистилятсия ҳар се вазифаро иҷро мекунад. Усулҳои пешрафта мавҷуданд, ба монанди осмоси баръакс. Шур кардани оби фаровони баҳр роҳи гаронтаре мебошад, ки дар иқлими хушки соҳилӣ истифода мешавад. Тақсимоти оби нӯшокӣ тавассути системаҳои обии коммуналӣ, интиқоли танкер ё ҳамчун оби шишашуда анҷом дода мешавад. Ҳукуматҳои бисёр кишварҳо барномаҳое доранд, ки обро ба ниёзмандон бепул тақсим кунанд. Кам кардани истеъмол бо истифодаи оби нӯшокӣ (нӯшокӣ) танҳо барои истеъмоли инсон як варианти дигар аст. Дар баъзе шаҳрҳо, аз қабили Ҳонконг, оби баҳр барои шустани ҳоҷатхонаҳо дар саросари шаҳр барои нигоҳ доштани захираҳои оби тоза ба таври васеъ истифода мешавад. Оби ифлоскунанда метавонад бузургтарин суиистифодаи об бошад; то он дараҷае, ки ифлоскунанда дигар истифодабарии обро маҳдуд созад, сарфи назар аз фоида ба ифлоскунанда, сарфи беҳудаи захира мегардад. Мисли дигар намудҳои ифлосшавӣ, ин ба ҳисоби стандартии хароҷоти бозор дохил намешавад ва ҳамчун омилҳои беруна, ки бозор онҳоро ҳисоб карда наметавонад. Ҳамин тариқ, дигарон пули ифлосшавии обро пардохт мекунанд, дар ҳоле ки фоидаи ширкатҳои хусусӣ ба аҳолии маҳаллӣ, ки аз ин ифлосшавӣ зарар дидаанд, тақсим карда намешавад. Доруҳое, ки одамон истеъмол мекунанд, аксар вақт дар роҳҳои обӣ ҷамъ мешаванд ва метавонанд ба ҳаёти обӣ таъсири манфӣ расонанд, агар онҳо биологӣ ҷамъ шаванд ва агар онҳо биологӣ вайрон нашаванд. Обҳои партовҳои коммуналӣ ва саноатӣ одатан дар иншооти коркарди партов тоза карда мешаванд. Кам кардани обхезиҳои сатҳи ифлосшуда тавассути усулҳои гуногуни пешгирӣ ва табобат ҳал карда мешавад. Барномаҳои саноатӣ
Бисёр равандҳои саноатӣ ба реаксияҳо бо истифода аз моддаҳои кимиёвӣ дар об ҳалшуда, суспензияи моддаҳои сахт дар шламҳои об ё истифодаи об барои об кардан ва истихроҷи моддаҳо ё шустани маҳсулот ё таҷҳизоти коркард такя мекунанд. Равандҳо аз қабили истихроҷи маъдан, селлюлоза кимиёвӣ, сафедкунии селлюлоза, истеҳсоли коғаз, истеҳсоли нассоҷӣ, рангкунӣ, чоп ва хунуккунии нерӯгоҳҳои барқӣ миқдори зиёди обро истифода мебаранд, ки манбаи махсуси обро талаб мекунанд ва аксар вақт боиси ифлосшавии назарраси об мешаванд. Об дар истеҳсоли нерӯи барқ ​​истифода мешавад. Нерӯи барқи обӣ қувваи барқест, ки аз гидроэнергетика ба даст меояд. Нерӯи барқи обӣ аз обе ба вуҷуд меояд, ки турбинаи обро ба генератор пайваст мекунад. Нерӯи барқи обӣ манбаи камхарҷ, ифлоскунанда ва барқароршавандаи энергия мебошад. Энергия тавассути ҳаракати об таъмин карда мешавад. Одатан сарбанд дар дарё сохта шуда, дар паси он кӯли сунъӣ эҷод мекунад. Обе, ки аз кӯл ҷорӣ мешавад, тавассути турбинаҳое, ки генераторҳоро чарх мезананд, маҷбур карда мешавад. Оби фишурдашуда дар таркиши об ва буришҳои обӣ истифода мешавад. Барои буридани дақиқ таппончаҳои обии фишори баланд истифода мешаванд. Он хеле хуб кор мекунад, нисбатан бехатар аст ва ба муҳити зист зарар надорад. Он инчунин дар хунуккунии мошинҳо барои пешгирии аз ҳад зиёд гармӣ ё пешгирӣ кардани гармии арра истифода мешавад. Об инчунин дар бисёр равандҳо ва мошинҳои саноатӣ, ба монанди турбинаи буғӣ ва гармидиҳӣ, дар баробари истифодааш ҳамчун ҳалкунандаи химиявӣ истифода мешавад. Пардохти оби тозанашуда аз истифодаи саноатӣ ифлосшавӣ мебошад. Ба ифлосшавӣ моддаҳои маҳлул (ифлосшавии кимиёвӣ) ва оби хунуккунанда (ифлосшавии гармӣ) дохил мешаванд. Саноат барои бисёр барномаҳо оби софро талаб мекунад ва ҳам дар таъмини об ва ҳам дар партов усулҳои гуногуни тозакуниро истифода мебарад. Бахши рақамӣ, махсусан зеҳни сунъӣ миқдори зиёди обро истифода мебарад, аз ин рӯ густариши AI метавонад "ба амнияти ҷаҳонӣ ва миллии об таҳдид кунад". Коркарди хурокворй
Ҷӯшондан, буғ кардан ва ҷӯшондан усулҳои маъмули пухтупаз мебошанд, ки аксар вақт ғарқ кардани ғизоро дар об ё ҳолати газии он, буғ талаб мекунанд. Об инчунин барои шустани зарфҳо истифода мешавад. Об инчунин дар соҳаи илми ғизо нақши муҳим дорад. Маҳлулҳо ба монанди намакҳо ва қандҳои дар об мавҷудбуда ба хосиятҳои физикии об таъсир мерасонанд. Нуқтаҳои ҷӯшон ва яхкунии об аз моддаҳои маҳлул, инчунин фишори ҳаво, ки дар навбати худ аз баландии он таъсир мерасонад. Об дар ҳарорати паст бо фишори пасти ҳаво, ки дар баландиҳои баландтар рух медиҳад, ҷӯш мешавад. Як моль сахароза (шакар) дар як килограмм об нуқтаи ҷӯшиши обро 0,51 °C (0,918 °F) ва як моль намак дар як кг нуқтаи ҷӯшонро 1,02 °C (1,836 °F) баланд мекунад; ба ҳамин монанд, афзоиши миқдори зарраҳои маҳлул нуқтаи яхбандии обро паст мекунад. Маҳлулҳо дар об инчунин ба фаъолияти об таъсир мерасонанд, ки ба бисёр реаксияҳои кимиёвӣ ва афзоиши микробҳо дар ғизо таъсир мерасонанд. Фаъолияти обро метавон ҳамчун таносуби фишори буғи об дар маҳлул ба фишори буғи оби соф тавсиф кард. Маҳлулҳо дар об фаъолияти обро коҳиш медиҳанд - инро донистан муҳим аст, зеро аксари афзоиши бактерияҳо дар сатҳи пасти фаъолияти об қатъ мешаванд. Афзоиши микробҳо на танҳо ба бехатарии ғизо, балки ба нигоҳдорӣ ва нигоҳдории он низ таъсир мерасонад. Сахтии об инчунин як омили муҳим дар коркарди ғизо аст ва метавонад бо истифода аз системаи мубодилаи ионҳои кимиёвӣ тағир ё коркард карда шавад. Он метавонад ба сифати маҳсулот ба таври назаррас таъсир расонад ва инчунин дар санитария нақши муҳим бозид. Сахтии об аз рӯи консентратсияи карбонати калсий дар об тасниф карда мешавад. Об ҳамчун нарм тасниф карда мешавад, агар он камтар аз 100 мг/л (Бритониё) ё камтар аз 60 мг/л (ИМА) дошта бошад. Тибқи гузорише, ки созмони Изҳои об дар соли 2010 нашр кардааст, барои як килограмм гӯшти гов 15 ҳазор литр (3,3×10^3 имп гал; 4,0×10^3 галл ИМА) об лозим аст; аммо муаллифон инчунин равшан нишон медиҳанд, ки ин нишондиҳандаи миёнаи ҷаҳонӣ аст ва омилҳои шартӣ миқдори обро дар истеҳсоли гӯшти гов муайян мекунанд. Истифодаи тиббӣ
Об барои сӯзандору дар рӯйхати доруҳои зарурии Созмони умумиҷаҳонии тандурустӣ мебошад. Тақсим дар табиат
Дар коинот
Кисми зиёди оби коинот хамчун махсули иловагии пайдоиши ситорахо хосил мешавад. Ташаккули ситорахо бо шамоли сахти берунии газу чанг мушохида мешавад. Вақте ки ин хориҷшавии мавод дар ниҳоят ба гази атроф таъсир мерасонад, мавҷҳои зарбаи ба вуҷуд омада газро фишурда ва гарм мекунанд. Оби мушохидашуда дар ин гази зиччи гарм зуд хосил мешавад. 22 июли соли 2011 дар як гузориш дар бораи кашфи абри азими буғи об тасвир шудааст, ки дорои “140 триллион маротиба бештар аз тамоми уқёнусҳои Замин об аст” дар атрофи квазаре, ки дар масофаи 12 миллиард соли рӯшноӣ аз Замин ҷойгир аст. Ба гуфтаи муҳаққиқон, "бозёфт нишон медиҳад, ки об тақрибан дар тӯли тамоми мавҷудияти худ дар коинот паҳн шудааст". Об дар абрҳои байниситоравӣ дар дохили Роҳи Каҳкашон ошкор карда шуд. Эҳтимол, об дар галактикаҳои дигар низ фаровон вуҷуд дорад, зеро ҷузъҳои он, гидроген ва оксиген, аз элементҳои фаровон дар коинот мебошанд. Бар асоси моделҳои ташаккул ва эволютсияи Системаи Офтоб ва дигар системаҳои ситораҳо, эҳтимол дорад, ки аксари системаҳои дигари сайёра ҷузъҳои шабеҳ доранд. Буғи об
Об дар шакли буғ мавҷуд аст:

Атмосфераи Офтоб: ба миқдори муайяншаванда
Атмосфераи Меркурий: 3,4% ва миқдори зиёди об дар экзосфераи Меркурий
Атмосфераи Зуҳра: 0,002%
Атмосфераи Замин: ≈0,40% дар болои атмосфера, маъмулан 1-4% дар сатҳи
Атмосфераи Мох: ба миқдори микроэлементхо
Атмосфераи Миррих: 0,03%
Атмосфераи Церера
Атмосфераи Юпитер: 0,0004% - танҳо дар яхҳо; ва моҳтоби он Аврупо
Атмосфераи Сатурн - танҳо дар яхҳо; Энселадус: 91% ва Дион (уқёнуси зеризаминӣ)
Атмосфераи Уран - дар миқдори микроэлементҳо аз 50 бар
Атмосфераи Нептун - дар қабатҳои амиқтар пайдо шудааст
Атмосфераҳои сайёраи берун аз офтоб: аз ҷумла атмосфераҳои HD 189733 b ва HD 209458 b, Tau Boötis b, HAT-P-11b, XO-1b, WASP-12b, WASP-17b ва WASP-19b. Атмосфераҳои ситораҳо: на танҳо бо ситораҳои сардтар ва ҳатто дар ситораҳои азими гарм ба монанди Бетелгейзе, Му Сефей, Антарес ва Арктурус мушоҳида карда мешаванд. Дискҳои даврӣ: аз он ҷумла беш аз нисфи ситораҳои T Tauri ба монанди AA Tauri, инчунин TW Hydrae, IRC +10216 ва APM 08279+5255, VY Canis Majoris ва S Persei. Оби моеъ
Оби моеъ дар рӯи замин мавҷуд аст, ки 71% сатҳи онро фаро мегирад. Оби моеъ низ дар Миррих баъзан ба миқдори кам мавҷуд аст. Олимон бар ин боваранд, ки оби моеъ дар моҳвораҳои Сатурнии Энселадус ҳамчун уқёнуси ғафси 10-километрӣ тақрибан 30-40 километр поёнтар аз сатҳи қутби ҷанубии Энселадус мавҷуд аст ва Титан ҳамчун қабати зеризаминӣ, эҳтимолан бо аммиак омехта шудааст. Моҳи Юпитер Europa дорои хусусиятҳои рӯизаминӣ мебошад, ки уқёнуси оби моеъи зеризаминиро пешниҳод мекунанд. Оби моеъ инчунин метавонад дар моҳвораи Юпитер Ганимед ҳамчун қабате мавҷуд бошад, ки дар байни яхҳои фишори баланд ва санг ҷойгир шудааст. Ях об
Об дар шакли ях мавҷуд аст:

 Миррих: дар зери реголит ва дар қутбҳо. Системаи Замин-Моҳ: асосан ҳамчун варақаҳои ях дар рӯи Замин ва кратерҳои Моҳ ва ҷинсҳои вулқонӣ NASA дар моҳи сентябри соли 2009 дар бораи кашфи молекулаҳои об аз ҷониби NASA Mapper Mineralogy Moon дар киштии кайҳонии Созмони тадқиқоти кайҳонии Ҳиндустон Чандраян-1 хабар дод. Ceres
Моҳҳои Юпитер: сатҳи Аврупо ва инчунин Ганимед ва Каллисто
Сатурн: дар системаи ҳалқаи сайёра ва дар рӯи ва мантия Титан ва Enceladus
Системаи Плутон-Харон
Кометаҳо ва дигар камарбанди Койпер ва объектҳои абрии Оорт
Ва инчунин эҳтимолан дар:

қутбҳои Меркурий
Тетис

Шаклҳои экзотикӣ
Об ва дигар моддаҳои тобовар эҳтимолан қисми зиёди сохторҳои дохилии Уран ва Нептунро дар бар мегиранд ва об дар қабатҳои амиқтар метавонад дар шакли оби ионӣ бошад, ки дар он молекулаҳо ба шӯрбои ионҳои гидроген ва оксиген тақсим мешаванд ва амиқтар ҳамчун оби суперионӣ, ки дар он оксиген кристалл мешавад, аммо тақрибан дар дохили ионҳои гидрогении озод шинонда мешаванд. Об ва қобили зисти сайёраҳо
Мавҷудияти оби моеъ ва то андозае шаклҳои газӣ ва сахти он дар рӯи Замин барои мавҷудияти ҳаёт дар рӯи замин, тавре ки мо медонем, муҳим аст. Замин дар минтақаи зисти системаи Офтоб ҷойгир аст; агар он ба Офтоб каме наздиктар ё дуртар мебуд (тақрибан 5% ё тақрибан 8 миллион километр), шароитҳое, ки имкон медиҳанд, ки дар як вақт мавҷуд будани ин се шакл хеле кам вуҷуд дошта бошанд. Андозаи Замин низ нақши муҳим мебозад: вазнинии он ба он имкон медиҳад, ки атмосфера, аз ҷумла намии ҳаворо нигоҳ дорад. Сайёраҳои хурдтар ба монанди Миррих атмосфераҳои хеле лоғар доранд ё тамоман нестанд. Буғи об ва дигар газҳои гармхонаӣ дар атмосфера буфери ҳароратро (эффектҳои гармхонаӣ) таъмин мекунанд, ки ҳангоми мавҷудияти миқдори муқаррарӣ ҳарорати нисбатан мӯътадили сатҳро нигоҳ медорад. Ҳолати об дар сайёра аз фишори муҳити атроф вобаста аст, ки онро қувваи ҷозибаи сайёра муайян мекунад. Агар сайёра ба қадри кофӣ масса дошта бошад, об дар он метавонад ҳатто дар ҳарорати баланд сахт бошад, зеро фишори баланди ҷозиба ба амал меояд, чунон ки дар экзосайёраҳои Gliese 436 b ва GJ 1214 b мушоҳида шудааст. Қонун, сиёсат ва бӯҳрон
Сиёсати об сиёсатест, ки аз захираҳои об ва об таъсир мерасонад. Об, бахусус оби тоза, як манбаи стратегӣ дар саросари ҷаҳон ва унсури муҳими дар бисёре аз низоъҳои сиёсӣ мебошад. Он ба саломатӣ ва ба гуногунии биологӣ зарар мерасонад. Дастрасӣ ба оби ошомиданӣ дар тӯли даҳсолаҳои охир тақрибан дар тамоми гӯшаҳои ҷаҳон беҳтар шудааст, аммо тақрибан як миллиард нафар то ҳол ба оби бехатар ва беш аз 2,5 миллиард нафар ба шароити санитарии мувофиқ дастрасӣ надоранд. Бо вуҷуди ин, бархе аз соҳибназарон тахмин мезананд, ки то соли 2025 беш аз нисфи аҳолии ҷаҳон ба осебпазирии вобаста ба об дучор хоҳанд шуд. Гузориши моҳи ноябри соли 2009 интишоршуда нишон медиҳад, ки то соли 2030 дар баъзе минтақаҳои рӯ ба тараққӣ талабот ба об аз таъминот 50% зиёдтар хоҳад буд. Аз соли 1990 инҷониб 1,6 миллиард нафар ба манбаи оби бехатар дастрасӣ пайдо кардаанд. Ҳисоб карда мешавад, ки ҳиссаи аҳолии кишварҳои рӯ ба тараққӣ ба оби бехатар аз 30% дар соли 1970 то 71% дар соли 1990, 79% дар 2000 ва 84% дар 2004 беҳтар шудааст. нодуруст идоракунй ва порахурй халал мерасонад. Илова бар ин, ташаббусҳои глобалӣ оид ба баланд бардоштани самаранокии расонидани кӯмак, аз қабили Эъломияи Париж оид ба самаранокии кӯмак, аз ҷониби донорҳои бахши об ба қадре, ки онҳо дар соҳаи маориф ва тандурустӣ доранд, ба таври муассир қабул карда нашудаанд ва эҳтимолан донорҳои сершумор дар лоиҳаҳои ба ҳам мувофиқ кор мекунанд ва ҳукуматҳои қабулкунанда бе ваколати амал. Муаллифони Арзёбии маҷмўии идоракунии об дар соҳаи кишоварзӣ дар соли 2007 яке аз сабабҳои баъзе шаклҳои норасоии обро идоракунии бад номидаанд. Идоракунии об маҷмӯи равандҳои расмӣ ва ғайрирасмӣ мебошад, ки тавассути онҳо қарорҳои марбут ба идоракунии об қабул карда мешаванд. Идоракунии хуби об пеш аз ҳама аз донистани он аст, ки кадом равандҳо дар шароити мушаххаси физикӣ ва иҷтимоию иқтисодӣ беҳтар кор мекунанд. Баъзан тавассути кӯшиши татбиқи "нақшаҳои" дар ҷаҳони пешрафта ба маконҳо ва контекстҳои дар ҳоли рушд ба хатогиҳо роҳ дода мешаванд. Дарёи Меконг як мисол аст; Баррасии сиёсатҳои Пажӯҳишгоҳи байналмилалии идоракунии об дар шаш кишваре, ки барои об ба дарёи Меконг такя мекунанд, нишон дод, ки таҳлили ҳамаҷониба ва шаффоф фоида ва хароҷот ва арзёбии таъсири муҳити зист хеле кам анҷом дода мешавад. Онхо инчунин ошкор карданд, ки лоихаи конуни оид ба об дар Камбоча назар ба он ки лозим буд, хеле мураккабтар аст. Соли 2004 ташкилоти хайрияи Британияи Кабир WaterAid гузориш дод, ки дар ҳар 15 сония як кӯдак аз бемориҳои ба осонӣ пешгирӣшаванда бо об мефавтад, ки аксар вақт ба набудани шароити санитарии мувофиқ алоқаманданд. Аз соли 2003 инҷониб, Гузориши ҷаҳонии рушди об, ки аз ҷониби Барномаи арзёбии обии ЮНЕСКО таҳия шудааст, ба шахсони тасмимгиранда воситаҳои таҳияи сиёсатҳои устувори об пешниҳод кардааст. Дар гузориши соли 2023 гуфта мешавад, ки ду миллиард нафар (26% аҳолӣ) ба оби нӯшокӣ ва 3,6 миллиард нафар (46%) ба беҳдошти бехатар идорашаванда дастрасӣ надоранд. Мардуми шаҳрҳо (2,4 миллиард) то соли 2050 бо норасоии об рӯбарӯ хоҳанд шуд. Норасоии об аз сабаби истеъмоли аз ҳад зиёд ва ифлосшавӣ эндемикӣ тавсиф шудааст. Дар ин гузориш гуфта мешавад, ки 10 дарсади аҳолии ҷаҳон дар кишварҳое ба сар мебаранд, ки фишори баланди об ё интиқодӣ доранд. Бо вуҷуди ин, дар тӯли 40 соли охир, истеъмоли об тақрибан 1% дар як сол афзоиш ёфтааст ва интизор меравад, ки то соли 2050 бо ҳамин суръат афзоиш ёбад. Аз соли 2000 обхезӣ дар минтақаҳои тропикӣ чор маротиба, дар ҳоле ки обхезӣ дар шимоли миёнаҳолҳо 2,5 маротиба зиёд шудааст. Арзиши ин обхезиҳо дар байни солҳои 2000 ва 2019 100 000 кушта ва 650 миллион доллар буд. Ташкилотҳои марбут ба ҳифзи об иборатанд аз Ассотсиатсияи Байналмилалии Об (IWA), WaterAid, Water 1st ва Ассотсиатсияи захираҳои оби Амрико. Институти Байналмилалии Менеҷменти Об бо мақсади истифодаи самараноки идоракунии об барои паст кардани сатҳи камбизоатӣ лоиҳаҳоро амалӣ менамояд. Конвенсияҳои марбут ба об инҳоянд: Конвенсияи Созмони Милали Муттаҳид оид ба мубориза бо биёбоншавӣ (UNCCD), Конвенсияи байналмилалӣ оид ба пешгирии ифлосшавӣ аз киштиҳо, Конвенсияи Созмони Милали Муттаҳид оид ба ҳуқуқи баҳр ва Конвенсияи Ромсар. Рӯзи ҷаҳонии об 22 март ва Рӯзи ҷаҳонии уқёнусҳо 8 июн баргузор мешавад. Дар соли 2026 Созмони Милали Муттаҳид эълом кард, ки башарият ба давраи "муфлисшавии об" ворид шудааст, зеро зиёда аз 50% кӯлҳои калон аз солҳои 1990-ум коҳиш ёфтаанд, 35% заминҳои ботлоқзор аз соли 1970 аз байн рафтаанд, 75% аҳолии ҷаҳон дар як сол дар кишварҳои беоб зиндагӣ мекунанд. хушксолӣ дар як сол 307 миллиард долларро ташкил медиҳад. Он ба сиёсатҳое даъват кард, ки на ба меъёрҳои гузашта мувофиқат кунанд. Дар маданият
Дин
Об дар аксари динҳо поккунанда ҳисобида мешавад. Ба эътиқодҳое, ки шустани расмиро (тахорат) дар бар мегиранд, масеҳият, ҳиндуизм, ислом, яҳудӣ, ҷунбиши растафарӣ, синтоизм, даосизм ва виккаро дар бар мегиранд. Гум кардан (ё асперсия ё аффузия)-и шахс дар об як муқаддасоти марказии масеҳият аст (дар он ҷо таъмид номида мешавад); он инчунин як қисми амалияи дигар динҳо, аз ҷумла Ислом (Ғусл), яҳудӣ (миква) ва сикҳизм (Амрит Санскар) мебошад. Илова бар ин, дар бисёр динҳо, аз ҷумла дар ислом ва яҳудӣ, барои мурдагон ванна дар оби пок анҷом дода мешавад. Дар ислом намози панҷвақтаро дар аксари мавридҳо пас аз шустани баъзе узвҳои бадан бо оби пок (вузуъ) кардан мумкин аст, магар ин ки об дастрас набошад (ниг. Таяммум). Дар Синто, об тақрибан дар ҳама расму оинҳо барои пок кардани шахс ё минтақа истифода мешавад (масалан, дар маросими мисогӣ). Дар масеҳият, оби муқаддас обест, ки аз ҷониби коҳин бо мақсади таъмид, баракати одамон, ҷойҳо ва ашё ё ҳамчун воситаи дафъ кардани бадӣ муқаддас шудааст. Дар дини зардуштӣ об (аб) ҳамчун манбаи ҳаёт эҳтиром шудааст. Фалсафа
Файласуфи Юнони Қадим Эмпедокл обро яке аз чаҳор унсури классикӣ (дар баробари оташ, замин ва ҳаво) дида, онро ҳамчун илем ё ҷавҳари асосии олам медонист. Фалес, ки Аристотел ӯро ҳамчун ситорашинос ва муҳандис тасвир кардааст, назария бар он дошт, ки замин, ки зичтар аз об аст, аз об берун омадааст. Фалес, монист, боз бовар дошт, ки ҳама чиз аз об сохта шудааст. Платон боварӣ дошт, ки шакли об як икосаэдр аст - дар муқоиса бо замини мукаабшакл ба осонӣ равон аст. Назарияи чор юмори баданӣ обро бо балғам ҳамчун сард ва намнок алоқаманд мекунад. Унсури классикии об низ яке аз панҷ унсури фалсафаи суннатии Чин (дар баробари замин, оташ, чӯб ва металл) буд. Баъзе системаҳои фалсафии анъанавӣ ва маъмули Осиё обро ҳамчун намуна мегиранд. Дар тарҷумаи Ҷеймс Леҷҷ дар соли 1891 аз Дао Де Ҷинг омадааст: "Болтарин фазилат монанди (он) об аст. Бартарии об дар он зоҳир мешавад, ки он ба ҳама чиз фоидаовар аст ва дар ишғоли он, бидуни талош (баръакс), пасттарин ҷойгоҳе, ки ба ҳама одамон нописанд аст. Аз ин рӯ, (роҳи он) ба Дао наздик аст" ва "Дар ҷаҳон чизе нармтар ва заифтар аз об нест, аммо барои ҳамла ба чизҳои устувор ва қавӣ ҳеҷ чиз бартарӣ надорад - зеро ҳеҷ чиз (он қадар таъсирбахш) нест, ки онро тағир додан мумкин аст". об» ва нисбат додани сифатхои табиии мардуми районхои гуногуни Хитой ба характери захирахои оби махаллй.
"Оби зинда" дар афсонаҳои немисӣ ва славянӣ ҳамчун воситаи зинда кардани мурдагон тасвир шудааст. Ба афсонаи Гримм («Оби ҳаёт») ва дихотомияи русии оби зинда ва мурда диққат диҳед. Фонтани ҷавонӣ як мафҳуми марбут ба обҳои ҷодугарӣ мебошад, ки гӯё пиршавиро пешгирӣ мекунад. Санъат ва фаъолият
Дар романи барҷастаи модернистии "Улисс" (1922) аз ҷониби нависандаи ирландӣ Ҷеймс Ҷойс, боби "Итака" шакли катехизми 309 саволу ҷавобро мегирад, ки яке аз онҳо бо номи "гимни об" маъруф аст. Ба гуфтаи Ричард Э. Мадтес, гимн на танҳо як "риштаи якрангии далелҳо" нест, балки ибораҳои он, ба монанди мавзӯи онҳо, "мераванд ва ҷараён мегиранд, баланд мешаванд ва варам мекунанд, ҷамъ мешаванд ва мешикананд, то он даме, ки онҳо ба оромии ороми хотимавии 'fens pestientials, paded flowers in the stagn the stagn the moning on the ending the continued'." Аз порчаҳои ҷолибтарин дар Итака ва ба гуфтаи адабиётшинос Ҳю Кеннер, "ба корнамоии ғайричашмдошт барои ба шеър расондани тамоми маълумоти бесарусомоние, ки дар китобҳои мактабӣ ҷамъ шудаанд" ба даст меояд. Мотиви адабии об мавзўи романи «зиндагии ҷовидона, ҷовидона»-ро ифода мекунад ва гимн кулминатсияи мотивро дар роман ифода мекунад. Дар зер гимн пурра оварда шудааст. Блум, облавҳа, обкаш, обкаш, ки ба майдон бармегашт, дар об ба чӣ тааҷҷубовар буд? Умумӣ будани он: баробарии демократӣ ва устувории табиати он дар ҷустуҷӯи сатҳи худ: васеъии он дар уқёнуси проекцияи Меркатор: чуқурии ноустувори он дар хандаи Сундами Уқёнуси Ором, аз 8000 беш аз мавҷҳои бефосилаи он. ва заррачаҳои рӯизаминӣ бо навбат ба ҳамаи нуқтаҳои соҳили баҳри он ташриф меоранд: мустақилияти воҳидҳои он: тағирёбии ҳолати баҳр: оромии гидростатикии он дар оромӣ: тургидии гидрокинетикии он дар обхезӣ ва баҳор: паст шудани он пас аз харобшавӣ: безурёт будани он дар яхҳои гирду атроф, арктика ва антарктика: аломати он ба c13. бар замини хушки кураи замин: гегемонияи бебаҳс дар тамоми минтақаҳои зери тропикии субэкватории Козерог паҳн шудааст: устувории бисёрҷанбавии ҳавзаи ибтидоии он: кати лутеофули он: қобилияти об кардан ва дар маҳлул нигоҳ доштани ҳама моддаҳои ҳалшаванда, аз ҷумла миллионҳо тонна металлҳои пешазинтихоботии он: буришҳо: конҳои аллювиалии он: вазн ва ҳаҷм ва зичии он: ноустувории он дар кӯлҳо ва хирманҳои баландкӯҳ: градатсияи рангҳо дар минтақаҳои пурталотум ва мӯътадил ва сард: паҳншавии мошинҳои он дар кӯли континенталӣ, ки дорои ҷӯйборҳо ва ба ҳам пайвастани уқёнусҳо бо ҷараёнҳои шимолӣ ва дарёҳои ҷанубии он: курсҳои экваторӣ: зӯроварии он дар заминҷунбӣ, ҳавзҳои обӣ, чоҳҳои артезианӣ, таркишҳо, селҳо, гирдобҳо, тару тозаҳо, ҷӯйборҳо, обхезиҳо, ҳавзаҳо, обанборҳо, гейзерҳо, катарактаҳо, гирдбодҳо, гирдобҳо, обхезиҳо, обхезиҳо, боронҳои абрӣ: чашмањо ва намии нињонї, ки тавассути асбобњои рабдомантикї ё гигрометрї ошкор карда шудаанд ва аз чоњи сурохии девори дарвозаи Аштаун нишон дода шудаанд, сер шудани њаво, дистилятсияи шабнам: содда будани таркиби он, ду ќисми таркибии гидроген бо як ќисми таркибии оксигени он: Баҳр: гузариши устувори он дар ҷӯйборҳо, ҷӯйҳо, сарбандҳои номуносиб, резиши он дар киштӣ: хосиятҳои он барои поксозӣ, ташнагӣ ва оташ, гиёҳҳои ғизоӣ: беасос будани он ҳамчун парадигма ва парагон: метаморфозҳои он ҳамчун буғ, туман, абр, борон, барф, боронҳои гуногун: барф, борон: дар лофу халиҷҳо ва халиҷҳо ва кӯлҳо ва ҷӯйборҳо ва лагунаҳо ва атоллҳо ва архипелагҳо ва садоҳо ва фьордҳо, минчҳо ва дарёҳои обхезӣ ва гулӯлаҳои баҳр: устувории он дар пиряхҳо, айсбергҳо, яхбандҳо: устувории он дар чархҳои гидротехникӣ, стансияҳои электрикӣ, стансияҳои электрикӣ, корхонаҳои чармбарорӣ, сӯзишворӣ: истифодабарии он дар каналҳо, дарёҳо, агар шиноварӣ бошад, бандари шинокунанда ва сангфарш: иқтидори он аз обхезиҳо ё обҳои аз сатҳ ба сатҳ афтодан ба даст оварда мешавад: фауна ва флораи зериобии он (анакустикӣ, фотофобӣ) аз рӯи адад, агар айнан набошанд, сокинони он ҳамчун одамизод: бадан: зараровар будани ифлосии он дар ботлоқҳои кӯлӣ, ҳашароти зараррасон, оби гулҳои пажмурда, ҳавзҳои рукуд дар моҳи камёб. Рассом ва фаъол Фредерика Фостер «Арзиши об»-ро дар калисои муқаддаси Юҳаннои Илоҳӣ дар шаҳри Ню-Йорк мураттаб кардааст, ки ташаббуси яксолаи калисоро оид ба вобастагии мо аз об асоснок кардааст. Бузургтарин намоишгоҳе, ки то имрӯз дар Собор пайдо шуда буд, дар он беш аз 40 рассом, аз ҷумла Ҷенни Ҳолзер, Роберт Лонго, Марк Ротко, Вилям Кентриҷ, Апрель Горник, Кики Смит, Пэт Стейр, Алис Далтон Браун, Тересита Фернандес ва Билл Виола ширкат доштанд. Фостер як гурӯҳи экологии рассомонро, ки обро ҳамчун мавзӯъ ё воситаи худ истифода мебаранд, Think About Water-ро таъсис дод. Ба аъзоён Басиа Ирланд, Авива Раҳмони, Бетси Дэймон, Дайан Бурко, Лейла Доу, Стейси Леви, Шарлотта Коте, Меридел Рубенштейн ва Анна Маклеод дохил мешаванд. Барои таҷлил аз 10-солагии дастрасӣ ба об ва беҳдошт, ки аз ҷониби СММ ҳуқуқи инсон эълон шудааст, созмони хайрияи WaterAid даҳ рассоми визуалиро супориш дод, ки таъсири оби тозаро ба ҳаёти одамон нишон диҳанд. Пародияи оксиди дигидроген
"Оксиди оксиди дигидроген" номи кимиёвии аз ҷиҳати техникӣ дуруст, вале кам истифодашавандаи об аст. Ин ном дар як силсила фиребу найрангҳое истифода шудааст, ки бесаводии илмиро масхара мекунанд. Ин дар соли 1983 оғоз ёфт, вақте ки мақолаи рӯзи яки апрел дар рӯзнома дар Дуранд, Мичиган пайдо шуд. Ҳикояи бардурӯғ аз нигарониҳои бехатарӣ дар бораи модда иборат буд. Мусиқӣ
Калимаи "Об" аз ҷониби бисёре аз рэперҳои муқими Флорида ҳамчун як навъ ибора ё адлиб истифода шудааст. Рэперҳое, ки ин корро кардаанд, иборатанд аз BLP Kosher ва Ski Mask the Slump God. Барои боз ҳам бештар рафтан баъзе рэперҳо сурудҳои пурра ба об дар Флорида бахшида шудаанд, ба монанди суруди Дэнни Тауэрс дар соли 2023 "Флорида Об". Ҳамчунин нигаред
Қайдҳо
Иқтибосҳо
Асархо оварда шудаанд
Хониши минбаъда
Пайвандҳои беруна

Саҳифаи маълумоти об дар ҷаҳон
Махзани маълумоти ҳамаҷонибаи об ФАО, AQUASTAT
Хронологияи низоъҳои об: Пойгоҳи додаҳои муноқишаи об 16 январи 2013 дар мошини Wayback бойгонӣ карда шудааст.
Мактаби илмии об (USGS)
Портал ба стратегияи Бонки Ҷаҳонӣ, кор ва нашрияҳои марбут ба захираҳои об
Ассотсиатсияи захираҳои оби Амрико 24 марти соли 2018 дар мошини Wayback бойгонӣ карда шудааст
Об дар веб
Сохтори об ва илм 28 декабри соли 2014 дар мошини Wayback бойгонӣ карда шудааст
"Чаро об яке аз аҷибтарин чизҳои олам аст", Идеяҳо, BBC, Video, 3:16 дақиқа, 2019
Химияи об 19 июни соли 2020 дар мошини Wayback бойгонӣ карда шудааст (Гузориши махсуси NSF)
Ассотсиатсияи байналмилалии хосиятҳои об ва буғ 27 сентябри соли 2022 дар мошини Wayback бойгонӣ карда шудааст
H2O: Молекулае, ки моро сохт, филми мустанади PBS дар соли 2020