Vand er en uorganisk forbindelse med den kemiske formel H2O. Det er et gennemsigtigt, smagløst, lugtfrit og næsten farveløst kemisk stof. Det er hovedbestanddelen af ​​Jordens vandløb, søer og oceaner. Vand er også væsken fra alle kendte levende organismer, hvori det fungerer som opløsningsmiddel. Vand, som er et polært molekyle, gennemgår en stærk intermolekylær hydrogenbinding, som er en stor bidragyder til dets fysiske og kemiske egenskaber. Det er afgørende for alle kendte livsformer, på trods af at det ikke giver madenergi eller er et organisk mikronæringsstof. På grund af dets tilstedeværelse i alle organismer, dets kemiske stabilitet, dets verdensomspændende overflod og dets stærke polaritet i forhold til dets lille molekylestørrelse, omtales vand ofte som det "universelle opløsningsmiddel". Fordi Jordens overfladetemperatur og tryk er relativt tæt på vands tredobbelte punkt, eksisterer vand på Jorden som et fast stof, en væske og en gas. Det danner nedbør i form af regn og aerosoler i form af tåge. Skyer består af suspenderede dråber af vand og is, dens faste tilstand. Ved findelt kan krystallinsk is udfældes i form af sne. Vandets gasformige tilstand er damp eller vanddamp. Vand dækker omkring 71 % af Jordens overflade, hvor havene og oceanerne udgør det meste af vandvolumenet (ca. 96,5 %). Små portioner vand forekommer som grundvand (1,7 %), i gletsjerne og iskapperne på Antarktis og Grønland (1,7 %) og i luften som damp, skyer (bestående af is og flydende vand suspenderet i luften) og nedbør (0,001 %). Vand bevæger sig kontinuerligt gennem vandkredsløbet med fordampning, transpiration (evapotranspiration), kondensering, nedbør og afstrømning, og når normalt havet. Vand spiller en vigtig rolle i verdensøkonomien. Cirka 70 % af det ferskvand, der bruges af mennesker, går til landbruget. Fiskeri i salt- og ferskvandsområder har været, og er fortsat, en vigtig fødekilde for mange dele af verden, hvilket giver 6,5 % af det globale protein. Meget af langdistancehandelen med råvarer (såsom olie, naturgas og fremstillede produkter) transporteres med både gennem have, floder, søer og kanaler. Store mængder vand, is og damp bruges til køling og opvarmning i industri og boliger. Vand er et fremragende opløsningsmiddel til en lang række stoffer, både mineralske og organiske; som sådan er det meget brugt i industrielle processer og i madlavning og vask. Vand, is og sne er også centrale for mange sportsgrene og andre former for underholdning, såsom svømning, lystsejlads, bådrace, surfing, sportsfiskeri, dykning, skøjteløb, snowboarding og skiløb. Etymologi
Ordet vand kommer fra oldengelsk wæter, fra proto-germansk *watar (også kilde til oldsaksisk watar, oldfrisisk wetir, hollandsk vand, oldhøjtysk wazzar, tysk Wasser, vatn, gotisk 𐍅𐌰𐍄𐍉 (wato)), fra proto-indo-europæisk *wod- eller 'vand'-form af rodsved-or,'. Også beslægtet, gennem den indoeuropæiske rod, med græsk ύδωρ (ýdor; fra oldgræsk ὕδωρ (hýdōr), hvorfra engelsk 'hydro-'), russisk вода́ (vodá), irsk uisce og albansk ujë. Historie
På Jorden
Egenskaber
Vand (H2O) er en polær uorganisk forbindelse. Ved stuetemperatur er det en smagløs og lugtfri væske, næsten farveløs med et strejf af blåt. Det enkleste hydrogenchalcogenid, det er langt den mest undersøgte kemiske forbindelse og er nogle gange beskrevet som det "universelle opløsningsmiddel" for dets evne til at opløse flere stoffer end nogen anden væske, selvom det er dårligt til at opløse upolære stoffer. Dette gør det muligt at være "livets opløsningsmiddel": faktisk indeholder vand, som det findes i naturen, næsten altid forskellige opløste stoffer, og der kræves særlige trin for at opnå kemisk rent vand. Vand er det eneste almindelige stof, der eksisterer som fast stof, væske og gas under normale terrestriske forhold. stater
Sammen med oxidan er vand et af de to officielle navne for den kemiske forbindelse H2O; det er også væskefasen af ​​H2O. De to andre almindelige tilstande af stof af vand er den faste fase, som er is, og den gasformige fase, vanddamp eller damp. Tilsætning eller fjernelse af varme kan forårsage faseovergange: frysning (vand til is), smeltning (is til vand), fordampning (vand til damp), kondensation (damp til vand), sublimering (is til damp) og aflejring (damp til is). Tæthed
Vand er et af de få almindelige stoffer, der udvider sig og bliver mindre tæt, når det afkøles inden for bestemte temperaturområder; det er det eneste kendte naturligt forekommende stof, som gør det, mens det er flydende. Derudover er det usædvanligt, fordi det bliver væsentligt mindre tæt, når det fryser, selvom det ikke er unikt i den henseende. Ved 1 atm tryk når den sin maksimale tæthed på 999,972 kg/m3 (62,4262 lb/cu ft) ved 3,98 °C (39,16 °F). Under denne temperatur, men over frysepunktet på 0 °C (32 °F), udvider vandet sig (bliver mindre tæt), indtil det når frysepunktet, hvor dets densitet i væskefasen er 999,8 kg/m3 (62,4155 lb/cu ft). Når vandet afkøles til 3,98 °C (39,16 °F), falder vandvolumen. Når det fryser og bliver til is, udvider vandet sig med omkring 9 % og når en tæthed på 917 ​​kg/m3 (57,25 lb/cu ft). Denne ekspansion kan udøve et enormt tryk, sprænge rør og revne sten. Som et fast stof udviser det den sædvanlige adfærd, at den trækker sig sammen og bliver mere tæt, når den afkøles. Disse usædvanlige termiske egenskaber har vigtige konsekvenser for livet på jorden. I en sø eller et hav synker vand ved 4 °C (39 °F) til bunden, og der dannes is på overfladen, som flyder på det flydende vand. Denne is isolerer vandet nedenfor og forhindrer det i at fryse fast. Uden denne beskyttelse ville de fleste vandlevende organismer, der opholder sig i søer, omkomme i løbet af vinteren. Derudover er denne unormale adfærd en vigtig del af den termohaline cirkulation, som distribuerer varme rundt i planetens oceaner. Magnetisme
Vand er et diamagnetisk materiale. Selvom interaktionen er svag, kan den med superledende magneter opnå en bemærkelsesværdig interaktion. Faseovergange
Ved et tryk på én atmosfære (atm) smelter is eller vand fryser (størkner) ved 0 °C (32 °F), og vand koger eller damp kondenserer ved 100 °C (212 °F). Men selv under kogepunktet kan vand ændre sig til damp på overfladen ved fordampning (fordampning i hele væsken er kendt som kogning). Sublimering og aflejring forekommer også på overflader. For eksempel aflejres frost på kolde overflader, mens snefnug dannes ved aflejring på en aerosolpartikel eller iskerne. I processen med frysetørring fryses en fødevare og opbevares derefter ved lavt tryk, så isen på dens overflade sublimerer. Smelte- og kogepunkter afhænger af trykket. En god tilnærmelse til hastigheden af ændring af smeltetemperaturen med tryk er givet af Clausius-Clapeyron-relationen:

  
    
      
        
          
            
              d
              T
            
            
              d
              P
            
          
        
        =
        
          
            
              T
              
                (
                
                  
                    v
                    
                      L
                    
                  
                  −
                  
                    v
                    
                      S
                    
                  
                
                )
              
            
            
              L
              
                f
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {dT}{dP}}={\frac {T\left(v_{\text{L}}-v_{\text{S}}\right)}{L_{\text{f}}}}}
  

hvor 
  
    
      
        
          v
          
            L
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{L}}}
  
 og 
  
    
      
        
          v
          
            S
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{S}}}
  
 er de molære volumener af den flydende og faste fase, og 
  
    
      
        
          L
          
            f
          
        
      
    
    {\displaystyle L_{\text{f}}}
  
 er den molære latente smeltevarme. I de fleste stoffer stiger volumenet, når der sker smeltning, så smeltetemperaturen stiger med trykket. Men fordi is er mindre tæt end vand, falder smeltetemperaturen. I gletsjere kan tryksmeltning forekomme under tilstrækkeligt tykke mængder is, hvilket resulterer i subglaciale søer. Clausius-Clapeyron-relationen gælder også for kogepunktet, men med væske/gas-overgangen har dampfasen en meget lavere densitet end væskefasen, så kogepunktet stiger med trykket. Vand kan forblive i flydende tilstand ved høje temperaturer i det dybe hav eller under jorden. For eksempel overstiger temperaturer 205 °C (401 °F) i Old Faithful, en gejser i Yellowstone National Park. I hydrotermiske ventilationsåbninger kan temperaturen overstige 400 °C (752 °F). Ved havoverfladen er vands kogepunkt 100 °C (212 °F). Da atmosfærisk tryk falder med højden, falder kogepunktet med 1 °C for hver 274 meter. Madlavning i store højder tager længere tid end madlavning ved havoverfladen. Ved f.eks. 1.524 meter (5.000 fod) skal tilberedningstiden øges med en fjerdedel for at opnå det ønskede resultat. Omvendt kan en trykkoger bruges til at reducere tilberedningstiden ved at hæve kogetemperaturen. I et vakuum vil vandet koge ved stuetemperatur. Tredobbelte og kritiske punkter
På et tryk/temperatur-fasediagram (se figur) er der kurver, der adskiller fast stof fra damp, damp fra væske og væske fra faststof. Disse mødes på et enkelt punkt kaldet det tredobbelte punkt, hvor alle tre faser kan eksistere side om side. Tredobbeltpunktet er ved en temperatur på 273,16 K (0,01 °C; 32,02 °F) og et tryk på 611,657 pascal (0,00604 atm; 0,0887 psi); det er det laveste tryk, ved hvilket flydende vand kan eksistere. Indtil 2019 blev tredobbeltpunktet brugt til at definere Kelvin-temperaturskalaen. Vand/dampfasekurven ender ved 647.096 K (373.946 °C; 705.103 °F) og 22.064 megapascal (3.200,1 psi; 217,75 atm). Dette er kendt som det kritiske punkt. Ved højere temperaturer og tryk danner væske- og dampfaserne en kontinuerlig fase kaldet en superkritisk væske. Det kan gradvist komprimeres eller udvides mellem gaslignende og væskelignende tætheder; dens egenskaber (som er ret forskellige fra omgivende vands) er følsomme over for tæthed. For eksempel kan det til passende tryk og temperaturer blandes frit med upolære forbindelser, herunder de fleste organiske forbindelser. Dette gør det nyttigt i en række anvendelser, herunder højtemperaturelektrokemi og som et økologisk godartet opløsningsmiddel eller katalysator i kemiske reaktioner, der involverer organiske forbindelser. I jordens kappe fungerer det som opløsningsmiddel under mineraldannelse, opløsning og aflejring. Faser af is og vand
Den normale form for is på Jordens overflade er is Ih, en fase, der danner krystaller med sekskantet symmetri. En anden med kubisk krystallinsk symmetri, is Ic, kan forekomme i den øvre atmosfære. Når trykket stiger, danner isen andre krystalstrukturer. Fra 2024 er tyve blevet eksperimentelt bekræftet, og flere er forudsagt teoretisk. Den attende form for is, is XVIII, en ansigtscentreret-kubisk, superionisk isfase, blev opdaget, da en dråbe vand blev udsat for en chokbølge, der hævede vandets tryk til millioner af atmosfærer og dets temperatur til tusindvis af grader, hvilket resulterede i en struktur af stive iltatomer, hvori brintatomer strømmede frit. Når den er klemt mellem lag af grafen, danner is et firkantet gitter. Detaljerne om den kemiske natur af flydende vand er ikke godt forstået; nogle teorier tyder på, at dets usædvanlige adfærd skyldes eksistensen af ​​to flydende tilstande. Smag og lugt
Rent vand beskrives normalt som smagløst og lugtfrit, selvom mennesker har specifikke sensorer, der kan mærke tilstedeværelsen af vand i deres mund, og frøer er kendt for at kunne lugte det. Vand fra almindelige kilder (herunder mineralvand) har dog normalt mange opløste stoffer, der kan give det varierende smag og lugt. Mennesker og andre dyr har udviklet sanser, der sætter dem i stand til at vurdere drikkevandet for at undgå vand, der er for salt eller råddent. Farve og udseende
Rent vand er synligt blåt på grund af absorption af lys i området c. 600-800 nm. Farven kan let ses i et glas postevand placeret mod en ren hvid baggrund i dagslys. De vigtigste absorptionsbånd, der er ansvarlige for farven, er overtoner af O–H-strækvibrationerne. Den tilsyneladende intensitet af farven stiger med dybden af ​​vandsøjlen, efter Beers lov. Det gælder for eksempel også ved en swimmingpool, når lyskilden er sollys, der reflekteres fra poolens hvide fliser. I naturen kan farven også ændres fra blå til grøn på grund af tilstedeværelsen af ​​suspenderede faste stoffer eller alger. I industrien bruges nær-infrarød spektroskopi med vandige opløsninger, da den større intensitet af de lavere overtoner af vand betyder, at glaskuvetter med kort vejlængde kan anvendes. For at observere det fundamentale strækningsabsorptionsspektrum for vand eller en vandig opløsning i området omkring 3.500 cm−1 (2,85 μm) er der behov for en vejlængde på omkring 25 μm. Desuden skal kuvetten både være gennemsigtig omkring 3500 cm−1 og uopløselig i vand; calciumfluorid er et materiale, der er almindeligt anvendt til kuvettevinduer med vandige opløsninger. De Raman-aktive fundamentale vibrationer kan observeres med for eksempel en 1 cm prøvecelle. Vandplanter, alger og andre fotosyntetiske organismer kan leve i vand op til hundredvis af meters dybde, fordi sollys kan nå dem. Praktisk talt intet sollys når de dele af havene under 1.000 meter (3.300 fod) dybde. Brydningsindekset for flydende vand (1,333 ved 20 °C (68 °F)) er meget højere end for luft (1,0), svarende til indekset for alkaner og ethanol, men lavere end for glycerol (1,473), benzen (1,501), kulstofdisulfid (1,627) og almindelige glastyper (1,4). Brydningsindekset for is (1,31) er lavere end for flydende vand. Molekylær polaritet
I et vandmolekyle danner brintatomerne en 104,5° vinkel med oxygenatomet. Brintatomerne er tæt på to hjørner af et tetraeder centreret om ilten. I de to andre hjørner er enlige par valenselektroner, der ikke deltager i bindingen. I et perfekt tetraeder ville atomerne danne en 109,5° vinkel, men frastødningen mellem de enlige par er større end frastødningen mellem brintatomerne. O-H-bindingslængden er omkring 0,096 nm. Andre stoffer har en tetraedrisk molekylær struktur, for eksempel metan (CH4) og svovlbrinte (H2S). Ilt er dog mere elektronegativt end de fleste andre grundstoffer, så oxygenatomet har en negativ partiel ladning, mens brintatomerne er delvist positivt ladede. Sammen med den bøjede struktur giver dette molekylet et elektrisk dipolmoment, og det klassificeres som et polært molekyle. Vand er et godt polært opløsningsmiddel, der opløser mange salte og hydrofile organiske molekyler såsom sukkerarter og simple alkoholer såsom ethanol. Vand opløser også mange gasser, såsom ilt og kuldioxid - sidstnævnte giver bruset af kulsyreholdige drikkevarer, mousserende vine og øl. Derudover er mange stoffer i levende organismer, såsom proteiner, DNA og polysaccharider, opløst i vand. Interaktionerne mellem vand og underenhederne af disse biomakromolekyler former proteinfoldning, DNA-baseparring og andre livsvigtige fænomener (hydrofob effekt). Mange organiske stoffer (såsom fedtstoffer og olier og alkaner) er hydrofobe, det vil sige uopløselige i vand. Mange uorganiske stoffer er også uopløselige, herunder de fleste metaloxider, sulfider og silikater. Hydrogenbinding
På grund af sin polaritet kan et vandmolekyle i flydende eller fast tilstand danne op til fire hydrogenbindinger med nabomolekyler. Hydrogenbindinger er omkring ti gange så stærke som Van der Waals-kraften, der tiltrækker molekyler til hinanden i de fleste væsker. Dette er grunden til, at vands smelte- og kogepunkter er meget højere end for andre analoge forbindelser som hydrogensulfid. De forklarer også dens usædvanligt høje specifikke varmekapacitet (ca. 4,2 J/(g·K)), smeltevarme (ca. 333 J/g), fordampningsvarme (2257 J/g) og termisk ledningsevne (mellem 0,561 og 0,679 W/(m·K)). Disse egenskaber gør vandet mere effektivt til at moderere Jordens klima ved at lagre varme og transportere det mellem havene og atmosfæren. Vandets hydrogenbindinger er omkring 23 kJ/mol (sammenlignet med en kovalent O-H-binding ved 492 kJ/mol). Heraf vurderes det, at 90 % kan henføres til elektrostatik, mens de resterende 10 % er delvist kovalent. Disse bindinger er årsagen til vands høje overfladespænding og kapillarkræfter. Kapillærvirkning refererer til vands tendens til at bevæge sig op ad et smalt rør mod tyngdekraften. Denne egenskab er afhængig af alle karplanter, såsom træer. Selvionisering
Vand er en svag opløsning af hydroniumhydroxid – der er en ligevægt 2H2O ⇌ H3O+ + OH−, i kombination med solvatisering af de resulterende hydronium- og hydroxidioner. Elektrisk ledningsevne og elektrolyse
Rent vand har en lav elektrisk ledningsevne, som øges med opløsningen af en lille mængde ionisk materiale såsom almindeligt salt. Flydende vand kan opdeles i grundstofferne brint og oxygen ved at lede en elektrisk strøm igennem det - en proces kaldet elektrolyse. Nedbrydningen kræver mere energitilførsel end den varme, der frigives ved den omvendte proces (285,8 kJ/mol eller 15,9 MJ/kg). Mekaniske egenskaber
Flydende vand kan antages at være inkompressibelt til de fleste formål: dets kompressibilitet varierer fra 4,4 til 5,1×10−10 Pa−1 under almindelige forhold. Selv i oceaner på 4 km dybde, hvor trykket er 400 atm, lider vand kun under et fald på 1,8 % i volumen. Vandets viskositet er omkring 10−3 Pa·s eller 0,01 poise ved 20 °C (68 °F), og lydens hastighed i flydende vand varierer mellem 1.400 og 1.540 meter i sekundet (4.600 og 5.100 ft/s) afhængigt af temperaturen. Lyd rejser lange afstande i vand med ringe dæmpning, især ved lave frekvenser (omtrent 0,03 dB/km for 1 kHz), en egenskab, der udnyttes af hvaler og mennesker til kommunikation og miljøsansning (sonar). Reaktivitet
Metalliske grundstoffer, som er mere elektropositive end brint, især alkalimetallerne og i mindre grad jordalkalimetaller, fortrænger brint fra vand, danner hydroxider og frigiver brint. Ved høje temperaturer reagerer koks, en form for kulstof, med damp og danner kulilte og brint. På Jorden
Hydrologi er studiet af vandets bevægelse, fordeling og kvalitet over hele Jorden. Studiet af fordelingen af ​​vand er hydrografi. Studiet af grundvandets fordeling og bevægelse er hydrogeologi, af gletsjere er glaciologi, af indre farvande er limnologi og fordeling af oceaner er oceanografi. Økologiske processer med hydrologi er i fokus for økohydrologi. Den samlede masse af vand, der findes på, under og over overfladen af ​​en planet, kaldes hydrosfæren. Jordens omtrentlige vandvolumen (verdens samlede vandforsyning) er 1,386 milliarder kubikkilometer (333 millioner kubik miles). Flydende vand findes i vandområder, såsom et hav, hav, sø, flod, vandløb, kanal, dam eller vandpyt. Størstedelen af ​​vandet på Jorden er havvand. Vand er også til stede i atmosfæren i fast, flydende og damptilstand. Det findes også som grundvand i grundvandsmagasiner. Vand er vigtigt i mange geologiske processer. Grundvand er til stede i de fleste bjergarter, og trykket af dette grundvand påvirker forkastningsmønstre. Vand i kappen er ansvarlig for den smeltning, der producerer vulkaner ved subduktionszoner. På Jordens overflade er vand vigtigt i både kemiske og fysiske forvitringsprocesser. Vand, og i mindre, men stadig betydeligt omfang, is, er også ansvarlige for en stor mængde sedimenttransport, der finder sted på jordens overflade. Aflejring af transporteret sediment danner mange typer sedimentære bjergarter, som udgør den geologiske optegnelse over Jordens historie. Vandets kredsløb
Vandets kredsløb (kendt videnskabeligt som det hydrologiske kredsløb) er den kontinuerlige udveksling af vand i hydrosfæren, mellem atmosfæren, jordvand, overfladevand, grundvand og planter. Vand bevæger sig konstant gennem hver af disse regioner i vandkredsløbet bestående af følgende overførselsprocesser:

fordampning fra oceaner og andre vandområder til luften og transpiration fra landplanter og dyr til luften. nedbør, fra vanddamp, der kondenserer fra luften og falder til jorden eller havet. afstrømning fra landjorden når normalt havet. De fleste vanddampe, der for det meste findes i havet, vender tilbage til det, men vinde fører vanddamp over land i samme hastighed som afstrømning i havet, omkring 47 Tt om året, mens fordampning og transpiration, der sker i landmasser, også bidrager med yderligere 72 Tt om året. Nedbør, med en hastighed på 119 Tt om året over landjorden, har flere former: oftest regn, sne og hagl, med et vist bidrag fra tåge og dug. Dug er små dråber vand, der kondenseres, når en høj densitet af vanddamp møder en kølig overflade. Dug dannes normalt om morgenen, når temperaturen er lavest, lige før solopgang, og når temperaturen på jordens overflade begynder at stige. Kondenseret vand i luften kan også bryde sollys og danne regnbuer. Vandafstrømningen samler sig ofte over vandskel, der løber ud i floder. Gennem erosion former afstrømning miljøet og skaber floddale og deltaer, som giver rig jord og jævn jord til etablering af befolkningscentre. En oversvømmelse opstår, når et landområde, normalt lavtliggende, er dækket af vand, hvilket opstår, når en flod løber over sine bredder, eller der opstår en stormflod. På den anden side er tørke en længere periode på måneder eller år, når en region bemærker en mangel i sin vandforsyning. Dette sker, når en region konsekvent modtager nedbør under gennemsnittet enten på grund af dens topografi eller på grund af dens placering i forhold til breddegrad. Vandressourcer
Vandressourcer er naturressourcer af vand, der potentielt er nyttige for mennesker, for eksempel som en kilde til drikkevandsforsyning eller kunstvandingsvand. Vand opstår som både "beholdninger" og "strømme". Vand kan lagres som søer, vanddamp, grundvand eller grundvandsmagasiner og is og sne. Af den samlede mængde af globalt ferskvand er anslået 69 procent lagret i gletsjere og permanent snedække; 30 procent er i grundvand; og de resterende 1 procent i søer, floder, atmosfæren og biota. Længden af ​​den tid, vandet forbliver i lagring, varierer meget: nogle grundvandsmagasiner består af vand, der er lagret over tusinder af år, men søvolumen kan svinge på sæsonbasis, faldende i tørre perioder og stigende under våde perioder. En væsentlig del af vandforsyningen i nogle regioner består af vand udvundet af vand, der er lagret i lagre, og når udtagningerne overstiger genopladning, falder lagrene. Ifølge nogle skøn kommer så meget som 30 procent af det samlede vand, der bruges til kunstvanding, fra uholdbare tilbagetrækninger af grundvand, hvilket forårsager udtømning af grundvandet. Havvand og tidevand
Havvand indeholder i gennemsnit omkring 3,5 % natriumchlorid plus mindre mængder af andre stoffer. Havvandets fysiske egenskaber adskiller sig fra ferskvand på nogle vigtige punkter. Den fryser ved en lavere temperatur (ca. -1,9 °C (28,6 °F)), og dens massefylde stiger med faldende temperatur til frysepunktet, i stedet for at nå maksimal tæthed ved en temperatur over frysepunktet. Saltholdigheden af ​​vand i større have varierer fra omkring 0,7 % i Østersøen til 4,0 % i Rødehavet. (Det Døde Hav, der er kendt for sine ultrahøje saltholdighedsniveauer på mellem 30 og 40 %, er virkelig en saltsø.)
Tidevand er den cykliske stigning og fald af lokale havniveauer forårsaget af Månens og Solens tidevandskræfter, der virker på havene. Tidevand forårsager ændringer i dybden af ​​de marine og flodmundings vandområder og producerer oscillerende strømme kendt som tidevandsstrømme. Det skiftende tidevand produceret på et givet sted er resultatet af Månens og Solens skiftende position i forhold til Jorden kombineret med virkningerne af Jordens rotation og den lokale batymetri. Strandstriben, der er nedsænket ved højvande og udsat ved lavvande, tidevandszonen, er et vigtigt økologisk produkt af havvande. Virkninger på livet
Fra et biologisk synspunkt har vand mange forskellige egenskaber, der er afgørende for spredning af liv. Det udfører denne rolle ved at tillade organiske forbindelser at reagere på måder, der i sidste ende tillader replikation. Alle kendte former for liv er afhængige af vand. Vand er livsvigtigt både som opløsningsmiddel, hvori mange af kroppens opløste stoffer opløses, og som en væsentlig del af mange metaboliske processer i kroppen. Metabolisme er summen af ​​anabolisme og katabolisme. Ved anabolisme fjernes vand fra molekyler (gennem energi, der kræver enzymatiske kemiske reaktioner) for at dyrke større molekyler (f.eks. stivelse, triglycerider og proteiner til opbevaring af brændstoffer og information). I katabolisme bruges vand til at bryde bindinger for at generere mindre molekyler (f.eks. glucose, fedtsyrer og aminosyrer, der skal bruges til brændstoffer til energiforbrug eller andre formål). Uden vand kunne disse særlige metaboliske processer ikke eksistere. Vand er grundlæggende for både fotosyntese og respiration. Fotosyntetiske celler bruger solens energi til at adskille vands brint fra ilt. I nærvær af sollys kombineres brint med CO2 (absorberet fra luft eller vand) for at danne glukose og frigive ilt. Alle levende celler bruger sådanne brændstoffer og oxiderer brint og kulstof til at opfange solens energi og reformere vand og CO2 i processen (cellulær respiration). Vand er også centralt for syre-base neutralitet og enzymfunktion. En syre, en hydrogenion (H+, det vil sige en proton) donor, kan neutraliseres af en base, en protonacceptor såsom en hydroxidion (OH−) for at danne vand. Vand anses for at være neutralt, med en pH (den negative logaritmiske logaritmiske logaritmiske værdi af hydrogenionkoncentrationen) på 7 i en ideel tilstand. Syrer har pH-værdier mindre end 7, mens baser har værdier større end 7. Vandlevende former
Jordens overfladevand er fyldt med liv. De tidligste livsformer dukkede op i vand; Næsten alle fisk lever udelukkende i vand, og der er mange typer havpattedyr, såsom delfiner og hvaler. Nogle slags dyr, såsom padder, tilbringer dele af deres liv i vand og dele på land. Planter som tang og alger vokser i vandet og er grundlaget for nogle undersøiske økosystemer. Plankton er generelt grundlaget for havets fødekæde. Vandlevende hvirveldyr skal få ilt for at overleve, og det gør de på forskellige måder. Fisk har gæller i stedet for lunger, selvom nogle fiskearter, såsom lungefisk, har begge dele. Havpattedyr, såsom delfiner, hvaler, oddere og sæler, skal med jævne mellemrum komme til overfladen for at indånde luft. Nogle padder er i stand til at absorbere ilt gennem deres hud. Hvirvelløse dyr udviser en bred vifte af modifikationer for at overleve i dårligt iltet vand, herunder åndedrætsrør (se insekt- og bløddyrsifoner) og gæller (Carcinus). Men da hvirvelløse liv udviklede sig i et akvatisk habitat, har de fleste kun ringe eller ingen specialisering i respiration i vand. Virkninger på den menneskelige civilisation
Civilisationen har historisk set blomstret omkring floder og større vandveje; Mesopotamien, en af ​​civilisationens såkaldte vugger, lå mellem de store floder Tigris og Eufrat; Ægypternes gamle samfund var helt afhængig af Nilen. Den tidlige Indus Valley-civilisation (ca. 3300 f.v.t. – ca. 1300 f.v.t.) udviklede sig langs Indus-floden og bifloder, der flød ud af Himalaya. Rom blev også grundlagt på bredden af ​​den italienske flod Tiberen. Store metropoler som Rotterdam, London, Montreal, Paris, New York City, Buenos Aires, Shanghai, Tokyo, Chicago og Hong Kong skylder deres succes til dels deres lette tilgængelighed via vand og den deraf følgende udvidelse af handelen. Øer med sikre vandhavne, som Singapore, har blomstret af samme grund. På steder som Nordafrika og Mellemøsten, hvor der er mere mangel på vand, var og er adgang til rent drikkevand en væsentlig faktor i menneskets udvikling. Sundhed og forurening
Vand egnet til konsum kaldes drikkevand eller drikkevand. Vand, der ikke er drikkeligt, kan gøres drikkeligt ved filtrering eller destillation eller ved en række andre metoder. Mere end 660 millioner mennesker har ikke adgang til rent drikkevand. Vand, der ikke er egnet til at drikke, men som ikke er skadeligt for mennesker, når det bruges til svømning eller badning, kaldes andre navne end drikkevand eller drikkevand og kaldes undertiden sikkert vand eller "sikkert til badning". Klor er et hud- og slimhindeirriterende stof, der bruges til at gøre vand sikkert til at bade eller drikke. Dets anvendelse er yderst teknisk og overvåges normalt af regeringsbestemmelser (typisk 1 del per million (ppm) for drikkevand og 1-2 ppm klor, der endnu ikke er reageret med urenheder til badevand). Vand til badning kan holdes i tilfredsstillende mikrobiologisk tilstand ved hjælp af kemiske desinfektionsmidler såsom klor eller ozon eller ved brug af ultraviolet lys. Vandgenvinding er processen med at omdanne spildevand (oftest spildevand, også kaldet kommunalt spildevand) til vand, der kan genbruges til andre formål. Der er 2,3 milliarder mennesker, der bor i nationer med vandknaphed, hvilket betyder, at hvert individ modtager mindre end 1.700 kubikmeter (60.000 cu ft) vand årligt. 380 milliarder kubikmeter (13×10^12 cu ft) kommunalt spildevand produceres globalt hvert år. Ferskvand er en vedvarende ressource, der recirkuleres af det naturlige hydrologiske kredsløb, men presset på adgangen til det skyldes den naturligt ujævne fordeling i rum og tid, voksende økonomiske krav fra landbrug og industri og stigende befolkninger. I øjeblikket mangler næsten en milliard mennesker rundt om i verden adgang til sikkert vand til en overkommelig pris. I 2000 fastsatte FN millenniumudviklingsmålene for vand for at halvere andelen af ​​mennesker på verdensplan uden adgang til rent vand og sanitet inden 2015. Fremskridtene hen imod dette mål var ujævne, og i 2015 forpligtede FN sig til målene for bæredygtig udvikling om at opnå universel adgang til sikkert og økonomisk overkommeligt vand og sanitet inden 2030. Dårlig vandkvalitet og dårlige sanitære forhold er dødelige; omkring fem millioner dødsfald om året er forårsaget af vandrelaterede sygdomme. Verdenssundhedsorganisationen vurderer, at rent vand kan forhindre 1,4 millioner børnedødsfald som følge af diarré hvert år. I udviklingslande går 90 % af alt kommunalt spildevand stadig urenset ud i lokale floder og vandløb. Omkring 50 lande, med omkring en tredjedel af verdens befolkning, lider også af middel eller høj vandknaphed, og 17 af disse udvinder mere vand årligt, end der genoplades gennem deres naturlige vandkredsløb. Stammen påvirker ikke kun overfladen af ​​ferskvandsforekomster som floder og søer, men den forringer også grundvandsressourcerne. Menneskelige anvendelser
Landbrug
Den mest betydelige menneskelige brug af vand er til landbrug, herunder kunstvandet landbrug, som tegner sig for så meget som 80 til 90 procent af det samlede menneskelige vandforbrug. I USA er 42 % af det ferskvand, der trækkes tilbage til brug, til kunstvanding, men langt størstedelen af ​​det "forbrugte" vand (brugt og ikke returneret til miljøet) går til landbruget. Adgang til ferskvand tages ofte for givet, især i udviklede lande, der har bygget sofistikerede vandsystemer til opsamling, rensning og levering af vand og fjernelse af spildevand. Men voksende økonomiske, demografiske og klimatiske pres øger bekymringen om vandproblemer, hvilket fører til øget konkurrence om faste vandressourcer, hvilket giver anledning til begrebet spidsvand. Efterhånden som befolkninger og økonomier fortsætter med at vokse, forbruget af vandtørstigt kød vokser, og der stiger nye krav til biobrændstoffer eller nye vandintensive industrier, er der sandsynlighed for nye vandudfordringer. En vurdering af vandforvaltning i landbruget blev udført i 2007 af International Water Management Institute i Sri Lanka for at se, om verden havde tilstrækkeligt med vand til at give mad til dens voksende befolkning. Den vurderede den nuværende tilgængelighed af vand til landbruget på globalt plan og kortlagde steder, der lider af vandknaphed. Den fandt, at en femtedel af verdens mennesker, mere end 1,2 milliarder, bor i områder med fysisk vandknaphed, hvor der ikke er nok vand til at opfylde alle krav. Yderligere 1,6 milliarder mennesker bor i områder med økonomisk vandknaphed, hvor manglen på investeringer i vand eller utilstrækkelig menneskelig kapacitet gør det umuligt for myndighederne at tilfredsstille efterspørgslen efter vand. Rapporten fandt, at det i fremtiden ville være muligt at producere de nødvendige fødevarer, men at en fortsættelse af nutidens fødevareproduktion og miljøtrends ville føre til kriser i mange dele af verden. For at undgå en global vandkrise bliver landmændene nødt til at stræbe efter at øge produktiviteten for at imødekomme stigende efterspørgsel efter fødevarer, mens industrier og byer finder måder at bruge vand mere effektivt på. Vandknaphed er også forårsaget af produktion af vandintensive produkter. For eksempel bomuld: 1 kg bomuld – svarende til et par jeans – kræver 10,9 kubikmeter (380 cu ft) vand at producere. Mens bomuld tegner sig for 2,4 % af verdens vandforbrug, forbruges vandet i regioner, der allerede er i fare for vandmangel. Betydelige miljøskader er blevet forårsaget: for eksempel var det tidligere Sovjetunionens afledning af vand fra floderne Amu Darya og Syr Darya for at producere bomuld, der i høj grad skyldtes Aralsøens forsvinden. Som en videnskabelig standard
Den 7. april 1795 blev grammet i Frankrig defineret til at være lig med "den absolutte vægt af et volumen rent vand svarende til en terning på en hundrededel af en meter og ved temperaturen af smeltende is". Til praktiske formål krævedes der dog en metallisk referencestandard, tusind gange mere massiv, kilogram. Der blev derfor bestilt et arbejde med at bestemme præcis massen af ​​en liter vand. På trods af det faktum, at den dekreterede definition af gram specificerede vand ved 0 °C (32 °F) - en meget reproducerbar temperatur - valgte forskerne at omdefinere standarden og udføre deres målinger ved temperaturen med højeste vandtæthed, som på det tidspunkt blev målt til 4 °C (39 °F). Kelvin-temperaturskalaen for SI-systemet var baseret på vandets tredobbelte punkt, defineret som nøjagtigt 273,16 K (0,01 °C; 32,02 °F), men er fra maj 2019 i stedet baseret på Boltzmann-konstanten. Skalaen er en absolut temperaturskala med samme stigning som Celsius-temperaturskalaen, som oprindeligt blev defineret i henhold til vandets kogepunkt (indstillet til 100 °C (212 °F)) og smeltepunkt (sat til 0 °C (32 °F)). Naturligt vand består hovedsageligt af isotoperne hydrogen-1 og oxygen-16, men der er også en mindre mængde tungere isotoper oxygen-18, oxygen-17 og brint-2 (deuterium). Procentdelen af ​​de tungere isotoper er meget lille, men det påvirker stadig vandets egenskaber. Vand fra floder og søer har en tendens til at indeholde mindre tunge isotoper end havvand. Derfor er standardvand defineret i Vienna Standard Mean Ocean Water-specifikationen. Til at drikke
Den menneskelige krop indeholder i gennemsnit 50-60% vand, afhængigt af alder, køn og kropsstørrelse, selvom individer kan have et sted mellem 45% og 75%. U.S. National Academies of Sciences, Engineering and Medicine anbefaler et dagligt indtag på 3,7 liter (0,98 U.S. gallons) vand til voksne mænd og 2,7 liter for kvinder. Den præcise mængde afhænger af aktivitetsniveauet, temperatur, luftfugtighed og andre faktorer. Det meste af dette indtages gennem andre fødevarer eller drikkevarer end at drikke rent vand. Medicinsk litteratur foretrækker et lavere forbrug, typisk 1 liter vand for en gennemsnitlig mand, eksklusive ekstra krav på grund af væsketab fra træning eller varmt vejr. Sunde nyrer kan udskille 0,8 til 1 liter vand i timen, men stress som træning kan reducere denne mængde. Folk kan drikke langt mere vand end nødvendigt, mens de træner, hvilket udsætter dem for risiko for vandforgiftning (hyperhydrering), som kan være dødelig. Den populære påstand om, at "en person bør indtage otte glas vand om dagen" synes ikke at have noget reelt grundlag i videnskaben. Undersøgelser har vist, at ekstra vandindtag, især op til 500 milliliter (18 imp fl oz; 17 US fl oz) ved måltiderne, var forbundet med vægttab. Tilstrækkelig væskeindtagelse er nyttig til at forhindre forstoppelse. En original anbefaling for vandindtagelse i 1945 fra Food and Nutrition Board i U.S. National Research Council lød: "En almindelig standard for forskellige personer er 1 milliliter for hver kalorie mad. Det meste af denne mængde er indeholdt i tilberedte fødevarer." Den seneste diætreferenceindtagsrapport fra U.S. National Research Council anbefalede generelt, baseret på det gennemsnitlige samlede vandindtag fra amerikanske undersøgelsesdata (inklusive fødevarekilder): 3,7 liter (0,81 imp gal; 0,98 US gal) for mænd og 2,7 liter (0,59 imp gal; 0,71 US gal; 0,71 US gal) af vand i alt, der indeholdt ca. indtag i undersøgelsen. Specifikt har gravide og ammende kvinder brug for yderligere væske for at forblive hydreret. US Institute of Medicine anbefaler, at mænd i gennemsnit indtager 3 liter (0,66 imp gal; 0,79 US gal) og kvinder 2,2 liter (0,48 imp gal; 0,58 US gal); Gravide kvinder bør øge indtaget til 2,4 liter (0,53 imp gal; 0,63 US gal), og ammende kvinder bør få 3 liter (12 kopper), da en særlig stor mængde væske går tabt under amning. Det bemærkes også, at normalt kommer omkring 20% ​​af vandindtaget fra mad, mens resten kommer fra drikkevand og drikkevarer (inklusive koffein). Vand udskilles fra kroppen i flere former; gennem urin og afføring, gennem svedtendens og ved udånding af vanddamp i åndedrættet. Ved fysisk anstrengelse og varmepåvirkning vil vandtabet stige, og det daglige væskebehov kan også stige. Mennesker har brug for vand med få urenheder. Almindelige urenheder omfatter metaller som kobber og bly; kemiske forbindelser såsom pesticider, PFAS eller blegemiddel; og skadelige bakterier, såsom Campylobacter, E. coli O157 og Vibrio. Nogle opløste stoffer er acceptable og endda ønskelige til smagsforøgelse og til at tilvejebringe nødvendige elektrolytter. Den største enkeltstående (volumenmæssigt) ferskvandsressource, der er egnet til at drikke, er Baikal-søen i Sibirien. Vask
Transport
Kemiske anvendelser
Vand bruges i vid udstrækning i kemiske reaktioner som opløsningsmiddel eller reaktant og mindre almindeligt som opløst stof eller katalysator. I uorganiske reaktioner er vand et almindeligt opløsningsmiddel, der opløser mange ioniske forbindelser såvel som andre polære forbindelser såsom ammoniak og forbindelser tæt beslægtet med vand. I organiske reaktioner bruges det normalt ikke som reaktionsopløsningsmiddel, fordi det ikke opløser reaktanterne godt og er amfotert (surt og basisk) og nukleofilt. Ikke desto mindre er disse egenskaber nogle gange ønskelige. Der er også observeret acceleration af Diels-Alder-reaktioner med vand. Superkritisk vand har for nylig været et forskningsemne. Iltmættet superkritisk vand forbrænder organiske forurenende stoffer effektivt. Varmeveksling
Vand og damp er en almindelig væske, der bruges til varmeveksling, på grund af dens tilgængelighed og høje varmekapacitet, både til køling og opvarmning. Koldt vand kan endda være naturligt tilgængeligt fra en sø eller havet. Det er især effektivt at transportere varme gennem fordampning og kondensering af vand på grund af dens store latente fordampningsvarme. En ulempe er, at metaller, der almindeligvis findes i industrier som stål og kobber, oxideres hurtigere af ubehandlet vand og damp. I næsten alle termiske kraftværker bruges vand som arbejdsvæske (anvendes i et lukket kredsløb mellem kedel, dampturbine og kondensator) og kølevæsken (bruges til at udveksle spildvarmen til en vandmasse eller transportere den væk ved fordampning i et køletårn). I USA er kølekraftværker den største brug af vand. I atomkraftindustrien kan vand også bruges som neutronmoderator. I de fleste atomreaktorer er vand både et kølemiddel og en moderator. Dette giver noget af en passiv sikkerhedsforanstaltning, da fjernelse af vandet fra reaktoren også bremser den nukleare reaktion. Imidlertid foretrækkes andre metoder til at stoppe en reaktion, og det foretrækkes at holde den nukleare kerne dækket med vand for at sikre tilstrækkelig afkøling. Brandhensyn
Vand har en høj fordampningsvarme og er relativt inert, hvilket gør det til en god brandslukningsvæske. Fordampningen af ​​vand fører varme væk fra ilden. Det er farligt at bruge vand ved brande, der involverer olier og organiske opløsningsmidler, fordi mange organiske materialer flyder på vandet, og vandet har en tendens til at sprede den brændende væske. Brug af vand til brandbekæmpelse bør også tage højde for farerne ved en dampeksplosion, som kan opstå, når der bruges vand på meget varme brande i lukkede rum, og ved en brinteksplosion, når stoffer, der reagerer med vand, såsom visse metaller eller varmt kulstof, såsom kul, trækul eller koksgrafit, nedbryder vandet og producerer vandet. Kraften af ​​sådanne eksplosioner blev set i Tjernobyl-katastrofen, selvom vandet involveret i dette tilfælde ikke kom fra brandslukning, men fra reaktorens eget vandkølingssystem. En dampeksplosion opstod, da den ekstreme overophedning af kernen fik vand til at flashe til damp. En brinteksplosion kan være opstået som følge af en reaktion mellem damp og varm zirconium. Nogle metalliske oxider, især dem af alkalimetaller og jordalkalimetaller, producerer så meget varme i reaktion med vand, at der kan udvikle sig en brandfare. Jordalkalioxidet brændt kalk, også kendt som calciumoxid, er et masseproduceret stof, der ofte transporteres i papirsposer. Hvis disse er gennemvædet, kan de antændes, da deres indhold reagerer med vand. Fritid
Mennesker bruger vand til mange rekreative formål, såvel som til motion og sport. Nogle af disse omfatter svømning, vandski, sejlsport, surfing og dykning. Derudover spilles nogle sportsgrene, som ishockey og skøjteløb, på is. Søer, strande og vandlande er populære steder for folk at tage hen for at slappe af og nyde rekreation. Mange synes, at lyden og udseendet af rindende vand er beroligende, og springvand og andre rindende vandstrukturer er populære dekorationer. Nogle holder fisk og anden flora og fauna inde i akvarier eller damme til show, sjov og kammeratskab. Mennesker bruger også vand til snesport, såsom skiløb, slædekørsel, snescooterkørsel eller snowboarding, som kræver, at vandet har en lav temperatur enten som is eller krystalliseret til sne. Vandindustrien
Vandindustrien leverer drikkevands- og spildevandsydelser (inklusive spildevandsrensning) til husholdninger og industri. Vandforsyningsfaciliteter omfatter vandbrønde, cisterner til regnvandsopsamling, vandforsyningsnetværk og vandrensningsanlæg, vandtanke, vandtårne, vandrør inklusive gamle akvædukter. Atmosfæriske vandgeneratorer er under udvikling. Drikkevand opsamles ofte ved kilder, udvindes fra kunstige boringer (brønde) i jorden eller pumpes fra søer og floder. At bygge flere brønde på passende steder er således en mulig måde at producere mere vand på, forudsat at grundvandsmagasinerne kan levere et tilstrækkeligt flow. Andre vandkilder omfatter opsamling af regnvand. Vand kan kræve rensning til konsum. Det kan dreje sig om fjernelse af uopløste stoffer, opløste stoffer og skadelige mikrober. Populære metoder er filtrering med sand, som kun fjerner uopløst materiale, mens klorering og kogning dræber skadelige mikrober. Destillation udfører alle tre funktioner. Der findes mere avancerede teknikker, såsom omvendt osmose. Afsaltning af rigeligt havvand er en dyrere løsning, der anvendes i kysttørre klimaer. Fordelingen af ​​drikkevand sker gennem kommunale vandsystemer, tankbillevering eller som flaskevand. Regeringer i mange lande har programmer til at distribuere vand til de nødlidende uden beregning. At reducere forbruget ved kun at bruge drikkevand (drikkevand) til konsum er en anden mulighed. I nogle byer, såsom Hong Kong, bruges havvand i vid udstrækning til skylning af toiletter i hele byen for at bevare ferskvandsressourcerne. Forurenende vand kan være det største enkeltmisbrug af vand; i det omfang et forurenende stof begrænser anden anvendelse af vandet, bliver det spild af ressourcen, uanset fordele for forureneren. Ligesom andre typer forurening indgår dette ikke i standardregnskabet for markedsomkostninger, idet det opfattes som eksternaliteter, som markedet ikke kan tage højde for. Således betaler andre mennesker prisen for vandforurening, mens de private virksomheders overskud ikke omfordeles til lokalbefolkningen, der er ofre for denne forurening. Lægemidler, der indtages af mennesker, ender ofte i vandvejene og kan have skadelige virkninger på vandlevende organismer, hvis de bioakkumuleres, og hvis de ikke er biologisk nedbrydelige. Kommunalt og industrielt spildevand renses typisk på spildevandsanlæg. Afbødning af forurenet overfladeafstrømning behandles gennem en række forebyggelses- og behandlingsteknikker. Industrielle applikationer
Mange industrielle processer er afhængige af reaktioner med kemikalier opløst i vand, suspension af faste stoffer i vandopslæmninger eller brug af vand til at opløse og ekstrahere stoffer eller til at vaske produkter eller procesudstyr. Processer som minedrift, kemisk papirmasse, blegning af papirmasse, papirfremstilling, tekstilproduktion, farvning, trykning og afkøling af kraftværker bruger store mængder vand, hvilket kræver en dedikeret vandkilde og forårsager ofte betydelig vandforurening. Vand bruges til elproduktion. Vandkraft er elektricitet opnået fra vandkraft. Vandkraft kommer fra vand, der driver en vandturbine forbundet til en generator. Vandkraft er en lavpris, ikke-forurenende, vedvarende energikilde. Energien tilføres af vandets bevægelse. Typisk er en dæmning bygget på en flod, hvilket skaber en kunstig sø bag den. Vand, der strømmer ud af søen, tvinges gennem turbiner, der tænder generatorer. Trykvand anvendes til vandblæsning og vandstråleskærere. Højtryksvandpistoler bruges til præcis skæring. Det fungerer meget godt, er relativt sikkert og er ikke skadeligt for miljøet. Det bruges også til afkøling af maskiner for at forhindre overophedning eller forhindre savklinger i at overophedes. Vand bruges også i mange industrielle processer og maskiner, såsom dampturbinen og varmeveksleren, foruden dets brug som kemisk opløsningsmiddel. Udledning af urenset vand fra industrielle anvendelser er forurening. Forurening omfatter udledte opløste stoffer (kemisk forurening) og udledt kølevand (termisk forurening). Industrien kræver rent vand til mange applikationer og bruger en række forskellige rensningsteknikker både i vandforsyning og udledning. Den digitale sektor, især kunstig intelligens, bruger store mængder vand, så AI-udvidelse kan "true global og national vandsikkerhed". Fødevareforarbejdning
Kogning, dampning og simring er populære tilberedningsmetoder, der ofte kræver, at maden nedsænkes i vand eller dens gasformige tilstand, damp. Vand bruges også til opvask. Vand spiller også mange vigtige roller inden for fødevarevidenskaben. Opløste stoffer såsom salte og sukkerarter, der findes i vand, påvirker vandets fysiske egenskaber. Vandets koge- og frysepunkter påvirkes af opløste stoffer samt lufttrykket, som igen påvirkes af højden. Vand koger ved lavere temperaturer med det lavere lufttryk, der opstår ved højere højder. Et mol saccharose (sukker) pr. kg vand hæver kogepunktet for vand med 0,51 °C (0,918 °F), og et mol salt pr. kg hæver kogepunktet med 1,02 °C (1,836 °F); på samme måde sænker en forøgelse af antallet af opløste partikler vands frysepunkt. Opløste stoffer i vand påvirker også vandaktivitet, der påvirker mange kemiske reaktioner og væksten af ​​mikrober i fødevarer. Vandaktivitet kan beskrives som forholdet mellem damptrykket af vand i en opløsning og damptrykket af rent vand. Opløste stoffer i vand sænker vandaktiviteten - dette er vigtigt at vide, fordi de fleste bakterievækst ophører ved lave niveauer af vandaktivitet. Ikke kun mikrobiel vækst påvirker fødevaresikkerheden, men også fødevarernes konservering og holdbarhed. Vandets hårdhed er også en kritisk faktor i fødevareforarbejdning og kan ændres eller behandles ved hjælp af et kemisk ionbyttersystem. Det kan dramatisk påvirke kvaliteten af ​​et produkt, samt spille en rolle i sanitet. Vandets hårdhed er klassificeret baseret på koncentrationen af ​​calciumcarbonat, vandet indeholder. Vand er klassificeret som blødt, hvis det indeholder mindre end 100 mg/L (UK) eller mindre end 60 mg/L (US). Ifølge en rapport offentliggjort af organisationen Water Footprint i 2010 kræver et enkelt kilogram oksekød 15 tusinde liter (3,3×10^3 imp gal; 4,0×10^3 US gal) vand; men forfatterne gør det også klart, at dette er et globalt gennemsnit, og omstændige faktorer bestemmer mængden af ​​vand, der bruges i oksekødsproduktionen. Medicinsk brug
Vand til injektion er på Verdenssundhedsorganisationens liste over væsentlige lægemidler. Udbredelse i naturen
I universet
Meget af universets vand produceres som et biprodukt af stjernedannelse. Dannelsen af ​​stjerner er ledsaget af en stærk udadgående vind af gas og støv. Når denne udstrømning af materiale til sidst påvirker den omgivende gas, komprimerer og opvarmer chokbølgerne, der dannes, gassen. Det observerede vand produceres hurtigt i denne varme tætte gas. Den 22. juli 2011 beskrev en rapport opdagelsen af ​​en gigantisk sky af vanddamp indeholdende "140 billioner gange mere vand end alle Jordens oceaner tilsammen" omkring en kvasar placeret 12 milliarder lysår fra Jorden. Ifølge forskerne viser "opdagelsen, at vand har været udbredt i universet i næsten hele dets eksistens". Vand er blevet opdaget i interstellare skyer i Mælkevejen. Vand findes sandsynligvis også i overflod i andre galakser, fordi dets komponenter, brint og ilt, er blandt de mest udbredte grundstoffer i universet. Baseret på modeller for dannelsen og udviklingen af ​​solsystemet og andre stjernesystemer, vil de fleste andre planetsystemer sandsynligvis have lignende ingredienser. Vanddamp
Vand er til stede som damp i:

Solens atmosfære: i sporbare mængder
Atmosfære af Mercury: 3,4%, og store mængder vand i Mercurys exosfære
Venus atmosfære: 0,002%
Jordens atmosfære: ≈0,40% over fuld atmosfære, typisk 1-4% ved overfladen
Månens atmosfære: i spormængder
Mars atmosfære: 0,03 %
Atmosfære i Ceres
Jupiters atmosfære: 0,0004% – kun i is; og dens måne Europa
Atmosfære af Saturn - kun i is; Enceladus: 91% og Dione (underjordisk hav)
Atmosfære af Uranus – i spormængder under 50 bar
Neptuns atmosfære - findes i de dybere lag
Ekstrasolar planetatmosfære: inklusive dem i HD 189733 b og HD 209458 b, Tau Boötis b, HAT-P-11b, XO-1b, WASP-12b, WASP-17b og WASP-19b. Stjernestemninger: ikke begrænset til køligere stjerner og endda opdaget i gigantiske varme stjerner som Betelgeuse, Mu Cephei, Antares og Arcturus. Circumstellar diske: inklusive dem fra mere end halvdelen af ​​T Tauri-stjerner såsom AA Tauri samt TW Hydrae, IRC +10216 og APM 08279+5255, VY Canis Majoris og S Persei. Flydende vand
Flydende vand er til stede på Jorden og dækker 71% af dens overflade. Flydende vand er også lejlighedsvis til stede i små mængder på Mars. Forskere mener, at flydende vand er til stede i de Saturnske måner i Enceladus, som et 10 kilometer tykt hav cirka 30-40 kilometer under Enceladus' sydpolære overflade, og Titan, som et underjordisk lag, muligvis blandet med ammoniak. Jupiters måne Europa har overfladekarakteristika, der tyder på et hav med flydende vand under overfladen. Flydende vand kan også eksistere på Jupiters måne Ganymedes som et lag klemt inde mellem højtryksis og sten. Vand is
Vand er til stede som is på:

 Mars: under regolitten og ved polerne. Jord-måne-system: hovedsageligt som iskapper på Jorden og i månens kratere og vulkanske klipper NASA rapporterede påvisningen af ​​vandmolekyler af NASAs Moon Mineralogy Mapper ombord på den indiske rumforskningsorganisations Chandrayaan-1 rumfartøj i september 2009. Ceres
Jupiters måner: Europas overflade og også Ganymedes og Callistos
Saturn: i planetens ringsystem og på overfladen og kappen af Titan og Enceladus
Pluto-Charon system
Kometer og andre beslægtede Kuiperbælt og Oorts skyobjekter
Og er sandsynligvis også til stede på:

Merkurs pæle
Tethys

Eksotiske former
Vand og andre flygtige stoffer udgør sandsynligvis en stor del af Uranus og Neptuns indre strukturer, og vandet i de dybere lag kan være i form af ionisk vand, hvori molekylerne nedbrydes til en suppe af brint og oxygenioner, og endnu dybere som superionisk vand, hvori oxygenet krystalliserer, men hydrogenionerne flyder frit omkring i iltgitteret. Vand og planetarisk beboelighed
Eksistensen af flydende vand, og i mindre grad dets gasformige og faste former, på Jorden er afgørende for eksistensen af liv på Jorden, som vi kender den. Jorden er placeret i Solsystemets beboelige zone; hvis det var lidt tættere på eller længere fra Solen (ca. 5% eller omkring 8 millioner kilometer), ville de forhold, der tillader de tre former at være til stede samtidigt, være langt mindre tilbøjelige til at eksistere. Jordens størrelse spiller også en rolle: dens tyngdekraft gør det muligt for den at holde en atmosfære, inklusive luftfugtighed. Mindre planeter som Mars har ekstremt tynde eller ingen atmosfærer. Vanddamp og andre drivhusgasser i atmosfæren giver en temperaturbuffer (drivhuseffekt), som hjælper med at opretholde en relativt stabil overfladetemperatur, når den er til stede i regelmæssige mængder. Vandets tilstand på en planet afhænger af det omgivende tryk, som bestemmes af planetens tyngdekraft. Hvis en planet er tilstrækkelig massiv, kan vandet på den være fast selv ved høje temperaturer på grund af det høje tryk forårsaget af tyngdekraften, som det blev observeret på exoplaneterne Gliese 436 b og GJ 1214 b. Jura, politik og krise
Vandpolitik er politik påvirket af vand og vandressourcer. Vand, især ferskvand, er en strategisk ressource over hele verden og et vigtigt element i mange politiske konflikter. Det forårsager sundhedspåvirkninger og skader biodiversiteten. Adgangen til rent drikkevand er forbedret i løbet af de sidste årtier i næsten alle dele af verden, men omkring en milliard mennesker mangler stadig adgang til rent vand, og over 2,5 milliarder mangler adgang til passende sanitet. Nogle iagttagere har dog anslået, at i 2025 vil mere end halvdelen af ​​verdens befolkning stå over for vandbaseret sårbarhed. En rapport, udgivet i november 2009, antyder, at i 2030 vil vandefterspørgslen i nogle udviklingsregioner i verden overstige udbuddet med 50 %. 1,6 milliarder mennesker har fået adgang til en sikker vandkilde siden 1990. Andelen af mennesker i udviklingslande med adgang til rent vand er beregnet til at være forbedret fra 30 % i 1970 til 71 % i 1990, 79 % i 2000 og 84 % i 2004. En 2006-rapport siger, at det er nok til, at alle har vand. hæmmet af dårlig ledelse og korruption. Derudover er globale initiativer til at forbedre effektiviteten af ​​bistandsleveringen, såsom Paris-erklæringen om bistandseffektivitet, ikke blevet taget op af vandsektorens donorer så effektivt, som de har gjort inden for uddannelse og sundhed, hvilket potentielt efterlader flere donorer, der arbejder på overlappende projekter og modtagerregeringer uden bemyndigelse til at handle. Forfatterne af 2007 Comprehensive Assessment of Water Management in Agriculture nævnte dårlig regeringsførelse som en årsag til nogle former for vandknaphed. Vandforvaltning er det sæt af formelle og uformelle processer, hvorigennem beslutninger vedrørende vandforvaltning træffes. God vandforvaltning handler primært om at vide, hvilke processer der fungerer bedst i en bestemt fysisk og socioøkonomisk kontekst. Der er nogle gange blevet begået fejl ved at forsøge at anvende 'planer', der fungerer i den udviklede verden, på steder og sammenhænge i udviklingslandene. Mekong-floden er et eksempel; en gennemgang fra International Water Management Institute af politikker i seks lande, der er afhængige af Mekong-floden for vand, viste, at grundige og gennemsigtige cost-benefit-analyser og miljøkonsekvensvurderinger sjældent blev foretaget. De opdagede også, at Cambodjas udkast til vandlov var meget mere kompleks, end det behøvede at være. I 2004 rapporterede den britiske velgørenhedsorganisation WaterAid, at et barn dør hvert 15. sekund af let forebyggelige vand-relaterede sygdomme, som ofte er forbundet med mangel på tilstrækkelig sanitet. Siden 2003 har FN's World Water Development Report, udarbejdet af UNESCO World Water Assessment Programme, givet beslutningstagere værktøjer til at udvikle bæredygtige vandpolitikker. 2023-rapporten fastslår, at to milliarder mennesker (26 % af befolkningen) ikke har adgang til drikkevand, og 3,6 milliarder (46 %) mangler adgang til sikkert styret sanitet. Folk i byområder (2,4 mia.) vil stå over for vandknaphed i 2050. Vandmangel er blevet beskrevet som endemisk på grund af overforbrug og forurening. Rapporten fastslår, at 10 % af verdens befolkning bor i lande med høj eller kritisk vandstress. Alligevel er vandforbruget i løbet af de seneste 40 år steget med omkring 1 % om året, og det forventes at vokse i samme takt frem til 2050. Siden 2000 er oversvømmelserne i troperne firedoblet, mens oversvømmelserne på de nordlige mellembredder er steget med en faktor på 2,5. Omkostningerne ved disse oversvømmelser mellem 2000 og 2019 var 100.000 dødsfald og 650 millioner dollars. Organisationer, der beskæftiger sig med vandbeskyttelse, omfatter International Water Association (IWA), WaterAid, Water 1st og American Water Resources Association. International Water Management Institute påtager sig projekter med det formål at bruge effektiv vandforvaltning til at reducere fattigdom. Vandrelaterede konventioner er De Forenede Nationers konvention om bekæmpelse af ørkendannelse (UNCCD), International konvention om forebyggelse af forurening fra skibe, FN's havretskonvention og Ramsar-konventionen. World Day for Water finder sted den 22. marts og World Oceans Day den 8. juni. I 2026 erklærede FN, at menneskeheden var trådt ind i æraen med "vandbankerot", fordi mere end 50% af de store søer er faldet siden 1990'erne, 35% af vådområderne er forsvundet siden 1970, 75% af verdens befolkning bor i vandusikre lande, og det koster mindst en vandby pr. 307 milliarder dollars om året. Det opfordrede til politikker, der matcher virkeligheden snarere end tidligere normer. I kulturen
Religion
Vand betragtes som en renser i de fleste religioner. Tro, der inkorporerer rituel vask (vaskning), omfatter kristendom, hinduisme, islam, jødedom, Rastafari-bevægelsen, Shinto, Taoisme og Wicca. Nedsænkning (eller aspersion eller affusion) af en person i vand er et centralt sakramente i kristendommen (hvor det kaldes dåb); det er også en del af andre religioners praksis, herunder islam (Ghusl), jødedom (mikvah) og sikhisme (Amrit Sanskar). Derudover udføres et rituelt bad i rent vand for de døde i mange religioner, herunder islam og jødedom. I islam kan de fem daglige bønner udføres i de fleste tilfælde efter at have vasket visse dele af kroppen med rent vand (wudu), medmindre der ikke er vand tilgængeligt (se Tayammum). I Shinto bruges vand i næsten alle ritualer til at rense en person eller et område (f.eks. i misogi-ritualet). I kristendommen er helligt vand vand, der er blevet helliget af en præst med henblik på dåb, velsignelse af personer, steder og genstande eller som et middel til at afvise det onde. I zoroastrianismen respekteres vand (āb) som kilden til liv. Filosofi
Den antikke græske filosof Empedokles så vand som et af de fire klassiske elementer (sammen med ild, jord og luft) og betragtede det som et ylem eller grundlæggende stof i universet. Thales, som Aristoteles portrætterede som en astronom og en ingeniør, teoretiserede, at jorden, som er tættere end vand, dukkede op af vandet. Thales, en monist, mente yderligere, at alle ting er lavet af vand. Platon mente, at formen af ​​vand er et icosahedron - flyder let sammenlignet med den terningformede jord. Teorien om de fire kropslige humors associerede vand med slim, som værende koldt og fugtigt. Det klassiske element af vand var også et af de fem elementer i traditionel kinesisk filosofi (sammen med jord, ild, træ og metal). Nogle traditionelle og populære asiatiske filosofiske systemer tager vand som rollemodel. James Legges 1891-oversættelse af Dao De Jing siger: "Den højeste fortræffelighed er som (den af) vand. Vandets fortræffelighed viser sig i dets gavn for alle ting og i dets indtagelse, uden at stræbe (tværtimod), den lave plads, som alle mennesker ikke kan lide. Derfor er (dens vej) tæt på (den af) Tao" og "Der er intet i verden mere blødt og svagt end vand, og alligevel for at angribe ting, der er faste og stærke, er der intet, der kan tage forrang for det - for der er intet (så virkningsfuldt), som det kan ændres til." Guanzi i "Shui di" fortæller kapitlet om vand, der forkynder symbolismen om vand yderligere. og at tilskrive naturlige kvaliteter hos befolkningen i forskellige kinesiske regioner til karakteren af lokale vandressourcer
"Levende vand" optræder i germanske og slaviske folkeeventyr som et middel til at bringe de døde tilbage til livet. Bemærk Grimm-eventyret ("Livets vand") og den russiske dikotomi af levende og dødt vand. The Fountain of Youth repræsenterer et beslægtet koncept af magiske farvande, der angiveligt forhindrer aldring. Kunst og aktivisme
I den betydningsfulde modernistiske roman Ulysses (1922) af den irske forfatter James Joyce tager kapitlet "Ithaca" form af en katekismus med 309 spørgsmål og svar, hvoraf den ene er kendt som "vandsalmen". Ifølge Richard E. Madtes er salmen ikke blot en "monoton række af fakta", derimod, dens sætninger, ligesom deres emne, "ebbe og flod, hæve og svulme, samle sig og knække, indtil de sænker sig ind i den rolige stilhed af de afsluttende 'pestmoser, falmede blomstrende vand i den stagnerende pøl' af hymne, betragtes som den ene pøl af hymne. bemærkelsesværdige passager i Ithaca, og ifølge litteraturkritikeren Hugh Kenner, opnår "den usandsynlige bedrift at opdrage til poesi al den rod af fodfæste information, der er akkumuleret i skolebøger." Det litterære motiv vand repræsenterer romanens tema om "evigt, evigt skiftende liv", og salmen repræsenterer kulminationen på motivet i romanen. Det følgende er den citerede salme i sin helhed. Hvad i vandet beundrede Bloom, vandelsker, vandskuffe, vandbærer, der vendte tilbage til området? Dens universalitet: dens demokratiske lighed og bestandighed over for dens natur, når den søger sit eget niveau: dens vidstrakthed i havet af Mercators projektion: dens urørte dybhed i Sundam-graven i Stillehavet, der overstiger 8,000 fedme i overfladen: bølgernes fedtløshed overstiger dens overflade. vende alle punkter på dens kyst: uafhængigheden af dens enheder: variationen i havets tilstande: dens hydrostatiske ro i ro: dens hydrokinetiske turgiditet i nøgne tidevande og springvande: dens nedsynkning efter ødelæggelse: dens sterilitet i de cirkumpolære iskapper, arktiske og antarktiske: dens overvægt dens klima og kommercielle betydning i forhold til1, dens overvægt af klimaet og dets tørre land. kloden: dens uomtvistelige hegemoni, der strækker sig i kvadratiske rækker over hele regionen under Stenbukkens subækvatoriale trope: den multisekulære stabilitet af dens urbassin: dens luteofulvouse seng: dens evne til at opløse og holde alle opløselige stoffer i opløsning, herunder millioner af tons af de mest ædle metaller: dens langsomme udspring og nedadgående aflejringer af halvøen: dens langsom nedadgående udhulninger: og volumen og tæthed: dens uforstyrrelighed i laguner og højlandstjærner: dens graduering af farver i de flammende og tempererede og kølende zoner: dens køretøjsmæssige forgreninger i kontinentale søer indeholdte vandløb og sammenflydende havstrømmende floder med deres bifloder og transoceaniske strømme: golfstrøm, nord- og havstrømme: golfstrøm, nord og hav: artesiske brønde, udbrud, strømme, hvirvelstrømme, friske bølger, vandfald, vandskel, vandskær, gejsere, grå stær, hvirvler, malstrømme, oversvømmelser, vandfloder, skybrud: dens enorme omkreds-horisontale kurve: dens hemmeligholdelse i kilder, og latent afsløret af fugtighed eller hygrometriske instrumenter eksemplificeret ved brønden ved hullet i muren ved Ashtown-porten, mætning af luft, destillation af dug: enkelheden i dens sammensætning, to bestanddele af brint med en bestanddel af ilt: dens helbredende fordele: dens opdrift i vandet i Det Døde Hav: dens vedvarende gennemtrængning i løbebrønde, dæmninger, i dets rene kløfter: slukker tørst og ild, nærer vegetation: dens ufejlbarhed som paradigme og paragon: dens metamorfoser som damp, tåge, sky, regn, slud, sne, hagl: dens styrke i stive brandhaner: dens mangfoldighed af former i laver og bugter og bugter og bugter og indvolde og indvolde og laguner og fjorder og bjerge og bjerge tidevandsmundinger og havarme: dens soliditet i gletsjere, isbjerge, isflager: dens medgørlighed til at arbejde med hydrauliske møllehjul, turbiner, dynamoer, elektriske kraftværker, blegeværker, garverier, scutchmills: dens anvendelighed i kanaler, floder, hvis de er sejlbare, flydende og udnyttede vandstande, der kan falde i vandniveau fra havneniveauer: niveau: dens undersøiske fauna og flora (anakustisk, fotofob) numerisk, hvis ikke bogstaveligt, klodens indbyggere: dens allestedsnærværende som udgør 90% af den menneskelige krop: skadelige virkninger af dens effluvia i lakustrine moser, pestilentmoser, falmede blomstervand i de stillestående puljer. Maleren og aktivisten Fredericka Foster kurerede The Value of Water i Cathedral of St. John the Divine i New York City, som forankrede et årelangt initiativ fra katedralen om vores afhængighed af vand. Den største udstilling, der nogensinde har vist sig i katedralen, viste over fyrre kunstnere, herunder Jenny Holzer, Robert Longo, Mark Rothko, William Kentridge, April Gornik, Kiki Smith, Pat Steir, Alice Dalton Brown, Teresita Fernandez og Bill Viola. Foster skabte Think About Water, et økologisk kollektiv af kunstnere, der bruger vand som deres emne eller medium. Medlemmer inkluderer Basia Irland, Aviva Rahmani, Betsy Damon, Diane Burko, Leila Daw, Stacy Levy, Charlotte Coté, Meridel Rubenstein og Anna Macleod. For at markere 10-året for, at adgang til vand og sanitet blev erklæret for en menneskerettighed af FN, bestilte velgørenhedsorganisationen WaterAid ti billedkunstnere til at vise virkningen af ​​rent vand på menneskers liv. Dihydrogenmonoxid parodi
'Dihydrogenmonoxid' er et teknisk korrekt, men sjældent brugt kemisk navn på vand. Dette navn er blevet brugt i en række fup og pranks, der håner videnskabelig analfabetisme. Dette begyndte i 1983, da en aprilsnar-artikel dukkede op i en avis i Durand, Michigan. Den falske historie bestod af sikkerhedsmæssige bekymringer om stoffet. Musik
Ordet "Vand" er blevet brugt af mange Florida-baserede rappere som en slags slagord eller adlib. Rappere, der har gjort dette, inkluderer BLP Kosher og Ski Mask the Slump God. For at gå endnu længere har nogle rappere lavet hele sange dedikeret til vandet i Florida, såsom Danny Towers-sangen fra 2023 "Florida Water". Se også
Noter
Referencer
Citerede værker
Yderligere læsning
Eksterne links

Verdens vanddataside
FAO's omfattende vanddatabase, AQUASTAT
The Water Conflict Chronology: Water Conflict Database Arkiveret 16. januar 2013 på Wayback Machine
Vandvidenskabsskole (USGS)
Portal til Verdensbankens strategi, arbejde og tilhørende publikationer om vandressourcer
America Water Resources Association Arkiveret 24. marts 2018 på Wayback Machine
Vand på nettet
Vandstruktur og videnskab Arkiveret 28. december 2014 på Wayback Machine
"Hvorfor vand er en af de mærkeligste ting i universet", Ideas, BBC, Video, 3:16 minutter, 2019
Vandets kemi Arkiveret 19. juni 2020 på Wayback Machine (NSF-særrapport)
The International Association for Properties of Water and Steam Arkiveret 27. september 2022 på Wayback Machine
H2O: The Molecule That Made Us, en PBS-dokumentar fra 2020