He pūhui pararopi te wai me te tātai matū H2O. He matū maramara, kore reka, kore kakara, tata kore tae. Koia te waahanga matua o nga awaawa, roto, me nga moana o Papa. Ko te wai hoki te wai o nga rauropi katoa e mohiotia ana, e mahi ana hei whakarewa. Ko te wai, he rāpoi ngota polar, ka kaha te herenga hauwai i waenga i nga rapoi, he nui te whai waahi ki ona ahuatanga tinana me te matū. He mea nui mo nga momo oranga katoa e mohiotia ana, ahakoa kaore i te whakarato i te kaha kai, i te noho moroiti noa ranei. Na te mea kei roto i nga rauropi katoa, te pumau matū, te nui o te ao, me te kaha o te polarity e pa ana ki tona rahi ngota iti, ka kiia te wai ko te "whakarewa ao". Nā te mea he tata te pāmahana me te pēhanga o te mata o Papatūānuku ki te ira takitoru o te wai, ka noho te wai ki runga i te whenua hei totoka, he wai, he hau. Ka hangaia he rerenga i te ahua o te ua me te aerosol i te ahua o te kohu. Kei roto i nga kapua he topata wai me te hukapapa, tona ahua totoka. Ina wehea paitia, ka tohe te hukapapa tio hei ahua hukarere. Ko te ahua hau o te wai he mamaoa, he kohu wai ranei. Ka kapi te wai i te 71% o te mata o te whenua, ko nga moana me nga moana te nuinga o te rahinga wai (e 96.5%). Ko nga wahanga iti o te wai ka puta hei wai whenua (1.7%), i roto i nga hukapapa me nga potae hukapapa o Antarctica me Greenland (1.7%), i te rangi ano he kohu, he kapua (he hukapapa me te wai wai e whakatarewa ana i te hau), me te ua (0.001%). Ka neke haere tonu te wai i roto i te hurihanga wai o te whakaetonga, te whakapoipoi (evapotranspiration), te whakapoapoa, te rerenga, me te rere, ka tae ki te moana. He mahi nui te wai ki te ohanga o te ao. Tata ki te 70% o nga wai hou e whakamahia ana e te tangata ka haere ki te ahuwhenua. Ko te hii ika i roto i nga wai tote me nga wai hou kua noho, kei te noho tonu, he puna kai mo nga waahi maha o te ao, e whakarato ana i te 6.5% o te pūmua o te ao. Ko te nuinga o nga hokohoko tawhiti o nga taonga (penei i te hinu, te hau maori, me nga hua hanga) ka haria e nga poti ma nga moana, nga awa, nga roto, me nga awaawa. He nui te wai, te hukapapa, me te mamaoa ka whakamahia hei whakamahana me te whakamahana i roto i nga umanga me nga kaainga. Ko te wai he whakarewa pai mo te maha o nga momo matū, kohuke me te waro; i pera, ka whakamahia nuitia i roto i nga mahi ahumahi me te tunu kai me te horoi. Ko te wai, te hukapapa, me te hukarere he mea nui ki te maha o nga taakaro me etahi atu momo whakangahau, penei i te kauhoe, te whakangahau poti, te reihi poti, te ngaru, te hī ika, te ruku, te reti hukapapa, te eke hukarere, me te reeke. Etymology
Ko te kupu wai i ahu mai i Old English wæter, mai i Proto-Germanic *watar (te puna ano o Old Saxon watar, Old Frisian wetir, wai Tatimana, Old High German wazzar, German Wasser, vatn, Gothic 𐍅𐌰𐍄𐍉 (wato)), mai i te Proto-Indo-European *wod-wet-or'o (aaka) Ka hono ano, na roto i te pakiaka Indo-Pakeha, ki te reo Kariki ύδωρ (ýdor; mai i te Kariki tawhito ὕδωρ (hýdōr), no reira te reo Ingarihi 'hydro-'), Russian вода́ (vodá), Irish uisce, me Albanian ujë. Hītori
I runga i te whenua
Āhuatanga
Ko te wai (H2O) he pūhui parakore polar. I te pāmahana rūma he wai reka, horekau hoki, tata kore tae me te tohu kikorangi. Ko te hydrogen chalcogenide ngawari rawa atu, koinei te puhui matū tino akohia, a, i etahi wa ka kiia ko te "whakarewa o te ao" mo tona kaha ki te whakakore i nga matū maha atu i etahi atu wai, ahakoa he ngoikore ki te whakakore i nga matū korepolar. Ma tenei ka waiho hei "whakarewa o te ora": inaa, ko te wai e kitea ana i roto i te taiao tata tonu kei roto i nga wa katoa nga momo matū rewa, me nga mahi motuhake kia whiwhi wai parakore matū. Ko te wai anake te matū e noho tonu ana hei totoka, wai, me te hau i roto i nga ahuatanga whenua noa. Whenua
I te taha o te oxidane, ko te wai tetahi o nga ingoa whaimana e rua mo te puhui matū H2O; ko te wahanga wai ano o H2O. Ko etahi atu ahuatanga e rua o te matū wai ko te wahanga totoka, he hukapapa, me te wahanga hau, he kohu wai, he mamaoa ranei. Ko te taapiri, te tangohanga ranei o te wera ka huri te wahanga: te mīti (te wai ki te hukapapa), te rewa (te tio ki te wai), te kohu (te wai ki te kohu), te whakawera (te kohu ki te wai), te whakaheke (te huka ki te kohu) me te tuku (te kohu ki te hukapapa). Kiato
Ko te wai tetahi o nga matū noa e toro haere ana, ka iti ake te mato ina whakamatao i roto i etahi awhe pāmahana; koinei anake te matū ka puta noa i te wa e wai ana. I tua atu, he mea rereke na te mea ka tino iti ake te matoka i te wa e whakatotoka ana, ahakoa ehara i te mea motuhake i tera ahuatanga. I te pehanga 1 atm, ka eke ki tona kiato teitei o te 999.972 kg/m3 (62.4262 lb/cu ft) i te 3.98 °C (39.16 °F). I raro iho i taua pāmahana, engari kei runga ake i te 0 °C (32 °F), ka whakawhānuihia te wai (ka iti ake te mato) kia tae ra ano ki te waahi mīti, ko tona kiato i roto i te wahanga wai ko te 999.8 kg/m3 (62.4155 lb/cu ft). Ka mātao te wai ki te 3.98 °C (39.16 °F), ka heke te rōrahi wai. I te mea ka whakatotoka ka huri hei hukapapa, ka piki te wai ma te 9%, ka eke ki te kiato 917 kg/m3 (57.25 lb/cu ft). Ka taea e tenei roha te pehanga nui, nga putorino pakaru me nga toka pakaru. Ka rite ki te totoka, ka whakaatu i te whanonga o mua o te kirimana me te kaha ake i te wa e makariri ana. He nui nga hua o enei momo waiariki mo te oranga o te whenua. I roto i te roto, i te moana ranei, ka totohu te wai i te 4 °C (39 °F) ki raro, ka puta te hukapapa ki runga, ka maanu i runga i te wai wai. Ma tenei hukapapa e whakamau te wai o raro, e kore ai e toka toka. Ki te kore tenei whakamarumaru, ka mate te nuinga o nga rauropi wai e noho ana i roto i nga roto i te takurua. I tua atu, ko tenei whanonga kino tetahi waahanga nui o te tohanga thermohaline e tohatoha ana i te wera huri noa i nga moana o te ao. Te aukume
Ko te wai he rauemi taihoa. Ahakoa he ngoikore te taunekeneke, me nga aukume superconducting ka taea e ia te uru atu ki tetahi taunekeneke rongonui. Nga whakawhitinga wahanga
I te pehanga kotahi te hau (atm), ka rewa te hukapapa, ka tio ranei te wai (ka whakakorikori) ki te 0 °C (32 °F) ka koropupu te wai, ka mimiti ranei te kohu i te 100 °C (212 °F). Heoi, ahakoa kei raro iho i te ira koropuha, ka huri te wai ki te kohu i runga i te mata o te whakaetonga (ko te kohutanga puta noa i te wai ka kiia ko te kohua). Ka puta ano te whakaheke me te waipara ki runga i nga mata. Hei tauira, ka whakatakotohia te haupapa ki runga i te matao matao i te wa e hanga ana nga taraka hukarere ma te tukunga ki runga i te matūriki aerosol, te karihi hukapapa ranei. I roto i te tukanga whakamaroke-tio, ka tio te kai katahi ka penapena ki te pehanga iti kia iti ai te hukapapa o runga. Ko nga tohu rewa me te kohu ka whakawhirinaki ki te pehanga. He tata pai mo te tere o te huringa o te pāmahana whakarewa me te pehanga ka homai e te hononga Clausius–Clapeyron:

  
    
      
        
          
            
              d
              T
            
            
              d
              P
            
          
        
        =
        
          
            
              T
              
                (
                
                  
                    v
                    
                      L
                    
                  
                  −
                  
                    v
                    
                      S
                    
                  
                
                )
              
            
            
              L
              
                f
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {dT}{dP}}={\frac {T\maui(v_{\text{L}}-v_{\text{S}}\right)}{L_{\text{f}}}}}
  

kei hea 
  
    
      
        
          v
          
            L
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{L}}}
  
 a 
  
    
      
        
          v
          
            S
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{S}}}
  
 ko nga pukapuka molar o te wai me te wahanga totoka, a 
  
    
      
        
          L
          
            f
          
        
      
    
    {\displaystyle L__{\text{f}}}
  
 ko te molar latent wera o te rewa. I roto i te nuinga o nga matū, ka piki ake te rōrahi i te wa e rewa ana, na reira ka piki te pāmahana rewa i te pehanga. Heoi, na te mea he iti ake te mtoto tio i te wai, ka heke te pāmahana rewa. I roto i nga hukapapa, ka taea te rewa te pehanga i raro i te tino matotoru o te hukapapa, ka puta he roto subglacial. Ka pa ano te hononga Clausius-Clapeyron ki te ira koropuha, engari na te whakawhiti wai/hau he iti ake te kiato o te wahanga kohu i te wahanga wai, no reira ka piki te ira koropuke i te pehanga. Ka noho tonu te wai i roto i te ahua wai i te wera nui i te moana hohonu, i raro ranei i te whenua. Hei tauira, ka nui ake te mahana i te 205 °C (401 °F) i Old Faithful, he waiariki i Yellowstone National Park. I roto i nga hau waiariki, ka nui ake te pāmahana ki te 400 °C (752 °F). I te taumata o te moana, ko te 100 °C (212 °F) te ira koropuputanga o te wai. I te hekenga o te pehanga hau i runga i te teitei, ka heke te ira koropuke ma te 1 °C ia 274 mita. He roa ake te tunu kai teitei i te tunu kai taumata moana. Hei tauira, i te 1,524 mita (5,000 ft), me whakanui ake te wa tunu ki te hauwha kia tutuki ai te hua e hiahiatia ana. He rereke, ka taea te whakamahi i te kaipahua pehanga hei whakaiti i te wa tunu kai ma te whakanui ake i te pāmahana koropupu. I roto i te korehau, ka koropupuke te wai i te pāmahana rūma. Ko nga tohu takitoru me nga tohu whakahirahira
I runga i te hoahoa wahanga pehanga/mahana (tirohia te ahua), he pihi e wehe ana i te totoka me te kohu, te kohu mai i te wai, me te wai mai i te totoka. Ka tutaki enei ki te waahi kotahi e kiia nei ko te ira toru, ka noho tahi nga wahanga e toru. Ko te ira toru kei te mahana o te 273.16 K (0.01 °C; 32.02 °F) me te pehanga o te 611.657 pascals (0.00604 atm; 0.0887 psi); ko te pehanga iti rawa e taea ai te wai wai. Tae noa ki te tau 2019, i whakamahia te ira toru ki te tautuhi i te tauine pāmahana Kelvin. Ka mutu te pihi wai/kohu i te 647.096 K (373.946 °C; 705.103 °F) me te 22.064 megapascals (3,200.1 psi; 217.75 atm). E mohiotia ana tenei ko te waahi whakahirahira. I te teitei ake o te mahana me te pehanga ka hangahia e te wai me nga wahanga kohu he wahanga tonu e kiia nei ko te wai supercritical. Ka taea te kōpeke haere, te whakawhänuihia ranei i waenga i te hau-rite me te wai-rite kiato; ko ona ahuatanga (he tino rerekee i era o te wai taiao) he tairongo ki te kiato. Hei tauira, mo nga pehanga me te mahana e tika ana ka uru noa ki nga puhui korepolar, tae atu ki te nuinga o nga puhui waro. Ma tenei ka whai hua i roto i te maha o nga tono tae atu ki te matū hiko teitei-te wera me te whakakorikori rauropi pai, hei whakakorikori ranei i roto i nga tauhohenga matū e uru ana ki nga pūhui waro. I roto i te kohu o te Ao, ka mahi hei whakarewa i te wa o te hanga kohuke, te rewa me te waipara. Nga wahanga hukapapa me te wai
Ko te ahua noa o te hukapapa i runga i te mata o Papa ko te hukapapa Ih, he wahanga ka hangaia he tioata me te hangarite hexagonal. Ko tetahi atu me te hangarite kiriataata pūtoru, te hukapapa Ic, ka puta ki te hau o runga. Ka piki ake te pehanga, ka hangahia e te huka etahi atu hanganga karaihe. Mai i te tau 2024, e rua tekau kua whakamanahia e te whakamatautau, he maha atu ano ka matapaehia. Ko te tekau ma waru o te ahua o te hukapapa, te tio XVIII, he wahanga hukapapa-a-kanohi-waahanga, superionic tio, i kitea i te wa e pa ana te maturuturu o te wai ki te ngaru ohorere i hiki ai te pehanga o te wai ki te miriona hau me tona pāmahana ki nga mano nga nekehanga, ka puta mai he anga o nga ngota hāora mārō e rere noa ai nga ngota hauwai. Ina kawititia i waenganui i nga papa o te graphene, ka hanga te hukapapa he mahanga tapawha. Ko nga korero mo te ahua matū o te wai wai kaore i te tino marama; Ko etahi o nga ariā e kii ana ko tana whanonga rereke na te noho o nga ahua wai e rua. Te reka me te kakara
Ko te wai parakore e kiia ana he kore reka, he hongi, ahakoa he pukoro motuhake to te tangata ka rongo i te wai kei roto i o ratou waha, e mohiotia ana he poroka te hongi. Heoi, ko te wai mai i nga puna noa (tae atu ki te wai kohuke) he maha nga matū rewa ka rereke pea te reka me te kakara. Kua whanakehia e te tangata me etahi atu kararehe nga hinengaro e taea ai e ratou te arotake i te kaha o te wai ki te karo i te wai tote rawa, pirau ranei. Te tae me te ahua
He kikorangi te wai parakore na te whakaurunga o te marama ki te rohe c. 600–800 nm. Ka ngawari te kite i te tae ki roto i te karaihe wai tap ka tuu ki te papamuri ma ma, i te awatea. Ko nga roopu whakauru matua mo te tae ko te oro o nga wiri totoro O-H. Ka piki ake te kaha o te tae ki te hohonutanga o te pou wai, e whai ana i te ture a Beer. Ka pa ano tenei, hei tauira, ki te puna kaukau ina he ra te puna marama ka whakaatahia mai i nga taera ma o te puna. I roto i te taiao, ka taea ano te whakarereke i te tae mai i te puru ki te kaakaariki na te mea he totoka iri, he pukohu ranei. I roto i te ahumahi, ka whakamahia te hiiwhiowhio tata-infrared me nga wairewa wai na te mea ko te kaha ake o nga tangi o raro o te wai ka taea te whakamahi i nga cuvettes karaihe poto te roa o te ara. Hei mataki i te awhi totoro o te wai, o te wairewa wai ranei i roto i te rohe huri noa i te 3,500 cm−1 (2.85 μm) me 25 μm te roa o te ara. Waihoki, me noho marama te cuvette ki te tata ki te 3500 cm−1 me te kore e memeha ki te wai; konupūmā pūkōwhai he rauemi e whakamahia ana mo nga matapihi cuvette me nga wairewa wai. Ka kitea pea nga wiri a Raman-active me, hei tauira, he tauira tauira 1 cm. Ka taea e nga tipu wai, nga pukohu me etahi atu rauropi whakaahua te noho ki roto i te wai tae atu ki nga rau mita te hohonu, na te mea ka tae atu te ra ki a ratou. Ko te tikanga karekau te ra e tae ki nga wahi o te moana i raro iho i te 1,000 mita (3,300 ft) te hohonu. He teitei ake te taurangi o te wai wai (1.333 i te 20 °C (68 °F)) i tera o te hau (1.0), he rite ki era o te alkanes me te ethanol, engari he iti iho i era o te glycerol (1.473), te benzene (1.501), te waro disulfide (1.627), me nga momo karaihe noa (1.6). He iti ake te taupū whakahuri o te hukapapa (1.31) i to te wai wai. Polarity ngota
I roto i te ngota ngota wai, ka hangaia e nga ngota hauwai he koki 104.5° ki te ngota hāora. Ko nga ngota hauwai e tata ana ki nga kokonga e rua o te tetrahedron e noho ana ki te hāora. I era atu kokonga e rua he takirua takitahi o nga irahiko valence e kore e uru ki te hononga. I roto i te tetrahedron tino tika, ka hangaia e nga ngota he koki 109.5°, engari he nui ake te whakatara i waenga i nga takirua takitahi i te whakatara i waenga i nga ngota hauwai. Ko te roa o te herenga O–H he 0.096 nm. Ko etahi atu matū he hanganga ngota tetrahedral, hei tauira mewaro (CH4) me te hauwai sulfide (H2S). Heoi ano, he kaha ake te hiko o te hāora i te nuinga o era atu huānga, no reira he toraro te utu o te ngota hāora i te wa e whakangaingia ana nga ngota hauwai. I te taha o te anga piko, ka hoatu he momeniti dipole hiko ki te ngota, ka whakarōpūtia hei ngota ngota polar. Ko te wai he wairewa polar pai, he whakakore i te maha o nga tai me nga ngota rauropi hydrophilic penei i te huka me nga waipiro ngawari penei i te waihano. Ka memeha hoki e te wai te maha o nga hau, penei i te hāora me te waro hauhauora – na te wai ka puta te ngau o nga inu waro, nga waina kanapa me nga pia. I tua atu, he maha nga matū kei roto i nga rauropi ora, penei i te pūmua, te DNA me te polysaccharides, ka memeha ki te wai. Ko nga pahekoheko i waenga i te wai me nga waahanga iti o enei biomacromolecules te hanga i te kopaki pūmua, te takirua turanga DNA, me etahi atu mea tino nui ki te oranga (te huanga hydrophobic). He maha nga matū pararopi (pērā i te ngako me te hinu me te pāhare) he hydrophobic, ara, kare e rewa ki te wai. He maha nga matū pararopi e kore e rewa, tae atu ki te nuinga o te waikura whakarewa, te sulfide, me te silicates. Te hononga hauwai
Na tona polarity, ka taea e te ngota ngota wai i roto i te wai, i te ahua totoka ranei te hanga kia wha nga here hauwai me nga ngota ngota tata. Ko nga here hauwai he tekau nga wa te kaha ake i te kaha o Van der Waals e kukume ana i nga ngota ngota ki tetahi ki tetahi i roto i te nuinga o nga wai. Koinei te take i teitei ake ai te rewa me te koropuputanga o te wai i era atu o nga puhui riterite penei i te hauwai sulfide. Ka whakamaramatia ano e ratou te kaha o te wera motuhake (mo te 4.2 J/(g·K)), te wera o te hanumi (mo te 333 J/g), te wera o te whakakohu (2257 J/g), me te kawe wera (i waenga i te 0.561 me te 0.679 W/(m·K)). Ma enei taonga ka pai ake te wai ki te whakatikatika i te ahua o te whenua, ma te pupuri i te wera me te kawe i waenga moana me te hau. Ko nga here hauwai o te wai kei te tata ki te 23 kJ/mol (ka whakaritea ki te herenga OH–H i te 492 kJ/mol). I roto i tenei, e kiia ana ko te 90% ka pa ki te hikohiko, engari ko te toenga 10% he kovalent. Ko enei here te take o te kaha o te mata o te wai me te kaha o te kapi. Ko te mahi capillary e pa ana ki te kaha o te wai ki te neke ake i tetahi ngongo whaiti ki te kaha o te taikaha. Ko tenei taonga ka whakawhirinaki ki nga tipu katoa, penei i nga rakau. Ko te katote-whaiaro
Ko te wai he wairewa ngoikore o te hydronium hydroxide –he taurite te 2H2O ⇌ H3O+ + OH−, me te whakakotahitanga o te waiwaro me te katote waiwai ka puta. Te kawe hiko me te hikohiko
He iti te hiko o te wai parakore, ka piki ake i te whakakorenga o te iti o nga mea katote penei i te tote noa. Ka taea te wehe i te wai wē ki ngā huānga hauwai me te hāora mā te tuku i te iahiko hiko i roto—he tukanga e kīia ana ko te hikohiko. Me nui ake te whakaurunga o te whakangao i te wera i tukuna mai e te tukanga hurihuri (285.8 kJ/mol, 15.9 MJ/kg ranei). Nga taonga miihini
Ko te wai wai ka taea te kii karekau e taea te kopiri mo te nuinga o nga kaupapa: ko tona whakakopeketanga mai i te 4.4 ki te 5.1×10−10 Pa−1 i roto i nga ahuatanga noa. Ahakoa i roto i nga moana e 4 kiromita te hohonu, kei te 400 atm te pehanga, he 1.8% noa te heke o te rōrahi o te wai. Ko te pokey o te wai kei te 10−3 Pa·s, 0.01 poise ranei i te 20 °C (68 °F), a ko te tere o te oro i roto i te wai wai kei waenga i te 1,400 me te 1,540 mita ia hekona (4,600 me te 5,100 ft/s) i runga i te pāmahana. He roa te haere o te oro i roto i te wai me te iti o te whakaheke, ina koa i nga iarere iti (tata ki te 0.03 dB/km mo te 1 kHz), he taonga e whakamahia ana e nga cetaceans me te tangata hei whakawhitiwhiti korero me te mohiotanga taiao (sonar). Tauhohenga
Ko nga huānga konganuku he pai ake te hiko i te hauwai, otira ko nga konganuku kawakore, me te iti ake, ko nga konganuku whenua kawakore, ka nekehia te hauwai mai i te wai, ka hanga waiwai me te tuku hauwai. I te teitei o te mahana, ka tauhohe te coke, he momo waro, ki te mamaoa ki te hanga waro monoxide me te hauwai. I runga i te whenua
Ko te Waiwai te rangahau mo te neke, te tohatoha, me te kounga o te wai puta noa i te Ao. Ko te rangahau mo te tohatoha wai ko te hydrography. Ko te rangahau mo te tohatoha me te korikori o te wai whenua ko te hydrogeology, o nga hukapapa he glaciology, o nga wai o uta he limnology me te tohatoha o nga moana he oceanography. Ko nga tukanga rauropi me te waiwai kei roto i te kaupapa o te hauropi. Ko te papatipu wai e kitea ana i runga, i raro, i runga ake hoki i te mata o te aorangi ka kiia ko te hydrosphere. Ko te nui o te wai o te whenua (te tapeke wai o te ao) he 1.386 piriona kiromita pūtoru (333 miriona maero pūtoru). Ka kitea te wai wai i roto i nga tinana wai, penei i te moana, i te moana, i te roto, i te awa, i te awaawa, i te awaawa, i te harotoroto, i te puna wai ranei. Ko te nuinga o nga wai o te whenua he wai moana. He wai ano kei roto i te hau i roto i nga ahua totoka, wai, me te kohu. Kei te noho ano he wai whenua i roto i nga aquifers. He mea nui te wai i roto i te maha o nga mahi ahuwhenua. Ko te wai o te whenua kei roto i te nuinga o nga toka, a ko te pehanga o tenei wai whenua ka pa ki nga tauira o te koha. Ko te wai i roto i te koroka te kawenga mo te whakarewatanga e puta ai nga puia i nga rohe whakaheke. I runga i te mata o Papa, he mea nui te wai i roto i nga tikanga huarere matū me te tinana. Ko te wai, me te iti, engari he nui tonu, te hukapapa, he kawenga mo te nui o te kawe parapara ka puta ki te mata o te whenua. Ko te waipara o te parataiao kua haria he maha nga momo toka parataiao, kei roto i te rekoata matawhenua o te hitori o te Ao. Te hurihanga wai
Ko te huringa wai (e mohiotia ana ko te huringa hydrologic) ko te whakawhiti haere tonu o te wai i roto i te hauwai, i waenga i te hau, te wai oneone, te wai mata, te wai whenua, me nga tipu. Ka neke haere tonu te wai i ia rohe i roto i te huringa wai kei roto i enei tukanga whakawhiti e whai ake nei:

te whakaetonga mai i nga moana me etahi atu wai ki te rangi me te tukunga mai i nga tipu whenua me nga kararehe ki te rangi. te rerenga, mai i te kohu wai e tohe ana i te rangi ka taka ki te whenua, ki te moana ranei. rere mai i te whenua ka tae ki te moana. Ko te nuinga o nga kohu wai ka kitea i roto i te moana ka hoki mai ki a ia, engari ka kawea e nga hau te kohu wai ki runga i te whenua ka rite ki te rere o te rere ki te moana, tata ki te 47 Tt ia tau, ko te whakaetonga me te paheketanga e pa ana ki nga papatipu whenua ka uru ano ki te 72 Tt ia tau. Ko te ua, he 119 Tt ia tau ki runga whenua, he maha nga ahuatanga: te nuinga o te ua, te hukarere, me te whatu, me etahi takoha mai i te kohu me te tomairangi. Ko te tomairangi he topata iti o te wai ka whakapoapoa i te wa e tutaki ana te kiato teitei o te kohu wai ki te mata makariri. Ko te tikanga ka puta mai te tomairangi i te ata ka iti rawa te pāmahana, i mua tonu i te whitinga o te ra me te wa ka tiimata te piki haere o te mata o te whenua. Ko te wai topu i te rangi ka parea ano te ra ki te whakaputa aniwaniwa. He maha nga rerenga wai ka kohia ki runga i nga rerenga wai e rere ana ki nga awa. Na roto i te horo, ka hangaia e te wai rere te taiao e hanga ana i nga riu awa me nga awaawa e whakarato ana i te oneone whai kiko me te papa whenua hei whakatu i nga pokapu taupori. Ka puta he waipuke ka kapi tetahi waahi whenua, he iti noa iho, ka kapi i te wai ka puhake mai te awa i ona pareparenga, ka puta mai ranei he awha. I tetahi atu taha, ko te tauraki he wa roa o nga marama, tau ranei ka kite tetahi rohe i te ngoikoretanga o te wai. Ka puta tenei ina whiwhi te rohe i te ua i raro i te toharite o te ua, na te ahua o te whenua, na te waahi ranei i runga i te ahopae. Nga rauemi wai
Ko nga rawa wai he puna wai maori e whai hua ana mo te tangata, hei tauira hei puna wai inu, wai whakamakuku ranei. Ka puta te wai hei "karakau" me te "rere". Ka taea te penapena wai hei roto, he kohu wai, he wai whenua, he puna wai ranei, me te hukapapa me te hukarere. O te tapeke o te wai maori o te ao, e 69 paiheneti kei te rongoa i roto i nga hukapapa me te taupoki hukarere tuturu; 30 ōrau kei roto i te wai o raro; me te toenga 1 ōrau i roto i ngā roto, ngā awa, te kōhauhau, me te koiora. He rerekee te roa o te wa e noho ana te wai ki roto i te rokiroki: ko etahi o nga aquifers he wai e rongoa ana i roto i nga mano tau, engari ka rere ke te nui o te roto i runga i te kaupeka, ka heke i te waa maroke me te piki haere i te waa makuku. Ko te hautanga nui o te tuku wai mo etahi rohe ko te wai i tangohia mai i te wai e rongoa ana ki roto i nga rakau, a, ka nui ake nga tangohanga, ka heke nga rakau. E ai ki etahi whakatau, ko te nui o te 30 paiheneti o te wai katoa e whakamahia ana mo te whakamakuku ka ahu mai i te tangohanga koretake o te wai o raro, ka pau te wai o te whenua. Te wai moana me te tai
Kei roto i te wai moana te 3.5% konutai pūhaumāota i te toharite, me te iti ake o etahi atu matū. He rereke nga ahuatanga o te wai moana i te wai hou i etahi waahanga nui. Ka whakatio i te pāmahana iti (tata ki te −1.9 °C (28.6 °F)) ka piki ake tona kiato me te hekenga o te pāmahana ki te waahi mīti, kaua ki te eke ki te kiato teitei i te pāmahana i runga ake i te mīti. He rereke te tote o te wai i nga moana nui mai i te 0.7% i te Moana Baltic ki te 4.0% i te Moana Whero. (Ko te Moana Mate, e mohiotia ana mo ona taumata tote tino teitei kei waenga i te 30 me te 40%, he roto tote.)
Ko te tai ko te piki me te heke o nga taumata o te moana o te rohe na te kaha tai o te Marama me te Ra e mahi ana i nga moana. Ko nga tai ka huri i te hohonutanga o te wai moana me te wahapu wai, ka puta mai he au oscillating e kiia nei ko nga awa tai. Ko te hurihanga o te tai ka puta i tetahi waahi he hua na te rerekeetanga o nga tuunga o te Marama me te Ra e pa ana ki te Papa whenua, me nga paanga o te hurihanga o te whenua me te kaukau o te rohe. Ko te riu o te takutai moana ka rukuhia i te tai nui ka kitea i te tai iti, ko te rohe o te tai, he hua rauropi nui o te tai moana. Nga paanga ki te oranga
Mai i te tirohanga koiora, he maha nga ahuatanga motuhake o te wai e tino nui ana mo te tipu o te oranga. Ka whakatutukihia e ia tenei mahi ma te tuku i nga puhui waro kia tauhohe ki nga huarahi e taea ai te tukurua. Ko nga momo ora katoa e mohiotia ana ka whakawhirinaki ki te wai. He mea nui te wai hei whakarewa e rewa ai te maha o nga wairewa o te tinana, hei waahanga nui hoki o te maha o nga mahi o te tinana i roto i te tinana. Ko te Metabolism te tapeke o te anabolism me te catabolism. I roto i te anabolism, ka tangohia te wai mai i nga ngota ngota (na roto i te kaha e hiahia ana ki nga tauhohenga matū enzymatic) ki te whakatipu i nga ngota ngota nui ake (hei tauira, nga maaka, triglycerides, me nga pūmua mo te rokiroki o nga kora me nga korero). I roto i te catabolism, ka whakamahia te wai ki te wawahi i nga here ki te whakaputa i nga ngota ngota iti (hei tauira, te hukahuka, te waikawa ngako, me nga waikawa amino hei whakamahi mo nga wahie mo te whakamahi hiko, mo etahi atu kaupapa ranei). Ki te kore he wai, karekau e taea te noho tonu o enei tikanga metabolic. He mea tino nui te wai ki te photosynthesis me te manawa. Ka whakamahia e nga pūtau Photosynthetic te kaha o te ra ki te wehe i te hauwai o te wai mai i te hāora. I te aroaro o te ra, ka honoa te hauwai ki te CO2 (ka momi mai i te hau, i te wai ranei) hei hanga i te huka me te tuku i te hāora. Ko nga pūtau ora katoa e whakamahi ana i aua momo kora me te whakapouri i te hauwai me te waro ki te hopu i te kaha o te ra me te whakahou i te wai me te CO2 i roto i te tukanga (te manawanga pūtau). Ko te wai te mea matua o te noho kore waikawa-papa me te mahi o te enzyme. Ko te waikawa, he katote hauwai (H+, ara, he iraoho) ka taea te whakakore e te turanga, he katote iraoho pera i te katote waiwai (OH−) hei hanga wai. Ko te wai ka kiia he koretake, me te pH (te roko kino o te kukū katote hauwai) o te 7 i roto i te ahua pai. He iti ake te uara pH o te waikawa i te 7 engari he nui ake te uara o te turanga i te 7. Ko nga momo ora wai
Ki tonu nga wai mata o te whenua i te oranga. Ko nga mea ora tuatahi ka puta ki te wai; tata ki nga ika katoa e noho ana i roto i te wai anake, a he maha nga momo kararehe whakangote o te moana, penei i te aihe me te tohorā. Ko etahi momo kararehe, penei i te amphibians, ka pau nga wahanga o to ratau oranga ki te wai me etahi wahanga ki te whenua. Ko nga tipu penei i te rimurapa me te pukohu ka tipu ki roto i te wai, a ko te putake mo etahi rauwiringa kaiao kei raro i te wai. Ko te Plankton te turanga o te mekameka kai moana. Me whiwhi hāora ki ngā vertebrate wai kia ora ai, ā, he maha ngā huarahi. He harere te ika hei utu mo te huhu, ahakoa ko etahi momo ika, penei i te lungfish, e rua. Ko nga kararehe whakangote o te moana, penei i te aihe, te tohorā, te otter, me te kekeno me puta ki runga i ia wa ki te manawa hau. Ko etahi o nga amphibians ka kaha ki te tango i te hāora ma o ratou kiri. He maha nga momo whakarerekētanga e whakaatuhia ana e te Invertebrates kia ora ai i roto i nga wai ngoikore o te hāora tae atu ki nga ngongo manawa (tirohia nga pepeke me nga mollusc siphons) me nga hau (Carcinus). Heoi ano, i te tipuranga o te ora haretare i roto i te nohonga wai, he iti noa iho, he kore noa iho te nuinga o nga tohungatanga mo te manawa i roto i te wai. Nga paanga ki te ao tangata
I nga wa o mua kua tipu te ao huri noa i nga awa me nga huarahi wai nui; Ko Mesopotamia, tetahi o nga mea e kiia nei ko te poupoutanga o te ao, i waenganui i nga awa nui o Hirekere me Uparati; ko te hapori tawhito o nga Ihipiana i whakawhirinaki katoa ki runga i te Nile. Ko te iwi tuatahi o Indus Valley (c. 3300 BCE – c. 1300 BCE) i tipu haere i te taha o te awa o Indus me nga manga i rere mai i te Himalayas. I whakaturia ano a Roma ki nga tahataha o te awa o Itari Tiber. Ko nga taone nui penei i Rotterdam, Ranana, Montreal, Paris, New York City, Buenos Aires, Shanghai, Tokyo, Chicago, me Hong Kong na to ratou angitu i roto i tetahi waahanga na te ngawari o te uru atu ma te wai me te hua o te tauhokohoko. Ko nga moutere me nga tauranga wai haumaru, pera i a Singapore, kua puāwai mo taua take ano. I nga waahi penei i Awherika ki te Raki me te Middle East, he iti ake te wai, ko te uru ki te wai inu ma, he mea nui ki te whanaketanga o te tangata. Te hauora me te parahanga
Ko te wai pai mo te kai tangata ka kiia he wai inu, he wai inu ranei. Ko te wai karekau e taea te inu ka taea te inu ma te whiriwhiringa, ma te whakamaarama ranei, ma etahi atu tikanga ranei. Neke atu i te 660 miriona nga taangata karekau he wai inu haumaru. Ko te wai karekau e pai mo te inu engari karekau he kino ki te tangata ina whakamahia mo te kauhoe, mo te kaukau ranei, he rereke nga ingoa i tua atu i te wai inu, i te wai inu ranei, i etahi wa ka kiia he wai haumaru, he "haumaru mo te kaukau". Ko te maaota he kiri kiri me te mucous membrane ka whakamahia kia noho haumaru te wai mo te kaukau me te inu. He tino hangarau tona whakamahinga, a, ka aro turukihia e nga ture a te kawanatanga (te nuinga o te 1 wahanga mo te miriona (ppm) mo te wai inu, me te 1-2 ppm o te maota kaore ano kia tauhohe ki nga poke mo te wai kaukau). Ka taea te pupuri i te wai mo te kaukau i roto i nga ahuatanga microbiological pai ma te whakamahi i nga patu patu matū penei i te chlorine, ozone ranei, ma te whakamahi i te rama ultraviolet. Ko te whakatikatika i te wai ko te huringa o te wai para (te nuinga o te parakainga, e kiia ana ko te wai para o te taone nui) ki te wai ka taea te whakamahi mo etahi atu kaupapa. Te vai ra e 2.3 miria taata e noho ra i roto i te mau fenua e erehia ra te pape, te auraa e iti a‘e i te 1,700 metera cubic (60,000 cubic ft) te noaa i te taata tataitahi i te mau matahiti atoa. 380 piriona mita pūtoru (13×10^12 cu ft) o te wai para o te taone e mahia ana i te ao katoa ia tau. He rauemi whakahou ake te wai maori, he mea huri ano e te huringa hauwai maori, engari ko nga taumahatanga ki te uru ki roto ka puta mai i te koretake o te tohatoha o te waahi me te waa, te piki haere o nga hiahia ohaoha a te ahuwhenua me te ahumahi, me te piki haere o te taupori. I tenei wa, tata ki te piriona nga tangata huri noa i te ao karekau he uru ki te wai haumaru, utu utu. I te tau 2000, ka whakatauhia e te United Nations nga Whanaketanga Millennium Development Goals mo te wai kia haurua i te tau 2015 te rahinga o nga tangata o te ao karekau he wai haumaru me te horoi. Ko te ahunga whakamua ki taua whainga kaore i taurite, a, i te tau 2015, ka whakapau kaha te UN ki nga Whanaketanga Whakawhanaketanga Tauwhiu kia tutuki te urunga ki te ao katoa ki te wai haumaru me te utu pai me te horoi hei te tau 2030. Ko te pai o te wai me te paru kino he mea whakamate; e rima miriona nga mate i ia tau na nga mate e pa ana ki te wai. E ai ki te World Health Organization ka taea e te wai haumaru te aukati i te 1.4 miriona nga mate o nga tamariki i te mate korere i ia tau. I nga whenua whakawhanake, 90% o nga wai para o te taone nui ka haere tonu ki nga awa me nga awa o te rohe. Tata ki te 50 whenua, tata ki te hautoru o te taupori o te ao, kei te mamae ano hoki i te koretake o te wai i waenga, teitei ranei, me te 17 o enei tangohanga he nui ake te wai ia tau i te mea ka whakakiia mai i o raatau huringa wai. Ko te riaka kaore e pa ana ki nga tinana wai maori o te mata penei i nga awa me nga roto, engari ka whakahekehia nga rawa wai o raro. Te whakamahi a te tangata
Ahuwhenua
Ko te nui o te whakamahinga a te tangata mo te wai mo te ahuwhenua, tae atu ki te ahuwhenua makuku, e 80 ki te 90 paiheneti te nui o te kai wai a te tangata. I te United States, 42% o te wai maori i tangohia hei whakamahi mo te whakamakuku, engari ko te nuinga o nga wai "kua pau" (kua whakamahia kaore i whakahokia ki te taiao) ka haere ki te ahuwhenua. Ko te whai waahi ki te wai hou ka warewarehia, ina koa i nga whenua whakawhanake kua hangaia nga punaha wai maamaa mo te kohikohi, te horoi, me te tuku wai, me te tango i te wai para. Engari ko te piki haere o nga taumahatanga ohaoha, taupori, me te huarere kei te piki ake nga awangawanga mo nga take wai, ka piki ake te whakataetae mo nga rawa wai pumau, ka puta te kaupapa o te wai tihi. I te tipu haere tonu o te taupori me te ohanga, ka nui haere te kai o te kai matewai-wai, ka piki ake nga tono hou mo nga hinu koiora me nga umanga whakakaha wai hou, tera pea nga wero wai hou. I whakahaerehia he aromatawai mo te whakahaere wai i roto i nga mahi ahuwhenua i te 2007 e te International Water Management Institute i Sri Lanka ki te kite mehemea he nui te wai o te ao ki te whakarato kai mo te tipu o te taupori. I aromatawaihia te waatea o te wai mo te ahuwhenua i runga i te ao katoa me te maataki i nga waahi e mate ana i te koretake o te wai. I kitea ko te haurima o nga tangata o te ao, neke atu i te 1.2 piriona, e noho ana i nga waahi o te koretake o te wai tinana, i reira karekau he wai hei whakatutuki i nga hiahia katoa. He 1.6 piriona nga taangata e noho ana ki nga waahi e raru ana te koretake o te wai ohaoha, na te kore haumi ki te wai, ki te kore rawa ranei o te kaha o te tangata ka kore e taea e nga mana whakahaere te makona i te hiahia mo te wai. I kitea e te ripoata ka taea te whakaputa i nga kai e hiahiatia ana a muri ake nei, engari ma te haere tonu o te mahi kai o enei ra me nga ahuatanga o te taiao ka puta nga raru ki nga waahi maha o te ao. Hei karo i te raruraru wai o te ao, me kaha nga kaiahuwhenua ki te whakanui ake i nga hua ki te whakatutuki i nga hiahia mo te kai, i te wa e rapu ana nga umanga me nga taone i nga huarahi ki te whakamahi pai ake i te wai. Ko te koretake o te wai ka puta mai i te whakaputa hua kaha wai. Hei tauira, te miro: 1 kg o te miro—he rite ki te patiti takirua—e hiahia ana kia 10.9 mita pūtoru (380 cu ft) te wai hei whakaputa. Ahakoa ko te miro te 2.4% o te whakamahinga wai o te ao, ka pau te wai ki nga rohe kua mate kee ki te kore wai. He nui te kino o te taiao i pa mai: hei tauira, ko te whakarereketanga o te wai a te Soviet Union o mua mai i nga awa o Amu Darya me Syr Darya ki te whakaputa miro i te nuinga o te take i ngaro ai te Moana Aral. Hei paerewa pūtaiao
I te 7 o Aperira 1795, i whakatauhia te karamu i Parani kia rite ki "te taumaha tino o te rōrahi o te wai parakore e rite ana ki te mataono o te haurau o te mita, me te pāmahana o te hukapapa rewa". Mo nga kaupapa mahi ahakoa, me whai paerewa tohutoro whakarewa, kotahi mano whakarea te nui ake, te kirokaramu. Na reira i tukuna he mahi ki te whakatau tika i te papatipu o te rita o te wai. Ahakoa te mea i whakatauhia e te whakamaramatanga o te karamu te wai i te 0 °C (32 °F)—he pāmahana tino taea te whakaputa—i whiriwhiri nga kaiputaiao ki te tautuhi ano i te paerewa me te mahi i o raatau inenga i te pāmahana o te teitei o te kiato wai, i inehia i te wa ko te 4 °C (39 °F). Ko te tauine pāmahana Kelvin o te punaha SI i ahu mai i te ira toru o te wai, kua tautuhia ko te 273.16 K (0.01 °C; 32.02 °F), engari mai i Mei 2019 kei runga i te taumau Boltzmann. Ko te tauine he tauine pāmahana tino rite te pikinga ki te tauine pāmahana Celsius, i tautuhia i te tuatahi kia rite ki te ira kohua (kua whakaritea ki te 100 °C (212 °F)) me te ira whakarewa (kua whakaritea ki te 0 °C (32 °F)) o ​​te wai. Ko te wai maori te nuinga o te hauwai-1 me te hāora-16, engari he iti ano te rahinga o te taumahatanga o te hāora-18, te hāora-17, me te hauwai-2 (deuterium). He iti rawa te paheketanga o nga wetewete taumaha, engari ka pa tonu ki nga ahuatanga o te wai. He iti ake te taumaha o nga wai mai i nga awa me nga roto i te wai moana. Na reira, ko te wai paerewa kua tautuhia i roto i te whakaritenga o Vienna Standard Mean Ocean Water. Mo te inu
Kei roto i te tinana o te tangata, i te toharite, 50–60% te wai, i runga i te pakeke, te ira tangata me te rahi o te tinana, ahakoa kei te 45% me te 75% pea kei roto i te tangata. Ko te U.S. National Academies of Sciences, Engineering, and Medicine e taunaki ana kia 3.7 rita (0.98 US gallons) o ia ra mo nga tane pakeke me te 2.7 L (0.71 US gal) mo nga wahine. Ko te rahinga tika ka whakawhirinaki ki te taumata o te mahi, te mahana, te makuku me etahi atu mea. Ko te nuinga o enei mea ka kainga ma nga kai me nga inu ke atu i te inu wai totika. He iti ake te kai o nga tuhinga rongoa, ko te tikanga 1 rita o te wai mo te tane toharite, haunga nga whakaritenga taapiri na te ngaronga o te wai mai i te korikori tinana me te rangi mahana. Ka taea e nga whatukuhu hauora te whakaputa i te 0.8 ki te 1 rita o te wai i ia haora, engari ko te taumahatanga penei i te korikori tinana ka whakaiti i tenei moni. Ka taea e te tangata te inu i te wai nui atu i te mea e tika ana i te wa e whakakorikori ana i a raatau, ka noho morearea ki te haurangi wai (hyperhydration), ka mate. Ko te kerēme rongonui e kii ana "me kai te tangata e waru mohi wai ia ra" te ahua nei karekau he tino putake i roto i te aoiao. Kua whakaatuhia e nga rangahau ko te taapiri wai, ina koa tae atu ki te 500 milliliters (18 imp fl oz; 17 US fl oz) i te wa kai, i pa ki te mate taimaha. Ko te pai o te inu wai he awhina ki te aukati i te paopao. He taunakitanga taketake mo te kai wai i te tau 1945 e te Poari Kai me te Kai Kai o te US National Research Council i panui: "Ko te paerewa noa mo nga tangata kanorau ko te 1 mira mo ia kaara o te kai. Ko te nuinga o tenei rahinga kei roto i nga kai kua oti." Ko te purongo hou mo te kai a te US National Research Council i te nuinga e taunakitia ana, i runga i te tauwaenga o te kohinga wai mai i nga raraunga rangahau a te US (tae atu ki nga puna kai): 3.7 rita (0.81 imp gal; 0.98 US gal) mo nga tane me te 2.7 rita (0.59 imp gal; 0.71 US gal, kei roto i te 0.71 US gal, i roto i te wai katoa o te wai i whakaratohia) te tapeke wai i roto i te rangahau. Ina koa, ko nga wahine hapu me nga wahine e whangai ana ki te u ka hiahia ki etahi atu wai kia noho wai. Ko te US Institute of Medicine e taunaki ana, i te toharite, ka kai nga tane i te 3 rita (0.66 imp gal; 0.79 US gal) me nga wahine 2.2 rita (0.48 imp gal; 0.58 US gal); me whakanui nga wahine hapu ki te 2.4 rita (0.53 imp gal; 0.63 US gal) me nga wahine e u ana kia 3 rita (12 kapu), i te mea he nui rawa te wai ka ngaro i te wa e u ana. Ko te tikanga, tata ki te 20% o te horomanga wai ka ahu mai i te kai, ko te toenga ka ahu mai i te wai inu me nga inu (ka uru ki te kawheina). Ko te wai ka puta mai i te tinana i roto i nga ahuatanga maha; na roto i te mimi me te tai, ma te werawera, ma te whakaputanga o te kohu wai i roto i te manawa. Ma te kaha o te tinana me te wera wera, ka nui haere te mate wai, ka piki hoki nga hiahia wai o ia ra. Ka hiahia te tangata ki te wai me te iti o nga poke. Ko nga mea poke noa ko nga konganuku penei i te parahi me te mata; pūhui matū pēnei i te pesticides, PFAS, hātea rānei; me nga huakita kino, penei i te Campylobacter, E. coli O157, me Vibrio. Ko etahi wairewa he pai, he pai hoki mo te whakapai ake i te reka me te whakarato i nga electrolytes e hiahiatia ana. Ko te puna wai maori kotahi rawa (ma te rahi) e tika ana mo te inu ko te roto o Baikal i Siberia. Te horoi
Te kawe waka
Te whakamahi matū
Ka whakamahia nuitia te wai i roto i nga tauhohenga matū hei whakarewa, hei tauhohenga ranei, me te iti noa iho hei wairewa, hei whakakorikori ranei. I roto i nga tauhohenga parakore, he wairewa noa te wai, e memeha ana i te maha o nga pūhui katote, me era atu puhui polar pera i te haukini me nga pūhui e tata ana ki te wai. I roto i nga tauhohenga waro, kare i te nuinga o te wa e whakamahia ana hei whakarewa tauhohenga, na te mea kare e tareka i nga tauhohenga, he amphoteric (waikawa me te taketake) me te nucleophilic. Heoi, i etahi wa ka hiahiatia enei taonga. Ano, kua kitea te whakaterenga o nga tauhohenga a Diels-Alder e te wai. Ko te wai supercritical he kaupapa rangahau. He pai te wera o te wai hau-hauora i nga parahanga pararopi. Te whakawhiti wera
Ko te wai me te mamaoa he wai noa e whakamahia ana mo te whakawhiti wera, na te mea kei te waatea me te kaha o te wera, mo te whakamatao me te whakamahana. Ko te wai matao ka puta noa mai i te roto, i te moana ranei. He tino whai hua ki te kawe i te wera na roto i te kohu me te whakamaaramatanga o te wai na te nui o te wera huna o te kohu. Ko te ngoikoretanga ko nga konganuku e kitea nuitia ana i roto i nga umanga penei i te rino me te parahi ka tere ake te waikura e te wai me te mamaoa. Tata ki te katoa o nga teihana hiko waiariki, ka whakamahia te wai hei wai mahi (whakamahia i roto i te kohanga kati i waenga i te kohu, te turbine mamaoa, me te condenser), me te whakamatao (ka whakamahia hei whakawhiti i te wera para ki te tinana wai, ka mauria atu ranei ma te whakaetonga i roto i te pourewa whakamatao). I te United States, ko nga tipu hiko whakamatao te nui rawa o te whakamahi wai. I roto i te ahumahi mana karihi, ka taea hoki te whakamahi i te wai hei kaiwhakaorite neutron. I roto i te nuinga o nga reactors karihi, ko te wai he whakamatao me te whakaōrite. Ka whakarato tenei i tetahi mea o te mehua haumaru hāngū, i te tango i te wai i te reactor hoki pōturi te tauhohenga karihi. Heoi ano ka pai etahi atu tikanga mo te aukati i te tauhohenga me te pai ake kia kapi te matua karihi ki te wai kia pai ai te whakamatao. Nga whakaaro ahi
He nui te wera o te wera o te wai me te koretake noa, na reira he wai tinei ahi pai. Ko te whakaetonga o te wai ka kawe te wera mai i te ahi. He kino te whakamahi i te wai i runga i nga ahi e uru ana ki nga hinu me nga whakarewa pararopi na te mea he maha nga mea pararopi e rewa ana i runga i te wai, ka horahia e te wai te wai wera. Ko te whakamahinga o te wai i roto i te patu ahi me whai whakaaro ano ki nga aitua o te pahūtanga mamaoa, tera pea ka puta ina whakamahia te wai ki runga i nga ahi tino wera i roto i nga waahi kati, me te pahū hauwai, i te wa e tauhohe ana nga matū ki te wai, penei i etahi konganuku, waro wera ranei penei i te waro, waro, coke graphite ranei, ka pirau te wai, ka puta te hau wai. I kitea te kaha o aua pahūtanga i roto i te parekura a Chernobyl, ahakoa ko te wai i uru ki tenei keehi kaore i ahu mai i te patu ahi engari na te punaha whakamahana wai o te reactor. He pahūtanga mamaoa i te wera rawa o te uho ka puta te wai ki roto ki te mamaoa. He pahū hauwai pea i puta mai i te tauhohenga i waenga i te mamaoa me te zirconium wera. Ko etahi o nga waikura, ko era o nga konganuku kawakore me nga konganuku whenua kawakore, ka whakaputa i te wera nui ki te tauhohenga ki te wai ka puta he morearea ahi. Ko te alkaline earth oxide quicklime, e mohiotia ana ko te calcium oxide, he taonga hanga papatipu ka kawea ki roto i nga peke pepa. Mena ka rukuhia enei, ka mura pea i te tauhohenga o roto ki te wai. Recreation
Ka whakamahia e te tangata te wai mo te maha o nga mahi whakangahau, me te korikori tinana me nga mahi hakinakina. Ko etahi o enei ko te kaukau, te reeke wai, te poti, te ngaru me te ruku. I tua atu, ko etahi taakaro, penei i te haupoi hukapapa me te reti hukapapa, ka takarohia ki runga tio. Ko nga taha moana, nga takutai me nga papa wai he waahi rongonui mo te tangata ki te haere ki te whakangā me te whakangahau. He maha nga tangata e kite ana he marie te tangi me te ahua o te wai rere, a ko nga puna me etahi atu hanganga wai rere he mea whakapaipai rongonui. Ko etahi ka pupuri i nga ika me etahi atu tipu me nga kararehe i roto i nga puna wai, i nga roto ranei hei whakaaturanga, ngahau, me te whakahoahoa. Ka whakamahi hoki te tangata i te wai mo nga hakinakina hukarere, penei i te reti retihuka, te reti reti, te waka hukarere, te eke hukarere ranei, me noho te wai ki te iti o te pāmahana ahakoa he hukapapa, he hukapapa ranei hei hukarere. Te ahumahi wai
Ko te ahumahi wai e whakarato ana i nga ratonga wai inu me te wai para (tae atu ki te maimoatanga parapara) ki nga whare me nga umanga. Ko nga waahi tuku wai ko nga puna wai, nga poka wai mo te hauhake wai ua, nga whatunga tuku wai, me nga waahi horoi wai, nga taika wai, nga pourewa wai, nga paipa wai tae atu ki nga awaawa tawhito. Kei te whanakehia nga kaihanga wai hau. He maha nga wa ka kohia te wai inu ki nga puna, ka tangohia mai i nga poka hangai (puna) i te whenua, ka pupuhihia ranei mai i nga roto me nga awa. Ko te hanga i nga puna ki nga waahi tika ka taea te whakaputa wai ake, me te whakaaro ka taea e nga puna wai te rere tika. Ko etahi atu puna wai ko te kohinga wai ua. Ka hiahia te wai kia purea mo te kai tangata. Ka uru pea tenei ki te tango i nga matū kare ano i rewa, nga matū rewa me nga moroiti kino. Ko nga tikanga rongonui ko te tātari ki te onepu ka tango noa i nga mea kaore i memeha, ko te maota me te koropupu ka patu i nga moroiti kino. Ko nga mahi e toru ka mahia e te Maturu. He tikanga matatau ake, penei i te whakamuri osmosis. Ko te whakahekenga wai o te wai moana he otinga utu nui ake e whakamahia ana i roto i nga rangi maroke takutai. Ko te tohatoha wai inu ka mahia ma roto i nga punaha wai a te taone nui, te tuku tanker, hei wai pounamu ranei. Ko nga kawanatanga i nga whenua maha he kaupapa ki te tohatoha wai ki te hunga rawakore kaore he utu. Ko te whakaiti i te whakamahinga ma te whakamahi i te wai inu (kai inu) anake hei kai ma te tangata tetahi atu huarahi. I etahi taone pera i Hong Kong, ka whakamahia te wai moana mo te horoi i nga wharepaku puta noa i te taone nui hei tiaki i nga rawa wai maori. Ko te wai whakakino pea te mea nui rawa te whakamahi kino i te wai; ki te whakawhäitihia e te parahanga etahi atu whakamahinga o te wai, ka noho moumou te rauemi, ahakoa he aha nga painga ki te tangata whakakino. Ka rite ki etahi atu momo parahanga, kaore tenei e uru ki te kaute paerewa mo nga utu o te maakete, ka kiia ko nga ahuatanga o waho e kore e taea e te maakete te kaute. No reira ka utu etahi atu tangata i te utu o te parahanga wai, i te mea karekau nga hua a nga umanga motuhake e toha atu ki te taupori o te rohe, kua mate i tenei parahanga. Ko nga rongoa ka kainga e te tangata ka mutu ki nga ara wai, ka pa he kino ki te oranga wai mena ka kohia te koiora me te kore e pirau. I te nuinga o te wa ka mahia nga wai para o te taone me te ahumahi ki nga whare tiaki wai para. Ko te whakaheke i te rere o te mata kua pokea ka whakatauhia ma te maha o nga tikanga aukati me te maimoatanga. Nga tono ahumahi
He maha nga tukanga ahumahi e whakawhirinaki ana ki nga tauhohenga ma te whakamahi i nga matū kua memeha ki te wai, te whakatārewatanga o te totoka i roto i nga slurries wai, te whakamahi wai ranei ki te memeha me te tango matū, ki te horoi i nga hua me nga taputapu tukatuka. Ko nga tikanga penei i te maina, te patu matū, te whakapoipoi penupenu, te hanga pepa, te hanga kakano, te waikano, te ta, me te whakamatao o nga tipu hiko ka whakamahia te nui o te wai, me whai puna wai whakatapua, a he maha nga wa ka nui te parahanga wai. Ka whakamahia te wai ki te whakaputa hiko. Ko te hiko wai ko te hiko ka puta mai i te hiko wai. Ka puta mai te hiko hiko mai i te wai e tarai ana i te kapohau wai e hono ana ki te miihini. He iti te utu, he kore poke, he puna hiko hou. Ka tukuna te kaha e te nekehanga o te wai. Ko te tikanga ka hangaia he papuni ki runga i te awa, ka hangaia he roto horihori kei muri. Ko te wai e rere mai ana i roto i te roto ka panaia ma roto i nga turbine e huri ana i nga kaihanga. Ka whakamahia te wai pehanga ki te pupuhi wai me nga kaitapahi wai. Ka whakamahia nga pu wai pehanga teitei mo te tapahi tika. He tino pai te mahi, he ahua haumaru, he kore kino ki te taiao. Ka whakamahia ano hoki hei whakamahana i nga miihini hei aukati i te werawera, hei aukati ranei i nga mata kani kia kore e wera. Ka whakamahia ano te wai i roto i te maha o nga mahi ahumahi me nga miihini, penei i te miihini mamaoa me te whakawhiti wera, hei taapiri atu ki te whakamahi hei whakarewa matū. Ko te tukunga o te wai kare i rongoa mai i nga mahi ahumahi he parahanga. Ko te parahanga ko nga wairewa kua tukuna (pollution matū) me te wai whakamatao kua tukuna (pollution waiariki). Ko te Ahumahi he wai parakore mo te maha o nga tono me te whakamahi i nga momo tikanga purenga mo te tuku wai me te tuku. Ko te rängai mamati, ina koa ko Artificial intelligence te whakamahi nui o te wai, na te whakawhänui AI ka "whakawehi i te haumaru wai o te ao me te motu". Tukatuka kai
Ko te koropupu, te koromamao, me te korohū he tikanga tunu kai rongonui e hiahia ana kia rukuhia te kai ki roto i te wai, tona ahua haurehu ranei, te mamaoa. Ka whakamahia hoki te wai mo te horoi rihi. He maha nga mahi nui a te wai i roto i te marautanga kai. Ko nga wairewa penei i te tote me te huka ka kitea i roto i te wai ka pa ki nga ahuatanga o te wai. Ko nga waahi koropuputanga me nga waahi hukapapa o te wai ka pangia e nga wairewa, tae atu ki te pehanga hau, ka pa ki te teitei. Ka whewhe te wai i te iti o te mahana me te iti o te pehanga hau ka puta i nga teitei teitei. Kotahi mole o te sucrose (huka) mo ia kirokaramu o te wai ka hiki i te 0.51 °C (0.918 °F), me te kotahi kamiriona tote mo ia kg ka hiki te ira koropuputanga ma te 1.02 °C (1.836 °F); Waihoki, ko te whakanui ake i te maha o nga matūriki memeha ka whakaheke i te ira mīti o te wai. Ko nga wairewa kei roto i te wai ka pa ki te mahi wai e pa ana ki te maha o nga tauhohenga matū me te tipu o nga moroiti i roto i te kai. Ko te mahi wai ka taea te kii he owehenga o te pehanga kohu o te wai i roto i te otinga ki te pehanga kohu o te wai parakore. Ko nga wairewa kei roto i te wai ka iti ake te mahi wai—he mea nui tenei kia mohio na te mea ka mutu te tipu o te huakita i te iti o te mahi wai. Ehara i te mea ka pa te tipu microbial ki te haumaru o te kai, engari ki te tiaki me te oranga o te kai. Ko te pakeke o te wai tetahi take nui mo te tukatuka kai, ka taea te whakarereke, te rongoa ranei ma te whakamahi i te punaha whakawhiti katote matū. Ka tino pa ki te kounga o tetahi hua, me te whai waahi ki te horoi. Ka whakarōpūhia te pakeke o te wai i runga i te kukū o te konupūmā pākawa waro kei roto i te wai. Ka whakarōpūhia te wai hei ngohengohe mena he iti ake i te 100 mg/L (UK) iti iho ranei i te 60 mg/L (US). E ai ki tetahi ripoata i whakaputaina e te whakahaere Water Footprint i te tau 2010, ko te kirokaramu kotahi o te mīti e hiahia ana kia 15 mano rita (3.3×10^3 imp gal; 4.0×10^3 US gal) o te wai; engari, ka whakamarama ano nga kaituhi ko te toharite tenei o te ao me nga mea ahuatanga e whakatau ana i te nui o te wai e whakamahia ana ki te mahi mīti. Te whakamahi rongoa
Ko te wai mo te werohanga kei runga i te rarangi rongoa a te Whakahaere Hauora o te Ao. Te tohatoha i roto i te taiao
I roto i te ao
Ko te nuinga o te wai o te ao ka puta hei hua o te hanga whetu. Ko te hanganga o nga whetu ka haere tahi me te hau kaha o waho o te hau me te puehu. Ina pa ana tenei rerenga o nga rawa ki te hau e karapoti ana, ka kopaki nga ngaru ohorere ka hangaia ka whakamahana i te hau. Ko te wai ka kitea ka tere te whakaputa i roto i tenei hau wera wera. I te 22 o Hōngongoi 2011, i whakaahuatia e te ripoata te kitenga o te kapua nui o te kohu wai kei roto "140 trillion taima te nui ake o te wai i te whakakotahitanga o nga moana katoa o te Ao" huri noa i te quasar kei te 12 piriona tau marama mai i te Ao. E ai ki nga kairangahau, ko te "whakakitenga e whakaatu ana ko te wai kei roto i te ao mo te tata katoa o tona oranga". Kua kitea te wai i roto i nga kapua waenga whetu i roto i te Milky Way. He nui pea te wai i etahi atu tupuni, na te mea ko ona wahanga, hauwai, me te hāora, kei roto i nga mea tino nui o te ao. I runga i nga tauira o te hanganga me te kukuwhatanga o te Pūnaha Solar me era atu o nga punaha whetu, ko te nuinga o nga punaha aorangi he rite nga kai. Kohu wai
He kohu te wai i roto i:

Te Hunga o te Ra: i roto i nga rahinga kitea
Te rangi o Mercury: 3.4%, me te nui o te wai i roto i te waahi o Mercury
Huwao o Venus: 0.002%
Te kōhauhau o Papatūānuku: ≈0.40% ki runga ake i te kōhauhau katoa, te tikanga 1–4% ki te mata
Te Awao o te Marama: i roto i nga waahanga
Huwao o Mars: 0.03%
Hunga o Ceres
Huringa Hupita: 0.0004% – i roto i te hukapapa anake; me tera o tona marama Europa
Te huru o Saturn – i roto i te hukapapa anake; Enceladus: 91% me Dione (moana o raro)
Huringa o Uranus – kei raro iho i te 50 pae
Te Huwao o Neptune – ka kitea i roto i nga paparanga hohonu
Nga hau aorangi o waho: tae atu ki era o HD 189733 b me HD 209458 b, Tau Boötis b, HAT-P-11b, XO-1b, WASP-12b, WASP-17b, me WASP-19b. Ko nga hau o te whetu: kaore i te iti ki nga whetu makariri me te kitea i roto i nga whetu wera nui penei i Betelgeuse, Mu Cephei, Antares me Arcturus. Kopae porowhita: tae atu ki era neke atu i te haurua o nga whetu T Tauri penei i a AA Tauri tae atu ki a TW Hydrae, IRC +10216 me APM 08279+5255, VY Canis Majoris me S Persei. Wai wai
He wai wai kei runga i te whenua, e kapi ana i te 71% o tona mata. He iti ano te wai wai i etahi wa i Mars. E whakapono ana nga kaiputaiao he wai wai kei roto i nga marama Saturnia o Enceladus, he moana 10 kiromita te matotoru tata ki te 30–40 kiromita i raro i te mata o te polar tonga o Enceladus, me Titan, he paparanga o raro, kua konatunatua pea ki te haukini. Ko te marama o Hupita a Europa he ahuatanga o te mata e tohu ana he moana wai wai o raro. Ka noho ano te wai wai i runga i te marama o Jupiter a Ganymede hei paparanga i waenga i te hukapapa me te toka. Wai hukapapa
He hukapapa te wai i runga:

 Mars: i raro i te regolith me nga pou. Pūnaha Whenua–Marama: te nuinga he pepa tio i runga i te whenua, i roto i nga rua o te Marama me nga toka puia I korero a NASA i te kitenga o nga ngota ngota wai e te Marama Mineralogy Mapper a NASA i runga i te waka atea Chandrayaan-1 a te Indian Space Research Organization i te Mahuru 2009. Ceres
Ko nga marama o Hupita: ko te mata o Europa me to Ganymede me Callisto
Saturn: i roto i te punaha mowhiti o te ao me te mata me te koroka o Titan me Enceladus
Pūnaha Pluto-Charon
Komete me etahi atu mea whai hononga Kuiper belt me Oort kapua
A tera pea kei runga:

Nga pou o Mercury
Tethys

Nga ahua o waho
Ko te wai me etahi atu mea rorirori kei roto pea te nuinga o nga hanganga o roto o Uranus me Neptune me te wai kei roto i nga paparanga hohonu ka rite ki te wai katote ka pakaru nga ngota ngota ki roto i te hupa o te hauwai me te katote hāora, me te hohonu ano he wai superionic e tio ai te hāora, engari ka rere noa nga katote hauwai i roto i te kupenga hāora. Te wai me te noho aorangi
Ko te noho o te wai wai, me te iti ake o ona ahua karehu me te totoka, i runga i te whenua he mea nui ki te noho ora ki runga i te whenua e mohio ana tatou. Ko te whenua kei roto i te waahi noho o te punaha solar; mena ka tata tata atu ki te Ra (tata ki te 5%, ki te 8 miriona kiromita ranei), ka iti ake te ahua o nga ahuatanga e taea ai nga ahua e toru i te wa kotahi. Ka whai waahi ano te rahi o te whenua: na te kaha o te kaha ka mau i te hau, tae atu ki te makuku hau. Ko nga aorangi iti penei i a Mars he tino kikokore, kaore ranei he hau. Ko te kohu wai me etahi atu haurehu kati kōtuhi i roto i te kōhauhau e whakarato ana i te parepare pāmahana (te whakangao o te whare kaariki) e awhina ana ki te pupuri i te pāmahana mata i te wa e noho ana i roto i nga rahinga auau. Ko te ahua o te wai i runga i te aorangi e whakawhirinaki ana ki te pehanga ambient, ka whakatauhia e te kaha o te aorangi. Mena he tino nui te aorangi, ka totoka pea te wai o runga ahakoa nga wera nui, na te nui o te pehanga i puta mai i te kaha, pera i kitea i runga i nga exoplanets Gliese 436 b me GJ 1214 b. Ture, tōrangapū, me te raruraru
Ko te kaupapa torangapu wai he kaupapa torangapu e pa ana ki te wai me nga rawa wai. Ko te wai, ina koa ko te wai hou, he rauemi rautaki puta noa i te ao, he mea nui i roto i nga pakanga torangapu maha. Ka pa ki te hauora me te kino ki te kanorau koiora. Kua pai ake te uru ki te wai inu haumaru i roto i nga tekau tau kua hipa tata ki nga waahi katoa o te ao, engari tata ki te kotahi piriona nga taangata kei te kore e uru ki te wai haumaru, neke atu i te 2.5 piriona te kore e uru ki te horoi tika. Heoi ano, ko etahi o nga kaitirotiro e kii ana hei te tau 2025 neke atu i te haurua o te taupori o te ao ka pa ki te whakaraerae i te wai. Ko tetahi ripoata, i whakaputaina i te marama o Noema 2009, e kii ana hei te tau 2030, i etahi rohe whakawhanake o te ao, ka nui ake te hiahia wai ki te 50%. 1.6 piriona nga tangata kua uru atu ki tetahi puna wai haumaru mai i te tau 1990. Ko te wahanga o nga tangata i nga whenua whakawhanake e uru ana ki te wai haumaru ka kiia kua pai ake mai i te 30% i te tau 1970 ki te 71% i te tau 1990, e 79% i te tau 2000, me te 84% i te tau 2004. I kii i te 2006 he nui te wai mo te katoa. ka whakararu i te whakahaere kino me te pirau. I tua atu, ko nga kaupapa o te ao ki te whakapai ake i te pai o te tuku awhina, penei i te Paris Declaration on Aid Effectiveness, kare ano i whakahaerea e nga kaikoha i te waahanga wai kia rite ki ta ratou i roto i te maatauranga me te hauora, ka waiho pea he maha nga kaituku e mahi ana i runga i nga kaupapa inaki me nga kawanatanga kaiwhiwhi kaore he mana ki te mahi. Ko nga kaituhi o te Aromatawai Matawhānui o te Whakahaere Wai i roto i te Ahuwhenua i te tau 2007 i kii ko te ngoikore o te whakahaeretanga tetahi take mo etahi ahua o te kore wai. Ko te whakahaere wai ko te huinga o nga tikanga okawa, opaki hoki e mahia ai nga whakatau e pa ana ki te whakahaere wai. Ko te tikanga whakahaere wai pai ko te mohio he aha nga tukanga e tino pai ana i roto i tetahi horopaki-a-tinana me te ohanga-a-iwi. I etahi wa ka hapa i te ngana ki te whakamahi i nga 'maaramatanga' e mahi ana i te ao whakawhanake ki te whakawhanake i nga waahi me nga horopaki o te ao. Ko te awa o Mekong tetahi tauira; he arotake a te International Water Management Institute mo nga kaupapa here i roto i nga whenua e ono e whakawhirinaki ana ki te awa o Mekong mo te wai i kitea he iti rawa te whakahaere i nga tātaritanga utu-hua me te maarama me nga aromatawai paanga taiao. I kitea ano e ratou he uaua rawa atu te tauira ture wai o Cambodia i te mea e tika ana. I te tau 2004, ko te korero a WaterAid aroha a UK ka mate tetahi tamaiti ia 15 hēkona mai i nga mate e pa ana ki te wai ka taea te arai, he maha nga wa e herea ana ki te korenga o te horoi. Mai i te 2003, ko te UN World Water Development Report, i hangaia e te UNESCO World Water Assessment Programme, kua whakawhiwhia ki nga kaihanga whakatau he taputapu mo te whakawhanake i nga kaupapa here wai pumau. E ai ki te ripoata o te tau 2023, e rua piriona nga tangata (26% o te taupori) karekau he wai inu, a, 3.6 piriona (46%) karekau he uru ki te horoi pai. Ko nga taangata kei nga taone nui (2.4 piriona) ka raru i te kore wai i te tau 2050. Kua kiia te koretake o te wai he mate noa, na te nui o te kai me te parahanga. E ai ki te ripoata ko te 10% o te taupori o te ao e noho ana ki nga whenua he nui te taumahatanga o te wai. Engari i roto i nga tau 40 kua pahure ake nei, kua piki ake te kohi wai i te 1% i ia tau, me te whakaaro ka tupu i runga i te reiti kotahi tae noa ki te 2050. Mai i te tau 2000, kua whaa te waipuke i roto i te ngahuru, i te mea kua piki ake nga waipuke i te raki-waenganui o te raki ma te 2.5. Ko te utu mo enei waipuke i waenga i te 2000 me te 2019 he 100,000 nga mate me te $650 miriona. Ko nga whakahaere e pa ana ki te tiaki wai ko te International Water Association (IWA), WaterAid, Water 1st, me te American Water Resources Association. Ka whakahaerehia e te International Water Management Institute nga kaupapa me te whai ki te whakamahi i te whakahaere wai whai hua hei whakaiti i te rawakore. Ko nga huihuinga e pa ana ki te wai ko te United Nations Convention to Combat Desertification (UNCCD), International Convention for the Prevention of Pollution from Ships, United Nations Convention on the Law of the Sea and Ramsar Convention. Hei te 22 o Poutu-te-rangi ka tu te Ra Wai o te Ao me te ra o te Ao Moana a te 8 Pipiri. I te tau 2026, i kii te United Nations kua uru te tangata ki te wa o te "Water kaihau" no te mea neke atu i te 50% o nga roto nui kua heke mai i nga tau 1990, 35% o nga repo kua ngaro mai i te 1970, 75% o te taupori o te ao e noho ana ki nga whenua wai-kore, 4 piriona nga tangata ka pa ki te iti rawa o te wai mo ia tau, 3 piriona mo te $30 piriona tau. I kii mo nga kaupapa here e rite ana ki nga mea pono, kaua ki nga tikanga o mua. I roto i te ahurea
Whakapono
Ko te wai e kiia ana he pure i roto i te nuinga o nga karakia. Ko nga whakapono e whakauru ana i nga tikanga horoi (ablution) ko te Karaitiana, te Hindu, te Ihirama, te Hurai, te Rastafari, te Shinto, te Taoism, me te Wicca. Ko te rumaki (he aspersion, affusion ranei) o te tangata ki roto i te wai he Hakarameta o te Karaitianatanga (e kiia ana ko te iriiri); he wahanga ano o te mahi a etahi atu karakia, tae atu ki a Ihirama (Ghusl), Hurai (mikvah) me Sikhism (Amrit Sanskar). I tua atu, ka mahia he kaukau kawa ki te wai parakore mo te hunga mate i roto i nga karakia maha tae atu ki a Ihirama me nga Hurai. I roto i a Ihirama, ka taea te mahi i nga karakia e rima o ia ra i te nuinga o te waa i muri i te horoinga o etahi wahanga o te tinana ma te whakamahi i te wai ma (wudu), mena karekau he wai (tirohia te Tayammum). I roto i te Shinto, ka whakamahia te wai i roto i nga tikanga katoa hei horoi i te tangata, i tetahi waahi ranei (hei tauira, i te kawa o te misogi). I roto i te whakapono Karaitiana, ko te wai tapu he wai i whakatapua e te tohunga hei iriiri, hei manaaki i te tangata, i nga waahi, i nga taonga, i te mea ranei hei pehi i te kino. I roto i te Zoroastrianism, ka whakanuia te wai (āb) hei puna ora. Te whakaaro whakaaro
I kite te philosopho Kariki Tawhito a Empedocles i te wai hei tetahi o nga mea timatanga e wha (me te ahi, te whenua, me te hau), a ka kiia he ylem, he taonga taketake ranei o te ao. Ko Thales, i whakaahuatia e Aristotle he tohunga arorangi me te miihini, i puta mai i te wai te whenua, he nui ake i te wai. I whakapono a Thales, he monist, he mea hanga nga mea katoa i te wai. I whakapono a Plato he icosahedron te ahua o te wai – he ngawari te rere ki te whenua ahua mataono. Ko te ariā o nga whakakatakata tinana e wha e hono ana ki te wai me te kohu, he makariri me te makuku. Ko te huānga matarohia o te wai ko tetahi o nga mea e rima i roto i nga tikanga whakaaro Hainamana (me te whenua, te ahi, te rakau, me te whakarewa). Ko etahi o nga tikanga whakaaro mohio o Ahia, rongonui hoki, ka tango i te wai hei tauira. Ko te whakamaoritanga a James Legge i te tau 1891 mo te Dao De Jing e kii ana, "Ko te tino hiranga he rite ki te wai. Ko te pai o te wai ka kitea i roto i tona painga ki nga mea katoa, me tona nohonga, me te kore tohe (ki te rereke), te wahi iti e kore e paingia e te katoa. No reira (ko tona huarahi) e tata ana ki (to) Tao" me "Kare he mea o te ao he ngawari ake, he ngoikore atu i te wai, engari mo te patu i nga mea pakari me te kaha kaore he mea e tika ana ki mua - no te mea karekau he mea e taea te whakarereke." o nga tangata o nga rohe o Haina ki te ahua o nga puna wai o te rohe
Ko te "wai ora" kei roto i nga korero a Tiamana me Slavic hei huarahi whakaora i te hunga mate. Kia mahara ki te korero patupaiarehe Grimm ("Te Wai o te Ora") me te wehewehenga a Ruhia mo te wai ora me te wai mate. Ko te Puna o te Rangatahi e tohu ana i tetahi ariā e pa ana ki nga wai makutu e kiia ana hei aukati i te koroheketanga. Toi me te mahi
I roto i te pukapuka rongonui hou a Ulysses (1922) na te kaituhi Irish a James Joyce, ko te upoko "Ithaca" te ahua o te katikihama o nga patai me nga whakautu e 309, ko tetahi e kiia nei ko te "waiata wai". E ai ki a Richard E. Madtes, ehara i te mea he "monotonous string of facts" anake te waiata, engari ko ona kianga, pera i ta ratou kaupapa, "ebb and flow, heave and swell, gather and break, until they subside into the quiet quiescence of the concluding 'pestilential fens, faded flowerwater, stagnant pools in the most of the remarks remarks in the most of the moon. E ai ki a Ithaca, e ai ki a Hugh Kenner, kaitukino tuhituhi, ka tutuki "te mahi kore e taea te hiki ki te whiti i nga purongo katoa o nga korero waewae kua kohia i roto i nga pukapuka kura." Ko te kaupapa tuhituhi o te wai e tohu ana i te kaupapa o te pakiwaitara "te ora mure ore, te ora tonu," ko te himene te tohu o te kaupapa o te pukapuka. E whai ake nei te himene i whakahua katoatia. He aha te mea i whakamiharotia e Bloom, te kaikawe wai, te kaikawe wai, te kaikawe wai e hoki mai ana ki te awhe? Tona ao: tona taurite manapori me te u tonu ki tona ahua i roto i te rapu i tona ake taumata: tona whanui ki te moana o Mercator's projection: its unplumbed profundity in the Sundam rua o te Moana-nui-a-Kiwa neke atu i te 8,000 ngaru o te mata o te Moananui-a-Kiwa neke atu i te 8,000 nga matūriki o te moana. takutai moana: te motuhaketanga o ona waeine: te rerekeetanga o nga whenua o te moana: tona hauhautanga wai i roto i te marino: tona korikoritanga hydrokinetic i roto i te neap me te tai puna: tona paheketanga i muri i te pakarutanga: tona paheketanga i roto i nga hukapapa porowhita, Arctic me Antarctic: tona huarere me te hiranga arumoni: tona nui o te whenua maroke: tona nui o te whenua maroke. e toro atu ana i roto i nga riiki tapawha puta noa i nga rohe katoa i raro i te ngarara o te Capricorn i raro i te rohe: te pumau o te maha o nga whenua o tona peihana tuatahi: tona moenga luteofulvous: tona kaha ki te rewa me te pupuri i roto i te otinga nga matū wairewa katoa tae atu ki te miriona taranata o nga konganuku utu nui: ko te puhoi o te horo o te kurupae me te heke o tona taumahatanga me te ruritanga o te wai: tona taumahatanga me te ruritanga heke: nga awaawa me nga awa teitei: tona karaehetanga o nga tae ki nga rohe werawera me te ngawari me te makariri: ona rerenga waka ki roto i nga roto o te whenua kei roto ko nga awa me nga awa rere o te moana me o ratou manga me nga awa o te moana: ko te awaawa, ko te raki me te tonga o te awaawa: ko te tutu i roto i nga riu moana, nga rerenga wai, nga rerenga wai. nga wai hou, nga kowhatu, nga awhiowhio whenua, nga rerenga wai, nga waahi wai, nga waiariki, nga maaka, nga awhiowhio, nga maelstroms, nga awhiowhio, nga waipuke, nga pupuhi kapua: tona kohanga nui circumterrestrial ahorizontal: tona huna i roto i nga puna, me te haumuku huna, ka kitea e te rhabdomantic me te hyemplmetrical kuaha i roto i te taiepa o te taone nui me te raima i roto i te raima te hau o te hau, te whakamaroketanga o te tomairangi: te ngawari o tona hanganga, e rua nga waahanga o te hauwai me tetahi waahanga o te hāora: ona mana whakaora: tona kaha ki roto i nga wai o te Moana Mate: tona kaha ki roto i nga awaawa, nga awaawa, nga awaawa kaore i te tika, ka turuturu i runga i te kaipuke: ka kore ona matewai, ka tinei i te ahi. paradigma me te tauira: ona ahua rite te kohu, te kohu, te kapua, te ua, te ua, te hukarere, te whatu: tona kaha i roto i nga wai maaro: ona momo ahua i roto i nga awaawa me nga kokoru me nga awaawa me nga awaawa me nga awaawa me nga awaawa me nga motu me nga oro me nga awaawa me nga miihini me nga awaawa o te moana, nga awaawa o te tai. icefloes: tona ngawari ki te mahi i nga wira mira waipēhi, turbines, dynamos, teihana hiko, bleachworks, tanneries, scutchmills: tona whaipainga i roto i nga awaawa, awa, mena ka taea te whakatere, nga tauranga maanu me te whakairo: tona kaha ka puta mai i nga tai kua mau, i nga awa wai ka taka mai i te taumata ki te taumata, ki te mea karekau (bemarine) Ko te tikanga, ko nga tangata o te ao: ko tona whanuitanga e 90% o te tinana o te tangata: ko te kino o ona effluvia i roto i nga repo o te lacustrine, nga pestential fens, te wai puawai kua memenge, nga puna kaukau i te marama e memeha haere ana. Ko Fredericka Foster te Kaipeita me te kaitoha i whakahaere Te Uara o te Wai, i te whare karakia o St. Ko te whakaaturanga nui rawa atu ka puta ki te Whare Katorika, neke atu i te wha tekau nga kaitoi, ko Jenny Holzer, Robert Longo, Mark Rothko, William Kentridge, April Gornik, Kiki Smith, Pat Steir, Alice Dalton Brown, Teresita Fernandez me Bill Viola. I hangaia e Foster a Think About Water, he roopu kaiao o nga kaitoi e whakamahi ana i te wai hei kaupapa, hei kaupapa ranei. Ko nga mema ko Basia Irland, Aviva Rahmani, Betsy Damon, Diane Burko, Leila Daw, Stacy Levy, Charlotte Coté, Meridel Rubenstein, me Anna Macleod. Hei tohu i te huritau 10 o te uru ki te wai me te paru kua kiia he tika tangata e te UN, na te kaupapa atawhai a WaterAid i tono nga kaitoi whakaata tekau hei whakaatu i te paanga o te wai ma ki te oranga o te tangata. Dihydrogen monoxide parody
Ko te 'Dihydrogen monoxide' he ingoa matū e tika ana engari he iti noa te whakamahi o te wai. Kua whakamahia tenei ingoa i roto i te raupapa o nga korero whakapohehe me nga mahi whakahiato i te kore matauranga matauranga. I timata tenei i te tau 1983, i te wa i puta ai tetahi tuhinga mo te ra o Paenga-whawha i te niupepa i Durand, Michigan. Ko nga korero teka ko nga awangawanga haumaru mo te matū. Waiata
Ko te kupu "Water" kua whakamahia e te maha o nga kaiparapara i Florida hei momo kupu hopu, adlib ranei. Ko nga kaiwhaiwhai i mahi i tenei ko BLP Kosher me Ski Mask the Slump God. Ki te haere tonu atu kua mahia e etahi rappers nga waiata katoa i whakatapua ki te wai i Florida, penei i te waiata 2023 Danny Towers "Florida Water". Tirohia hoki
Notes
Tohutoro
Nga mahi i whakahuahia
Pānuitanga atu
Hononga o waho

Te Wharangi Raraunga Wai o te Ao
FAO Raraunga Wai Matawhānui, AQUASTAT
The Water Conflict Chronology: Water Conflict Database Archived 16 January 2013 at the Wayback Machine
Kura pūtaiao wai (USGS)
Portal to the World Bank's strategy, work and related publications on puna wai
America Water Resources Association Archived 24 March 2018 at the Wayback Machine
Te wai i runga ipurangi
Hanganga wai me te pūtaiao Pūrangatia 28 Hakihea 2014 i te Wayback Machine
"He aha te wai tetahi o nga mea tino rerekee o te ao", Whakaaro, BBC, Ataata, 3:16 meneti, 2019
Te matū o te wai Pūrangatia 19 Pipiri 2020 i te Wayback Machine (NSF purongo motuhake)
Te Rooputanga o te Ao mo nga Taonga o te Wai me te Maamaa i Purangatia i te 27 Mahuru 2022 i te Miihini Wayback
H2O: The Molecule That Made Us, he pakipūmeka PBS 2020