וואַסער איז אַן ינאָרגאַניק קאַמפּאַונד מיט די כעמישער פאָרמולע H2O. עס איז אַ טראַנספּעראַנט, אָנ אַ טאַם, אָודערלאַס און כּמעט בלאַס כעמישער מאַטעריע. עס איז דער הויפּט קאַנסטיטשואַנט פון ערד ס סטרימז, לאַקעס און אָושאַנז. וואַסער איז אויך די פליסיק פון אַלע באקאנט לעבעדיק אָרגאַניזאַמז, אין וואָס עס אקטן ווי אַ סאַלוואַנט. וואַסער, זייַענדיק אַ פּאָליאַר מאַלאַקיול, אַנדערגאָו שטאַרק ינטערמאָלעקולאַר הידראָגען באַנדינג וואָס איז אַ גרויס מיטארבעטער צו זייַן גשמיות און כעמישער פּראָפּערטיעס. עס איז וויטאַל פֿאַר אַלע באַוווסט פארמען פון לעבן, טראָץ ניט צושטעלן עסנוואַרג ענערגיע אָדער זיין אַן אָרגאַניק מיקראָנוטריענט. רעכט צו זייַן בייַזייַן אין אַלע אָרגאַניזאַמז, זייַן כעמישער פעסטקייַט, זייַן ווערלדווייד זעט, און זייַן שטאַרק פּאָולעראַטי קאָרעוו צו זייַן קליין מאָלעקולאַר גרייס, וואַסער איז אָפט ריפערד צו ווי דער "וניווערסאַל סאַלוואַנט". ווייַל די ערד ס ייבערפלאַך טעמפּעראַטור און דרוק איז לעפיערעך נאָענט צו וואַסער ס דרייַיק פונט, וואַסער יגזיסץ אויף דער ערד ווי אַ האַרט, אַ פליסיק, און אַ גאַז. עס פארמען אָפּזאַץ אין די פאָרעם פון רעגן און אַעראָסאָלס אין די פאָרעם פון נעפּל. וואלקנס באשטייט פון סוספּענדעד דראַפּלאַץ פון וואַסער און אייז, זייַן האַרט שטאַט. ווען פיינלי צעטיילט, קריסטאַליין אייז קען אָפּזעצן אין די פאָרעם פון שניי. די גאַסאַז פון וואַסער איז פּאַרע אָדער וואַסער פארע. וואַסער קאָווערס וועגן 71% פון דער ערד ס ייבערפלאַך, מיט סיז און אָושאַנז מאַכן די מערסט פון די וואַסער באַנד (וועגן 96.5%). קליין פּאָרשאַנז פון וואַסער פאַלן ווי גראַונדוואָטער (1.7%), אין די גליישערז און די אייז קאַפּס פון אַנטאַרקטיקאַ און גרינלאַנד (1.7%), און אין די לופט ווי פארע, וואלקנס (באשטייט פון אייז און פליסיק וואַסער סוספּענדעד אין לופט), און אָפּזאַץ (0.001%). וואַסער באוועגט קעסיידער דורך די וואַסער ציקל פון יוואַפּעריישאַן, טראַנספּעריישאַן (עוואַפּאָטאַנספּיראַטיאָן), קאַנדאַנסיישאַן, אָפּזאַץ, און ראַנאָף, יוזשאַוואַלי ריטשינג די ים. וואַסער שפּילט אַ וויכטיק ראָלע אין דער וועלט עקאנאמיע. בעערעך 70% פון די פריש וואַסער געניצט דורך יומאַנז גייט צו אַגריקולטורע. פישערייַ אין זאַלץ און פריש וואַסער ללבער איז געווען, און האלט צו זיין, אַ הויפּט מקור פון עסנוואַרג פֿאַר פילע טיילן פון דער וועלט, פּראַוויידינג 6.5% פון גלאבאלע פּראָטעין. פיל פון די לאַנג-ווייַטקייט האַנדל פון סכוירע (אַזאַ ווי ייל, נאַטירלעך גאַז, און מאַניאַפאַקטשערד פּראָדוקטן) איז טראַנספּאָרטאַד דורך באָוץ דורך סיז, ריווערס, לאַקעס און קאַנאַלז. גרויס קוואַנטאַטיז פון וואַסער, אייז, און פּאַרע זענען געניצט פֿאַר קאָאָלינג און באַהיצונג אין אינדוסטריע און האָמעס. וואַסער איז אַ ויסגעצייכנט סאַלוואַנט פֿאַר אַ ברייט פאַרשיידנקייַט פון סאַבסטאַנסיז, ביידע מינעראַל און אָרגאַניק; ווי אַזאַ, עס איז וויידלי געניצט אין אינדוסטריעלע פּראַסעסאַז און אין קוקינג און וואַשינג. וואַסער, אייז און שניי זענען אויך צענטראל אין פילע ספּאָרט און אנדערע פארמען פון פאַרווייַלונג, אַזאַ ווי שווימערייַ, פאַרגעניגן באָוטינג, שיפל רייסינג, סערפינג, ספּאָרט פישערייַ, דייווינג, אייז סקאַטינג, סנאָוובאָאַרדינג און סקיינג. עטימאָלאָגי
די וואָרט וואַסער קומט פון אַלט ענגליש wæter, פון פּראָטאָ-גערמאַניש *וואטאר (מקור אויך פון אַלט סאַקסאָן וואַטער, אַלט פריזיש וועטיר, האָלענדיש וואַסער, אַלט הויך דייַטש וואַזזאַר, דייַטש וואַשער, vatn, גאָטהיק 𐍅𐌰𐍄𐍉 (wato)), פון פּראָטאָ-ינדאָ-אייראפעישער *וואָד-אָדער,'וואַסער, פון וואָרצל-וווד-אָדער,'וואַסער. אויך באקאנט, דורך די ינדאָ-אייראפעישער וואָרצל, מיט גריכיש ύδωρ (ýדאָר; פון אוראלט גריכיש ὕδωρ (hýdōr), פֿון וואַנען ענגליש 'הידראָ-'), רוסיש вода́ (vodá), איריש ויססע, און אַלבאַניש ujë. געשיכטע
אויף דער ערד
פּראָפּערטיעס
וואַסער (H2O) איז אַ פּאָליאַר ינאָרגאַניק קאַמפּאַונד. אין צימער טעמפּעראַטור עס איז אַ אָנ אַ טאַם און אָודערלאַס פליסיק, כּמעט בלאַס מיט אַ אָנצוהערעניש פון בלוי. די סימפּלאַסט הידראָגען טשאַלקאָגענידע, עס איז ביי ווייַט די מערסט געלערנט כעמישער קאַמפּאַונד און איז מאל דיסקרייבד ווי דער "וניווערסאַל סאַלוואַנט" פֿאַר זייַן פיייקייט צו צעלאָזן מער סאַבסטאַנסיז ווי קיין אנדערע פליסיק, כאָטש עס איז נעבעך אין דיזאָלווינג נאָנפּאָלאַר סאַבסטאַנסיז. דא ם לאז ט זי ך זײ ן דע ר ״לײזונ ג פו ן לעבנס ״ : טאק ע װ י װאסע ר געפינע ן זי ך אי ן דע ר נאטור , אנטהאלט ן כמע ט שטענדי ק פארשײדענ ע צעלײזטע ר מאםן , או ן ספעציעלע ר שטײגע ר דארפ ן זי ך באקומע ן קעמיש ל ריינע . וואַסער איז דער בלויז פּראָסט מאַטעריע צו עקסיסטירן ווי אַ האַרט, פליסיק און גאַז אין נאָרמאַל ערדישע טנאָים. שטאַטן
צוזאמען מיט אָקסידאַנע, וואַסער איז איינער פון די צוויי באַאַמטער נעמען פֿאַר די כעמישער קאַמפּאַונד H2O; עס איז אויך די פליסיק פאַסע פון ​​H2O. די אנדערע צוויי פּראָסט שטאַטן פון ענין פון וואַסער זענען די האַרט פאַסע, וואָס איז אייז, און די גאַז פאַסע, וואַסער פארע אָדער פּאַרע. די דערצו אָדער באַזייַטיקונג פון היץ קענען אָנמאַכן פאַסע טראַנזישאַנז: ייַז קאַלט (וואַסער צו אייז), מעלטינג (אייז צו וואַסער), וואַפּאָריזאַטיאָן (וואַסער צו פארע), קאַנדאַנסיישאַן (פארע צו וואַסער), סובלימאַטיאָן (אייז צו פארע) און דעפּאַזישאַן (פארע צו אייז). געדיכטקייַט
וואַסער איז איינער פון די ווייניק פּראָסט סאַבסטאַנסיז וואָס יקספּאַנדיד און ווערט ווייניקער געדיכט ווען עס קילז אין זיכער טעמפּעראַטור ריינדזשאַז; עס איז דער בלויז באקאנט געוויינטלעך געשעעניש מאַטעריע וואָס טוט אַזוי בשעת פליסיק. אין דערצו, עס איז ומגעוויינטלעך ווייַל עס ווערט באטייטיק ווייניקער געדיכט ווען עס פריזיז, כאָטש עס איז נישט יינציק אין דעם רעספּעקט. ביי 1 אַטם דרוק, עס ריטשאַז זיין מאַקסימום געדיכטקייַט פון 999.972 קג / מ 3 (62.4262 לב / קו פט) ביי 3.98 ° C (39.16 ° F). אונטער דער טעמפּעראַטור, אָבער העכער די פרייז פונט פון 0 °C (32 °F), וואַסער יקספּאַנדז (בייַן ווייניקער געדיכט) ביז עס ריטשאַז די ייַז קאַלט פונט, אין וואָס זייַן געדיכטקייַט אין די פליסיק פאַסע איז 999.8 קג/מ3 (62.4155 לב/קו פט). ווען וואַסער קילז צו 3.98 °C (39.16 °F), וואַסער באַנד דיקריסאַז. ווען עס פריזיז און ווערט אייז, וואַסער יקספּאַנדז מיט וועגן 9%, ריטשינג אַ געדיכטקייַט פון 917 קג/מ3 (57.25 לב/קו פט). דעם יקספּאַנשאַן קענען אָנמאַכן ריזיק דרוק, פּלאַצן פּייפּס און קראַקינג ראַקס. ווי אַ האַרט, עס דיספּלייז די געוויינטלעך נאַטור פון קאַנטראַקטינג און ווערן מער געדיכט ווען עס קולז. די ומגעוויינטלעך טערמאַל פּראָפּערטיעס האָבן וויכטיק קאַנסאַקווענסאַז פֿאַר לעבן אויף דער ערד. אין אַ אָזערע אָדער אָקעאַן, וואַסער ביי 4 °C (39 °F) זינקען צו די דנאָ, און אייז פארמען אויף די ייבערפלאַך, פלאָוטינג אויף די פליסיק וואַסער. דעם אייז ינסאַלייץ די וואַסער אונטן, פּרעווענטינג עס פון ייַז קאַלט האַרט. אָן דעם שוץ, רובֿ וואַסער אָרגאַניזאַמז וואָס וווינען אין לאַקעס וואָלט אומקומען בעשאַס די ווינטער. אין דערצו, די אַנאַמאַלאַס נאַטור איז אַ וויכטיק טייל פון די טערמאַהאַלין סערקיאַליישאַן וואָס דיסטריביוץ היץ אַרום די אָושאַנז פון דעם פּלאַנעט. מאַגנעטיזאַם
וואַסער איז אַ דיאַמאַגנעטיק מאַטעריאַל. כאָטש ינטעראַקשאַן איז שוואַך, מיט סופּערקאַנדאַקטינג מאַגנאַץ עס קענען דערגרייכן אַ נאָוטאַבאַל ינטעראַקשאַן. פאַסע טראַנזישאַנז
ביי אַ דרוק פון איין אַטמאָספער (אַטם), אייז צעלאָזן אָדער וואַסער פרייז (סאַלידאַפייז) ביי 0 °C (32 °F) און וואַסער בוילז אָדער פארע קאַנדענסיז ביי 100 °C (212 °F). אָבער, אפילו אונטער די בוילינג פונט, וואַסער קענען טוישן צו פארע אויף זייַן ייבערפלאַך דורך יוואַפּעריישאַן (וואַפּאָריזאַטיאָן איבער די פליסיק איז באקאנט ווי בוילינג). סובלימאַטיאָן און דעפּאַזישאַן אויך פאַלן אויף סערפאַסיז. פֿאַר בייַשפּיל, פראָסט איז דאַפּאַזיטיד אויף קאַלט סערפאַסיז בשעת סנאָופלייקס פאָרעם דורך דעפּאַזישאַן אויף אַ עראַסאַל פּאַרטאַקאַל אָדער אייז קערן. אין דעם פּראָצעס פון פרירן-דרייינג, אַ עסנוואַרג איז פאַרפרוירן און דעמאָלט סטאָרד בייַ נידעריק דרוק אַזוי די אייז אויף זייַן ייבערפלאַך סאַבלימייץ. די מעלטינג און בוילינג פונקטן אָפענגען אויף דרוק. א גוט דערנענטערנ זיך פֿאַר די קורס פון טוישן פון די מעלטינג טעמפּעראַטור מיט דרוק איז געגעבן דורך די Clausius-Clapeyron באַציונג:

  
    
      
        
          
            
              ד
              טי
            
            
              ד
              פּ
            
          
        
        =
        
          
            
              טי
              
                (
                
                  
                    v
                    
                      ל
                    
                  
                  -
                  
                    v
                    
                      ש
                    
                  
                
                )
              
            
            
              ל
              
                f
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {dT}{dP}}={\frac {T\left(v_{\text{L}}-v_{\text{S}}\right)}{L_{\text{f}}}}}
  

ווו 
  
    
      
        
          v
          
            ל
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{L}}}
  
 און 
  
    
      
        
          v
          
            ש
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{S}}}
  
 זענען די מאָלאַר וואַליומז פון די פליסיק און האַרט פאַסעס, און 
  
    
      
        
          ל
          
            f
          
        
      
    
    {\displaystyle L_{\text{f}}}
  
 איז די מאָלאַר לייטאַנט היץ פון צעלאָזן. אין רובֿ סאַבסטאַנסיז, די באַנד ינקריסיז ווען מעלטינג אַקערז, אַזוי די מעלטינג טעמפּעראַטור ינקריסיז מיט דרוק. אָבער, ווייַל אייז איז ווייניקער געדיכט ווי וואַסער, די מעלטינג טעמפּעראַטור דיקריסאַז. אין גליישערז, דרוק מעלטינג קענען פּאַסירן אונטער גענוג דיק וואַליומז פון אייז, ריזאַלטינג אין סאַבגלאַסיאַל לאַקעס. די Clausius-Clapeyron באַציונג אַפּלייז אויך צו די בוילינג פונט, אָבער מיט די פליסיק / גאַז יבערגאַנג די פארע פאַסע האט אַ פיל נידעריקער געדיכטקייַט ווי די פליסיק פאַסע, אַזוי די בוילינג פונט ינקריסיז מיט דרוק. וואַסער קענען בלייבן אין אַ פליסיק שטאַט ביי הויך טעמפּעראַטורעס אין די טיף אָקעאַן אָדער ונטערערד. פֿאַר בייַשפּיל, טעמפּעראַטורעס יקסיד 205 ° C (401 ° F) אין Old Faithful, אַ גייזער אין יעללאָווסטאָנע נאַציאָנאַלער פארק. אין הידראָטהערמאַל ווענץ, די טעמפּעראַטור קענען יקסיד 400 °C (752 °F). אין ים שטאַפּל, די בוילינג פונט פון וואַסער איז 100 °C (212 °F). ווען די אַטמאַספעריק דרוק דיקריסט מיט הייך, די בוילינג פונט דיקריסט מיט 1 °C יעדער 274 מעטער. הויך-הייך קוקינג נעמט מער ווי ים-מדרגה קוקינג. צום ביישפּיל, ביי 1,524 מעטער (5,000 ft), די קוקינג צייט מוזן זיין געוואקסן מיט אַ פערטל צו דערגרייכן דעם געוואלט רעזולטאַט. קאָנווערסעלי, אַ דרוק קוקער קענען זיין גענוצט צו פאַרמינערן די קוקינג צייט דורך הייבן די בוילינג טעמפּעראַטור. אין אַ וואַקוום, וואַסער וועט קאָכן אין צימער טעמפּעראַטור. דרייַיק און קריטיש פונקטן
אויף אַ דרוק / טעמפּעראַטור פאַסע דיאַגראַמע (זען פיגור), עס זענען קורוועס סעפּערייטינג האַרט פון פארע, פארע פון פליסיק, און פליסיק פון האַרט. די טרעפן זיך אין אַ איין פונט גערופן די דרייַיק פונט, ווו אַלע דריי פייזאַז קענען קאָויגזיסטירן. די דרייַיק פונט איז ביי אַ טעמפּעראַטור פון 273.16 ק (0.01 °C; 32.02 °F) און אַ דרוק פון 611.657 פּאַסקאַלס (0.00604 אַטם; 0.0887 פּסי); עס איז דער לאָואַסט דרוק אין וואָס פליסיק וואַסער קענען עקסיסטירן. ביז 2019, די דרייַיק פונט איז געניצט צו דעפינירן די קעלווין טעמפּעראַטור וואָג. די וואַסער / פארע פאַסע ויסבייג טערמאַנייץ ביי 647.096 ק (373.946 ° C; 705.103 ° F) און 22.064 מעגאַפּאַסקאַלס (3,200.1 פּסי; 217.75 אַטם). דאָס איז באקאנט ווי די קריטיש פונט. ביי העכערע טעמפעראטורן און דרוקן פארמירן די פליסיקייט און פארע פייזן א שטענדיגע פאזע וואס הייסט א סופּערקריטישע פליסיקייט. עס קענען ביסלעכווייַז קאַמפּרעסט אָדער יקספּאַנדיד צווישן גאַז-ווי און פליסיק-ווי געדיכטקייַט; זייַן פּראָפּערטיעס (וואָס זענען גאַנץ אַנדערש פון די פון אַמביאַנט וואַסער) זענען שפּירעוודיק צו געדיכטקייַט. פֿאַר בייַשפּיל, פֿאַר פּאַסיק פּרעשערז און טעמפּעראַטורעס, עס קענען זיין פריי מיט נאָנפּאָלאַר קאַמפּאַונדז, אַרייַנגערעכנט רובֿ אָרגאַניק קאַמפּאַונדז. דאָס מאכט עס נוציק אין אַ פאַרשיידנקייַט פון אַפּלאַקיישאַנז, אַרייַנגערעכנט הויך-טעמפּעראַטור עלעקטראָטשעמיסטרי און ווי אַן יקאַלאַדזשיקלי גוט סאַלוואַנט אָדער קאַטאַליסט אין כעמיש ריאַקשאַנז מיט אָרגאַניק קאַמפּאַונדז. אין דער ערד ס מאַנטל, עס אקטן ווי אַ סאַלוואַנט בעשאַס מינעראַל פאָרמירונג, דיסאַלושאַן און דעפּאַזישאַן. פאַסעס פון אייז און וואַסער
די נארמאלע פארעם פון אייז אויפן אויבערפלאך פון דער ערד איז אייז Ih, א פאזע וואס פארמירט קריסטאלן מיט כעקסאגאנאלע סימעטריע. אן אנדער מיט קוביק קריסטאַליין סימעטריע, אייז יק, קען פּאַסירן אין דער אויבערשטער אַטמאָספער. ווען דער דרוק ינקריסיז, אייז פארמען אנדערע קריסטאַל סטראַקטשערז. זינט 2024, צוואַנציק זענען יקספּערמענאַלי באשטעטיקט און עטלעכע מער זענען טעאָרעטיש פּרעדיקטעד. די אַכצנטע פאָרעם פון אייז, אייז XVIII, אַ פּנים-צענטערעד-קוביק, סופּעריאָניק אייז פאַסע, איז דיסקאַווערד ווען אַ דראַפּלאַט פון וואַסער איז געווען אונטערטעניק צו אַ קלאַפּ כוואַליע וואָס האָט אויפגעהויבן די וואַסער דרוק צו מיליאַנז פון אַטמאָספערעס און זייַן טעמפּעראַטור צו טויזנטער פון דיגריז, ריזאַלטינג אין אַ סטרוקטור פון שטרענג זויערשטאָף אַטאָמס אין וואָס הידראָגען אַטאָמס פלאָוד פרילי. ווען סאַנדוויטשד צווישן לייַערס פון גראַפענע, אייז פארמען אַ קוואַדראַט לאַטאַס. די פּרטים פון דער כעמישער נאַטור פון פליסיק וואַסער זענען נישט גוט פארשטאנען; עטלעכע טיריז פֿאָרשלאָגן אַז זייַן ומגעוויינטלעך נאַטור איז רעכט צו דער עקזיסטענץ פון צוויי פליסיק שטאַטן. געשמאַק און רייעך
ריין וואַסער איז יוזשאַוואַלי דיסקרייבד ווי אָנ אַ טאַם און רייעך, כאָטש מענטשן האָבן ספּעציפיש סענסאָרס וואָס קענען פילן די בייַזייַן פון וואַסער אין זייער מויל, און פראַגז זענען באקאנט צו קענען צו שמעקן עס. אָבער, וואַסער פון פּראָסט קוואלן (אַרייַנגערעכנט מינעראַל וואַסער) יוזשאַוואַלי האט פילע צעלאָזן סאַבסטאַנסיז וואָס קען געבן עס וועריינג טייסץ און אָודערז. מענטשן און אנדערע חיות האָבן דעוועלאָפּעד סענסיז וואָס געבן זיי צו אָפּשאַצן די פּאָוטאַביליטי פון וואַסער צו ויסמיידן וואַסער וואָס איז צו געזאָלצן אָדער פּוטער. קאָליר און אויסזען
ריין וואַסער איז קענטיק בלוי רעכט צו אַבזאָרפּשאַן פון ליכט אין דער געגנט c. 600-800 נם. די קאָליר קענען זיין לייכט באמערקט אין אַ גלאז פון צאַפּן וואַסער געשטעלט קעגן אַ ריין ווייַס הינטערגרונט, אין טאָגליכט. די הויפּט אַבזאָרפּשאַן באַנדס פאַראַנטוואָרטלעך פֿאַר די קאָליר זענען אָוווערטאָונז פון די אָ-ה סטרעטשינג ווייבריישאַנז. די קלאָר ינטענסיטי פון די קאָליר ינקריסיז מיט די טיפקייַט פון די וואַסער זייַל, נאָך באר ס געזעץ. דאָס אויך אַפּלייז, למשל, מיט אַ שווימערייַ בעקן ווען די ליכט מקור איז זונשייַן שפיגלט פון די בעקן ס ווייַס טיילז. אין נאַטור, די קאָליר קען אויך זיין מאַדאַפייד פון בלוי צו גרין רעכט צו דעם בייַזייַן פון סוספּענדעד סאָלידס אָדער אַלדזשי. אין אינדוסטריע, נאָענט-ינפרערעד ספּעקטראָסקאָפּי איז געניצט מיט ייקוויאַס סאַלושאַנז ווי די גרעסערע ינטענסיטי פון די נידעריקער אָוווערטאָונז פון וואַסער מיטל אַז גלאז קווועטטעס מיט קורץ דרך-לענג קענען זיין געוויינט. צו אָבסערווירן די פונדאַמענטאַל סטרעטשינג אַבזאָרפּשאַן ספּעקטרום פון וואַסער אָדער אַ ייקוויאַס לייזונג אין דער געגנט אַרום 3,500 סענטימעטער-1 (2.85 μm), אַ דרך לענג פון וועגן 25 μם איז דארף. אויך, די קווועט מוזן זיין טראַנספּעראַנט אַרום 3500 סענטימעטער-1 און ינסאַליאַבאַל אין וואַסער; קאַלסיום פלאָרייד איז איין מאַטעריאַל וואָס איז אין פּראָסט נוצן פֿאַר די קווועט פֿענצטער מיט ייקוויאַס סאַלושאַנז. די ראַמאַן-אַקטיוו פונדאַמענטאַל ווייבריישאַנז קענען זיין באמערקט מיט, למשל, אַ 1 סענטימעטער מוסטער צעל. וואַסער געוויקסן, אַלדזשי און אנדערע פאָטאָסינטעטיש אָרגאַניזאַמז קענען לעבן אין וואַסער אַרויף צו הונדערט מעטער טיף, ווייַל זונשייַן קענען דערגרייכן זיי. פּראַקטאַקלי קיין זונשייַן ריטשאַז די טיילן פון די אָושאַנז אונטער 1,000 מעטער (3,300 פט) טיף. די ריפראַקטיווע אינדעקס פון פליסיק וואַסער (1.333 ביי 20 ° C (68 ° F)) איז פיל העכער ווי אַז פון לופט (1.0), ענלעך צו די פון אַלקאַנעס און עטאַנאָל, אָבער נידעריקער ווי די פון גליסעראָל (1.473), בענזין (1.501), טשאַד דיסולפידע (1.627), און פּראָסט טייפּס פון גלאז (1.6). דער בראָך אינדעקס פון אייז (1.31) איז נידעריקער ווי אַז פון פליסיק וואַסער. מאָלעקולאַר פּאָולעראַטי
אין אַ וואַסער מאַלאַקיול, די הידראָגען אַטאָמס פאָרעם אַ 104.5° ווינקל מיט די זויערשטאָף אַטאָם. די הידראָגען אַטאָמס זענען נאָענט צו צוויי עקן פון אַ טעטראַהעדראָן סענטערד אויף די זויערשטאָף. אין די אנדערע צוויי עקן זענען יינציק פּערז פון וואַלענס עלעקטראָנס וואָס טאָן ניט אָנטייל נעמען אין די באַנדינג. אין אַ גאנץ טעטראַהעדראָן, די אַטאָמס וואָלט פאָרעם אַ 109.5 ° ווינקל, אָבער די אָפּשטויסן צווישן די יינציק פּערז איז גרעסער ווי די אָפּשטויסן צווישן די הידראָגען אַטאָמס. די O-H בונד לענג איז וועגן 0.096 נם. אנדערע סאַבסטאַנסיז האָבן אַ טעטראַהעדראַל מאָלעקולאַר סטרוקטור, למשל מעטיין (CH4) און הידראָגען סאַלפייד (H2S). אָבער, זויערשטאָף איז מער עלעקטראָנעגאַטיוו ווי רובֿ אנדערע עלעמענטן, אַזוי די זויערשטאָף אַטאָם האט אַ נעגאַטיוו פּאַרטיייש אָפּצאָל בשעת די הידראָגען אַטאָמס זענען טייל דורכויס באפוילן. צוזאמען מיט די געבויגענע סטרוקטור, גיט דאס די מאלעקול אן עלעקטרישע דיפאלע מאמענט און עס ווערט פארצייכנט אלס א פאלאר מאלעקול. וואַסער איז אַ גוט פּאָליאַר סאַלוואַנט, צעלאָזן פילע סאָלץ און כיידראָופיליק אָרגאַניק מאַלאַקיולז אַזאַ ווי שוגערז און פּשוט אַלקאָהאָלס אַזאַ ווי עטאַנאָל. וואַסער אויך דיסאַלווז פילע גאַסאַז, אַזאַ ווי זויערשטאָף און טשאַד דייאַקסייד - די יענער גיט די פיז פון קאַרבאַנייטאַד בעוורידזשיז, גאַזירטע וויינז און בירז. אין דערצו, פילע סאַבסטאַנסיז אין לעבעדיק אָרגאַניזאַמז, אַזאַ ווי פּראָטעינס, דנאַ און פּאַליסאַקעריידז, זענען צעלאָזן אין וואַסער. די ינטעראַקשאַנז צווישן וואַסער און די סאַבוניץ פון די ביאָמאַקראָמאָלעקולעס פאָרעם פּראָטעין פאָלדינג, דנאַ באַזע פּערינג און אנדערע דערשיינונגען וואָס זענען קריטיש צו לעבן (הידראָפאָביק ווירקונג). פילע אָרגאַניק סאַבסטאַנסיז (אַזאַ ווי פאַץ און אָילס און אַלקאַנעס) זענען הידראָפאָביק, דאָס איז ינסאַליאַבאַל אין וואַסער. פילע ינאָרגאַניק סאַבסטאַנסיז זענען ינסאַליאַבאַל אויך, אַרייַנגערעכנט רובֿ מעטאַל אַקסיידז, סולפידעס און סיליקאַטעס. הידראָגען באַנדינג
ווייַל פון זייַן פּאָולעראַטי, אַ מאַלאַקיולז פון וואַסער אין די פליסיק אָדער האַרט שטאַט קענען פאָרעם אַרויף צו פיר הידראָגען קייטן מיט ארומיקע מאַלאַקיולז. הידראָגען פארבינדונגען זענען בערך צען מאל אזוי שטארק ווי די וואן דער וואלס קראפט וואס ציט מאלעקולן צו זיך אין רוב פליסיקייטן. דאָס איז די סיבה וואָס די מעלטינג און בוילינג פונקטן פון וואַסער זענען פיל העכער ווי די פון אנדערע אַנאַלאָג קאַמפּאַונדז ווי הידראָגען סאַלפייד. זיי אויך דערקלערן זייַן יקסעפּשנאַלי הויך ספּעציפיש היץ קאַפּאַציטעט (וועגן 4.2 דזש / (ג · ק)), היץ פון פוסיאָן (וועגן 333 דזש / ג), היץ פון וואַפּאָריזאַטיאָן (2257 דזש / ג), און טערמאַל קאַנדאַקטיוואַטי (צווישן 0.561 און 0.679 וו / (מ · ק)). די פּראָפּערטיעס מאַכן וואַסער מער עפעקטיוו אין מאַדערייטינג די ערד ס קלימאַט, דורך סטאָרינג היץ און טראַנספּאָרטירן עס צווישן די אָושאַנז און די אַטמאָספער. די הידראָגען קייטן פון וואַסער זענען אַרום 23 קדזש / מאָל (קאַמפּערד צו אַ קאָוואַלענט אָ-ה בונד ביי 492 קדזש / מאָל). פון דעם, עס איז עסטימאַטעד אַז 90% איז אַטריביאַטאַד צו ילעקטראָוסטאַטיקס, בשעת די רוען 10% איז טייל קאָוואַלענט. די קייטן זענען די גרונט פון וואַסער ס הויך ייבערפלאַך שפּאַנונג און קאַפּאַלערי פאָרסעס. קאַפּאַלערי קאַמף רעפערס צו די טענדענץ פון וואַסער צו מאַך אַרויף אַ שמאָל רער קעגן די קראַפט פון ערלעכקייט. דעם פאַרמאָג איז רילייד אויף אַלע וואַסקיאַלער געוויקסן, אַזאַ ווי ביימער. זיך-יאַנאַזיישאַן
וואַסער איז אַ שוואַך לייזונג פון הידראָניום כיידראַקסייד - עס איז אַן יקוואַליבריאַם 2H2O ⇌ H3O+ + OH−, אין קאָמבינאַציע מיט סאַלוואַטיישאַן פון די ריזאַלטינג כיידראָניום און כיידראַקסייד ייאַנז. עלעקטריקאַל קאַנדאַקטיוואַטי און עלעקטראָליסיס
ריין וואַסער האט אַ נידעריק עלעקטריקאַל קאַנדאַקטיוואַטי, וואָס ינקריסיז מיט די דיסאַלושאַן פון אַ קליין סומע פון ייאַניק מאַטעריאַל אַזאַ ווי פּראָסט זאַלץ. פליסיק וואַסער קענען זיין שפּאַלטן אין די עלעמענטן הידראָגען און זויערשטאָף דורך פאָרן אַן עלעקטריש שטראם דורך עס - אַ פּראָצעס גערופן עלעקטראָליסיס. די דיקאַמפּאָוזישאַן ריקווייערז מער ענערגיע אַרייַנשרייַב ווי די היץ באפרייט דורך די פאַרקערט פּראָצעס (285.8 קדזש / מאָל, אָדער 15.9 מדזש / קג). מעטשאַניקאַל פּראָפּערטיעס
פליסיק וואַסער קענען זיין אנגענומען צו זיין ינקאַמפּרעסאַבאַל פֿאַר רובֿ צוועקן: זייַן קאַמפּרעסאַביליטי ריינדזשאַז פון 4.4 צו 5.1 × 10-10 פּאַ-1 אין פּראָסט טנאָים. אפילו אין אָושאַנז אין 4 קילאמעטער טיף, ווו די דרוק איז 400 אַטם, וואַסער סאַפערז בלויז אַ 1.8% פאַרקלענערן אין באַנד. די וויסקאָסיטי פון וואַסער איז וועגן 10-3 פּאַ·ס אָדער 0.01 פּויזע ביי 20 °C (68 °F), און די גיכקייַט פון געזונט אין פליסיק וואַסער ריינדזשאַז צווישן 1,400 און 1,540 מעטער פּער סעקונדע (4,600 און 5,100 פט / s) דיפּענדינג אויף טעמפּעראַטור. געזונט טראַוואַלז לאַנג דיסטאַנסאַז אין וואַסער מיט קליין אַטטענואַטיאָן, ספּעציעל ביי נידעריק פריקוואַנסיז (בעערעך 0.03 דב / קילאמעטער פֿאַר 1 כז), אַ פאַרמאָג וואָס איז עקספּלויטאַד דורך סעטאַסעאַנס און יומאַנז פֿאַר קאָמוניקאַציע און סוויווע סענסינג (סאָנאַר). ריאַקטיוואַטי
מעטאַלליק עלעמענטן וואָס זענען מער עלעקטראָפּאָסיטיווע ווי הידראָגען, ספּעציעל די אַלקאַלי מעטאַלס און, אין אַ ווייניקער מאָס, אַלקאַליין ערד מעטאַלס, דיספּלייס הידראָגען פון וואַסער, פאָרמינג כיידראַקסיידז און ריליסינג הידראָגען. ביי הויך טעמפּעראַטורעס, קאָקס, אַ פאָרעם פון טשאַד, ריאַקץ מיט פּאַרע צו פאָרעם טשאַד מאַנאַקסייד און הידראָגען. אויף דער ערד
הידראָלאָגי איז די לערנען פון די באַוועגונג, פאַרשפּרייטונג און קוואַליטעט פון וואַסער איבער דער ערד. די לערנען פון די פאַרשפּרייטונג פון וואַסער איז הידראָגראַפי. די לערנען פון די פאַרשפּרייטונג און באַוועגונג פון גראַונדוואָטער איז הידראָגעאָלאָגי, פון גליישערז איז גלאַסיאָלאָגי, פון ינלענדיש וואסערן איז לימנאָלאָגי און פאַרשפּרייטונג פון אָושאַנז איז אָסעאַנאָגראַפי. עקאַלאַדזשיקאַל פּראַסעסאַז מיט הידראָלאָגי זענען אין די פאָקוס פון עקאָהידראָלאָגי. די קאָלעקטיווע מאַסע פון ​​וואַסער וואָס איז געפֿונען אויף, אונטער און איבער די ייבערפלאַך פון אַ פּלאַנעט איז גערופן די הידראָספערע. ערד ס דערנענטערנ וואַסער באַנד (די גאַנץ וואַסער צושטעלן פון דער וועלט) איז 1.386 ביליאָן קוביק קילאָמעטערס (333 מיליאָן קוביק מייל). פליסיק וואַסער איז געפונען אין ללבער פון וואַסער, אַזאַ ווי אַן אָקעאַן, ים, אָזערע, טייַך, טייַך, קאַנאַל, סטאַוו אָדער קאַלוזשע. די מערהייט פון וואַסער אויף דער ערד איז ים וואַסער. וואַסער איז אויך פאָרשטעלן אין דער אַטמאָספער אין האַרט, פליסיק, און פארע שטאַטן. עס אויך יגזיסץ ווי גראַונדוואָטער אין אַקוואַפערז. וואַסער איז וויכטיק אין פילע דזשיאַלאַדזשיקאַל פּראַסעסאַז. גראַונדוואָטער איז פאָרשטעלן אין רובֿ ראַקס, און די דרוק פון דעם גראַונדוואָטער אַפעקץ פּאַטערנז פון פאָלטינג. וואַסער אין די מאַנטל איז פאַראַנטוואָרטלעך פֿאַר די צעשמעלצן וואָס פּראָדוצירן וואַלקיינאָוז אין סאַבדוקשאַן זאָנעס. אויף די ייבערפלאַך פון דער ערד, וואַסער איז וויכטיק אין ביידע כעמיש און גשמיות וועדערינג פּראַסעסאַז. וואַסער, און אין אַ ווייניקער אָבער נאָך באַטייטיק מאָס, אייז, זענען אויך פאַראַנטוואָרטלעך פֿאַר אַ גרויס סומע פון ​​אָפּזאַץ אַריבערפירן וואָס אַקערז אויף די ייבערפלאַך פון דער ערד. דעפּאַזישאַן פון טראַנספּאָרטאַד אָפּזאַץ פארמען פילע טייפּס פון סעדאַמענטערי ראַקס, וואָס מאַכן די דזשיאַלאַדזשיקאַל רעקאָרד פון ערד געשיכטע. וואַסער ציקל
דער וואסער ציקל (באוואוסט וויסנשאפטליך אלס דער הידראלאגישער ציקל) איז דער שטענדיגער אויסטויש פון וואסער אין דער הידראספערע, צווישן די אטמאספערע, באָדן וואסער, אויבערפלאך וואסער, גראַונדוואסער און פלאנצן. וואַסער באוועגט שטענדיק דורך יעדער פון די מקומות אין די וואַסער ציקל קאַנסיסטינג פון די פאלגענדע אַריבערפירן פּראַסעסאַז:

יוואַפּעריישאַן פון אָושאַנז און אנדערע וואַסער ללבער אין די לופט און טראַנספּעריישאַן פון לאַנד געוויקסן און אַנימאַלס אין די לופט. אָפּזאַץ, פון וואַסער פארע קאַנדענסינג פון די לופט און פאַלינג צו דער ערד אָדער אָקעאַן. לויפן פון די ערד יוזשאַוואַלי ריטשינג די ים. רוב וואסער פארע וואס מען טרעפט מערסטנס אין די אקעאן קערט זיך צוריק צו אים, אבער ווינטן טראגן וואסער פארע איבערן לאנד אין דער זעלבער ראטע ווי די לויפן אריין אינעם ים, ארום 47 טט א יאר, בשעת פארדארבעונג און טראנספיראציע וואס פאסירט אין לאנד מאסע ביישטייערן אויך נאך 72 טט א יאר. אָפּזאַץ, מיט אַ קורס פון 119 טט פּער יאָר איבער לאַנד, האט עטלעכע פארמען: מערסט אָפט רעגן, שניי און האָגל, מיט עטלעכע צושטייַער פון נעפּל און טוי. טוי איז קליין טראפנס פון וואַסער וואָס זענען קאַנדענסט ווען אַ הויך געדיכטקייַט פון וואַסער פארע טרעפן אַ קיל ייבערפלאַך. טוי ווערט געווענליך פארמירט אינדערפרי ווען די טעמפעראטור איז די לאָואַסט, גלייך פאר זונופגאַנג און ווען די טעמפּעראַטור פון דער ערד'ס ייבערפלאַך הייבט זיך אן צו פאַרגרעסערן. קאַנדענסט וואַסער אין די לופט קען אויך ריפראַקט זונשייַן צו פּראָדוצירן רעגנבויגן. וואַסער ראַנאָף אָפט קאַלעקץ איבער וואַטערשעדז פלאָוינג אין ריווערס. דורך יראָוזשאַן, ראַנאָף שאַפּעס די סוויווע קריייטינג טייַך וואַליז און דעלטאַס וואָס צושטעלן רייַך באָדן און גלייַך ערד פֿאַר די פאַרלייגן פון באַפעלקערונג סענטערס. א פארפלייצונג קומט פאר ווען א שטח פון לאנד, געווענליך נידעריג ליגנעריש, איז באדעקט מיט וואסער וואס קומט פאר ווען א טייך פליסט איבער זיינע ברעגן אדער א שטורעם אויפרייס. אויף די אנדערע האַנט, טריקעניש איז אַן עקסטענדעד צייט פון חדשים אָדער יאָרן ווען אַ געגנט באמערקט אַ דיפישאַנסי אין זייַן וואַסער צושטעלן. דאָס אַקערז ווען אַ געגנט נעמט קאַנסיסטאַנטלי אונטער דורכשניטלעך אָפּזאַץ אָדער רעכט צו זיין טאַפּאַגראַפי אָדער רעכט צו זיין אָרט אין טערמינען פון ברייט. וואַסער רעסורסן
וואַסער רעסורסן זענען נאַטירלעך רעסורסן פון וואַסער וואָס זענען פּאַטענטשאַלי נוציק פֿאַר מענטשן, למשל ווי אַ מקור פון טרינקט וואַסער צושטעלן אָדער יראַגיישאַן וואַסער. וואַסער אַקערז ווי ביידע "סטאַקס" און "פלאָוז". וואַסער קענען זיין סטאָרד ווי לאַקעס, וואַסער פארע, גראַונדוואָטער אָדער אַקוואַפערז, און אייז און שניי. פון די גאַנץ באַנד פון גלאבאלע פריש וואַסער, אַן עסטימאַטעד 69 פּראָצענט איז סטאָרד אין גליישערז און שטענדיק שניי דעקן; 30 פּראָצענט איז אין גראַונדוואָטער; און די רוען 1 פּראָצענט אין לאַקעס, ריווערס, די אַטמאָספער און ביאָטאַ. די לענג פון צייט וואָס וואַסער בלייבט אין סטאָרידזש איז העכסט וועריאַבאַל: עטלעכע אַקוואַפערז צונויפשטעלנ זיך פון וואַסער סטאָרד איבער טויזנטער פון יאָרן, אָבער אָזערע וואַליומז קען וואַקלענ זיך אויף אַ סיזאַנאַל יקער, דיקריסינג בעשאַס טרוקן פּיריאַדז און ינקריסינג בעשאַס נאַס אָנעס. א היפּש בראָכצאָל פון די וואַסער צושטעלן פֿאַר עטלעכע מקומות באשטייט פון וואַסער יקסטראַקטיד פון וואַסער סטאָרד אין סטאַקס, און ווען ווידדראָאַלז יקסיד ריטשאַרדזש, סטאַקס פאַרמינערן. לויט עטלעכע עסטאַמאַץ, אַזוי פיל ווי 30 פּראָצענט פון גאַנץ וואַסער געניצט פֿאַר יראַגיישאַן קומט פון אַנסאַסטיינאַבאַל וויטדראָאַלז פון גראַונדוואָטער, קאָזינג גראַונדוואָטער דיפּלישאַן. ים וואַסער און טיידז
סעוואַטער כּולל וועגן 3.5% סאָדיום קלאָרייד אין דורכשניטלעך, פּלוס קלענערער אַמאַונץ פון אנדערע סאַבסטאַנסיז. די גשמיות פּראָפּערטיעס פון ים וואַסער זענען אַנדערש פון פריש וואַסער אין עטלעכע וויכטיק רעספּעקט. עס פרייז ביי אַ נידעריקער טעמפּעראַטור (וועגן -1.9 °C (28.6 °F)) און זיין געדיכטקייַט ינקריסיז מיט די דיקריסט טעמפּעראַטור צו די פרייז פונט, אַנשטאָט פון דערגרייכן מאַקסימום געדיכטקייַט ביי אַ טעמפּעראַטור העכער פרייז. די סאַלינאַטי פון וואַסער אין הויפּט סיז וועריז פון וועגן 0.7% אין די באַלטיק ים צו 4.0% אין די סוף ים. (דער דעד ים, באקאנט פֿאַר זיין הינטער-הויך סאַלינאַטי לעוועלס פון צווישן 30 און 40%, איז טאַקע אַ זאַלץ אָזערע.)
צייטן זענען די סייקליק רייזינג און פאַלינג פון היגע ים לעוועלס געפֿירט דורך די טיידאַל פאָרסעס פון די לבנה און די זון אַקטינג אויף די אָושאַנז. טיידז גרונט ענדערונגען אין די טיפקייַט פון די מאַרינע און עסטשואַרינע וואַסער ללבער און פּראָדוצירן אַסאַלייטינג קעראַנץ באקאנט ווי טיידאַל סטרימז. די טשאַנגינג יאַמ - פלייץ געשאפן אין אַ געגעבן אָרט איז דער רעזולטאַט פון די טשאַנגינג שטעלעס פון די לבנה און זון קאָרעוו צו דער ערד קאַפּאַלד מיט די ווירקונג פון ערד ראָוטיישאַן און די היגע באַטימעטרי. דער פּאַס פון ים שאָר וואָס איז סאַבמערדזשד ביי הויך טייד און יקספּאָוזד ביי נידעריק טייד, די ינטערטיידאַל זאָנע, איז אַ וויכטיק עקאַלאַדזשיקאַל פּראָדוקט פון אָקעאַן טיידז. עפפעקץ אויף לעבן
פֿון אַ בייאַלאַדזשיקאַל שטאַנדפּונקט, וואַסער האט פילע פאַרשידענע פּראָפּערטיעס וואָס זענען קריטיש פֿאַר די פּראָוליפעריישאַן פון לעבן. עס אַקערז דעם ראָלע דורך אַלאַוינג אָרגאַניק קאַמפּאַונדז צו רעאַגירן אין וועגן וואָס לעסאָף לאָזן רעפּלאַקיישאַן. אלע באקאנטע פארמען פון לעבן זענען אפהענגיק פון וואסער. וואַסער איז וויטאַל ווי אַ סאַלוואַנט אין וואָס פילע פון ​​די גוף ס סאָלוץ צעלאָזן און ווי אַ יקערדיק טייל פון פילע מעטאַבאַליק פּראַסעסאַז אין דעם גוף. מאַטאַבאַליזאַם איז די סומע פון ​​​​אַנאַבאָליסם און קאַטאַבאָליסם. אין אַנאַבאַליזאַם, וואַסער איז אַוועקגענומען פון מאַלאַקיולז (דורך ענערגיע ריקוויירינג ענזימאַטיק כעמיש ריאַקשאַנז) צו וואַקסן גרעסערע מאַלאַקיולז (למשל, קראָכמאַל, טריגליסערידעס און פּראָטעינס פֿאַר סטאָרידזש פון פיואַלז און אינפֿאָרמאַציע). אין קאַטאַבאָליסם, וואַסער איז געניצט צו ברעכן קייטן צו דזשענערייט קלענערער מאַלאַקיולז (למשל, גלוקאָוס, פאַטי אַסאַדז און אַמינאָ אַסאַדז צו זיין געניצט פֿאַר פיואַלז פֿאַר ענערגיע נוצן אָדער אנדערע צוועקן). אָן וואַסער, די באַזונדער מעטאַבאַליק פּראַסעסאַז קען נישט עקסיסטירן. וואַסער איז פונדאַמענטאַל פֿאַר פאָטאָסינטהעסיס און רעספּעראַטיאָן. פאָטאָסינטעטיש צעלן נוצן די זון ס ענערגיע צו שפּאַלטן וואַסער ס הידראָגען פון זויערשטאָף. אין דעם בייַזייַן פון זונשייַן, הידראָגען איז קאַמביינד מיט CO2 (אַבזאָרבד פון לופט אָדער וואַסער) צו פאָרעם גלוקאָוס און מעלדונג זויערשטאָף. אלע לעבעדיקע צעלן נוצן אזעלכע ברענוואַרג און אַקסידירן די הידראָגען און קארבאן צו פארכאפן די זון'ס ענערגיע און רעפארמירן וואסער און קאו 2 אין דעם פראצעס (סעללולאר אטעם). וואַסער איז אויך צענטראל אין זויער-באַזע נייטראַלאַטי און ענזיים פונקציע. אַ זויער, אַ הידראָגען יאָן (H+, דאָס הייסט, אַ פּראָטאָן) מענאַדעוו, קענען זיין נוטראַלייזד דורך אַ באַזע, אַ פּראָטאָן אַקסעפּטאָר אַזאַ ווי אַ כיידראַקסייד יאָן (OH−) צו פאָרעם וואַסער. וואַסער איז באטראכט צו זיין נייטראַל, מיט אַ ף (די נעגאַטיוו לאָג פון די הידראָגען יאָן קאַנסאַנטריישאַן) פון 7 אין אַן אידעאל שטאַט. אַסאַדז האָבן ף וואַלועס ווייניקער ווי 7 בשעת באַסעס האָבן וואַלועס גרעסער ווי 7. וואַסער לעבן פארמען
ערד ס ייבערפלאַך וואסערן זענען אָנגעפילט מיט לעבן. די ערשטע לעבנס פארמען האבן זיך באוויזן אין וואסער; כּמעט אַלע פיש לעבן אויסשליסלעך אין וואַסער, און עס זענען פילע טייפּס פון מאַרינע מאַמאַלז, אַזאַ ווי דעלפינס און וויילז. עטלעכע מינים פון אַנימאַלס, אַזאַ ווי אַמפיביאַנז, פאַרברענגען טייל פון זייער לעבן אין וואַסער און פּאָרשאַנז אויף לאַנד. געוויקסן אַזאַ ווי קעלפּ און אַלדזשי וואַקסן אין די וואַסער און זענען די יקער פֿאַר עטלעכע אַנדערוואָטער יקאָוסיסטאַמז. פּלאַנקטאָן איז בכלל דער יסוד פון די אָקעאַן עסנוואַרג קייט. וואַסער ווערטעבראַטעס מוזן באַקומען זויערשטאָף צו בלייַבנ לעבן, און זיי טאָן דאָס אויף פאַרשידן וועגן. פיש האָבן גילז אַנשטאָט פון לונגען, כאָטש עטלעכע מינים פון פיש, אַזאַ ווי די לונגפיש, האָבן ביידע. מאַרינע מאַמאַלז, אַזאַ ווי דעלפינס, וויילז, אָטערז, און סתימות דאַרפֿן צו ייבערפלאַך פּיריאַדיקלי צו אָטעמען לופט. עטלעכע אַמפיביאַנס זענען ביכולת צו אַרייַנציען זויערשטאָף דורך זייער הויט. ינווערטאַברייץ ויסשטעלונג אַ ברייט קייט פון מאָדיפיקאַטיאָנס צו בלייַבנ לעבן אין שוואַך אָקסיגענאַטעד וואסערן אַרייַנגערעכנט ברידינג טובז (זען ינסעקט און מאַלוסק סיפאָנס) און גילז (קאַרסינוס). אָבער, ווי די ינווערטאַבראַט לעבן יוואַלווד אין אַ וואַסער וווין, רובֿ האָבן קליין אָדער קיין ספּעשאַלאַזיישאַן פֿאַר רעספּעריישאַן אין וואַסער. יפעקץ אויף מענטש ציוויליזאַציע
ציוויליזאַציע האט היסטאָריש בליענדיק אַרום ריווערס און הויפּט וואָטערווייז; מעסאָפּאָטאַמיאַ, איינער פון די אַזוי גערופענע וויגעלע פון ​​ציוויליזאַציע, איז געווען סיטשוייטיד צווישן די הויפּט ריווערס טיגריס און עופראַטעס; די אלטע געזעלשאַפט פון די עגיפּטיאַנס אָפענגען לעגאַמרע אויף די נייל. די פרי אינדוס טאל ציוויליזאציע ( בערך 3300 לפנה"ס - בערך 1300 לפנה"ס ) האט זיך אנטוויקלט צוזאמען דעם אינדוס טייך און טריביטאריעס וואס האבן ארויסגעשלעפט פון די הימאלייאס. רוים איז אויך געגרינדעט געווארן אויפן ברעג פונעם איטאַליענישן טייך טיבער. גרויס מעטראָפּאָליס ווי ראַטערדאַם, לאָנדאָן, מאָנטרעאַל, פּאַריז, ניו יארק סיטי, בוענאָס איירעס, שאַנגהאַי, טאָקיאָ, טשיקאַגאָ און האָנג קאָנג שולדיק זיין זייער הצלחה אין טייל צו זייער גרינג אַקסעסאַביליטי דורך וואַסער און דער רעזולטאַט יקספּאַנשאַן פון האַנדל. אינזלען מיט זיכער וואַסער פּאָרץ, ווי סינגאַפּאָר, האָבן בליענדיק פֿאַר די זעלבע סיבה. אין ערטער ווי צפון אפריקע און מיטל מזרח, וואו וואסער איז מער קנאפ, איז דער צוטריט צו ריין געטרונקען וואסער געווען און איז א הויפט פאקטאר אין מענטשליכע אנטוויקלונג. געזונט און פאַרפּעסטיקונג
וואַסער פּאַסיק פֿאַר מענטש קאַנסאַמשאַן איז גערופן טרינקט וואַסער אָדער טרינקען וואַסער. וואַסער וואָס איז ניט פּאָטאַבלע קען זיין טרונקאַבלע דורך פילטריישאַן אָדער דיסטאַליישאַן, אָדער דורך אַ קייט פון אנדערע מעטהאָדס. מער ווי 660 מיליאָן מענטשן האָבן נישט צוטריט צו זיכער טרינקט וואַסער. וואַסער וואָס איז נישט פּאַסיק פֿאַר טרינקט אָבער איז נישט שעדלעך פֿאַר מענטשן ווען געוויינט פֿאַר שווימערייַ אָדער באָדנ זיך איז גערופן מיט פאַרשידן נעמען אנדערע ווי טרינקען אָדער טרינקען וואַסער, און איז מאל גערופן זיכער וואַסער, אָדער "זיכער פֿאַר באָדנ זיך". קלאָרין איז אַ הויט און מיוקאַס מעמבראַנע יראַטאַנט וואָס איז געניצט צו מאַכן וואַסער זיכער פֿאַר ביידינג אָדער טרינקט. די נוצן איז העכסט טעכניש און איז יוזשאַוואַלי מאָניטאָרעד דורך רעגירונג רעגיאַליישאַנז (טיפּיקלי 1 טייל פּער מיליאָן (פּם) פֿאַר טרינקט וואַסער, און 1-2 פּיפּיעם קלאָרין נאָך נישט ריאַקטאַד מיט ימפּיוראַטיז פֿאַר ביידינג וואַסער). וואַסער פֿאַר ביידינג קענען זיין מיינטיינד אין אַ באַפרידיקנדיק מיקראָביאָלאָגיקאַל צושטאַנד ניצן כעמיש דיסינפעקטאַנץ אַזאַ ווי קלאָרין אָדער אָזאָנע אָדער דורך די נוצן פון אַלטראַווייאַליט ליכט. וואַסער רעקלאַמיישאַן איז דער פּראָצעס פון קאַנווערטינג אָפּפאַל וואַסער (רובֿ קאַמאַנלי אָפּגאַנג, אויך גערופן שטאָטיש אָפּפאַל וואַסער) אין וואַסער וואָס קענען זיין ריוזד פֿאַר אנדערע צוועקן. עס זענען פאראן 2.3 ביליאן מענטשן וואס וואוינען אין פעלקער מיט וואסער קנאפע, וואס מיינט אז יעדער יחיד באקומט ווייניגער ווי 1,700 קוביק מעטער (60,000 קו פט) וואסער יערליך. 380 ביליאָן קוביק מעטער (13 × 10 ^ 12 קו פט) פון שטאָטיש אָפּפאַל וואַסער זענען געשאפן גלאָובאַלי יעדער יאָר. פרעשוואָטער איז אַ רינואַבאַל מיטל, ריסערקיאַלייטיד דורך די נאַטירלעך הידראָלאָגיק ציקל, אָבער פּרעשערז איבער אַקסעס צו עס רעזולטאַט פון די געוויינטלעך אַניוואַן פאַרשפּרייטונג אין פּלאַץ און צייט, גראָוינג עקאָנאָמיש פאדערונגען דורך אַגריקולטורע און אינדוסטריע, און רייזינג פּאַפּיאַליישאַנז. דערווייַל, קימאַט אַ ביליאָן מענטשן אַרום די וועלט פעלן צוטריט צו זיכער, אַפאָרדאַבאַל וואַסער. אין 2000, די פֿאַראייניקטע פֿעלקער געגרינדעט די מיללענניום אנטוויקלונג גאָולז פֿאַר וואַסער צו האַלב דורך 2015 די פּראָפּאָרציע פון ​​מענטשן ווערלדווייד אָן אַקסעס צו זיכער וואַסער און היגיענע. פּראָגרעס צו דעם ציל איז געווען אַניוואַן, און אין 2015, די יו.ען עטלעכע פינף מיליאָן דעטס אַ יאָר זענען געפֿירט דורך וואַסער-פֿאַרבונדענע חולאתן. די וועלט געזונט ארגאניזאציע עסטאַמאַץ אַז זיכער וואַסער קען פאַרמייַדן 1.4 מיליאָן קינדער טויט פון שילשל יעדער יאָר. אין דעוועלאָפּינג לענדער, 90% פון אַלע שטאָטיש ווייסטוואָטער גייט נאָך אַנטריטיד אין היגע ריווערס און סטרימז. עטליכע 50 לענדער, מיט בערך א דריטל פון דער וועלט'ס באפעלקערונג, ליידן אויך פון מיטל אדער הויך וואסער קנאפע און 17 פון די עקסטראַקט מער וואַסער אַניואַלי ווי ריטשאַרדזשד דורך זייער נאַטירלעך וואַסער סייקאַלז. דער שפּאַנונג אַפעקץ ניט בלויז ייבערפלאַך פרעשוואָטער ללבער ווי ריווערס און לאַקעס, אָבער עס אויך דיגרייד די גראַונדוואָטער רעסורסן. מענטש ניצט
אַגריקולטורע
די מערסט היפּש מענטש נוצן פון וואַסער איז פֿאַר אַגריקולטורע, אַרייַנגערעכנט יראַגייטיד אַגריקולטורע, וואָס אַקאַונץ פֿאַר אַזוי פיל ווי 80 צו 90 פּראָצענט פון גאַנץ מענטש וואַסער קאַנסאַמשאַן. אין די פארייניקטע שטאטן, 42% פון פריש וואַסער וויטדראָן פֿאַר נוצן איז פֿאַר יראַגיישאַן, אָבער די וואַסט מערהייַט פון וואַסער "קאַנסומד" (גענוצט און נישט אומגעקערט צו די סוויווע) גייט צו אַגריקולטורע. צוגאנג צו פריש וואסער ווערט אפט פארנומען, ספעציעל אין אנטוויקלטע לענדער וועלכע האבן געבויט סאפיסטיקירטע וואסער סיסטעמען פאר זאמלען, רייניקן און דעליווערן וואסער, און אוועקנעמען אפפאל. אָבער גראָוינג עקאָנאָמיש, דעמאָגראַפיק און קליימאַטיק פּרעשערז זענען ינקריסינג קאַנסערנז וועגן וואַסער ישוז, וואָס לידינג צו ינקריסינג פאַרמעסט פֿאַר פאַרפעסטיקט וואַסער רעסורסן, וואָס געבן העכערונג צו דער באַגריף פון שפּיץ וואַסער. ווי פּאַפּיאַליישאַנז און עקאָנאָמיעס פאָרזעצן צו וואַקסן, קאַנסאַמשאַן פון וואַסער-דאָרשטיק פלייש יקספּאַנדז, און נייַ פאדערונגען העכערונג פֿאַר ביאָפועלס אָדער נייַ וואַסער-אינטענסיווע ינדאַסטריז, נייַ וואַסער טשאַלאַנדזשיז זענען מסתּמא. אַן אַסעסמאַנט פון וואַסער פאַרוואַלטונג אין אַגריקולטורע איז דורכגעקאָכט אין 2007 דורך די ינטערנאַטיאָנאַל וואסער מאַנאַגעמענט אינסטיטוט אין סרי לאַנקאַ צו זען אויב די וועלט האט גענוג וואַסער צו צושטעלן עסנוואַרג פֿאַר זייַן גראָוינג באַפעלקערונג. עס אַססעססעד די קראַנט אַוויילאַבילאַטי פון וואַסער פֿאַר אַגריקולטורע אויף אַ גלאבאלע וואָג און מאַפּט אויס לאָוקיישאַנז וואָס ליידן פון וואַסער יאַקרעס. עס האט געפונען אז א פינפטל פון די וועלט'ס מענטשן, מער ווי 1.2 ביליאן, וואוינען אין געגענטער פון פיזישע וואסער דוחק, וואו עס איז נישט פאראן גענוג וואסער צו טרעפן אלע פאדערונגען. נאָך 1.6 ביליאָן מענטשן לעבן אין געביטן וואָס דערפאַרונג עקאָנאָמיש וואַסער יאַקרעס, ווו די פעלן פון ינוועסמאַנט אין וואַסער אָדער ניט גענוגיק מענטש קאַפּאַציטעט מאַכן עס אוממעגלעך פֿאַר אויטאריטעטן צו באַפרידיקן די פאָדערונג פֿאַר וואַסער. דער באריכט האט געפונען אז עס וועט זיין מעגליך צו פראדוצירן דאס עסן וואס פארלאנגט זיך אין דער צוקונפט, אבער אז די פארזעצונג פון די היינטיגע שפייז פראדוקציע און די ענווייראמענטאלע טרענדס וועט פירן צו קריזיסן אין פילע טיילן פון דער וועלט. צו ויסמיידן אַ גלאבאלע וואַסער קריזיס, פאַרמערס וועלן האָבן צו שטרעבן צו פאַרגרעסערן פּראָודאַקטיוויטי צו טרעפן גראָוינג פאדערונגען פֿאַר עסנוואַרג, בשעת ינדאַסטריז און שטעט געפֿינען וועגן צו נוצן וואַסער מער יפישאַנטלי. וואַסער יאַקרעס איז אויך געפֿירט דורך פּראָדוקציע פון ​​וואַסער אינטענסיווע פּראָדוקטן. פֿאַר בייַשפּיל, וואַטע: 1 קג פון וואַטע - עקוויוואַלענט פון אַ פּאָר פון דזשינס - ריקווייערז 10.9 קוביק מעטער (380 קו פט) וואַסער צו פּראָדוצירן. בשעת וואַטע אַקאַונץ פֿאַר 2.4% פון וועלט וואַסער נוצן, די וואַסער איז קאַנסומד אין מקומות וואָס זענען שוין אין אַ ריזיקירן פון וואַסער דוחק. באַטייטיק ינווייראַנמענאַל שעדיקן איז געפֿירט: למשל, די דייווערזשאַן פון וואַסער דורך די ערשטע סאוועטן פארבאנד פון די אמו דאַריאַ און סיר דאַריאַ ריווערס צו פּראָדוצירן וואַטע איז לאַרגעלי פאַראַנטוואָרטלעך פֿאַר די דיסאַפּיראַנס פון די אַראַל ים. ווי אַ וויסנשאפטלעכע נאָרמאַל
דעם 7טן אפריל 1795 איז דער גראם דעפינירט געווארן אין פראנקרייך צו זיין גלייך צו "דער אבסאלוטע וואג פון א פארנעם ריינע וואסער גלייך צו א קוב פון א הונדערט מעטער, און ביי דער טעמפעראטור פון צעשמעלנדיקן אייז". פֿאַר פּראַקטיש צוועקן, אַ מעטאַלליק רעפֿערענץ נאָרמאַל איז פארלאנגט, טויזנט מאל מער מאַסיוו, די קילאָ. ד י ארבעט ן אי ז דעריבע ר באשטעל ט געװאר ן צ ו באשטימע ן גענוי , ד י מא ס פו ן אײ ן ליטער ם װאסער . טראָץ דעם פאַקט אַז די דעקרעט דעפֿיניציע פון ​​​​גראַם ספּעסיפיעד וואַסער ביי 0 ° C (32 ° F) - אַ העכסט רעפּראָדוסיבלע טעמפּעראַטור - די סייאַנטיס אויסדערוויילט צו רידיפיין די סטאַנדאַרט און צו דורכפירן זייער מעזשערמאַנץ אין די טעמפּעראַטור פון די העכסטן וואַסער געדיכטקייַט, וואָס איז געווען געמאסטן אין דער צייט ווי 4 ° C (39 ° F). די קעלווין טעמפּעראַטור וואָג פון די SI סיסטעם איז באזירט אויף די דרייַיק פונט פון וואַסער, דיפיינד ווי פּונקט 273.16 K (0.01 ° C; 32.02 ° F), אָבער זינט מאי 2019 איז באזירט אויף די Boltzmann קעסיידערדיק אַנשטאָט. די וואָג איז אַן אַבסאָלוט טעמפּעראַטור וואָג מיט דער זעלביקער ינקראַמאַנט ווי די סעלסיוס טעמפּעראַטור וואָג, וואָס איז געווען ערידזשנאַלי דיפיינד לויט די בוילינג פונט (געשטעלט צו 100 °C (212 °F)) און מעלטינג פונט (באַשטעטיקט צו 0 °C (32 °F)) פון וואַסער. נאַטירלעך וואַסער באשטייט דער עיקר פון די איזאָטאָפּן הידראָגען-1 און זויערשטאָף-16, אָבער עס איז אויך אַ קליין קוואַנטיטי פון שווער יסאָטאָפּעס זויערשטאָף-18, זויערשטאָף-17 און הידראָגען-2 (דעוטעריום). דער פּראָצענט פון די שווערע איזאָטאָפּן איז זייער קליין, אָבער עס אַפעקץ נאָך די פּראָפּערטיעס פון וואַסער. וואַסער פון ריווערס און לאַקעס טענדז צו אַנטהאַלטן ווייניקער שווער יסאָטאָפּעס ווי ים וואַסער. דעריבער, נאָרמאַל וואַסער איז דיפיינד אין די ווין נאָרמאַל מיטל אָקעאַן וואסער באַשרייַבונג. פֿאַר טרינקט
דער מענטש גוף כּולל, אין דורכשניטלעך, 50-60% וואַסער, דיפּענדינג אויף עלטער, דזשענדער און גוף גרייס, כאָטש מענטשן קען האָבן ערגעץ צווישן 45% און 75%. די נאַשאַנאַל אַקאַדעמיעס פון ססיענסעס, אינזשעניריע און מעדיסינע רעקאַמענדז אַ טעגלעך ינטייק פון 3.7 ליטער (0.98 יו. די גענוי סומע דעפּענדס אויף די מדרגה פון טעטיקייט, טעמפּעראַטור, הומידיטי און אנדערע סיבות. רובֿ פון דעם איז ינדזשעסטיד דורך פודז אָדער בעוורידזשיז אנדערע ווי טרינקט גלייַך וואַסער. מעדיציניש ליטעראַטור פאַוואָרס אַ נידעריקער קאַנסאַמשאַן, טיפּיקלי 1 ליטער פון וואַסער פֿאַר אַ דורכשניטלעך זכר, עקסקלודינג עקסטרע באדערפענישן רעכט צו פליסיק אָנווער פון געניטונג אָדער וואַרעם וועטער. געזונט קידניז קענען ויסשליסן 0.8 צו 1 ליטער פון וואַסער פּער שעה, אָבער דרוק אַזאַ ווי געניטונג קענען רעדוצירן די סומע. מענטשן קענען טרינקען פיל מער וואַסער ווי נייטיק בשעת עקסערסייזינג, שטעלן זיי אין ריזיקירן פון וואַסער ינטאַקסאַקיישאַן (היפּערכיידריישאַן), וואָס קען זיין פאַטאַל. די פאָלקס טענה אַז "אַ מענטש זאָל פאַרנוצן אַכט גלאז וואַסער פּער טאָג" מיינט צו האָבן קיין פאַקטיש יסוד אין וויסנשאַפֿט. שטודיום האָבן געוויזן אַז עקסטרע וואַסער ינטייק, ספּעציעל אַרויף צו 500 מילאַליטערז (18 ימפּ פל אַז, 17 יו. גענוגיק פליסיק ינטייק איז נוציק אין פּרעווענטינג פאַרשטאָפּונג. אַן אָריגינעל רעקאָמענדאַציע פֿאַר וואַסער ינטייק אין 1945 דורך די פוד און נוטרישאַן באָרד פון די יו. די לעצטע דייאַטערי רעפֿערענץ ינטייק באַריכט דורך די יו. ינטייק אין די יבערבליק. ספּאַסיפיקלי, שוואַנגער און ברעסטפידינג פרויען דאַרפֿן נאָך פלוידס צו בלייַבן כיידרייטאַד. דער יו. עס. אינסטיטוט פון מעדיסינע רעקאַמענדז אַז, אין דורכשניטלעך, מענטשן פאַרנוצן 3 ליטער (0.66 מפּ גאַל; 0.79 יו. עס. גאַל) און פרויען 2.2 ליטער (0.48 ימפּ גאַל; 0.58 יו. עס. גאַל); שוואַנגער וואָמען זאָל פאַרגרעסערן די ינטייק צו 2.4 ליטער (0.53 ימפּ גאַל; 0.63 יו. אויך באמערקט איז אַז נאָרמאַלי, וועגן 20% פון וואַסער ינטייק קומט פון עסנוואַרג, בשעת די מנוחה קומט פון טרינקט וואַסער און בעוורידזשיז (קאַפינייטיד אַרייַנגערעכנט). וואַסער איז עקסקרעטעד פון דעם גוף אין קייפל פארמען; דורך פּישעכץ און פעסעס, דורך סוועטינג, און דורך עקסאַליישאַן פון וואַסער פארע אין די אָטעם. מיט גשמיות יגזערשאַן און היץ ויסשטעלן, וואַסער אָנווער וועט פאַרגרעסערן און טעגלעך פליסיק דאַרף קען אויך פאַרגרעסערן. מענטשן דאַרפן וואַסער מיט ווייניק ימפּיוראַטיז. פּראָסט ימפּיוראַטיז אַרייַננעמען מעטאַלס ​​ווי קופּער און בלייַ; כעמיש קאַמפּאַונדז אַזאַ ווי פּעסטאַסיידז, PFAS אָדער בליאַקירן; און שעדלעך באַקטיריאַ, אַזאַ ווי Campylobacter, E. coli O157, און Vibrio. עטלעכע סאָלוץ זענען פּאַסיק און אפילו דיזייראַבאַל פֿאַר טעם ענכאַנסמאַנט און צו צושטעלן נויטיק עלעקטראָליטעס. די איין גרעסטער (לויט באַנד) פרעשוואָטער מיטל פּאַסיק פֿאַר טרינקט איז לייק באַיקאַל אין סיביר. וואַשינג
טראַנספּאָרטאַטיאָן
כעמישער ניצט
וואַסער איז וויידלי געניצט אין כעמיש ריאַקשאַנז ווי אַ סאַלוואַנט אָדער רעאַקטאַנט און ווייניקער קאַמאַנלי ווי אַ סאָלוט אָדער קאַטאַליסט. אין ינאָרגאַניק ריאַקשאַנז, וואַסער איז אַ פּראָסט סאַלוואַנט, צעלאָזן פילע ייאַניק קאַמפּאַונדז, ווי געזונט ווי אנדערע פּאָליאַר קאַמפּאַונדז אַזאַ ווי אַמאָוניאַ און קאַמפּאַונדז ענג שייַכות צו וואַסער. אין אָרגאַניק ריאַקשאַנז, עס איז נישט יוזשאַוואַלי געניצט ווי אַ אָפּרוף סאַלוואַנט, ווייַל עס טוט נישט צעלאָזן די רעאַקטאַנץ געזונט און איז אַמפאָטעריק (אַסידיק און יקערדיק) און נוקלעאָפיליק. דאך, די פּראָפּערטיעס זענען מאל דיזייעראַבאַל. אויך, אַקסעלעריישאַן פון דיעלס-אַלדער ריאַקשאַנז דורך וואַסער איז באמערקט. סופּערקריטיקאַל וואַסער איז לעצטנס געווען אַ טעמע פון ​​פאָרשונג. זויערשטאָף-סאַטשערייטאַד סופּערקריטיקאַל וואַסער קאַמבאַסט אָרגאַניק פּאַלוטאַנץ יפישאַנטלי. היץ וועקסל
וואַסער און פּאַרע זענען אַ פּראָסט פליסיק געניצט פֿאַר היץ וועקסל, רעכט צו זייַן אַוויילאַבילאַטי און הויך היץ קאַפּאַציטעט, ביידע פֿאַר קאָאָלינג און באַהיצונג. קיל וואַסער קען אפילו זיין געוויינטלעך בנימצא פון אַ אָזערע אָדער די ים. עס איז ספּעציעל עפעקטיוו צו אַריבערפירן היץ דורך וואַפּאָריזאַטיאָן און קאַנדאַנסיישאַן פון וואַסער ווייַל פון זייַן גרויס לייטאַנט היץ פון וואַפּאָריזאַטיאָן. א כיסאָרן איז אַז מעטאַלס ​​וואָס אָפט געפֿינען זיך אין ינדאַסטריז אַזאַ ווי שטאָל און קופּער זענען אַקסאַדייזד פאַסטער דורך אַנטריטיד וואַסער און פּאַרע. אין כּמעט אַלע טערמאַל מאַכט סטיישאַנז, וואַסער איז געניצט ווי די אַרבעט פליסיק (גענוצט אין אַ פארמאכט שלייף צווישן קעסל, פּאַרע טערביין און קאַנדענסער), און די קולאַנט (גענוצט צו בייַטן די וויסט היץ צו אַ וואַסער גוף אָדער פירן עס אַוועק דורך יוואַפּעריישאַן אין אַ קאָאָלינג טורעם). אין די פאראייניגטע שטאטן איז די קאאָלינג קראפט פלאנץ די גרעסטע באנוץ פון וואסער. אין די יאָדער מאַכט אינדוסטריע, וואַסער קענען אויך זיין געוויינט ווי אַ נעוטראָן מאָדעראַטאָר. אין רובֿ נוקלעאַר רעאַקטאָרס, וואַסער איז ביידע אַ קולאַנט און אַ מאָדעראַטאָר. דאָס גיט עפּעס פון אַ פּאַסיוו זיכערקייַט מאָס, ווי רימוווינג די וואַסער פון די רעאַקטאָר אויך סלאָוז די יאָדער אָפּרוף אַראָפּ. אָבער אנדערע מעטהאָדס זענען פייווערד פֿאַר סטאָפּפּינג אַ אָפּרוף און עס איז בילכער צו האַלטן די יאָדער האַרץ באדעקט מיט וואַסער אַזוי צו ענשור טויגן קאָאָלינג. פייער קאַנסידעריישאַנז
וואַסער האט אַ הויך וואַפּאָריזאַטיאָן היץ און איז לעפיערעך ינערט, וואָס מאכט עס אַ גוט פייַער יקסטינגגווישינג פליסיק. די פארוואנדלונג פון וואסער טראגט היץ אוועק פונעם פייער. עס איז געפערליך צו נוצן וואסער אויף פייערן וואס ארייננעמען אויל און ארגאנישע סאלוואנץ ווייל אסאך ארגאנישע מאטעריאלן שווימען אויף וואסער און דאס וואסער טענד צו פארשפרייטן די ברענענדיקע פליסיקייט. נוצן פון וואַסער אין פייער פייטינג זאָל אויך נעמען אין חשבון די כאַזערדז פון אַ פּאַרע יקספּלאָוזשאַן, וואָס קען פּאַסירן ווען וואַסער איז געניצט אויף זייער הייס פירעס אין קאַנפיינד ספּייסאַז, און פון אַ הידראָגען יקספּלאָוזשאַן, ווען סאַבסטאַנסיז וואָס רעאַגירן מיט וואַסער, אַזאַ ווי זיכער מעטאַלס ​​אָדער הייס טשאַד אַזאַ ווי קוילן, האָלצקוילן, אָדער קאָקס גראַפייט, צעלייגנ די גאַז וואַסער, פּראַדוסינג וואַסער. די קראפט פון אזעלכע אויפרייס האט מען געזען אין די טשערנאביל קאטאסטראפע, הגם די וואסער וואס איז אריינגערעכנט אין דעם פאל איז נישט געקומען פון פייער-באקעמפן נאר פון דעם רעאקטאר'ס אייגענע וואסער-קיל-סיסטעם. עס איז פארגעקומען א פארע עקספלאזיע ווען די עקסטרעמע איבערהייצונג פונעם קאר האט גורם געווען וואסער פלאץ אין פארע. א הידראָגען יקספּלאָוזשאַן קען האָבן פארגעקומען ווי אַ רעזולטאַט פון אַ אָפּרוף צווישן פּאַרע און הייס זירקאָניום. עטלעכע מעטאַלליק אַקסיידז, מערסטנס די פון אַלקאַלי מעטאַלס ​​און אַלקאַליין ערד מעטאַלס, פּראָדוצירן אַזוי פיל היץ אין אָפּרוף מיט וואַסער אַז אַ פייַער ריזיקירן קענען אַנטוויקלען. די אַלקאַליין ערד אַקסייד קוויקליים, אויך באקאנט ווי קאַלסיום אַקסייד, איז אַ מאַסע-געשאפן מאַטעריע וואָס איז אָפט טראַנספּאָרטאַד אין פּאַפּיר באַגס. אויב זיי זענען סאָוקט דורך, זיי קען אָנצינדן ווי זייער אינהאַלט רעאַגירן מיט וואַסער. פֿאַרווייַלונג
מענטשן נוצן וואַסער פֿאַר פילע רעקרייישאַנאַל צוועקן, ווי געזונט ווי פֿאַר עקסערסייזינג און פֿאַר ספּאָרט. עטלעכע פון ​​די אַרייַננעמען שווימערייַ, וואָטערסקיינג, באָוטינג, סערפינג און דייווינג. אין דערצו, עטלעכע ספּאָרט, ווי אייז האָקי און אייז סקאַטינג, זענען געשפילט אויף אייז. לאַקעסידעס, ביטשיז און וואַסער פּאַרקס זענען פאָלקס ערטער פֿאַר מענטשן צו גיין צו אָפּרוען און הנאה פאַרווייַלונג. פילע געפֿינען די געזונט און אויסזען פון פלאָוינג וואַסער צו זיין קאַמינג, און קוואלן און אנדערע פלאָוינג וואַסער סטראַקטשערז זענען פאָלקס דעקעריישאַנז. עטלעכע האַלטן פיש און אנדערע פלאָראַ און פאָנאַ ין אַקוואַריומס אָדער פּאָנדס פֿאַר ווייַזן, שפּאַס און קאַמפּאַניאַנשיפּ. מענטשן אויך נוצן וואַסער פֿאַר שניי ספּאָרט, אַזאַ ווי סקיינג, שליטן, סנאָומאָובילינג אָדער סנאָובאָרדינג, וואָס דאַרפן די וואַסער צו זיין ביי אַ נידעריק טעמפּעראַטור אָדער ווי אייז אָדער קריסטאַלייזד אין שניי. וואַסער אינדוסטריע
די וואַסער אינדוסטריע גיט טרינקט וואַסער און אָפּפאַל וואַסער באַדינונגס (אַרייַנגערעכנט אָפּגאַנג באַהאַנדלונג) צו כאַוסכאָולדז און אינדוסטריע. וואסער פארזארגונג איינריכטונגען ארייננעמען וואסער ברוילז, סיסטערן פאר רעגן וואסער כאַרוואַסטינג, וואַסער צושטעלן נעטוואָרקס, און וואַסער רייניקונג פאַסילאַטיז, וואַסער טאַנגקס, וואַסער טאָווערס, וואַסער רערן אַרייַנגערעכנט אַלט אַקוועדוקט. אַטמאָספעריק וואַסער גענעראַטאָרס זענען אין אַנטוויקלונג. געטרונקען וואַסער איז אָפט געזאמלט אין ספּרינגס, יקסטראַקטיד פון קינסטלעך באָרינגס (וועלז) אין דער ערד, אָדער פּאַמפּט פון לאַקעס און ריווערס. בויען מער וועלז אין טויגן ערטער איז אַזוי אַ מעגלעך וועג צו פּראָדוצירן מער וואַסער, אַסומינג די אַקוואַפערז קענען צושטעלן אַ טויגן לויפן. אנדערע וואַסער קוואלן אַרייַננעמען ריינוואָטער זאַמלונג. וואַסער קען דאַרפן רייניקונג פֿאַר מענטש קאַנסאַמשאַן. דאָס קען אַרייַנציען די באַזייַטיקונג פון אַנדיסאַלווד סאַבסטאַנסיז, צעלאָזן סאַבסטאַנסיז און שעדלעך מייקראָובז. פאָלקס מעטאָדן זענען פילטערינג מיט זאַמד וואָס בלויז רימוווז נישט צעלאָזן מאַטעריאַל, בשעת קלאָראַניישאַן און בוילינג טייטן שעדלעך מייקראָובז. דיסטאַליישאַן טוט אַלע דריי פאַנגקשאַנז. מער אַוואַנסירטע טעקניקס עקסיסטירן, אַזאַ ווי פאַרקערט אָסמאָסיס. דעסאַליניישאַן פון שעפעדיק ים וואַסער איז אַ מער טייַער לייזונג געניצט אין קאָוסטאַל טרוקן קליימיץ. די פאַרשפּרייטונג פון געטרונקען וואַסער איז דורכגעקאָכט דורך שטאָטיש וואַסער סיסטעמען, טאַנקער עקספּרעס אָדער ווי באַטאַלד וואַסער. גאַווערמאַנץ אין פילע לענדער האָבן פּראָגראַמען צו צעטיילן וואַסער צו די אָרעם אָן אָפּצאָל. רידוסינג באַניץ דורך ניצן טרינקט (פּאַטאַבאַל) וואַסער בלויז פֿאַר מענטש קאַנסאַמשאַן איז אן אנדער אָפּציע. אין עטלעכע שטעט אַזאַ ווי האָנג קאָנג, ים וואַסער איז וויידלי געניצט פֿאַר פלאַשינג טוילאַץ אין שטאָט צו קאַנסערוו פריש וואַסער רעסורסן. פּאַלוטינג וואַסער קען זיין די ביגאַסט איין מיסיוז פון וואַסער; אין די מאָס וואָס אַ פּאַלוטאַנט באַגרענעצט אנדערע נוצן פון די וואַסער, עס ווערט אַ וויסט פון די מיטל, ראַגאַרדלאַס פון בענעפיץ צו די פּאַלוטער. ווי אנדערע טייפּס פון פאַרפּעסטיקונג, דאָס טוט נישט אַרייַן נאָרמאַל אַקאַונטינג פון מאַרק קאָס, זייַענדיק קאַנסיווד ווי פונדרויסנדיקאַטיז פֿאַר וואָס דער מאַרק קען נישט חשבון. אזוי צאלן אנדערע מענטשן די פרייז פון וואסער פארפּעסטיקונג, בשעת די פּראַפיץ פון די פּריוואַט פירמס זענען נישט רידיסטריביוטיד צו די היגע באַפעלקערונג, וויקטימס פון דעם פאַרפּעסטיקונג. פאַרמאַסוטיקאַלז קאַנסומד דורך יומאַנז אָפט ענדיקט זיך אין די וואָטערווייז און קענען האָבן דעטראַמענאַל יפעקץ אויף וואַסער לעבן אויב זיי בייאָואַקומיאַלייט און אויב זיי זענען נישט בייאָודאַגריידאַבאַל. מוניסיפּאַל און אינדוסטריעלע ווייסטוואָטער זענען טיפּיקלי באהאנדלט אין ווייסטוואָטער באַהאַנדלונג געוויקסן. מיטיגיישאַן פון פּאַלוטאַד ייבערפלאַך ראַנאָף איז גערעדט דורך אַ פאַרשיידנקייַט פון פאַרהיטונג און באַהאַנדלונג טעקניקס. ינדאַסטריאַל אַפּלאַקיישאַנז
פילע ינדאַסטרי פּראַסעסאַז פאַרלאָזנ זיך ריאַקשאַנז ניצן קעמיקאַלז צעלאָזן אין וואַסער, סאַספּענשאַן פון סאָלידס אין וואַסער סלערי אָדער ניצן וואַסער צו צעלאָזן און עקסטראַקט סאַבסטאַנסיז, אָדער צו וואַשן פּראָדוקטן אָדער פּראָצעס ויסריכט. פּראַסעסאַז אַזאַ ווי מיינינג, כעמישער פּופּינג, פּאַפּ בליטשינג, פּאַפּיר מאַנופאַקטורינג, טעקסטיל פּראָדוקציע, דייינג, דרוקן און קאָאָלינג פון מאַכט פּלאַנץ נוצן גרויס אַמאַונץ פון וואַסער, ריקוויירינג אַ דעדאַקייטאַד וואַסער מקור, און אָפט גרונט באַטייטיק וואַסער פאַרפּעסטיקונג. וואַסער איז געניצט אין מאַכט דור. הידראָעלעקטריסיטי איז עלעקטרע באקומען פון כיידראָוקראַפט. כיידראָעלעקטריק מאַכט קומט פון וואַסער דרייווינג אַ וואַסער טערביין פארבונדן צו אַ גענעראַטאָר. הידראָעלעקטריסיטי איז אַ נידעריק-פּרייַז, ניט-פּאַלוטינג, רינואַבאַל ענערגיע מקור. די ענערגיע איז צוגעשטעלט דורך די באַוועגונג פון וואַסער. טיפּיקאַללי אַ דאַם איז קאַנסטראַקטאַד אויף אַ טייַך, קריייטינג אַ קינסטלעך אָזערע הינטער עס. וואַסער פלאָוינג אויס פון דער אָזערע איז געצווונגען דורך טערביינז וואָס קער גענעראַטאָרס. פּרעשערייזד וואַסער איז געניצט אין וואַסער בלאַסטינג און וואַסער דזשעט קאַטערז. הויך דרוק וואַסער גאַנז זענען געניצט פֿאַר גענוי קאַטינג. עס אַרבעט זייער גוט, איז לעפיערעך זיכער און איז נישט שעדלעך צו די סוויווע. עס איז אויך געניצט אין די קאָאָלינג פון מאַשינערי צו פאַרמייַדן אָוווערכיטינג, אָדער פאַרמייַדן די אָוווערכיטינג פון געזען בלאַדעס. וואַסער איז אויך געניצט אין פילע ינדאַסטריאַל פּראַסעסאַז און מאשינען, אַזאַ ווי די פּאַרע טערביין און היץ יקסטשיינדזשער, אין אַדישאַן צו זייַן נוצן ווי אַ כעמישער סאַלוואַנט. אָפּזאָגן פון אַנטריטיד וואַסער פון ינדאַסטריאַל ניצט איז פאַרפּעסטיקונג. פאַרפּעסטיקונג כולל דיסטשאַרדזשד סאָלוץ (כעמיש פאַרפּעסטיקונג) און דיסטשאַרדזשד קולאַנט וואַסער (טערמאַל פאַרפּעסטיקונג). ינדאַסטרי ריקווייערז ריין וואַסער פֿאַר פילע אַפּלאַקיישאַנז און ניצט אַ פאַרשיידנקייַט פון רייניקונג טעקניקס ביידע אין וואַסער צושטעלן און אָפּזאָגן. די דיגיטאַל סעקטאָר, ספּעציעל קינסטלעך סייכל, נוצן אַ גרויס סומע פון ​​​​וואַסער, אַזוי אַי יקספּאַנשאַן קענען "סטרעאַן גלאבאלע און נאציאנאלע וואַסער זיכערהייט". עסנוואַרג פּראַסעסינג
בוילינג, סטימינג, און סימערינג זענען פאָלקס קוקינג מעטהאָדס וואָס אָפט דאַרפן טבילה עסנוואַרג אין וואַסער אָדער זייַן גאַסאַז, פּאַרע. וואַסער איז אויך געניצט פֿאַר דישוואַשינג. וואַסער אויך פיעסעס פילע קריטיש ראָלעס אין די פעלד פון עסנוואַרג וויסנשאַפֿט. סאָלוטעס אַזאַ ווי סאָלץ און שוגערז געפֿונען אין וואַסער ווירקן די גשמיות פּראָפּערטיעס פון וואַסער. די בוילינג און פרייז פונקטן פון וואַסער זענען אַפעקטאַד דורך סאָלוטעס, ווי געזונט ווי לופט דרוק, וואָס איז אין קער אַפעקטאַד דורך הייך. וואסער בוכט ביי נידעריקערע טעמפעראטורן מיט דער נידעריקער לופט דרוק וואס קומט פאר ביי העכערע העוויות. איין בראָדעווקע סוקראָוס (צוקער) פּער קילאָ וואַסער הייבן די בוילינג פונט פון וואַסער מיט 0.51 °C (0.918 °F), און איין מאָל זאַלץ פּער קג הייבן די בוילינג פונט מיט 1.02 °C (1.836 °F); סימילאַרלי, ינקריסינג די נומער פון צעלאָזן פּאַרטיקאַלז לאָווערס וואַסער ס ייַז קאַלט פונט. סאָלוטעס אין וואַסער אויך ווירקן וואַסער טעטיקייט וואָס אַפעקץ פילע כעמיש ריאַקשאַנז און די וווּקס פון מייקראָובז אין עסנוואַרג. וואַסער טעטיקייט קענען זיין דיסקרייבד ווי אַ פאַרהעלטעניש פון די פארע דרוק פון וואַסער אין אַ לייזונג צו די פארע דרוק פון ריין וואַסער. סאָלוטעס אין וואַסער נידעריקער וואַסער טעטיקייט - דאָס איז וויכטיק צו וויסן ווייַל רובֿ באַקטיריאַל וווּקס סיסיז ביי נידעריק לעוועלס פון וואַסער טעטיקייט. ניט בלויז טוט מייקראָוביאַל וווּקס ווירקן די זיכערקייַט פון עסנוואַרג, אָבער אויך די פּרעזערוויישאַן און פּאָליצע לעבן פון עסנוואַרג. וואַסער כאַרדנאַס איז אויך אַ קריטיש פאַקטאָר אין עסנוואַרג פּראַסעסינג און קען זיין אָלטערד אָדער באהאנדלט דורך ניצן אַ כעמישער יאָן וועקסל סיסטעם. עס קען דראַמאַטיקלי ווירקן די קוואַליטעט פון אַ פּראָדוקט, ווי געזונט ווי פּלייינג אַ ראָלע אין היגיענע. וואַסער כאַרדנאַס איז קלאַסאַפייד באזירט אויף קאַנסאַנטריישאַן פון קאַלסיום קאַרבאַנייט די וואַסער כּולל. וואַסער איז קלאַסאַפייד ווי ווייך אויב עס כּולל ווייניקער ווי 100 מג / ל (וק) אָדער ווייניקער ווי 60 מג / ל (יו. עס.). לויט א באריכט פארעפנטלעכט דורך די וואסער פוטפּרינט ארגאניזאציע אין 2010, פארלאנגט א איין קילאגראם רינדערנס 15 טויזנט ליטער (3.3×10^3 אימפ גאַל; 4.0×10^3 יו.עס. גאַל) וואַסער; אָבער, די מחברים אויך מאַכן קלאָר אַז דאָס איז אַ גלאבאלע דורכשניטלעך, און ימפעדער סיבות באַשטימען די סומע פון ​​וואַסער געניצט אין רינדערנס פּראָדוקציע. מעדיציניש נוצן
וואַסער פֿאַר ינדזשעקשאַן איז אויף דער רשימה פון יקערדיק מעדאַסאַנז פון דער וועלט געזונט ארגאניזאציע. פאַרשפּרייטונג אין נאַטור
אין דער אַלוועלט
פיל פון די אַלוועלט ס וואַסער איז געשאפן ווי אַ בייפּראָדוקט פון שטערן פאָרמירונג. די פאָרמירונג פון שטערן איז באגלייט דורך אַ שטאַרק אַרויס ווינט פון גאַז און שטויב. ווען דער אויספלוס פון מאַטעריאַל עווענטועל ימפּאַקץ די אַרומיק גאַז, די קלאַפּ כוואליעס וואָס זענען באשאפן קאָמפּרעס און היץ די גאַז. דאס וואסער וואס מען באמערקט ווערט שנעל פראדוצירט אין דעם ווארעמע געדיכטן גאז. דעם 22סטן יולי 2011, האָט א באריכט דיסקרייבד די אנטדעקונג פון א ריזיגן וואלקנס וואסער פארע אנטהאלט "140 טריליאן מאל מער וואסער ווי אלע ערד'ס אקעאנען פאראייניגט" ארום א קוואזאאר וואס געפינט זיך 12 ביליאן ליכט יאר פון דער ערד. לויט די ריסערטשערז, די "אַנטדעקונג ווייזט אַז וואַסער איז געווען פאַרשפּרייט אין די אַלוועלט פֿאַר כּמעט זייַן גאנצע עקזיסטענץ". וואַסער איז דיטעקטאַד אין ינטערסטעלער וואלקנס אין די מילקי וועג. וואַסער איז מיסטאָמע אויך אין שעפע אין אנדערע גאַלאַקסיעס, ווייַל זייַן קאַמפּאָונאַנץ, הידראָגען און זויערשטאָף, זענען צווישן די מערסט שעפעדיק עלעמענטן אין די אַלוועלט. באַזירט אויף מאָדעלס פון דער פאָרמירונג און עוואָלוציע פון ​​די זונ סיסטעם און די פון אנדערע שטערן סיסטעמען, רובֿ אנדערע פּלאַנאַטערי סיסטעמען זענען מסתּמא צו האָבן ענלעך ינגרידיאַנץ. וואַסער פארע
וואַסער איז פאָרשטעלן ווי פארע אין:

אַטמאָספער פון די זון: אין דיטעקטאַבאַל שפּור אַמאַונץ
אַטמאָספער פון מערקורי: 3.4%, און גרויס אַמאַונץ פון וואַסער אין מערקורי ס עקסאָספערע
ווענוס אַטמאָספער: 0.002%
ערד ס אַטמאָספער: ≈0.40% איבער גאַנץ אַטמאָספער, טיפּיקלי 1-4% ביי ייבערפלאַך
אַטמאָספער פון די לבנה: אין שפּור אַמאַונץ
אַטמאָספער פון מאַרס: 0.03%
אַטמאָספער פון סערעס
אַטמאָספערע פון דזשופּיטער: 0,0004% - בלויז אין אייז; און אַז פון זייַן לבנה אייראָפּע
אַטמאָספער פון סאַטורן - בלויז אין אייז; Enceladus: 91% און דיאָנע (סובסורפאַסע אָקעאַן)
אַטמאָספער פון וראַנוס - אין שפּור אַמאַונץ אונטער 50 באַר
אַטמאָספער פון נעפּטון - געפונען אין די דיפּער לייַערס
עקסטראַזאָלאַר פּלאַנעט אַטמאָספערעס: אַרייַנגערעכנט די פון HD 189733 b און HD 209458 b, Tau Boötis b, HAT-P-11b, XO-1b, WASP-12b, WASP-17b, און WASP-19b. סטעלער אַטמאָספערעס: ניט לימיטעד צו קולער שטערן און אפילו דיטעקטאַד אין ריז הייס שטערן אַזאַ ווי בעטעלגעוסע, מו סעפעי, אַנטאַרעס און אַרקטורוס. סירקומסטעלער דיסקס: אַרייַנגערעכנט די פון מער ווי האַלב פון T Tauri שטערן אַזאַ ווי אַאַ טאַורי און TW Hydrae, IRC +10216 און APM 08279+5255, VY Canis Majoris און S Persei. פליסיק וואַסער
פליסיק וואַסער איז פאָרשטעלן אויף דער ערד, קאַווערינג 71% פון זייַן ייבערפלאַך. פליסיק וואַסער איז אויך טייל מאָל פאָרשטעלן אין קליין אַמאַונץ אויף מאַרס. ססיענטיסץ גלויבן אַז פליסיק וואַסער איז פאָרשטעלן אין די סאַטורניאַן מונז פון ענסעלאַדוס, ווי אַ 10-קילאָמעטער דיק אָקעאַן בעערעך 30-40 קילאָמעטערס אונטער ענקעלאַדוס דרום פּאָליאַר ייבערפלאַך, און טיטאַן, ווי אַ ונטערערד שיכטע, מעגלעך געמישט מיט אַמאָוניאַ. דזשופּיטערס לבנה אייראָפּע האט ייבערפלאַך קעראַקטעריסטיקס וואָס פֿאָרשלאָגן אַ ונטערערד פליסיק וואַסער אָקעאַן. פליסיק וואַסער קען אויך עקסיסטירן אויף דזשופּיטער ס לעוואָנע גאַנימעדע ווי אַ שיכטע סאַנדוויטשיז צווישן הויך דרוק אייז און שטיין. וואַסער אייז
וואַסער איז פאָרשטעלן ווי אייז אויף:

 מאַרס: אונטער די רעגאָליטה און ביי די פּויליש. ערד-לבנה סיסטעם: דער הויפּט ווי אייז שיץ אויף דער ערד און אין לונער קראַטערס און וואַלקאַניק ראַקס, נאַסאַ האָט געמאלדן די דיטעקשאַן פון וואַסער מאַלאַקיולז דורך נאַסאַ ס מאָאָן מינעראַלאָגי מאַפּער אויף די טשאַנדריאַאַן-1 ספּייסקראַפט פון די ינדיאַן ספעיס פאָרשונג ארגאניזאציע אין סעפטעמבער 2009. סערעס
דזשופּיטער ס לבנה: אייראָפּע ס ייבערפלאַך און אויך די פון גאַנימעדע און קאַליסטאָ
סאַטורן: אין די פּלאַנעט ס רינג סיסטעם און אויף די ייבערפלאַך און מאַנטל פון טיטאַן און ענסעלאַדוס
פּלוטאָ-טשאַראָן סיסטעם
קאָמעץ און אנדערע שייַכות קויפּער גאַרטל און אָרט וואָלקן אַבדזשעקץ
און איז אויך מסתּמא פאָרשטעלן אויף:

קוועקזילבער ס פּויליש
טעטהיס

עקזאָטיש פארמען
וואַסער און אנדערע וואַלאַטאַלז מיסטאָמע קאַמפּרייזיז פיל פון די ינערלעך סטראַקטשערז פון וראַנוס און נעפּטון און די וואַסער אין די דיפּער לייַערס קען זיין אין די פאָרעם פון ייאַניק וואַסער אין וואָס די מאַלאַקיולז ברעכן אַראָפּ אין אַ זופּ פון הידראָגען און זויערשטאָף ייאַנז, און דיפּער נאָך ווי סופּעריאָניק וואַסער אין וואָס די זויערשטאָף קריסטאַלייזיז, אָבער די זויערשטאָף ייאַנז פליען פריי אין די זויערשטאָף לאַטאַס ייאַנז. וואַסער און פּלאַנאַטערי וווינאַביליטי
די עקזיסטענץ פון פליסיק וואַסער, און אין אַ ווייניקערע מאָס זייַן גאַסאַז און האַרט פארמען, אויף דער ערד זענען וויטאַל פֿאַר די עקזיסטענץ פון לעבן אויף דער ערד ווי מיר וויסן עס. די ערד געפינט זיך אין דער וואוינבאר זאנע פונעם זונ סיסטעם; אויב עס איז געווען אַ ביסל נעענטער צו אָדער ווייַטער פון די זון (וועגן 5%, אָדער וועגן 8 מיליאָן קילאָמעטערס), די באדינגונגען וואָס לאָזן די דריי פארמען צו זיין פאָרשטעלן סיימאַלטייניאַסלי וואָלט זיין פיל ווייניקער מסתּמא צו עקסיסטירן. די גרייס פון דער ערד שפּילט אויך א ראלע: איר גראוויטאציע לאזט זי פארהאלטן אן אטמאספערע, אריינגערעכנט לופט פעכקייט. קלענערער פּלאַנאַץ ווי מאַרס האָבן גאָר דין אָדער קיין אַטמאָספערעס. וואַסער פארע און אנדערע אָראַנזשעריי גאַסאַז אין דער אַטמאָספער צושטעלן אַ טעמפּעראַטור באַפער (אָראַנזשעריי ווירקונג) וואָס העלפּס צו האַלטן אַ לעפיערעך פעסט ייבערפלאַך טעמפּעראַטור ווען עס איז פאָרשטעלן אין רעגולער קוואַנטאַטיז. דער שטאַט פון וואַסער אויף אַ פּלאַנעט דעפּענדס אויף אַמביאַנט דרוק, וואָס איז באשלאסן דורך די פּלאַנעט ס ערלעכקייט. אויב אַ פּלאַנעט איז גענוג מאַסיוו, די וואַסער אויף אים קען זיין האַרט אפילו ביי הויך טעמפּעראַטורעס, ווייַל פון די הויך דרוק געפֿירט דורך ערלעכקייט, ווי עס איז באמערקט אויף עקסאָפּלאַנעץ גליסע 436 ב און גדזש 1214 ב. געזעץ, פּאָליטיק און קריזיס
וואסער פאליטיק איז פאליטיק אפעקטירט דורך וואסער און וואסער רעסורסן. וואַסער, ספּעציעל פריש וואַסער, איז אַ סטראַטידזשיק מיטל איבער די וועלט און אַ וויכטיק עלעמענט אין פילע פּאָליטיש קאָנפליקט. עס ז געזונט ימפּאַקץ און שעדיקן צו בייאָודייווערסאַטי. אַקסעס צו זיכער געטרונקען וואַסער איז ימפּרוווד אין די לעצטע דעקאַדעס אין כּמעט יעדער טייל פון דער וועלט, אָבער בעערעך איין ביליאָן מענטשן נאָך פעלן צוטריט צו זיכער וואַסער און איבער 2.5 ביליאָן פעלן אַקסעס צו טויגן היגיענע. אָבער, עטלעכע אַבזערווערז האָבן עסטימאַטעד אַז אין 2025 מער ווי האַלב פון די וועלט באַפעלקערונג וועט זיין פייסינג וואַסער-באזירט וואַלנעראַביליטי. א באַריכט, ארויס אין נאוועמבער 2009, סאַגדזשעסץ אַז אין 2030, אין עטלעכע דעוועלאָפּינג געגנטן פון דער וועלט, וואַסער פאָדערונג וועט יקסיד די צושטעלן מיט 50%. 1.6 ביליאָן מענטשן האָבן באקומען צוטריט צו אַ זיכער וואַסער מקור זינט 1990. די פּראָפּאָרציע פון מענטשן אין דעוועלאָפּינג לענדער מיט אַקסעס צו זיכער וואַסער איז קאַלקיאַלייטיד צו האָבן ימפּרוווד פון 30% אין 1970 צו 71% אין 1990, 79% אין 2000, און 84% אין 2004. כאַמפּערד דורך מיסמאַנידזשמאַנט און קאָרופּציע. אין אַדישאַן, גלאבאלע ינישאַטיווז צו פֿאַרבעסערן די עפעקטיווקייַט פון הילף עקספּרעס, אַזאַ ווי די פּאַריז דעקלאַראַציע אויף הילף עפפעקטיווענעסס, זענען נישט גענומען דורך וואַסער סעקטאָר דאָנאָרס ווי יפעקטיוולי ווי זיי האָבן אין בילדונג און געזונט, פּאַטענטשאַלי געלאזן קייפל דאָנאָרס ארבעטן אויף אָוווערלאַפּינג פּראַדזשעקס און ריסיפּיאַנט גאַווערמאַנץ אָן ימפּאַוערמאַנט צו האַנדלען. די מחברים פון די 2007 קאָמפּרעהענסיווע אַססעססמענט פון וואַסער מאַנאַגעמענט אין אַגריקולטורע ציטירט נעבעך גאַווערנאַנס ווי איין סיבה פֿאַר עטלעכע פארמען פון וואַסער יאַקרעס. וואַסער גאַווערנאַנס איז די גאַנג פון פאָרמאַל און ינפאָרמאַל פּראַסעסאַז דורך וואָס דיסיזשאַנז שייַכות צו וואַסער פאַרוואַלטונג זענען געמאכט. גוט וואַסער גאַווערנאַנס איז בפֿרט וועגן וויסן וואָס פּראַסעסאַז אַרבעט בעסטער אין אַ באַזונדער גשמיות און סאָסיאָעקאָנאָמיש קאָנטעקסט. טעותים זענען מאל געמאכט דורך טריינג צו צולייגן 'בלופּרינץ' וואָס אַרבעט אין די דעוועלאָפּעד וועלט צו דעוועלאָפּינג וועלט לאָוקיישאַנז און קאַנטעקסץ. דער מעקאָנג טייך איז איין ביישפּיל; א רעצענזיע פון ​​די אינטערנאציאנאלע וואסער מאַנאַגעמענט אינסטיטוט פון פּאַלאַסיז אין זעקס לענדער וואָס פאַרלאָזנ זיך די מעקאָנג טייך פֿאַר וואַסער, געפֿונען אַז גרונטיק און טראַנספּעראַנט קאָס-נוץ אַנאַליזעס און ינווייראַנמענאַל פּראַל אַסעסמאַנץ זענען ראַרעלי דורכגעקאָכט. זיי אויך דיסקאַווערד אַז קאַמבאָדיאַ ס פּלאַן וואַסער געזעץ איז פיל מער קאָמפּליצירט ווי עס דארף צו זיין. אין 2004, די וק צדקה וואַטעראַיד געמאלדן אַז אַ קינד שטאַרבן יעדער 15 סעקונדעס פון לייכט פּרעווענטאַבאַל וואַסער-פֿאַרבונדענע חולאתן, וואָס זענען אָפט טייד צו אַ מאַנגל פון טויגן היגיענע. זינט 2003, די יו.ען. וועלט וואסער אנטוויקלונג באריכט, געשאפן דורך די יונעסקאָו וועלט וואסער אַססעססמענט פּראָגראַם, האט צוגעשטעלט באַשלוס-מייקערז מיט מכשירים פֿאַר דעוועלאָפּינג סאַסטיינאַבאַל וואַסער פּאַלאַסיז. דער באריכט פון 2023 זאגט אז צוויי ביליאן מענטשן (26% פון די באפעלקערונג) האבן נישט צוטריט צו געטרונקען וואסער און 3.6 ביליאן (46%) פעלן צוטריט צו זיכער געראטן היגיענע. מענטשן אין שטאָטיש געביטן (2.4 ביליאָן) וועלן האָבן וואַסער קנאַפּ ביז 2050. וואַסער מאַנגל איז דיסקרייבד ווי ענדעמיק, רעכט צו אָוווערקאַנסאַמשאַן און פאַרפּעסטיקונג. דער באריכט זאגט אז 10% פון די וועלט'ס באפעלקערונג וואוינט אין לענדער מיט הויך אדער קריטיש וואסער דרוק. נאָך אין די לעצטע 40 יאָר, וואַסער קאַנסאַמשאַן איז געוואקסן מיט אַרום 1% פּער יאָר, און איז געריכט צו וואַקסן אין דער זעלביקער קורס ביז 2050. זינט 2000, פלאַדינג אין די טראַפּיקס איז קוואַדראַפּאַלד, בשעת פלאַדינג אין צאָפנדיק מיטן ברייט איז געוואקסן מיט אַ פאַקטאָר פון 2.5. די פּרייַז פון די פלאַדז צווישן 2000 און 2019 איז געווען 100,000 דעטס און $ 650 מיליאָן. אָרגאַנאַזיישאַנז זארגן מיט וואַסער שוץ אַרייַננעמען די ינטערנאַטיאָנאַל וואסער אַססאָסיאַטיאָן (IWA), WaterAid, Water 1st, און די אמעריקאנער וואסער רעסאָורסעס אַססאָסיאַטיאָן. די אינטערנאציאנאלע וואסער מאַנאַגעמענט אינסטיטוט נעמט פּראַדזשעקס מיט די ציל צו נוצן עפעקטיוו וואַסער פאַרוואַלטונג צו רעדוצירן אָרעמקייַט. וואַסער פֿאַרבונדענע קאַנווענשאַנז זענען פֿאַראייניקטע פֿעלקער קאַנווענשאַן צו קאַמבאַט דעסערטיפיקאַטיאָן (UNCCD), אינטערנאַציאָנאַלער קאַנווענשאַן פֿאַר דער פאַרהיטונג פון פאַרפּעסטיקונג פון שיפּס, פֿאַראייניקטע פֿעלקער קאַנווענשאַן אויף די געזעץ פון די ים און ראַמסאַר קאַנווענשאַן. וועלט טאָג פֿאַר וואַסער איז פארגעקומען אויף 22 מאַרץ און וועלט אָסעאַנס טאָג אויף 8 יוני. אין 2026, די פֿאַראייניקטע פֿעלקער דערקלערט אַז מענטשהייַט איז אריין אין דער תקופה פון "וואַסער באַנקראָט" ווייַל מער ווי 50% פון גרויס לאַקעס האָבן דיקליינד זינט די 1990 ס, 35% פון וועטלאַנדז זענען פאַרשווונדן זינט 1970, 75% פון די וועלט 'ס באַפעלקערונג לעבן אין וואַסער-ינסאַקיער לענדער, אין מינדסטער 4 ביליאַנז מענטשן פּער חודש. $ 307 ביליאָן פּער יאָר. עס האָט גערופֿן פּאַלאַסיז וואָס שטימען מיט פאַקט אלא ווי פאַרגאַנגענהייט נאָרמז. אין קולטור
רעליגיע
וואַסער איז געהאלטן אַ פּיוראַפייער אין רובֿ רעליגיאָנס. אמונה וואָס ינקאָרפּערייט ריטואַל וואַשינג (אַבלושאַן) אַרייַננעמען קריסטנטום, הינדויסם, איסלאם, יהודה, די ראַסטאַפאַרי באַוועגונג, שינטאָ, טאַאָיסם און וויקקאַ. טבילה (אדער אספעריע אדער אפוס) פון א מענטש אין וואסער איז א צענטראלער סאקראמענט פון קריסטנטום (וואו עס ווערט אנגערופן באפטס); עס איז אויך אַ טייל פון די פיר פון אנדערע רעליגיאָנס, אַרייַנגערעכנט איסלאם (גהוסל), ייִדישקייט (מיקווה) און סיכיסם (אמריט סאַנסקאַר). אין דערצו, אַ ריטואַל וואַנע אין ריין וואַסער איז געטאן פֿאַר די טויט אין פילע רעליגיאָנס אַרייַנגערעכנט איסלאם און יהודה. אין איסלאם, די פינף טעגלעך תפילות קענען זיין געטאן אין רובֿ קאַסעס נאָך וואַשינג זיכער טיילן פון דעם גוף מיט ריין וואַסער (ווודו), סייַדן וואַסער איז אַנאַוויילאַבאַל (זען טייַאַממום). אין שינטאָ, וואַסער איז געניצט אין כּמעט אַלע ריטואַלז צו רייניקן אַ מענטש אָדער אַ געגנט (למשל, אין די ריטואַל פון מיסאָגי). אין קריסטנטום, הייליק וואַסער איז וואַסער וואָס איז געהייליקט דורך אַ גאַלעך פֿאַר די ציל פון באַפּטיזאַם, די ברכה פון פנים, ערטער און אַבדזשעקץ, אָדער ווי אַ מיטל פון אָפּשטויסן בייז. אין זאָראָאַסטריאַניזאַם, וואַסער (āb) איז רעספּעקטעד ווי דער מקור פון לעבן. פילאָסאָפיע
דער אוראלט גריכישער פילאזאף עמפעדאקלעס האט געזען וואסער אלס איינע פון די פיר קלאסישע עלעמענטן (צוזאמען מיט פייער, ערד און לופט), און האט עס באטראכט אלס א ילעם, אדער א יסוד פונעם אלוועלט. טאלעס, וועמען אריסטאטלע האט געשילדערט אלס אן אסטראנאם און אן אינזשעניר, האט טעאריזירט אז די ערד, וואס איז געדיכט ווי וואסער, איז ארויס פון וואסער. טהאַלעס, אַ מאָניסט, געגלויבט ווייַטער אַז אַלע זאכן זענען געמאכט פון וואַסער. פּלאַטאָ האָט געגלויבט אַז די פאָרעם פון וואַסער איז אַן יקאָסאַהעדראָן - פלאָוינג לייכט קאַמפּערד צו די קוב-שייפּט ערד. די טעאָריע פון ​​די פיר גוף הומאָרס פֿאַרבונדן וואַסער מיט לייכעץ, ווי זייַענדיק קאַלט און פייַכט. דער קלאַסישער עלעמענט פון וואַסער איז אויך געווען איינער פון די פינף עלעמענטן אין דער טראדיציאנעלער כינעזישער פילאָסאָפיע (צוזאמען מיט ערד, פייער, האלץ און מעטאַל). עטלעכע טראדיציאנעלן און פאָלקס אַסיאַן פילאָסאָפיקאַל סיסטעמען נעמען וואַסער ווי אַ ראָלע-מאָדעל. James Legge ס 1891 איבערזעצונג פון די Dao De Jing שטאַטן, "די העכסטן עקסאַלאַנס איז ווי (אַז פון) וואַסער. די עקסאַלאַנס פון וואַסער אויס אין זייַן בענאַפיטיד אַלע זאכן, און אין זייַן אַקיאַפּייינג, אָן שטרעבונג (צו די פאַרקערט), די נידעריק אָרט וואָס אַלע מענטשן ומכיין. דעריבער (זיין וועג) איז נאָענט צו (אַז פון) די טאַו" און "עס איז גאָרנישט אין דער וועלט מער ווייך און שוואַך ווי וואַסער, און נאָך פֿאַר אַטאַקינג זאכן וואָס זענען פעסט און שטאַרק עס איז גאָרנישט וואָס קענען נעמען פּריידיד פון עס - פֿאַר עס איז גאָרנישט (אַזוי עפעקטיוו) פֿאַר וואָס עס קענען זיין געביטן." און אַטריביוץ נאַטירלעך קוואַלאַטיז פון די מענטשן פון פאַרשידענע כינעזיש מקומות צו די כאַראַקטער פון היגע וואַסער רעסורסן
"לעבעדיק וואַסער" שטאַמט אין די גערמאַנישע און סלאַווישע פֿאָלקסמעשׂיות, ווי אַ מיטל צו דערלעבן די מתים. באַמערקונג די גרימם פייע-מייַסע ("די וואַסער פון לעבן") און די רוסישע דיטשאָטאָמי פון לעבעדיק און טויט וואַסער. דער פאָונטאַין פון יוגנט רעפּראַזענץ אַ פֿאַרבונדענע באַגריף פון מאַדזשיקאַל וואסערן אַלעדזשאַדלי פּרעווענטינג יידזשינג. קונסט און אַקטיוויזאַם
אינעם באַטייטיקן מאָדערניסטישן ראָמאַן "וליסעס" (1922) פֿונעם אירישן שרײַבער דזשיימס דזשויס, נעמט דאָס קאַפּיטל "איטהאַקאַ" די פֿאָרעם פֿון אַ קאַטעטיציזם פֿון 309 פֿראַגעס און ענטפֿערס, פֿון זיי איז איינער באַקאַנט ווי דער "וואַסער הימען". לויט Richard E. Madtes, די פּיעט איז נישט בלויז אַ "מאַנאָטאַנאַס שטריקל פון פאקטן", אלא, זיין פֿראַזעס, ווי זייער טעמע, "עבב און לויפן, הייבן און שוועלן, קלייַבן און ברעכן, ביז זיי ייַנגעמאַכן אין די רויק שטילקייַט פון די קאַנקלודינג 'פּעסטילענטיאַל פענס, פאַרוויילונג בלום וואַסער אין די וואַקלענינג בעקן' איז די מערסט כיין פון וואַסער. מערקווירדיקע פּאַסאַזשירן אין איטאַקאַ, און לויט דער ליטעראַרישער קריטיקער יו קענער, דערגרייכט "די אומפאַרלאָזלעכע פֿעיִקייט צו דערוועקן צו פּאָעזיע דעם גאַנצן קלאַנג פֿון פֿאָטעל־אינפֿאָרמאַציע, וואָס האָט זיך אָנגעזאַמלט אין שול־ביכער." דער ליטעראַרישער מאָטיוו פֿון וואַסער רעפּרעזענטירט דעם ראָמאַן'ס טעמע פֿון "אייביג, אייביג לעבן", און דער פּיעט רעפּרעזענטירט דעם קולמינאַציע פֿונעם מאָטיוו אינעם ראָמאַן. ד י װײטע ר אי ז דע ר געזאנ ג ציטיר ט געװארן . וואָס אין וואַסער האט בלום, וואַסער ליבהאָבער, שופלאָד פון וואַסער, וואַסער קאַריער אומגעקערט צו די קייט, באַווונדערן? זייַן וניווערסאַליטי: זייַן דעמאָקראַטיש יקוואַלאַטי און קאַנסטאַנסי צו זייַן נאַטור אין זוכן זייַן אייגן מדרגה: זייַן וואַסטנאַס אין די אָקעאַן פון Mercator ס פּרויעקציע: זייַן אַנפּלאַמד טיף אין די סאַנדאַם טרענטש פון די פּאַסיפיק וויזיט יקסיד 8,000 ייבערפלאַך וויזיטנאַס ווענדן אַלע פונקטן פון זיין ברעג: די זעלבסטשטענדיקייט פון זייַן וניץ: די וועריאַביליטי פון שטאַטן פון ים: זייַן כיידראָסטאַטיק רויק אין רויק: זייַן כיידראָקינעטיק טורגידאַטי אין נאַפּ און פרילינג טיידז: זייַן סאַבסיידאַנס נאָך דעוואַסטיישאַן: זייַן סטעראַליטי אין די סערקאַמפּאָלאַר ייסעקאַפּס, אַרקטיש און אַנטאַרקטיק: זייַן פּרידיספּאַזישאַן פון די קליימאַטיק און געשעפט באַטייַט פון לאַנד גלאָבוס: זיין ינדיספּיוטאַבאַל העגעמאָניע יקסטענדינג אין קוואַדראַט ליגז איבער די גאנצע געגנט אונטער די סובעקוואַטאָריאַל טראַפּיק פון קאַפּריקאָרן: די מולטי-סעקולאַר פעסטקייַט פון זייַן ערשטיק בעקן: זיין לוטאָופולוואַס בעט: זיין פיייקייט צו צעלאָזן און האַלטן אין לייזונג אַלע סאַליאַבאַל סאַבסטאַנסיז אַרייַנגערעכנט מיליאַנז פון טאָנס פון די מערסט טייַער מעטאַלס: זייַן פּאַמעלעך יראָוזשאַנז פון די פּענינסולאַ יראָוזשאַנז: און באַנד און געדיכטקייַט: זייַן ימפּערטערבאַביליטי אין לאַגונז און היגהלאַנד טאַרנס: זייַן גראַדזשאַוויישאַן פון פארבן אין די טאָריד און טעמפּעראַט און פרידזשיד זאָנעס: זייַן וועהיקולאַר ראַמאַפאַקיישאַנז אין קאָנטינענטאַל אָזערע קאַנטיינד סטרימז און קאַנפלואַנט אָסעאַנפלאָווינג ריווערס מיט זייער טריביאַטעריז און טראַנסאָסעאַניק קעראַנץ: גאַלפקוואַטאָריאַל לויף אין דרום און ים: גאַלפסטרעאַם, צפון און ים. אַרטיזיאַן וועלז, ויסבראָך, טאָררענץ, עדיז, פרעשעץ, ספּאַטעס, גראָונדסוועלז, וואָטערשעדס, וואַסער פּאַרטינגס, גייזערז, קאַטעראַקץ, ווערלפּאָאָלס, מאַעלסטראַמז, ינונדיישאַנז, דילוגז, וואָלקןבורסץ: זייַן וואַסט אַרומיק ערדישע אַהאָריזאָנטאַל ויסבייג: זייַן בעסאָדיקייַט אין ספּרינגס און לייטאַנט אָדער כיידראַמאַטרי ינסטרומענט ביישפילט דורך די ברונעם דורך די לאָך אין די וואַנט אין אַשטאָוון טויער, זעטיקונג פון לופט, דיסטאַליישאַן פון טוי: די פּאַשטעס פון זייַן זאַץ, צוויי קאַנסטיטשואַנט פּאַרץ פון הידראָגען מיט איין קאַנסטיטשואַנט טייל פון זויערשטאָף: זייַן היילונג מעלות: זייַן בויאַביליטי אין די וואסערן פון די דעד ים: זייַן פּערסאַווירינג דורכדרונג אין רוננעלס, דאַמאַלז, שטילן דאָרשט און פייַער, נערישינג וועדזשאַטיישאַן: זייַן ינפאַלאַביליטי ווי פּאַראַדיגם און פּאַראַגאָן: זייַן מעטאַמאָרפאָזאַז ווי פארע, נעפּל, וואָלקן, רעגן, שילשל, שניי, האָגל: זייַן שטאַרקייט אין שטרענג כיידראַנץ: זייַן פאַרשיידנקייַט פון פארמען אין לאָוז און ביי און גאַלפס און בייץ און קישקע און לאַדזשאַנז און סאָונדס און טשיפּערז און טשיפּס טיידאַל עסטואַריעס און געווער פון ים: זייַן סאָלידיטי אין גליישערז, ייסבערג, אייזפלאָוז: זייַן טאַסאַליטי אין ארבעטן הידראַוליק מילווילז, טערביינז, דינאַמאָס, עלעקטריק מאַכט סטיישאַנז, בליאַקוואָרקס, טאַנעריז, סקאַטשמילז: זייַן נוצן אין קאַנאַלז, ריווערס, אויב נאַוואַגאַבאַל, פלאָוטינג און כאַרנאַס פון די וואַסער-שטאַפּל פון די וואַסער-מדרגה אָדער גראַווינג טייד: מדרגה: זייַן סובמאַרין פאָנאַ און פלאָראַ (אַנאַקוסטיק, פאָטאָפאָבע) נומעריקאַללי, אויב נישט ממש, די באוווינער פון דער וועלט: זייַן ומעטומיק ווי קאַנסטאַטוטינג 90% פון דעם מענטש גוף: די שעדלעךקייט פון זייַן עפלוויאַ אין לאַקוסטרינע מאַרשאַז, פּעסטילענטיאַל פענס, פיידיד בלום וואַסער אין די סטאַגנאַנט בעקן. דער מאלער און אקטיוויסט פרעדריקא פאסטער האט קורירט די ווערט פון וואסער, אין דער קאַטהעדראַל פון סעינט יוחנן די געטלעך אין ניו יארק סיטי, וואָס האָט אַנגקערד אַ יאָר-לאַנג איניציאטיוו פון די קאַטהעדראַל אויף אונדזער אָפענגיקייַט אויף וואַסער. די גרעסטע ויסשטעלונג וואָס איז געווען אין דער קאַטהעדראַל, עס פיטשערד איבער פערציק קינסטלער, אַרייַנגערעכנט דזשעני האָלצער, ראבערט לאָנגאָ, מארק ראָטהקאָ, וויליאם קאַנטרידזש, אפריל גאָרניק, קיקי סמיט, פּאַט סטעיר, אַליס דאַלטאָן ברוין, טערעסיטאַ פערנאַנדעז און ביל וויאָלאַ. Foster האָט באשאפן Think About Water, אַן עקאַלאַדזשיקאַל קאָלעקטיוו פון קינסטלער וואָס נוצן וואַסער ווי זייער טעמע אָדער מיטל. מיטגלידער אַרייַננעמען Basia Irland, Aviva Rahmani, Betsy Damon, Diane Burko, Leila Daw, Stacy Levy, Charlotte Coté, Meridel Rubenstein און Anna Macleod. צו צייכן די 10 יאָרטאָג פון אַקסעס צו וואַסער און היגיענע וואָס איז דערקלערט אַ מענטש רעכט דורך די יו.ען., די צדקה וואַטעראַיד קאַמישאַנד צען וויזשאַוואַל קינסטלער צו ווייַזן די פּראַל פון ריין וואַסער אויף מענטשן ס לעבן. דיהידראָגען מאַנאַקסייד פּאַראָדיע
'דיהידראָגען מאַנאַקסייד' איז אַ טעקניקלי ריכטיק אָבער ראַרעלי געוויינט כעמישער נאָמען פון וואַסער. דער נאָמען איז געניצט אין אַ סעריע פון ​​כאַקס און פּראַנקס וואָס רייצנ וויסנשאפטלעכע אַנליטעראַסי. דאָס האָט זיך אָנגעהויבן אין 1983, ווען אַן אַפּריל-פֿאָלס-טאָג אַרטיקל איז דערשינען אין אַ צייטונג אין דוראַנד, מישיגן. די פאַלש געשיכטע קאָנסיסטעד פון זיכערקייַט קאַנסערנז וועגן די מאַטעריע. מוזיק
די וואָרט "וואַסער" איז געניצט דורך פילע פלאָרידאַ באזירט ראַפּערז ווי אַ סאָרט פון קאַטשפראַסע אָדער אַדליב. ראַפּערז וואָס האָבן געטאן דאָס אַרייַננעמען BLP Kosher און Ski Mask the Slump God. צו גיין אפילו מער, עטלעכע ראַפּערז האָבן געמאכט גאַנץ לידער דעדאַקייטאַד צו די וואַסער אין פלאָרידאַ, אַזאַ ווי די 2023 Danny Towers ליד "Florida Water". זען אויך
הערות
רעפערענצן
ציטירטע ווערק
ווייטער לייענען
פונדרויסנדיק לינקס

די וועלט 'ס וואסער דאַטאַ בלאַט
FAO פולשטענדיק וואַסער דאַטאַבאַסע, AQUASTAT
די וואַסער קאָנפליקט טשראָנאָלאָגי: וואַסער קאָנפליקט דאַטאַבאַסע אַרטשיוועד 16 יאנואר 2013 ביי די ווייַבאַק מאַשין
וואַסער וויסנשאַפֿט שולע (USGS)
טויער צו די וועלט באַנק ס סטראַטעגיע, אַרבעט און פֿאַרבונדן אויסגאבעס אויף וואַסער רעסורסן
אַמעריקע וואַסער רעסאָורסעס אַססאָסיאַטיאָן אַרטשיוועד 24 מערץ 2018 אין די ווייַבאַקק מאַשין
וואַסער אויף די וועב
וואַסער סטרוקטור און וויסנשאַפֿט אַרטשיוועד 28 דעצעמבער 2014 ביי די ווייבאַק מאַשין
"פארוואס וואַסער איז איינער פון די טשודנע טינגז אין די אַלוועלט", יידיאַז, ביביסי, ווידעא, 3:16 מינוט, 2019
די כעמיע פון וואַסער אַרטשיוועד 19 יוני 2020 ביי די Wayback Machine (NSF ספּעציעלע באַריכט)
די ינטערנאַטיאָנאַל אַססאָסיאַטיאָן פֿאַר די פּראָפּערטיעס פון וואַסער און פּאַרע אַרטשיוועד 27 סעפטעמבער 2022 ביי די Wayback Machine
H2O: The Molecule That Made Us, אַ 2020 PBS דאַקיומענטערי