Biyuhu waa iskudhis aan organic ahayn oo leh qaacidada kiimikada H2O. Waa walax kiimiko ah oo hufan, aan dhadhamin, ur lahayn, iyo midab ku dhow. Waa qaybta ugu muhiimsan ee durdurrada Dhulka, harooyinka, iyo badaha. Biyuhu sidoo kale waa dareeraha dhammaan noolaha la yaqaan, kuwaas oo ay u dhaqmaan sida dareeraha. Biyuhu, iyagoo ah unugyadu (polar molecule), waxay maraan isku xidhid hydrogen intermolecular oo xoog leh taasoo qayb wayn ka qaadata sifooyinka jidheed iyo kiimikaadba. Waxay muhiim u tahay dhammaan noocyada nolosha ee la yaqaan, inkasta oo aan la siin tamar cunto ama ay tahay nafaqeeyayaalka yar yar ee dabiiciga ah. Sababo la xiriira joogitaanka dhammaan noolaha, xasiloonideeda kiimikaad, fara badan oo adduunka oo dhan ah, iyo polarity xoog leh marka loo eego cabbirkooda kelliyada yar, biyaha waxaa badanaa loo tixraacaa sida "qalalka caalamiga ah". Sababtoo ah heerkulka sare ee dhulku iyo cadaadisku waxay ku dhow yihiin barta biyaha ee saddex-jibbaaran, biyuhu waxay u jiraan dhulka sida adag, dareere, iyo gaas. Waxa ay samaysaa roobab qaab roobaad ah iyo hawada hawada oo ceeryaamo ah. Darruuruhu waxay ka kooban yihiin dhibco biyo ah iyo baraf, xaaladdeeda adag. Marka si fiican loo qaybsado, baraf crystalline ayaa soo da'i kara qaab baraf ah. Xaaladda gaaska ee biyuhu waa uumiga ama uumiga biyaha. Biyuhu waxay daboolaan qiyaastii 71% oogada dhulka, iyadoo badaha iyo badaha ay ka kooban yihiin inta badan mugga biyaha (qiyaastii 96.5%). Qaybo yaryar oo biyo ah waxay u dhacaan sida biyaha dhulka hoostiisa ah (1.7%), barafka iyo koofiyadaha barafka ee Antarctica iyo Greenland (1.7%), iyo hawada sida uumiga, daruuraha (oo ka kooban baraf iyo biyo dareere ah oo hawada ku xayiran), iyo roobab (0.001%). Biyuhu waxay si joogto ah u dhex maraan wareegga biyaha ee uumi-baxa, neefsashada (evapotranspiration), uumiga, roobabka, iyo qulqulka, inta badan waxay gaadhaan badda. Biyaha ayaa door muhiim ah ka ciyaara dhaqaalaha adduunka. Ku dhawaad ​​70% biyaha nadiifka ah ee ay dadku isticmaalaan waxa ay tagaan beeraha. Kalluumeysiga milixda iyo biyaha nadiifka ah ayaa ahaa, welina ah, isha ugu weyn ee cuntada meelo badan oo adduunka ah, taasoo bixisa 6.5% borotiinka adduunka. Inta badan ganacsiga fogfog ee badeecadaha (sida saliidda, gaaska dabiiciga ah, iyo badeecadaha la warshadeeyay) waxaa lagu raraa doomo iyada oo la sii marayo badaha, webiyada, harooyinka iyo kanaalka. Xaddi badan oo biyo ah, baraf, iyo uumi ah ayaa loo isticmaalaa qaboojinta iyo kululaynta warshadaha iyo guryaha. Biyuhu waa dareere aad u fiican oo loogu talagalay walxo kala duwan oo kala duwan, labadaba macdanta iyo organic; sidaas oo kale, waxaa si weyn loogu isticmaalaa hababka warshadaha iyo karinta iyo dhaqidda. Biyaha, barafka, iyo barafka ayaa sidoo kale udub dhexaad u ah isboorti badan iyo noocyo kale oo madadaalo ah, sida dabaasha, doomaha raaxada, tartanka doonyaha, dabaasha, kalluumeysiga isboortiga, quusitaanka, barafka barafka, fuulista barafka, iyo barafka. Etymology
Ereyga biyuhu wuxuu ka yimid Old English wæter, oo ka yimid Proto-Jarmal *watar (sidoo kale isha Old Saxon watar, Old Frisian wetir, biyaha Dutch, Old High German wazzar, Jarmal Wasser, vatn, Gothic 𐍅𐌰𐍄𐍉 (wato)), ka Proto-Indo-European * rootiga ', qaab 'roodi-water'. Sidoo kale, iyada oo loo marayo xididka Indo-Yurub, oo leh Giriig ύδωρ (ýdor; laga soo bilaabo Giriiggii hore ὕδωρ (hýdōr), halka Ingiriisi 'hydro-'), Ruush вода́ (vodá), Irish uisce, iyo Albanian ujë. Taariikhda
Dhulka
Guryaha
Biyaha (H2O) waa unug aan dabiici ahayn oo ka sameysan polar. Heerkulka qolka waa dareere aan dhadhamin iyo ur lahayn, ku dhawaad ​​midab lahayn oo leh calaamad buluug ah. Haydarojiin chalcogenide-ka ugu fudud, waa kiimikaad kiimikaad ee aadka loo darso, waxaana mararka qaarkood lagu tilmaamaa inay tahay "millaha caalamiga ah" ee awoodda ay u leedahay inay ku milanto walxo ka badan dareeraha kale, inkasta oo ay ku liidato kala dirida walxaha aan polarka ahayn. Tani waxay u oggolaaneysaa inay noqoto "milanka nolosha": Runtii, biyaha sida laga helo dabeecadda waxay had iyo jeer ku jiraan walxo kala duwan oo kala diri ah, iyo tallaabooyin gaar ah ayaa loo baahan yahay si loo helo biyo kiimiko ahaan nadiif ah. Biyuhu waa walaxda kaliya ee caadiga ah ee ka jirta sida adag, dareere, iyo gaas xaaladaha dhulka caadiga ah. Gobolada
Marka ay la socoto oksidane, biyuhu waa mid ka mid ah labada magac ee rasmiga ah ee isku dhafka kiimikada H2O; sidoo kale waa wajiga dareeraha ee H2O. Labada dawladood ee kale ee ka dhexeeya maaddada biyaha waa wejiga adag, kaas oo ah baraf, iyo wajiga gaaska, uumiga biyaha ama uumiga. Ku-darka ama ka-saarista kulaylku waxay sababi kartaa kala-guurka wejiga: qaboojinta (biyaha baraf), dhalaalidda (barafka biyaha), uumiga (biyaha uumiga), uumiga (uumiga biyaha), sublimation (barafka ilaa uumiga) iyo kaydinta (uumiga ilaa barafka). Cufnaanta
Biyuhu waa mid ka mid ah maaddooyinka caanka ah ee balaadha oo noqda cufan yar marka ay ku qaboojiyaan heerkulbeeg gaar ah; waa walaxda kaliya ee la yaqaan ee si dabiici ah u dhacda taasoo samaysa iyadoo dareere ah. Intaa waxaa dheer, waa wax aan caadi ahayn sababtoo ah waxay noqotaa mid aad u yar oo cufan marka ay barafayso, inkastoo aysan ahayn mid gaar ah marka la eego. Cadaadiska atm 1, wuxuu gaarayaa cufnaanta ugu badan ee 999.972 kg/m3 (62.4262 lb/cu ft) at 3.98 °C (39.16 °F). Heerkulkaas ka hooseeya, laakiin ka sarreeya barta qaboojinta ee 0 °C (32 °F), biyuhu way balaadhinayaan (waxay noqonayaan cufan yar) ilaa ay ka gaaraan barta qaboojinta, taas oo cufnaanta heerka dareeraha ay tahay 999.8 kg/m3 (62.4155 lb/cu ft). Marka ay biyuhu qaboojiyaan 3.98 °C (39.16 °F), mugga biyuhu wuu yaraadaa. Marka ay baraf noqoto oo ay noqoto baraf, biyuhu waxay balaadhiyaan qiyaastii 9%, iyagoo gaadhay cufnaanta 917 kg/m3 (57.25 lb/cu ft). Balaadhintan waxay keeni kartaa cadaadis aad u weyn, tuubooyinka dilaaca iyo dhagxaan dillaaca. Sida adag, waxay soo bandhigaysaa habdhaqanka caadiga ah ee qandaraaska iyo noqoshada cufan marka ay qaboojiso. Guryaha kulaylka ee aan caadiga ahayn waxay leeyihiin cawaaqib muhiim ah nolosha dhulka. Haro ama badweynta dhexdeeda, biyaha 4°C (39°F) ayaa hoos u dego, baraf baa ka samaysma dusha sare, oo dul sabbaynaya biyaha dareeraha ah. Barafkani wuxuu daboolaa biyaha hoose, isaga oo ka hortagaya inay si adag u qaboojiyaan. Ilaaladan la'aanteed, inta badan noolaha biyaha ku nool ee harooyinka waxay luminayaan xilliga jiilaalka. Intaa waxaa dheer, hab-dhaqankan aan caadiga ahayn waa qayb muhiim ah oo ka mid ah wareegga thermohaline kaas oo qaybiya kulaylka agagaarka badaha meeraha. Magnetism
Biyuhu waa maaddada diamagnetic. In kasta oo is-dhexgalka uu daciif yahay, oo leh magnets-conducting-ka sare waxa ay heli kartaa is-dhexgal muuqda. Marxalada kala guurka
Cadaadiska hal jawi (atm), barafku wuu dhalaalaa ama biyuhu way qaboojiyaan (ku adkeeyaan) 0 °C (32 °F) iyo biyaha karkarinta ama uumiga ayaa isku urursada 100 °C (212 °F). Si kastaba ha ahaatee, xitaa ka hooseeya barta karkaraya, biyuhu waxay isku bedeli karaan uumiga dushiisa marka ay uumi baxaan (uumiga inta dareeraha ah oo dhan waxaa loo yaqaan karkarinta). Sublimation iyo dhigista ayaa sidoo kale ku dhaca dusha sare. Tusaale ahaan, dhaxan waxaa lagu shubaa sagxadaha qabow halka uu barafku ka samaysan yahay isagoo dulsaaraya qayb hawada sare ah ama xudunta barafka. Inta lagu jiro habka qaboojinta-qallajinta, cuntadu waa la barafoobay ka dibna waxaa lagu kaydiyaa cadaadis hooseeya si barafka dushiisa uu u sarreeyo. Dhibcaha dhalaalka iyo karkarinta waxay ku xiran yihiin cadaadiska. Qiyaasta wanaagsan ee heerka isbeddelka heerkulka dhalaalida cadaadiska waxaa bixiya Clausius-Clapeyron xiriirka:

  
    
      
        
          
            
              d
              T
            
            
              d
              P
            
          
        
        =
        
          
            
              T
              
                (
                
                  
                    v
                    
                      L
                    
                  
                  -
                  
                    v
                    
                      S
                    
                  
                
                )
              
            
            
              L
              
                f
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {dT}{dP}}={\frac {T\left(v_{\text{L}}-v_{\text{S}}\right)}{L_{\text{f}}}}
  

xagee 
  
    
      
        
          v
          
            L
          
        
      
    
    {\ displaystyle v_{\text{L}}}
  
 iyo 
  
    
      
        
          v
          
            S
          
        
      
    
    {\ displaystyle v_{\text{S}}}
  
 waa mugga molarka ee dareeraha iyo wejiyada adag, iyo 
  
    
      
        
          L
          
            f
          
        
      
    
    {\ displaystyle L_{\text{f}}}
  
 waa kulaylka dahsoon ee molar ee dhalaalidda. Inta badan walxaha, mugga ayaa kordha marka dhalaaliddu dhacdo, markaa heerkulka dhalaalku wuxuu kordhiyaa cadaadiska. Si kastaba ha ahaatee, sababtoo ah barafku wuu ka cufan yar yahay biyaha, heerkulka dhalaalka ayaa hoos u dhacaya. Barafka, dhalaalka cadaadiska wuxuu ku dhici karaa xaddi ku filan oo baraf ah, taasoo keentay harooyin glacial ah. Xidhiidhka Clausius-Clapeyron waxa kale oo uu quseeyaa barta karkarinta, laakiin marka dareeraha/gaaska kala-guurka ah, heerka uumiga waxa uu leeyahay cufnaan aad uga hooseya marka loo eego heerka dareeraha, markaa barta karkarintu waxa ay kordhisaa cadaadiska. Biyuhu waxay ku sugnaan karaan xaalad dareere ah heerkulka sare ee badda moolka ama dhulka hoostiisa. Tusaale ahaan, heerkulku wuxuu dhaafaa 205 °C (401 °F) gudaha Old Faithful, geysar ku yaal Beerta Qaranka ee Yellowstone. Heerkulku wuxuu ka badan karaa 400 ° C (752 ° F). Marka la eego heerka badda, barta karkarinta ee biyuhu waa 100 ° C (212 ° F). Marka cadaadiska atmospheric uu hoos u dhaco joogitaanka, barta karkarinta ayaa hoos u dhacda 1 ° C 274 mitir kasta. Cunto karinta joog-sare waxay qaadataa waqti ka dheer cunto karinta heerka badda. Tusaale ahaan, 1,524 mitir (5,000 ft), wakhtiga karinta waa in la kordhiyaa afar meelood meel si loo gaaro natiijada la rabo. Taa beddelkeeda, makiinadaha cadaadiska ayaa loo isticmaali karaa si loo yareeyo waqtiyada karinta iyadoo kor loo qaadayo heerkulka karkarinta. Meel faaruq ah, biyuhu waxay ku karkari doonaan heerkulka qolka. Saddex-laab iyo qodobbo xasaasi ah
Jaantuska wajiga cadaadiska/heerkulka (eeg jaantuska), waxa jira qalloocyo kala soocaya adkaha iyo uumiga, uumiga dareeraha, iyo dareeraha adag. Kuwani waxay ku kulmaan hal dhibic oo loo yaqaan 'triple point', halkaasoo saddexda weji ay wada noolaan karaan. Dhibcaha saddex-geesoodka ah waxay ku sugan yihiin heerkul ah 273.16 K (0.01 °C; 32.02 °F) iyo cadaadiska 611.657 pascals (0.00604 atm; 0.0887 psi); waa cadaadiska ugu hooseeya ee ay ku jiri karaan biyaha dareeraha ah. Ilaa 2019, saddex-dhibcood ayaa la isticmaalay si loo qeexo cabbirka heerkulka Kelvin. Qalooca wajiga biyaha/ uumiga wuxuu ku dhamaanayaa 647.096 K (373.946 °C; 705.103 °F) iyo 22.064 megapascals (3,200.1 psi; 217.75 atm). Tan waxaa loo yaqaan barta muhiimka ah. Heerkulka sare iyo cadaadiska heerarka dareeraha iyo uumiga waxay sameeyaan weji joogto ah oo loo yaqaan dareere sare. Waxaa si tartiib tartiib ah loo cadaadin karaa ama la ballaarin karaa inta u dhaxaysa cufnaanta gaaska iyo dareeraha u eg; hantideeda (kuwaas oo aad uga duwan kuwa biyaha deegaanka) waxay u nugul yihiin cufnaanta. Tusaale ahaan, cadaadiska iyo heerkulka ku habboon waxay si xor ah ugu qasmi kartaa xeryahooda aan polar ahayn, oo ay ku jiraan inta badan xeryahooda organic. Tani waxay ka dhigaysaa mid faa'iido u leh codsiyo kala duwan oo ay ku jiraan heerkulka sare ee elektiroonigga ah iyo sida dareere deegaan ahaan aan fiicnayn ama kicinta falcelinta kiimikada ee ku lug leh xeryahooda organic. Dusha dhulka, waxay u shaqeysaa sidii dareere inta lagu jiro samaynta macdanta, kala dirida iyo dhigista. Wajiyada barafka iyo biyaha
Qaabka caadiga ah ee barafka ee korka dhulku waa baraf Ih, weji ka samaysan kiristaalo leh summaynta laba geesoodka ah. Mid kale oo leh summeeyaha crystalline cubic, baraf Ic, wuxuu ku dhici karaa jawiga sare. Marka cadaadiska uu kordho, barafku wuxuu sameeyaa qaabab kale oo crystal ah. Laga bilaabo 2024, labaatan ayaa si tijaabo ah loo xaqiijiyay, qaar kalena aragti ahaan ayaa la saadaaliyay. Qaabka siddeed iyo tobnaad ee barafka, baraf XVIII, oo ah weji-cubic, marxalad baraf heer sare ah, ayaa la ogaaday markii dhibic ka mid ah biyaha ay ku dhacday mawjada naxdinta leh ee kor u qaaday cadaadiska biyaha malaayiin jawi ah iyo heerkulkeeda ilaa kumanaan darajo, taas oo keentay qaab dhismeedyo oxygen adag oo atomyada hydrogen ah ay si xor ah u qulqulayaan. Marka la dhex geliyo inta u dhaxaysa lakabyada graphene, barafku wuxuu sameeyaa shabag labajibbaaran. Faahfaahinta dabeecadda kiimikada ee biyaha dareeraha ah si fiican looma fahmin; Aragtiyada qaarkood waxay soo jeedinayaan in dhaqankiisa aan caadiga ahayn ay sabab u tahay jiritaanka laba dal oo dareere ah. Dhadhan iyo ur
Biyaha saafiga ah ayaa inta badan lagu tilmaamaa kuwo aan dhadhamin oo aan ur lahayn, inkastoo aadamuhu ay leeyihiin dareeme gaar ah oo ka dareemi kara joogitaanka biyaha afkooda, waxaana la og yahay in rahyadu ay urayaan. Si kastaba ha ahaatee, biyaha ka imanaya ilo caadi ah (ay ku jiraan biyaha macdanta) waxay inta badan leeyihiin walxo badan oo milmay kuwaas oo siin kara dhadhan iyo ur kala duwan. Dadka iyo xayawaanka kaleba waxa ay sameeyeen dareen awood u siinaya in ay qiimeeyaan awoodda biyaha si ay uga fogaadaan biyaha milix badan ama wasakhaysan. Midabka iyo muuqaalka
Biyaha saafiga ah waxay u muuqdaan buluug sababtoo ah nuugista iftiinka ee gobolka c. 600-800 nm. Midabka waxaa si fudud loogu arki karaa galaas biyo tuubo ah oo lagu dhejiyay asal cad oo saafi ah, maalintii. Qaybaha nuugista ugu muhiimsan ee ka masuula midabku waa dhawaaqyada gariirrada fidinta O-H. Xoogagga muuqda ee midabku wuxuu kordhiyaa qoto dheeraanta tiirka biyaha, iyadoo la raacayo sharciga Beer. Tani waxay sidoo kale khuseysaa, tusaale ahaan, barkadda dabaasha marka isha iftiinku uu yahay iftiinka qorraxdu ee ka soo ifbaxa barkada cadcad ee barkada. Dabeecadda, midabka sidoo kale waxaa laga yaabaa in laga beddelo buluug ilaa cagaar sababtoo ah joogitaanka adkaha la hakiyey ama algae. Warshadaha, spectroscopy-infrared spectroscopy ee u dhow waxaa loo isticmaalaa xalal aqueous maadaama xoogga weyn ee dhawaaqyada hoose ee biyaha ay ka dhigan tahay in muraayadaha muraayadaha leh ee dhererkoodu gaaban yahay la isticmaali karo. Si loo ilaaliyo kala jiidashada aasaasiga ah ee nuugista biyaha ama xalka aqueous ee gobolka ku dhawaad ​​​​3,500 cm−1 (2.85 μm) waxaa loo baahan yahay dhererka dariiqa qiyaastii 25 μm. Sidoo kale, cuvette-ku waa inuu ahaadaa mid hufan oo ku wareegsan 3500 cm-1 oo aan lagu milmi karin biyaha; kalsiyum fluoride waa hal shay oo caadi ahaan loo isticmaalo daaqadaha cuvette ee leh xalal aqueous ah. Gariirada aasaasiga ah ee Raman-firfircoon ayaa laga yaabaa in lagu arko tusaale ahaan, unug muunad 1cm ah. Dhirta biyaha, algae, iyo noolaha kale ee sawir-qaadista waxay ku noolaan karaan biyaha ilaa boqollaal mitir oo qoto dheer, sababtoo ah iftiinka qorraxdu wuu gaari karaa. Dhab ahaantii wax ilayska qorraxdu ma gaadho qaybaha badaha ka hooseeya 1,000 mitir (3,300 ft) ee qoto dheer. Tilmaamaha dib-u-celinta ee biyaha dareeraha ah (1.333 at 20 ° C (68 ° F)) aad ayuu uga sarreeyaa kan hawada (1.0), oo la mid ah kuwa alkanes iyo ethanol, laakiin ka hooseeya kuwa glycerol (1.473), benzene (1.501), kaarboon disulfide (1.627), iyo noocyada caadiga ah ee galaaska (1.6). Tusmada dib-u-soo-celinta barafka (1.31) ayaa ka hooseeya kan biyaha dareeraha ah. Polarity molecular
Unugyada biyaha, atamka hydrogen waxay sameeyaan xagal 104.5° ah oo leh atamka ogsijiinta. Atamka hydrogen waxay ku dhow yihiin laba geesood oo tetrahedron ah oo ku salaysan ogsijiinta. Labada gees ee kale waa lammaane kali ah oo elektaroonik ah oo aan ka qayb qaadanayn isku xidhka. Tetrahedron kaamil ah, atomiyadu waxay samayn doonaan xagal 109.5°, laakiin diidmada u dhaxaysa lamaanaha keligood ah ayaa ka weyn dib u celinta u dhaxaysa atamka hydrogen. Dhererka dammaanadda O-H waa qiyaastii 0.096 nm. Walxaha kale waxay leeyihiin qaab-dhismeedka molecular tetrahedral, tusaale ahaan methane (CH4) iyo hydrogen sulfide (H2S). Si kastaba ha ahaatee, ogsijiinta ayaa ka badan walxaha kale ee elektaroonigga ah, sidaas darteed atamka oksijiinta ayaa leh qayb diidmo ah halka atamka hydrogen ay qayb ahaan si togan u dallaceen. Iyada oo ay la socoto qaab dhismeedka qaloocan, tani waxay siinaysaa molecule daqiiqad dipole koronto waxaana loo kala saaraa sida unugyadu. Biyuhu waa dareere wanaagsan, oo milmaya milix badan iyo molecules organic hydrophilic sida sonkorta iyo aalkolada fudud sida ethanol. Biyuhu waxay kaloo milaan gaasyo badan, sida ogsijiin iyo kaarboon-dioxide - kan dambe wuxuu siinaya cabbitaannada kaarboonaysan, khamri dhalaalaya iyo beero. Intaa waxaa dheer, walxo badan oo ku jira noolaha, sida borotiinka, DNA iyo polysaccharides, ayaa ku milmay biyaha. Isdhexgalka ka dhexeeya biyaha iyo qaybaha hoose ee biomacromolecules-ka ayaa qaabeeya isku-laabashada borotiinka, lammaanaynta saldhigga DNA, iyo ifafaale kale oo muhiim u ah nolosha (saamaynta hydrophobic). Walxaha dabiiciga ah oo badan (sida dufanka iyo saliidaha iyo alkanes) waa hydrophobic, taas oo ah, aan ku milmin biyaha. Walxaha aan noolaha ahayn ayaa sidoo kale aan la milmi karin, oo ay ku jiraan inta badan oksaydhyada birta, sulfides, iyo silicates. Isku xidhka hydrogen
Sababtoo ah polarity-keeda, molecule-ka biyaha ee dareeraha ama xaalad adag waxay samayn kartaa ilaa afar curaarta hydrogen oo leh molecules deriska ah. Xirmooyinka hydrogen-ku waxay toban jeer ka xoog badan yihiin xoogga Van der Waals ee soo jiidanaya molecules midba midka kale ee dareeraha badankiisa. Tani waa sababta ay u dhalaalayaan iyo meelaha karkaraya ee biyuhu ay aad uga sarreeyaan kuwa isku-dhafka kale ee isku midka ah sida hydrogen sulfide. Waxay sidoo kale sharaxaan awoodeeda kulaylka gaarka ah ee gaarka ah (qiyaastii 4.2 J / (g · K)), kulaylka fiyuuska (qiyaastii 333 J / g), kulaylka uumiga (2257 J / g), iyo kuleylka kuleylka (inta u dhaxaysa 0.561 iyo 0.679 W / (m·K)). Guryahaasi waxa ay biyaha ka dhigaan kuwo aad waxtar ugu leh dhexdhexaadinta cimilada dhulka, iyaga oo kaydinaya kulaylka oo u kala qaada badaha iyo jawiga. Xirmooyinka hydrogen-ka ee biyuhu waxay ku dhow yihiin 23 kJ/mol (marka la barbar dhigo dammaanadda O-H ee 492 kJ/mol). Tan, waxaa lagu qiyaasaa in 90% loo aaneeyo koronto, halka 10% soo hartay ay qeyb ahaan isku xiran yihiin. Xirmooyinkani waa sababta kacsanaanta dusha sare ee biyaha iyo xoogagga xididdada. Ficilka xididka waxaa loola jeedaa u janjeera biyaha in ay kor u qaadaan tuubo cidhiidhi ah oo ka soo horjeeda xoogga cuf-isjiidadka. Hantidan waxaa ku tiirsan dhammaan dhirta xididdada dhiigga, sida geedaha. Is-ionization
Biyuhu waa xal daciif ah oo ah hydronium hydroxide -waxaa jira dheellitirka 2H2O ⇌ H3O+ Dhaqdhaqaaqa korantada iyo korantada
Biyaha saafiga ah waxay leeyihiin koronto yar oo hooseeya, taas oo kordhisa kala dirida qadar yar oo ah walxo ionic ah sida milixda caadiga ah. Biyaha dareeraha ah waxaa loo kala qaybin karaa walxaha hydrogen iyo ogsijiinta iyada oo la dhex mariyo qulqulka korontada - habka loo yaqaan electrolysis. Burburku wuxuu u baahan yahay tamar ka badan kulaylka uu sii daayo habka rogan (285.8 kJ/mol, ama 15.9 MJ/kg). Guryaha makaanikada
Biyaha dareeraha ah waxaa loo qaadan karaa inay yihiin kuwo aan la koobi karin ujeedooyinka intooda badan: cadaadiskoodu wuxuu u dhexeeyaa 4.4 ilaa 5.1 × 10−10 Pa-1 xaaladaha caadiga ah. Xataa badaha ku jira 4 km oo qoto dheer, halkaas oo cadaadisku yahay 400 atm, biyuhu waxay ku dhibtoonayaan kaliya 1.8% hoos u dhaca mugga. Viscosity biyuhu waa qiyaastii 10−3 Pa·s ama 0.01 poise at 20 °C (68°F), iyo xawaraha codka ee biyaha dareeraha ah wuxuu u dhexeeyaa 1,400 iyo 1,540 mitir ilbiriqsi kasta (4,600 iyo 5,100 ft/s) iyadoo ku xidhan heerkulka. Dhawaaqa waxa uu ku socdaa masaafo dheer oo biyo ah iyada oo ay yar tahay, gaar ahaan xawliyada hoose (qiyaastii 0.03 dB/km ee 1kHz), hanti ay ka faa'iidaystaan ​​cetaceans iyo bini'aadamka si ay u ogaadaan xidhiidhka iyo deegaanka (sonar). Falcelinta
Curiyeyaasha birta ah ee ka electropositive ka badan hydrogen, gaar ahaan biraha alkali iyo, ilaa xad, biraha dhulka alkaline, ka saara hydrogen biyaha, samaynta hydroxides iyo sii daayo hydrogen. Heerkulka sare, kookaha, oo ah nooc kaarboon ah, ayaa la falgasha uumi si uu u sameeyo kaarboon monoxide iyo hydrogen. Dhulka
Hydrology waa daraasadda dhaqdhaqaaqa, qaybinta, iyo tayada biyaha dhulka oo dhan. Daraasadda qaybinta biyaha waa hydrography. Daraasadda qaybinta iyo dhaqdhaqaaqa biyaha dhulka hoostiisa waa hydrogeology, glaciers waa glaciology, biyaha gudaha waa limnology iyo qaybinta badaha waa oceanography. Nidaamyada deegaanka ee leh biyoloji waxay ku jiraan diiradda ecohydrology. Tirada guud ee biyaha laga helo dusheeda, hoostooda, iyo korka meeraha waxa loo yaqaan hydrosphere. Qiyaasta biyaha dhulka (wadarta guud ee biyaha adduunku) waa 1.386 bilyan kuyuubik kiiloomitir (333 milyan cubic mayl). Biyaha dareeraha ah waxaa laga helaa meydadka biyaha, sida badweynta, badda, harada, webiga, durdurka, kanaalka, balli, ama barkad. Inta badan biyaha dhulka waa biyaha badda. Biyuhu waxay sidoo kale ku jiraan jawiga xaaladaha adag, dareeraha, iyo uumiga. Waxa kale oo ay u jiraan sida biyaha dhulka hoostiisa ee aquifers. Biyuhu waxay muhiim u yihiin habab badan oo juquraafiyeed. Biyaha hoose ayaa ku jira badi dhagaxyada, iyo cadaadiska biyaha dhulka hoostiisa ahi waxay saameeyaan qaababka cilladaha. Biyaha gogosha ku jira ayaa mas'uul ka ah dhalaalka ka soo baxa volcanoes ee aagagga hoos u dhigista. Dusha sare ee Dhulka, biyuhu waxay muhiim u yihiin hababka cimilada ee kiimikaad iyo kuwa jidheed labadaba. Biyaha, iyo ilaa xad ka yar, laakiin weli la taaban karo, barafka, ayaa sidoo kale mas'uul ka ah xaddi badan oo gaadiidka wasakhda ah ee ka dhaca dusha dhulka. Dhigista wasakhda la raro waxay samaysaa noocyo badan oo dhagaxyo ah, kuwaas oo ka kooban diiwaanka juqraafiga ee taariikhda Dhulka. Wareega biyaha
Wareegga biyuhu (cilmi ahaan loo yaqaan wareegga hydrologic) waa isweydaarsiga joogtada ah ee biyaha gudaha hydrosphere, u dhexeeya jawiga, biyaha ciidda, biyaha dusha sare, biyaha dhulka hoostiisa ah, iyo dhirta. Biyuhu waxay si joogto ah ugu socdaan mid kasta oo ka mid ah gobolladan wareegga biyaha oo ka kooban hababka kala iibsiga ee soo socda:

uumi ka soo baxa badaha iyo meelaha kale ee biyaha ee hawada gala iyo ka soo dhalaalka dhirta dhulka iyo xayawaanka oo hawada gala. roobab, oo ka yimaada uumiga biyaha ee hawada ka soo ururinaya oo ku dhacaya dhulka ama badda. qulqulka dhulka inta badan soo gaara badda. Inta badan uumiga biyaha ee inta badan laga helo badweynta ayaa dib ugu soo noqda, laakiin dabayshu waxa ay ku soo qaadaa uumiga biyaha dhulka si la mid ah heerka qulqulka badda, qiyaastii 47 Tt sannadkii halka uumiga iyo neefsiga ka dhacaya dhulalka baaxadda leh ay sidoo kale gacan ka geystaan ​​​​72 Tt sannadkii. Roobabka, oo lagu qiyaaso 119 Tt sanadkiiba dhulka, ayaa leh noocyo kala duwan: sida caadiga ah roobka, barafka, iyo roobdhagaxyaalaha, oo ay ku darsadaan ceeryaamo iyo sayax. Dhewgu waa dhibco yaryar oo biyo ah oo isku urursada marka cufnaanta sare ee uumiga biyuhu la kulmo meel qabow. Dharabku wuxuu caadi ahaan samaysmaa subaxda marka heerkulku uu yahay kan ugu hooseeya, wax yar ka hor qorrax-soo-baxa iyo marka heerkulka dhulka dushiisa uu bilaabo inuu kordho. Biyaha ciriiriga ah ee hawadu waxay sidoo kale diidi karaan iftiinka qorraxda si ay u soo saaraan qaansoroobaad. Daadka biyaha ayaa inta badan ku soo qulqula biyo-biyoodyada ku qulqulaya webiyada. Nabaadguurka, qulqulka biyaha ayaa qaabeeya deegaanka oo abuuraya dooxooyinka webiyada iyo deltas kuwaas oo bixiya carro qani ah iyo dhul siman oo lagu dhisayo xarumo dadweyne. Daadadku waxay yimaaddaan marka meel dhul ah, oo inta badan jiifta, ay qariyaan biyo kaas oo yimaadda marka webigu qarkadiisa soo buux dhaafiyo ama ay dabaylo xooggan dhacaan. Dhanka kale, abaartu waa muddo dheer oo bilo ama sannado ah marka gobolku ogaado yaraanta biyaha. Tani waxay dhacdaa marka gobolku uu helo roobab joogto ah oo ka hooseeya celceliska ama ha ahaato muuqaalkiisa muuqaalka ama goobta uu ku yaal marka loo eego loolka. Khayraadka biyaha
Khayraadka biyuhu waa kheyraadka dabiiciga ah ee biyaha kuwaas oo laga yaabo inay faa'iido u leeyihiin bini'aadamka, tusaale ahaan isha biyaha la cabbo ama biyaha waraabka. Biyuhu waxay u dhacaan sida " kaydka" iyo "qulqulaya". Biyaha waxaa loo kaydin karaa harooyin ahaan, uumiga biyaha, biyaha dhulka hoostiisa ku jira ama aquifers, iyo baraf iyo baraf. Tirada guud ee biyaha saafiga ah ee caalamiga ah, qiyaastii 69 boqolkiiba waxa lagu kaydiyaa barafka iyo daboolka barafka joogtada ah; 30 boqolkiiba waxay ku jiraan biyaha dhulka hoostiisa; iyo 1 boqolkiiba soo haray ee harooyinka, webiyada, jawiga, iyo biota. Dhererka wakhtiga ay biyuhu ku hadhaan kaydinta aad bay u kala duwan yihiin: qaar ka mid ah aquifers waxay ka kooban yihiin biyo la kaydiyay kumanaan sano, laakiin mugga harada waxaa laga yaabaa inay isbeddelaan xilli-xilliyeedka, hoos u dhac xilliyada qalalan iyo kordhinta xilliga qoyan. Qayb weyn oo ka mid ah sahayda biyaha ee gobollada qaarkood waxay ka kooban tahay biyaha laga soo saaro biyaha kaydka ah, iyo marka ka bixitaanku ka bato dib-u-kicinta, kaydka ayaa yaraada. Qiyaasaha qaarkood, ilaa boqolkiiba 30 wadarta guud ee biyaha loo isticmaalo waraabka waxay ka yimaadaan biyo-celinta aan la sii wadi karin ee biyaha dhulka hoostiisa ku jira, taasoo keenaysa in biyaha dhulka hoostiisa ay yaraado. Biyaha badda iyo hirarka
Biyaha badda waxay ka kooban yihiin qiyaastii 3.5% sodium chloride celcelis ahaan, oo lagu daray qadar yar oo walxo kale ah. Astaamaha jireed ee biyaha baddu waxay kaga duwan yihiin biyaha macaan dhinacyo muhiim ah. Waxay ku barafaysaa heerkul hoose (qiyaastii -1.9 °C (28.6 °F)) cufnaanteeduna waxay kordhisaa heerkulka hoos u dhaca ilaa barta qaboojinta, halkii ay ka gaadhi lahayd cufnaanta ugu badan heerkul ka sarreeya baraf. Saliidda biyaha ee badaha waaweyni waxay ku kala duwan yihiin qiyaastii 0.7% badda Baltic ilaa 4.0% badda cas. (Badda Dhimatay, oo loo yaqaan heerarkeeda cusbada aadka u sarreeya ee u dhexeeya 30 iyo 40%, runtii waa haro milix ah.)
Mowjadaha waa kor u kaca iyo hoos u dhaca heerka badda ee meertada ah ee ay sababaan xoogaga dabaysha ee Dayaxa iyo Qorraxda ee ku dhaqma badaha. Mawjadaha ayaa isbedel ku keena qoto dheer ee maydadka biyaha badda iyo etuarine waxayna soo saaraan qulqulo wareeg ah oo loo yaqaan durdurrada tidal. Beddelka mowjadaha ka soo baxa meel cayiman waa natiijada mawqifyada isbeddelka ee Dayaxa iyo Qorraxda marka loo eego Dhulka oo ay weheliso saamaynta wareegga dhulka iyo qubeyska maxalliga ah. Xarigga xeebaha badda ee hoos u dhigaya hirarka sare oo bannaanka ka ah hirka hooseeya, aagga intertidal, waa wax soo saar deegaan oo muhiim ah oo ka yimaada hirarka badda. Saamaynta nolosha
Marka loo eego dhinaca noolaha, biyuhu waxay leeyihiin waxyaabo badan oo kala duwan oo muhiim u ah badinta nolosha. Waxay fulisaa doorkan iyadoo u oggolaanaysa xeryahooda organic inay ka falceliyaan siyaabaha ugu dambeyntii u oggolaanaya ku-noqoshada. Dhammaan noocyada nolosha ee la yaqaan waxay ku xiran yihiin biyaha. Biyuhu waa muhiim labadaba sida dareere ay ku milmaan qaar badan oo ka mid ah maaddooyinka jidhku iyo sida qayb muhiim ah oo ka mid ah hababka dheef-shiid kiimikaadka badan ee jidhka dhexdiisa. Dheef-shiid kiimikaad waa wadarta guud ee anabolism iyo catabolism. Anabolism-ka, biyaha ayaa laga saaraa molecules (iyada oo loo marayo tamarta u baahan falcelinta kiimikada enzymatic) si ay u koraan molecules waaweyn (tusaale, istaarijka, triglycerides, iyo borotiinada kaydinta shidaalka iyo macluumaadka). Catabolism-ka, biyaha waxaa loo isticmaalaa in lagu jebiyo curaarta si loo dhaliyo unugyo yaryar (tusaale, gulukoos, asiidh dufan, iyo asiidh amino si loogu isticmaalo shidaalka isticmaalka tamarta ama ujeedooyin kale). Biyo la'aanteed, hababkan dheef-shiid kiimikaadka gaarka ah ma jiri karaan. Biyuhu waxay aasaas u yihiin sawir-qaadista iyo neefsiga labadaba. Unugyada Photosynthetic waxay isticmaalaan tamarta qorraxda si ay u kala soocaan hydrogen-ka biyaha ee ogsijiinta. Marka ay jirto iftiinka qorraxda, hydrogen waxaa lagu daraa CO2 (oo laga nuugo hawada ama biyaha) si loo sameeyo gulukoos oo loo sii daayo ogsijiinta. Dhammaan unugyada nooluhu waxay isticmaalaan shidaalkan oo kale oo oksijiinta hydrogen iyo kaarboon si ay u qabsadaan tamarta qorraxda oo ay dib u habeeyaan biyaha iyo CO2 habka (neefsashada gacanta). Biyuhu sidoo kale waxay udub dhexaad u yihiin dhexdhexaadnimada aashitada-saldhigga iyo shaqada enzyme. Aashito, ion hydrogen (H+, taas oo ah, proton) ku deeqaha, waxaa lagu dhex dhexaadin karaa saldhig, aqbale proton ah sida ion hydroxide (OH-) si loo sameeyo biyo. Biyaha waxaa loo tixgeliyaa inay yihiin dhexdhexaad, oo leh pH (logga taban ee fiirsashada hydrogen ion) ee 7 xaalad ku habboon. Acidsku waxay leeyihiin qiimaha pH in ka yar 7 halka saldhigyadu ay leeyihiin qiime ka badan 7. Noocyada nolosha biyaha
Biyaha oogada dhulka waxaa ka buuxa nolol. Noloshii ugu horreysay waxay ka soo muuqatay biyaha; Ku dhawaad ​​dhammaan kalluunka ayaa si gaar ah ugu nool biyaha, waxaana jira noocyo badan oo naasleyda badda ah, sida dolphins iyo nibiriga. Noocyada xayawaanka qaarkood, sida amfibiyaanka, waxay ku qaataan qaybo ka mid ah noloshooda biyaha iyo qaybo dhulka. Dhirta sida kelp iyo algae waxay ku koraan biyaha waxayna aasaas u yihiin qaar ka mid ah nidaamyada deegaanka ee biyaha hoostooda. Plankton guud ahaan waa aasaaska silsiladda cuntada badda. Laf-dhabarta badeedku waa inay helaan ogsijiin si ay u noolaadaan, waxayna sidaas ku sameeyaan siyaabo kala duwan. Kalluunku waxa uu leeyahay gunti halkii sambabada, inkastoo noocyada kalluunka qaarkood, sida lungfish, ay labaduba leeyihiin. Naasleyda badda, sida dolphin-yada, nibiriyada, dhogorta, iyo shaabadihii waxay u baahan yihiin inay si mar mar ah u soo baxaan si ay hawo u neefsadaan. Qaar ka mid ah amphibians waxay awoodaan inay oksijiinta ka nuugaan maqaarka. Invertebrates-ku waxay soo bandhigaan isbeddello kala duwan si ay ugu noolaadaan biyaha ogsajiinta liidata oo ay ku jiraan tuubooyinka neefsashada (fiiri cayayaanka iyo sifonnada mollusc) iyo gunta (Carcinus). Si kastaba ha ahaatee, sida nolosha laf-dhabarta-la'aanta ay ka soo baxday deegaanka biyaha, intooda badani waxay leeyihiin wax yar ama ma laha takhasus ku saabsan neefsiga biyaha. Saamaynta ilbaxnimada aadanaha
Ilbaxnimadu waxay taariikh ahaan ka curatay hareeraha webiyada iyo marin-biyoodka waaweyn; Mesobotaamiya, mid ka mid ah waxa loogu yeero dhallaanka ilbaxnimada, waxay ku taallay inta u dhaxaysa webiyada waaweyn ee Tigris iyo Furaat; bulshadii hore ee Masaarida waxay ku tiirsanayd gebi ahaanba webiga Niil. Ilbaxnimadii Dooxada Indus ee hore (c. 3300 BCE - c. 1300 BCE) ayaa ka soo baxay hareeraha webiga Indus iyo marinnada ka soo qulqulaya Himalayas. Rome waxaa sidoo kale lagu aasaasay bangiyada Talyaaniga ee Tiber. Magaalooyinka waaweyn sida Rotterdam, London, Montreal, Paris, New York City, Buenos Aires, Shanghai, Tokyo, Chicago, iyo Hong Kong waxay leeyihiin guushooda qayb ahaan si sahlan oo ay biyaha uga heli karaan iyo natiijada balaadhinta ganacsiga. Jasiiradaha leh dekedo biyo ah oo ammaan ah, sida Singapore, ayaa u kobcay isla sababtaas. Meelo ay ka mid yihiin Waqooyiga Afrika iyo Bariga Dhexe, oo ah meelaha ay biyuhu aad ugu yar yihiin, helitaanka biyo nadiif ah oo la cabo ayaa qayb weyn ka qaatay horumarka aadanaha. Caafimaadka iyo wasakhowga
Biyaha ku habboon isticmaalka bini'aadamka waxaa loo yaqaannaa biyaha la cabbo ama biyaha la cabbi karo. Biyaha aan la cabbi karin waxaa laga yaabaa in la cabbi karo sifeynta ama nadiifinta, ama siyaabo kala duwan oo kale. In ka badan 660 milyan oo qof ayaan haysan biyo nadiif ah oo ay cabbaan. Biyaha aan ku habboonayn in la cabbo, balse aan waxyeello u geysan dadka marka loo isticmaalo dabaasha ama maydhashada waxaa loogu yeeraa magacyo kala duwan oo aan ka ahayn biyaha la cabbo ama la cabbo, waxaana mararka qaarkood loogu yeeraa biyo nadiif ah, ama "Nabad u ah in lagu maydho". Chlorine waa maqaarka iyo xuubka xabka ee xanaaqa kaas oo loo isticmaalo in biyaha lagaga dhigo mid badbaado u ah maydhashada ama cabitaanka. Isticmaalkeedu waa farsamo heer sare ah waxaana badanaa la socda qawaaniinta dawladda (sida caadiga ah 1 qayb halkii milyan (ppm) ee biyaha la cabbo, iyo 1-2 ppm koloriin aan wali lagaga falcelin wasakhda biyaha lagu maydho). Biyaha lagu maydho waxaa laga yaabaa in lagu hayo xaalad microbiological ah oo qancisa iyadoo la isticmaalayo jeermiska kiimikada sida koloriin ama ozone ama isticmaalka iftiinka ultraviolet. Dib-u-soo-celinta biyaha waa habka loo beddelo biyaha wasakhda ah (inta badan wasakhda, sidoo kale loo yaqaanno biyaha wasakhda ah ee degmada) biyo dib loogu isticmaali karo ujeedooyin kale. Waxaa jira 2.3 bilyan oo qof oo ku nool waddamada ay biyo-yaraanta ka jirto, taas oo macnaheedu yahay in qof walba uu helo wax ka yar 1,700 mitir kuyuubik (60,000 cu ft) oo biyo ah sannadkii. 380 bilyan kuyuubik mitir (13×10^12 cu ft) oo ah biyaha wasakhda ah ee dawladda hoose ayaa sannad kasta la soo saaraa caalamka. Biyaha nadiifka ah waa kheyraad dib loo cusboonaysiin karo, oo ay dib u soo celiyaan wareegga biyaha dabiiciga ah, laakiin cadaadisyada ka jira helitaankooda waxay ka dhashaan sinnaan la'aanta dabiiciga ah ee goobta iyo waqtiga, baahida dhaqaale ee sii kordheysa ee beeraha iyo warshadaha, iyo kor u kaca tirada dadka. Waqtigan xaadirka ah, ku dhawaad ​​hal bilyan oo qof oo adduunka ah ayaa ka maqan helitaan ammaan ah oo biyo ah oo la awoodi karo. Sannadkii 2000, Qaramada Midoobay waxay dejisay Yoolalka Horumarinta Kun-naad ee in biyuhu ay kala badh noqdaan sannadka 2015ka tirada dadka adduunka oo dhan ee aan helin biyo ammaan ah iyo fayadhowr. Horumarka laga gaaray yoolkaas wuxuu ahaa mid aan sinnayn, 2015-kiina QM waxay ballan-qaadday Yoolalka Horumarineed ee Joogtada ah ee lagu gaaro helitaan caalami ah oo lagu helo biyo ammaan ah oo la awoodi karo iyo fayadhowr marka la gaaro 2030. Tayo-xumada biyaha iyo nadaafadda xun waa dilaa; ilaa shan milyan oo dhimasho ah sannadkii waxaa sababa cudurrada la xiriira biyaha. Ururka Caafimaadka Adduunka ayaa ku qiyaasay in biyo ammaan ah ay ka hortagi karaan 1.4 milyan oo carruur ah inay u dhintaan shubanka sannad kasta. Waddamada soo koraya, 90% dhammaan biyaha wasakhda ah ee dawladda hoose ayaan weli lagu dawayn webiyada iyo durdurrada maxalliga ah. Ilaa 50 waddan, oo leh qiyaastii saddex meelood meel dadka adduunka, ayaa sidoo kale la ildaran biyo-yaraanta dhexdhexaadka ah ama sarreeya, 17 ka mid ah kuwan ayaa soo saara biyo ka badan sannad kasta marka loo eego wareegyada biyaha dabiiciga ah. Cadaadisku kaliya ma saameeyo jirka biyaha saafiga ah sida webiyada iyo harooyinka, laakiin sidoo kale waxa ay hoos u dhigtaa kheyraadka biyaha dhulka hoostiisa. Isticmaalka aadanaha
Beeraha
Isticmaalka ugu badan ee bini'aadmigu isticmaalo waa beeraha, oo ay ku jiraan beeraha waraabka, taas oo ka dhigan ilaa 80 ilaa 90 boqolkiiba wadarta isticmaalka biyaha bini'aadamka. Dalka Mareykanka, 42% biyaha saafiga ah ee loo isticmaalo waxaa loogu talagalay waraabka, laakiin inta badan biyaha "la isticmaalo" (la isticmaalo oo aan dib loogu soo celin deegaanka) waxay aadaan beeraha. Helitaanka biyaha nadiifka ah ayaa inta badan loo qaataa si fudud, gaar ahaan wadamada horumaray ee dhisay habab biyood oo casri ah oo lagu ururiyo, lagu sifeeyo, laguna gaadhsiiyo biyaha, lagagana saaro biyaha wasakhda ah. Laakiin korodhka dhaqaalaha, tirada dadka, iyo cadaadiska cimilada ayaa sii kordhaya welwelka ku saabsan arrimaha biyaha, taasoo horseedaysa kordhinta tartanka loogu jiro kheyraadka biyaha go'an, taasoo keenaysa fikradda biyaha ugu sarreeya. Markay dadka iyo dhaqaaluhu sii kordhayaan, cunista hilibka biyaha ooman ayaa balaadha, waxaana kor u kaca dalabaadka cusub ee shidaal bayooloji ama warshado cusub oo biyo xoog leh, caqabado cusub ayaa laga yaabaa inay jiraan. Qiimaynta maareynta biyaha ee beeraha ayaa la sameeyay 2007-dii Machadka Maareynta Biyaha Caalamiga ah ee Sri Lanka si loo eego haddii dunidu ay haysato biyo ku filan oo ay ku bixiso cunto dadkeeda sii kordhaya. Waxay qiimayn heer caalami ah ku samaysay helitaanka biyaha beeraha ee hadda jira, waxaanay dejisay meelaha ay biyo-yaraanta ka jirto. Waxay ogaatay in shan meelood meel dadka adduunka, in ka badan 1.2 bilyan, ay ku nool yihiin meelaha biyo-la'aanta jireed, halkaas oo aysan jirin biyo ku filan oo dabooli kara dhammaan baahiyaha. 1.6 bilyan oo qof oo kale ayaa ku nool aagagga ay ka jirto dhaqaale-yarida dhaqaale, halkaas oo maalgelin la'aanta biyaha ama awoodda bini'aadamka oo aan ku filnayn ay ka dhigayso mas'uuliyiinta inay qanciyaan baahida biyaha. Warbixintu waxa ay sheegtay in ay suurtogal tahay in mustaqbalka la soo saaro cuntada loo baahan yahay, balse sii socoshada wax-soo-saarka cuntada ee maanta iyo isbeddellada deegaanku ay horseedi doonto qalalaase ka dhaca meelo badan oo caalamka ah. Si looga fogaado dhibaatooyinka biyaha caalamiga ah, beeralaydu waa inay ku dadaalaan inay kordhiyaan wax soo saarka si ay u daboolaan baahida sii kordheysa ee cuntada, halka warshadaha iyo magaalooyinku ay helaan habab ay si hufan ugu isticmaalaan biyaha. Biyo la'aanta sidoo kale waxaa sababa soo saarista wax soo saarka biyaha. Tusaale ahaan, cudbi: 1 kg oo cudbi ah - oo u dhiganta labo jiinis ah - waxay u baahan tahay 10.9 mitir kuyuubik (380 cu ft) oo biyo ah si loo soo saaro. Halka cudbiga uu ka yahay 2.4% isticmaalka biyaha adduunka, biyaha waxaa lagu cunaa gobollada markii horeba halis ugu jiray biyo yaraan. Waxyeelo baaxad leh oo xagga deegaanka ah ayaa loo geystay: tusaale ahaan, ka leexinta biyaha ee Midowgii Soofiyeeti hore ee webiyada Amu Darya iyo Syr Darya si ay u soo saaraan suuf ayaa inta badan mas'uul ka ah waayitaanka badda Aral. Sida halbeeg cilmiyeed
7-dii Abriil 1795-kii, gram-ka waxaa lagu qeexay dalka Faransiiska inuu la mid yahay "miisaanka buuxa ee mugga biyaha saafiga ah oo la mid ah cube boqol-meelood oo mitir ah, iyo heerkulka barafku dhalaalay". Ujeeddooyin wax ku ool ah, inkastoo, heerka tixraaca biraha ah ayaa loo baahnaa, kun jeer ka weyn kiiloogaraam. Sidaa darteed shaqada ayaa loo wakiishay si loo go'aamiyo tirada saxda ah ee hal litir oo biyo ah. In kasta oo xaqiiqda ah in qeexitaanka garaamku uu qeexayo biyaha 0 °C (32 ° F) - heerkul aad u sarreeya - saynisyahannadu waxay doorteen inay dib u qeexaan heerka iyo inay ku sameeyaan cabbirkooda heerkulka cufnaanta biyaha ugu sarreeya, kaas oo lagu qiyaasay wakhtigaas 4 ° C (39 ° F). Miisaanka heerkulka Kelvin ee nidaamka SI wuxuu ku salaysnaa saddex-geesoodka biyaha, oo lagu qeexay sida saxda ah 273.16 K (0.01 ° C; 32.02 ° F), laakiin laga bilaabo Maajo 2019 waxay ku saleysan tahay joogtada Boltzmann. Miisaanku waa cabbir heerkul dhammaystiran oo la mid ah korodhka cabbirka heerkulka Celsius, kaas oo markii hore lagu qeexay iyadoo loo eegayo barta karkarinta (la dhigay 100 °C (212 °F)) iyo barta dhalaalka (oo dhigay 0 °C (32 °F)) ee biyaha. Biyaha dabiiciga ahi waxay inta badan ka kooban yihiin isotopes hydrogen-1 iyo oxygen-16, laakiin waxa kale oo jira tiro yar oo isotopes-ka culus-18, oxygen-17, iyo hydrogen-2 (deuterium). Boqolkiiba isotopes-ka culus aad buu u yar yahay, laakiin wali waxay saamaysaa sifooyinka biyaha. Biyaha wabiyada iyo harooyinka waxay u muuqdaan inay ka kooban yihiin isotopes ka culus kuwa badda. Sidaa darteed, biyaha caadiga ah waxaa lagu qeexaa heerka Vienna Standard Mean Ocean specification. Cabitaanka
Jirka bini'aadamku waxa uu ka kooban yahay, celcelis ahaan, 50-60% biyo, taas oo ku xidhan da'da, lab iyo dheddig iyo cabbirka jidhka, in kasta oo shakhsiyaadku ay heli karaan meel kasta oo u dhaxaysa 45% iyo 75%. Akadeemiyada Qaranka ee Sayniska, Injineerinka, iyo Daawada waxay ku talinayaan qaadashada maalinlaha ah ee 3.7 litir (0.98 US gallons) oo biyo ah ragga qaangaarka ah iyo 2.7 L (0.71 U.S. gal) dumarka. Qadarka saxda ah wuxuu ku xiran yahay heerka dhaqdhaqaaqa, heerkulka, qoyaanka, iyo arrimo kale. Inta badan tan waxaa lagu raaca cuntooyin ama cabitaanno aan ahayn cabbidda biyo toosan. Suugaanta caafimaadku waxay door bidaa isticmaalka hoose, sida caadiga ah 1 litir oo biyo ah celceliska ragga, marka laga reebo shuruudaha dheeraadka ah sababtoo ah dareeraha ka lumay jimicsiga ama cimilada diiran. Kelyaha caafimaadka qaba waxay soo saari karaan 0.8 ilaa 1 litir oo biyo ah saacaddii, laakiin walbahaarka sida jimicsiga ayaa yarayn kara qaddarkan. Dadku waxay cabbi karaan biyo aad uga badan inta loo baahan yahay marka ay jimicsi samaynayaan, taas oo gelinaysa khatarta sakhradda biyaha (hyperhydration), taas oo noqon karta dhimasho. Sheegashada caanka ah ee ah "qofku waa inuu cabbaa siddeed koob oo biyo ah maalintii" waxay u muuqataa inaysan sal dhab ah ku lahayn sayniska. Daraasaduhu waxay muujiyeen in qaadashada biyaha dheeraadka ah, gaar ahaan ilaa 500 millilitir (18 imp fl oz; 17 US fl oz) wakhtiga cuntada, ay la xidhiidho miisaan lumis. Qaadashada dareeraha ku filan ayaa waxtar u leh ka hortagga calool-istaagga. Talo-bixin asal ah oo ku saabsan qaadashada biyaha 1945 ee Guddiga Cuntada iyo Nafaqada ee Golaha Cilmi-baarista Qaranka ee Maraykanka ayaa akhriyay: "Heerka caadiga ah ee dadka kala duwan waa 1 millilitir oo kalori kasta oo cunto ah. Inta badan tiradan waxay ku jirtaa cuntooyinka diyaarsan." Warbixinta qaadashada tixraaca cuntada ee ugu dambeysay ee Golaha Cilmi-baarista Qaranka ee Mareykanka guud ahaan ayaa lagu taliyay, iyadoo lagu saleynayo wadarta guud ee dhexdhexaadka ah ee qaadashada biyaha ee xogta sahaminta Mareykanka (ay ku jiraan ilaha cuntada): 3.7 litir (0.81 imp gal; 0.98 US gal) ragga iyo 2.7 litir (0.59 imp gal; 0.71 US gal) ee biyaha guud ahaan haweenka la siiyay, oo aan ku jirin wadarta guud ee biyaha dumarka ah. Gaar ahaan, haweenka uurka leh iyo kuwa naaska nuujinaya waxay u baahan yihiin dareere dheeraad ah si ay u fuuqaan. Machadka Daawada ee Maraykanka ayaa ku talinaya, celcelis ahaan, raggu waxay isticmaalaan 3 litir (0.66 imp gal; 0.79 US gal) iyo dumarka 2.2 litir (0.48 imp gal; 0.58 US gal); Haweenka uurka leh waa inay kordhiyaan qaadashada ilaa 2.4 litir (0.53 imp gal; 0.63 US gal) iyo dumarka naaska nuujiyaa waa inay helaan 3 litir (12 koob), maadaama xaddi badan oo dareere ah uu lumo xilliga kalkaalinta. Waxa kale oo la xusay in sida caadiga ah, qiyaastii 20% qaadashada biyaha ay ka yimaadaan cuntada, halka inta soo hadhay ay ka yimaadaan biyaha la cabbo iyo cabitaannada (caffeinated ay ku jiraan). Biyaha ayaa jidhka uga soo baxa qaabab badan; kaadida iyo saxarada, dhididka, iyo neefsashada uumiga biyaha ee neefta. Cadaadiska jirka iyo soo-gaadhista kulaylka, luminta biyuhu way kordhi doonaan waxaana sidoo kale laga yaabaa inay korodho baahida dareeraha maalinlaha ah. Bini'aadamku waxay u baahan yihiin biyo leh wasakh yar. Wasaqda caadiga ah waxaa ka mid ah biraha sida naxaasta iyo rasaasta; xeryahooda kiimikada sida sunta cayayaanka, PFAS, ama warankiilo; iyo bakteeriyada waxyeelada leh, sida Campylobacter, E. coli O157, iyo Vibrio. Solutes qaar ka mid ah waa la aqbali karo oo xitaa loo baahan yahay horumarinta dhadhanka iyo si ay u bixiyaan electrolytes loo baahan yahay. Midka ugu weyn (mugga) kheyraadka biyaha macaan ee ku habboon cabitaanka waa harada Baikal ee Siberiya. dhaqid
Gaadiidka
Isticmaalka kiimikada
Biyaha waxaa si weyn loogu isticmaalaa fal-celinta kiimikaad ahaan sida dareere ama fal-celiyayaal iyo wax yar oo loo isticmaalo sidii solute ama kicinta. Dareen-celinta aan noolaha ahayn, biyuhu waa dareere caadi ah, oo milmaya xeryahooda ionic badan, iyo sidoo kale xeryahooda kale ee polar sida ammonia iyo xeryahooda si dhow ula xiriira biyaha. Dareen-celinta dabiiciga ah, inta badan looma isticmaalo sida dareeraha falcelinta, sababtoo ah si fiican uma milaan fal-celiyeyaasha waana amphoteric (asiidh iyo aasaasi ah) iyo nucleophilic. Si kastaba ha ahaatee, guryahan ayaa mararka qaarkood la jecel yahay. Sidoo kale, dardargelinta falcelinta Diels-Alder ee biyaha ayaa la arkay. Biyaha sare ayaa dhawaanahan ahaa mawduuc cilmi baaris ah. Biyo aad u sarreeya oo ogsajiin-ku-dherersan ayaa si hufan u gubaya wasakhowga dabiiciga ah. Kulayl isweydaarsiga
Biyaha iyo uumiga waa dareere caadi ah oo loo isticmaalo isweydaarsiga kulaylka, sababtoo ah helitaankooda iyo awoodda kulaylka oo sarreeya, labadaba qaboojinta iyo kuleylka. Biyaha qabow xitaa waxaa laga yaabaa in si dabiici ah looga helo haro ama badda. Waxay si gaar ah waxtar u leedahay in kulaylka lagu qaado uumiga iyo uumi biyaha sababtoo ah kulaylkeeda weyn ee uumiga. Khasaaraha ayaa ah in biraha sida caadiga ah laga helo warshadaha sida birta iyo naxaasta ay si degdeg ah u oksaydhiyeen biyo iyo uumi aan la daweyn. Ku dhowaad dhammaan xarumaha tamarta kulaylka, biyaha waxaa loo isticmaalaa dareeraha shaqada (oo loo isticmaalo wareegga xiran ee u dhexeeya kuleyliyaha, marawaxadaha uumiga, iyo qaboojiyaha), iyo qaboojiyaha (oo loo isticmaalo in lagu beddelo kulaylka qashinka jirka biyaha ama lagu qaado uumiga iyadoo lagu jiro munaaradda qaboojinta). Dalka Maraykanka, qaboojinta dhirta ayaa ah isticmaalka ugu badan ee biyaha. Warshadaha tamarta nukliyeerka, biyaha sidoo kale waxaa loo isticmaali karaa dhexdhexaadiye neutron ah. Badi reactors nukliyeerka, biyuhu waa qaboojiye iyo dhexdhexaadiye labadaba. Tani waxay ku siinaysaa shay cabirka badbaadada dadban, maadaama ka saarida biyaha reactor ay sidoo kale hoos u dhigto falcelinta nukliyeerka. Si kastaba ha ahaatee habab kale ayaa loo door bidaa joojinta falcelinta waxaana la door bidaa in xudunta nukliyeerka lagu ilaaliyo biyo si loo hubiyo qaboojin ku filan. Tixgelinta dabka
Biyuhu waxa ay leeyihiin kulayl sare oo uumi ah, waana kuwo aan firfircoonayn, taas oo ka dhigaysa dareere dab-damis ah oo wanaagsan. Uumi-baxa biyaha ayaa kulaylka ka fogeeya dabka. Waa khatar in biyaha loo isticmaalo dabka ku lug leh saliidaha iyo dareerayaasha organic sababtoo ah walxo badan oo organic ah ayaa ku dul sabeynaya biyaha, biyuhuna waxay u janjeeraan inay faafiyaan dareeraha gubanaya. Isticmaalka biyaha ee dagaalka dabka waa in sidoo kale lagu xisaabtamaa khatarta qaraxa uumiga, kaas oo laga yaabo inuu yimaado marka biyaha loo isticmaalo dabka aadka u kulul ee meelaha xaddidan, iyo qarxinta hydrogen, marka walxaha ka falcelisa biyaha, sida biraha qaarkood ama kaarboonka kulul sida dhuxusha, dhuxusha, ama garaafka kookaha, ay gooyaan biyaha, soo saarista gaaska biyaha. Awoodda qaraxyada noocan oo kale ah ayaa lagu arkay musiibada Chernobyl, in kasta oo biyaha kiiskani aanay ka iman dab-damis laakiin ay ka yimaadeen nidaamka qaboojinta reactor u gaar ah. Qarax uumi ah ayaa dhacay markii kulaylka xad dhaafka ah ee xudunta uu sababay in biyuhu ay ku soo boodaan uumiga. Qarax haydaroojin ah ayaa laga yaabaa inuu u dhacay natiijada falcelinta u dhaxaysa uumiga iyo zirconium kulul. Qaar ka mid ah oksaydhyada macdan, gaar ahaan kuwa biraha alkali-ka ah iyo biraha dhulka alkaline, waxay soo saaraan kulayl aad u badan marka ay ka fal-celiyaan biyaha oo ay khatar dab ahi ka dhalan karto. Alkaline earth oxide quicklime, oo sidoo kale loo yaqaano calcium oxide, waa walax soo saara badan oo inta badan lagu qaado bacaha waraaqaha. Haddii kuwan lagu qooyay, waxa laga yaabaa inay shidmaan marka waxa ku jira ay biyo la falgalaan. Madadaalada
Bini'aadamku waxay biyaha u isticmaalaan arrimo badan oo madadaalo ah, iyo sidoo kale jimicsiga iyo ciyaaraha. Qaar ka mid ah kuwan waxaa ka mid ah dabaasha, biyaha skiing, doomaha, dabaasha iyo quusitaanka. Intaa waxaa dheer, ciyaaraha qaarkood, sida xeegada barafka iyo barafka, ayaa lagu ciyaaraa barafka. Harooyinka, xeebaha iyo jardiinooyinka biyaha ayaa ah meelaha caanka ah ee dadku u aadaan inay ku nastaan ​​oo ay ku raaxaystaan. Qaar badan ayaa u arka in codka iyo muuqaalka biyaha qulqulaya ay dejinayaan, ilo-biyoodyada iyo dhismayaasha kale ee biyaha qulqulaya ayaa ah qurxinta caanka ah. Qaarkood waxay ku hayaan kalluunka iyo dhirta kale iyo xayawaanka gudaha aquariums ama balliyada si ay u muujiyaan, madadaalo, iyo wehel. Bini'aadamku sidoo kale waxay biyaha u isticmaalaan ciyaaraha barafka, sida skiing, sledding, mobiilka barafka ama barafka, kuwaas oo u baahan in biyuhu ku jiraan heerkul hoose sida baraf ama crystallized oo baraf ah. Warshadaha biyaha
Warshadaha biyuhu waxay bixiyaan adeegyada biyaha la cabbo iyo biyaha wasakhda ah (oo ay ku jiraan daaweynta bulaacada) qoysaska iyo warshadaha. Goobaha biyaha laga helo waxaa ka mid ah ceelasha biyaha, ceelasha biyaha roobka laga guro, shabakadaha biyaha, iyo goobaha lagu sifeeyo biyaha, haamaha biyaha, taawarada biyaha, tubooyinka biyaha oo ay ku jiraan biyo mareenadii hore. Soosaarayaasha biyaha jawiga ayaa ku jira horumar. Biyaha la cabbo waxaa inta badan laga soo ururiyaa ilo, laga soo saaro borings macmal ah oo dhulka ku yaal, ama laga soo dhaamiyo harooyinka iyo webiyada. In ceelal badan laga dhiso meelo ku filan waa dariiqa suurtogalka ah ee lagu soo saari karo biyo badan, iyada oo loo maleynayo in biyo-mareennada ay bixin karaan qulqul ku filan. Ilaha kale ee biyaha waxaa ka mid ah aruurinta biyaha roobka. Biyuhu waxa ay u baahan karaan nadiifin si ay dadku u isticmaalaan. Tani waxay ku lug yeelan kartaa ka saarida walxaha aan milmin, walxaha milmay iyo microbes waxyeelada leh. Hababka caanka ah waxaa lagu sifeeyaa ciid taasoo meesha ka saaraysa shay aan milmin, halka koloriinta iyo karkarinta ay dilaan microbes-ka waxyeelada leh. Distillation waxay qabataa dhammaan saddexda hawlood. Farsamo aad u horumarsan ayaa jira, sida osmosis roga. Ka-saarista biyaha badda ee badan waa xal aad qaali u ah oo loo isticmaalo cimilada oomanaha ee xeebaha. Qaybinta biyaha la cabbo waxaa lagu sameeyaa nidaamka biyaha ee dawladda hoose, keenista booyadaha ama sida biyaha dhalooyinka ah. Dawlado ka jira waddamo badan ayaa leh barnaamijyo ay dadka tabaalaysan ugu qaybinayaan lacag la'aan. Yaraynta isticmaalka biyaha la cabbo (la cabbi karo) oo keliya isticmaalka dadka waa ikhtiyaar kale. Magaalooyinka qaar sida Hong Kong, biyaha badda ayaa si weyn loogu isticmaalaa daadinta musqulaha magaalada oo dhan si loo ilaaliyo kheyraadka biyaha macaan. Biyaha wasakhaysan waxay noqon karaan si xun u isticmaalka biyaha kaliya; Ilaa xad ay wasakhdu xaddiddo isticmaalka kale ee biyaha, waxay noqotaa qashin-qubka kheyraadka, iyadoon loo eegin faa'iidooyinka wasakheeyaha. Sida noocyada kale ee wasakhda, tani ma gasho xisaabinta caadiga ah ee kharashyada suuqa, iyada oo loo malaynayo inay yihiin waxyaabo dibadda ah oo aan suuqu xisaabin karin. Markaa dadka kale waxay bixiyaan qiimaha wasakhowga biyaha, halka faa'iidada shirkadaha gaarka loo leeyahay aan loo qaybin dadka deegaanka, dhibanayaasha wasakhdaas. Daawooyinka ay isticmalaan bini'aadamku waxay inta badan ku dhamaadaan marin biyoodka waxayna saameyn xun ku yeelan karaan nolosha biyaha haddii ay noolaadaan iyo haddii aysan ahayn kuwo noolaha. Biyaha wasakhda ah ee degmada iyo warshadaha ayaa sida caadiga ah lagu daaweeyaa xarumaha biyaha wasakhda ah. Yaraynta biyaha wasakhaysan ee dusha sare ka soo qulqulaya waxaa wax looga qabtaa iyada oo loo marayo farsamooyin ka hortag iyo daaweyn kala duwan. Codsiyada warshadaha
Nidaamyo badan oo warshaduhu waxay ku tiirsan yihiin falcelinta iyadoo la adeegsanayo kiimikooyinka ku milmay biyaha, joojinta adkaha biyaha ku jira ama isticmaalka biyaha si ay u milaan ugana soo saaraan walxaha, ama inay u dhaqmaan alaabta ama habeeyaan qalabka. Nidaamyada sida macdanta, qashinka kiimikada, saxarada bleaching, warshadaynta waraaqaha, wax soo saarka dunta, rinjiyaynta, daabacaadda, iyo qaboojinta dhirta korontada waxay isticmaalaan xaddi badan oo biyo ah, oo u baahan ilo biyood oo gaar ah, waxayna badanaa keenaan wasakhowga biyaha. Biyaha waxaa loo isticmaalaa soo saarista tamarta. Koronto-dhaliyuhu waa koronto laga helo tamarta biyaha. Awoodda korontadu waxay ka timaadaa biyaha wadista marawaxadaha biyaha ee ku xiran koronto-dhaliye. Hydroelectricity waa ilo tamar oo la cusboonaysiin karo, qiimo jaban, aan wasakhayn. Tamarta waxaa lagu bixiyaa dhaqdhaqaaqa biyaha. Caadi ahaan biyo-xireen ayaa laga dhisay wabiga, isaga oo abuuraya haro macmal ah gadaashiisa. Biyaha ka soo qulqulaya harada ayaa lagu qasbay in ay maraan marawaxadaha kuwaas oo noqda matoor. Biyaha la cadaadiyo waxaa loo isticmaalaa qarxinta biyaha iyo gooyayaasha biyaha jet-ka. Qoryaha biyaha cadaadiska sare ayaa loo isticmaalaa goynta saxda ah. Si aad u wanaagsan ayay u shaqeysaa, ilaa xad nabdoon, dhibna uma aha deegaanka. Waxa kale oo loo isticmaalaa qaboojinta mishiinada si looga hortago kulaylka, ama ka hortagga daabka miinshaarku inay kululaanayaan. Biyaha waxaa sidoo kale loo isticmaalaa habab badan oo warshadeed iyo mashiinno, sida marawaxadaha uumiga iyo kuleyliyaha, marka lagu daro isticmaalka kiimikaad ahaan. Ku shubista biyaha aan la daweyn ee ka yimaada isticmaalka warshadaha waa wasakh. Wasakhowga waxaa ka mid ah solutes (wasaq kiimikaad) iyo biyo qabow oo la sii daayay (wasakhowga kulaylka). Warshaduhu waxay u baahan yihiin biyo saafi ah codsiyo badan waxayna isticmaalaan farsamooyin nadiifin oo kala duwan labadaba xagga sahayda biyaha iyo dheecaanka. Qaybta dhijitaalka ah, gaar ahaan sirdoonka macmalku waxay isticmaalaan xaddi badan oo biyo ah, sidaa darteed balaadhinta AI waxay "halis gelin kartaa amniga biyaha caalamiga ah iyo qaranka". Habaynta cuntada
Karkari, uumi, iyo karis waa hababka cunto karinta ee caanka ah oo inta badan u baahan in cuntada lagu dhex geliyo biyaha ama xaalad gaaskeeda ah, uumi. Biyaha sidoo kale waxaa loo isticmaalaa weel dhaqida. Biyuhu waxay sidoo kale ciyaaraan doorar badan oo muhiim ah gudaha cilmiga cuntada. Solutes sida cusbada iyo sonkorta laga helo biyaha waxay saameeyaan sifooyinka jireed ee biyaha. Meelaha ay biyaha ku karsanayaan iyo kuwa qaboojiyaan waxaa saameeya solutes, iyo sidoo kale cadaadiska hawada, taas oo iyaduna saameynaysa joogga. Biyuhu waxay ku karkariyaan heerkul hoose oo leh cadaadiska hawada hoose ee ka dhaca meelaha sare. Hal xabo oo sukrose ah (sonkor) kiilogaraam biyo ah ayaa kor u qaadaya barta karkarinta ee biyaha 0.51 °C (0.918 °F), iyo hal milix ah halkii kiiloba waxay kor u qaadaysaa barta karkarinta 1.02 °C (1.836 °F); si la mid ah, kordhinta tirada qaybaha kala diri waxay hoos u dhigtaa barafka biyaha. Solutes ee biyaha ayaa sidoo kale saameeya dhaqdhaqaaqa biyaha kuwaas oo saameeya falcelin kiimiko badan iyo koritaanka microbes ee cuntada. Dhaqdhaqaaqa biyaha waxaa lagu tilmaami karaa saamiga cadaadiska uumiga biyaha ee xalka cadaadiska uumiga ee biyaha saafiga ah. Solutes ee biyaha ayaa hoos u dhigaya dhaqdhaqaaqa biyaha - tani waa muhiim in la ogaado sababtoo ah inta badan korriinka bakteeriyada ayaa joogsata heerarka hoose ee dhaqdhaqaaqa biyaha. Ma aha oo kaliya korriinka microbial-ku wuxuu saameeyaa badbaadada cuntada, laakiin sidoo kale ilaalinta iyo nolosha shelf ee cuntada. E engegnaanta biyuhu sidoo kale waa arrin muhiim u ah habaynta cuntada waxaana laga yaabaa in wax laga beddelo ama lagu daaweeyo iyadoo la isticmaalayo nidaamka beddelka ion kiimikaad. Waxay si weyn u saameyn kartaa tayada badeecada, iyo sidoo kale inay door ka ciyaarto nadaafadda. E engegnaanta biyaha waxaa lagu kala saaraa iyadoo lagu salaynayo uruurinta kaalshiyam carbonate ee ay biyuhu ku jiraan. Biyaha waxaa loo kala saaraa inay jilicsan yihiin haddii ay ka kooban yihiin wax ka yar 100 mg/L (UK) ama in ka yar 60 mg/L (US). Sida lagu sheegay warbixin ay daabacday ururka Water Footprint sannadkii 2010, hal kiilogaraam oo hilib lo'aad ah wuxuu u baahan yahay 15 kun oo litir (3.3×10^3 imp gal; 4.0×10^3 US gal) oo biyo ah; si kastaba ha ahaatee, qorayaashu waxay sidoo kale caddeeyeen in tani ay tahay celcelis caalami ah iyo arrimo duruufeed ayaa go'aaminaya cadadka biyaha loo isticmaalo soosaarka hilibka lo'da. Isticmaalka caafimaadka
Biyaha la isku duro waxay ku jiraan liiska dawooyinka muhiimka ah ee Ururka Caafimaadka Adduunka. Qaybinta dabeecadda
Caalamka
Inta badan biyaha koonka waxa loo soo saaraa wax ka dhasha samaynta xiddigaha. Samaynta xiddigaha waxaa weheliya dabayl xooggan oo dibadda ah oo gaas iyo boodh ah. Marka walxahan ka soo baxay aakhirka ay saameeyaan gaasta ku xeeran, hirarka naxdinta leh ee abuura waxay cadaadinayaan oo ay kululeeyaan gaaska. Biyaha la arkay ayaa si degdeg ah loogu soo saaray gaaskan cufan ee diirran. 22kii Luulyo 2011, warbixin ayaa lagu sheegay helitaanka daruur aad u weyn oo uumiga biyaha ah oo ka kooban "140 trillion jeer ka badan biyaha dhammaan badaha dhulka oo la isku daro" agagaarka quasar ku yaal 12 bilyan oo sano oo iftiin ah dhulka. Sida laga soo xigtay cilmi-baarayaasha, "helitaanka ayaa muujinaya in biyuhu ay ku badan yihiin koonka ku dhawaad ​​jiritaankooda oo dhan". Biyaha ayaa laga helay daruuraha is-goysyada ah ee dhexmara Jidka caanaha. Biyuhu waxay u badan tahay inay aad ugu badan yihiin galaxyada kale, sidoo kale, sababtoo ah qaybaheeda, hydrogen, iyo oxygen, waxay ka mid yihiin walxaha ugu badan ee koonka. Iyada oo ku saleysan moodooyinka samaynta iyo kobcinta Nidaamka Qorraxda iyo kuwa nidaamyada kale ee xiddigaha, inta badan nidaamyada meerayaasha kale waxay u badan tahay inay yeeshaan waxyaabo isku mid ah. Uumiga biyaha
Biyuhu waxay u joogaan sida uumiga:

Atmosphere of the Sun: in xaddi la ogaan karo
Atmosphere of Mercury: 3.4%, iyo xaddi badan oo biyo ah oo ku jira exosphere Mercury
Jawiga Venus: 0.002%
Jawiga dhulka: ≈0.40% in ka badan jawiga buuxa, sida caadiga ah 1-4% oogada
Atmosphere of the Moon: in qiyaasta qiyaasta
Jawiga Mars: 0.03%
Jawiga Ceres
Atmosphere of Jupiter: 0.0004% - ee barafka kaliya; iyo kan dayaxeeda Europe
Atmosphere of Saturn - baraf kaliya; Enceladus: 91% iyo Dione (badweynta hoose)
Atmosphere of Uranus - oo leh qadar ka hooseeya 50 bar
Atmosphere of Neptune - laga helay lakabyada qoto dheer
Jawiga meeraha qorraxda ka baxsan: oo ay ku jiraan kuwa HD 189733 b iyo HD 209458 b, Tau Boötis b, koofiyada-P-11b, XO-1b, WASP-12b, WASP-17b, iyo WASP-19b. Jawiga xiddigaha: kuma koobna xiddigaha qaboojiye xitaa waxaa laga helay xiddigaha kulul sida Betelgeuse, Mu Cephei, Antares iyo Arcturus. Saxanadaha wareegga wareegga: oo ay ku jiraan kuwa in ka badan kala bar xiddigaha T Tauri sida AA Tauri iyo sidoo kale TW Hydrae, IRC +10216 iyo APM 08279+5255, VY Canis Majoris iyo S Persei. Biyo dareere ah
Biyo dareere ah ayaa ku dul yaal dhulka, oo daboolaya 71% oogada sare. Biyaha dareeraha ah ayaa sidoo kale mararka qaarkood ku jira qadar yar Mars. Saynis yahanadu waxay rumaysan yihiin in biyaha dareeraha ahi ay ku jiraan dayaxyada Saturn ee Enceladus, sida badweyn oo 10-km ah oo qaro weyn u jirta qiyaastii 30-40 kiiloomitir oo ka hooseysa dusha sare ee Enceladus 'koonfureed polar, iyo Titan, oo ah lakabka hoose, oo ay suurtogal tahay in lagu qaso ammonia. Dayaxa Jupiter's Europa wuxuu leeyahay astaamo dusha sare ah oo soo jeedinaya badda biyaha dareeraha ah ee dhulka hoose. Biyaha dareeraha ah ayaa sidoo kale laga yaabaa inay ku jiraan dayaxa Jupiter ee Ganymede oo ah lakab la jeexjeexay oo u dhexeeya barafka cadaadiska sarreeya iyo dhagaxa. Barafka biyaha
Biyuhu waxay u joogaan sida baraf:

 Mars: hoos regolith iyo tiirarka. Nidaamka Earth–Moon: inta badan sida go'yaal baraf ah oo ku yaal dhulka iyo meelaha dayaxa iyo dhagaxyada volcano NASA ayaa sheegtay in NASA's Moon Mineralogy Mapper laga helay molecules biyaha oo saaran dayax-gacmeedka Hay'adda Cilmi-baarista Hawada Hindiya Chandrayaan-1 bishii Sebtembar 2009. Ceres
Dayaxa Jupiter: Dusha Europe iyo sidoo kale kan Ganymede iyo Callisto
Saturn: nidaamka giraanta meeraha iyo dusha sare iyo gogosha Titan iyo Enceladus
Nidaamka Pluto-Charon
Comets iyo suunka kale ee Kuiper ee la xidhiidha iyo walxaha daruuraha Oort
Iyo sidoo kale waxay u badan tahay inay joogaan:

Ulaha Mercury
Tethys

Foomamka qalaad
Biyaha iyo isbeddellada kale waxay u badan tahay inay ka kooban yihiin wax badan oo ka mid ah qaababka gudaha ee Uranus iyo Neptune iyo biyaha lakabyada qoto dheer waxay noqon karaan qaabka biyaha ionic kaas oo moleculesku u jajabaan maraq ee hydrogen iyo ions oxygen, iyo qoto dheer oo weli ah sida biyaha sare ee kaas oo oksijiinku uu soo saaro, laakiin ions ions ayaa si xor ah u sabbaynaya gudaha xadhkaha hydrogen. Biyaha iyo meeraha deegaanka
Jiritaanka biyaha dareeraha ah, iyo ilaa xad ay ka kooban yihiin gaas iyo qaabab adag, dhulka dushiisa ayaa muhiim u ah jiritaanka nolosha dhulka sida aynu u naqaanno. Dhulku waxa uu ku yaalaa aagga la deggan yahay ee Nidaamka Qorraxda; haddii ay wax yar u dhowdahay ama ka sii fogaan lahayd Qorraxda (ilaa 5%, ama qiyaastii 8 milyan oo kiiloomitir), shuruudaha u oggolaanaya in saddexda nooc ay isku mar wada joogaan aad bay u yaraan lahayd inay jiraan. Cabbirka dhulku wuxuu kaloo door ka ciyaaraa: cufis-jiidkiisu wuxuu u ogolaanayaa inuu haysto jawi, oo ay ku jiraan qoyaanka hawada. Meereyaasha yaryar sida Mars waxay leeyihiin aad u khafiif ah ama aan lahayn jawi. Uumiga biyaha iyo gaasaska aqalka dhirta lagu koriyo ee jawiga ku jira waxay bixiyaan heerkul ilaalin (saamaynta aqalka cagaaran) kaas oo gacan ka geysta ilaalinta heerkulka korka oo yara xasiloon marka ay jiraan tiro joogto ah. Xaaladda biyaha meeraha meeraha waxay ku xiran tahay cadaadiska deegaanka, kaas oo lagu go'aamiyo culeyska meeraha. Haddii meeraha uu si ku filan u weyn yahay, biyaha dusheeda waxay noqon karaan kuwo adag xitaa heerkulka sare, sababtoo ah cadaadiska sare ee ka yimaada cuf-jiidadka, sida lagu arkay exoplanets Gliese 436 b iyo GJ 1214 b. Sharciga, siyaasadda, iyo dhibaatada
Siyaasadda biyaha waa siyaasadda ay saameeyaan kheyraadka biyaha iyo biyaha. Biyaha, gaar ahaan biyaha saafiga ah, waa kheyraadka istaraatiijiga ah ee adduunka oo dhan waana qayb muhiim ah oo ka mid ah khilaafyada siyaasadeed ee badan. Waxay keentaa saamayn caafimaad iyo dhaawac soo gaadhay kala duwanaanshaha noolaha. Helitaanka biyo nadiif ah oo la cabbo ayaa soo hagaagtay tobannaankii sano ee la soo dhaafay meel kasta oo adduunka ka mid ah, laakiin ku dhawaad ​​hal bilyan oo qof ayaa weli la'aanta biyo nadiif ah iyo in ka badan 2.5 bilyan ayaa la'aanta fayadhowr ku filan. Si kastaba ha ahaatee, dadka indha-indheeya ayaa qiyaasay in sanadka 2025 in ka badan kala badh dadka adduunka ay wajihi doonaan dayacanka biyaha ku salaysan. Warbixin la soo saaray bishii Noofambar 2009, ayaa soo jeedinaysa in sanadka 2030, qaar ka mid ah gobollada soo koraya ee adduunka, baahida biyuhu ay kor u dhaafi doonto saadka 50%. 1.6 bilyan oo qof ayaa helay il biyo ah oo ammaan ah tan iyo 1990. Tirada dadka ku nool waddamada soo koraya ee hela biyo ammaan ah ayaa lagu xisaabiyaa inay ka soo roonaadeen 30% 1970 ilaa 71% 1990, 79% 2000, iyo 84% 2004, 2006 ayaa lagu sheegay in Qaramada Midoobay ay ku filan tahay in la helo biyo. oo ay ragaadiyeen maamul xumo iyo musuqmaasuq. Intaa waxaa dheer, hindisayaasha caalamiga ah ee lagu hagaajinayo hufnaanta bixinta gargaarka, sida Baaqa Paris ee Waxtarka Gargaarka, ma aysan qaadan deeq-bixiyeyaasha qaybta biyaha si wax ku ool ah sida ay u leeyihiin waxbarashada iyo caafimaadka, taas oo suurtogal ah in ay ka tagaan deeq-bixiyeyaal badan oo ka shaqeeya mashaariicda is-dul-saaran iyo dawladaha qaata iyaga oo aan awood u lahayn inay wax ka qabtaan. Qorayaasha Qiimaynta Guud ee Maaraynta Biyaha ee Beeraha ee 2007 waxay ku sababeeyeen maamul-xumada mid ka mid ah sababaha biyo-la'aanta qaarkood. Maamulka biyuhu waa habraaca rasmiga ah iyo kuwa aan rasmiga ahayn ee lagu gaadho go'aamo la xidhiidha maaraynta biyaha. Maamul wanaaga biyaha ayaa ugu horayn ku saabsan ogaanshaha hababka sida ugu fiican u shaqeeya marka loo eego xaalad gaar ah oo jireed iyo mid dhaqaneed. Khalad ayaa mararka qaarkood la sameeyay iyadoo la isku dayay in lagu dabaqo 'blueprints' ka shaqeeya adduunka horumaray si loo horumariyo goobaha iyo xaaladaha adduunka. Webiga Mekong waa hal tusaale; Dib u eegis uu sameeyay Machadka Maareynta Biyaha Caalamiga ah ee siyaasadaha lix waddan oo ku tiirsan webiga Mekong ee biyaha ayaa lagu ogaaday in si hufan oo hufan oo faa'iido-faa'iido-faa'iido falanqaynta iyo qiimaynta saamaynta deegaanka aan dhif la samayn. Waxay kaloo ogaadeen in sharciga qabyada ah ee Cambodia uu aad uga adag yahay sidii loo baahnaa. Sannadkii 2004tii, hay'adda samafalka ee UK WaterAid ayaa sheegtay in ilmuhu 15-kii ilbiriqsiba u dhintaan cudurro si fudud looga hortagi karo oo biyaha la xiriira, kuwaas oo inta badan ku xiran nadaafad-darro ku filan. Laga soo bilaabo 2003, Warbixinta Horumarinta Biyaha Adduunka ee Qaramada Midoobay, oo ay soo saartay Barnaamijka Qiimaynta Biyaha Adduunka ee UNESCO, ayaa siisay go'aan-sameyaal qalab lagu horumarinayo siyaasadaha biyaha waara. Warbixinta 2023 ayaa lagu sheegay in laba bilyan oo qof (26% dadweynaha) aysan helin biyo la cabbo halka 3.6 bilyan (46%) aysan helin fayadhowr si badbaado leh loo maareeyay. Dadka ku nool magaalooyinka (2.4 bilyan) waxay wajihi doonaan biyo-la'aan 2050. Biyo la'aanta ayaa lagu tilmaamay inay tahay mid baahsan, sababtoo ah isticmaalka xad dhaafka ah iyo wasakhowga. Warbixintu waxa ay sheegtay in 10% dadka adduunka ku nool ay ku nool yihiin waddamo ay ka jirto walaac xagga biyaha ah oo sarreeya. Hase yeeshee 40-kii sano ee la soo dhaafay, isticmaalka biyuhu wuxuu kordhay qiyaastii 1% sannadkii, waxaana la filayaa inay koraan si isku mid ah ilaa 2050. Laga soo bilaabo 2000, daadadka kulaylaha ayaa afar jibaarmay, halka daadadka waqooyiga-latitudes ay kordheen 2.5. Kharashka daadadkan intii u dhaxaysay 2000 iyo 2019 wuxuu ahaa 100,000 dhimasho iyo $650 milyan. Ururada ay khusayso ilaalinta biyaha waxaa ka mid ah Ururka Biyaha Caalamiga ah (IWA), WaterAid, Water 1st, iyo Ururka Khayraadka Biyaha Maraykanka. Machadka Maareynta Biyaha Caalamiga ah waxa uu fuliyaa mashaariic ujeedadu tahay in la isticmaalo maaraynta biyaha wax ku ool ah si loo yareeyo faqriga. Heshiisyada biyaha la xidhiidha waa Axdiga Qaramada Midoobay ee La-dagaalanka Lama-degaanka (UNCCD), Heshiiska Caalamiga ah ee Ka-hortagga Wasakhowga Maraakiibta, Axdiga Qaramada Midoobay ee Sharciga Badaha iyo Axdiga Ramsar. Maalinta Biyaha Adduunka ayaa la qabtaa 22-ka Maarso iyo Maalinta Badweynta Adduunka ee 8-da Juun. 2026, Qaramada Midoobay waxay ku dhawaaqday in bini'aadanku uu galay xilligii "Biyo-burburinta" sababtoo ah in ka badan 50% harooyinka waaweyn ayaa hoos u dhacay tan iyo 1990-meeyadii, 35% dhulalka qoyan ayaa la waayay tan iyo 1970, 75% dadka adduunka waxay ku nool yihiin dalal aan ammaan ahayn, 4 bilyan oo qof ayaa la kulma biyo yaraan $ 3 sanadkiiba hal bilyan oo doolar sanad. Waxay ku baaqday siyaasado ku habboon xaqiiqada halkii ay ka ahaan lahaayeen xeerarkii hore. Dhaqan ahaan
Diinta
Biyaha waxaa loo arkaa inay yihiin nadiifiye diimaha intooda badan. Caqiidooyinka ay ku jiraan dhaqidda caado ah (qurxinta) waxaa ka mid ah Masiixiyadda, Hinduuga, Islaamka, Yuhuuda, dhaqdhaqaaqa Rastafari, Shinto, Taoism, iyo Wicca. Ku-dubbarid (ama haasaawaha ama qaska) ee qofka biyaha ku jira waa karaamada dhexe ee Masiixiyadda (halkaas oo lagu magacaabo baabtiiska); sidoo kale waa qayb ka mid ah ku dhaqanka diimaha kale, oo ay ku jiraan Islam (Ghusl), Yuhuudda (mikvah) iyo Sikhism (Amrit Sanskar). Intaa waxaa dheer, qubeyska biyaha saafiga ah ayaa loogu sameeyaa dadka dhintay diimo badan oo ay ku jiraan Islaamka iyo Yuhuuda. Islaamka, shanta salaadood waxa la samayn karaa inta badan ka dib marka la maydho qaybo jidhka ka mid ah iyadoo la isticmaalayo biyo nadiif ah (wudu), haddii aan biyo la helin (eeg Tayamum). Shinto, biyaha waxaa loo isticmaalaa ku dhawaad ​​dhammaan caadooyinka si loo nadiifiyo qof ama aag (tusaale ahaan, dhaqanka misogi). Diinta Masiixiga, biyaha quduuska ah waa biyo uu quduus uga dhigay wadaad ujeeddada baabtiiska, barakada dadka, meelaha iyo walxaha, ama si looga hortago xumaanta. Zoroastrianism, biyaha (āb) waxaa loo ixtiraamaa inay yihiin isha nolosha. Falsafadda
Faylasuufkii Giriiggii hore Empedocles wuxuu biyaha u arkay mid ka mid ah afarta walxood ee qadiimiga ah (oo ay la socdaan dabka, dhulka, iyo hawada), wuxuuna u arkayay inay yihiin ylem, ama walaxda aasaasiga ah ee caalamka. Thales, oo Aristotle uu ku tilmaamay inuu yahay cirbixiyeen iyo injineer, ayaa aragti ahaan u arkay in dhulka oo ka cufan biyaha uu ka soo baxay biyaha. Thales, monist, ayaa sii rumaysnaa in wax walba laga sameeyay biyaha. Plato waxa uu rumaysnaa in qaabka biyuhu yahay icosahedron - si fudud u qulqulaya marka la barbar dhigo dhulka qaab-dhismeedka cube. Aragtida afarta kaftan ee jidhku waxay la xidhiidhaa biyaha xaakada, sida qabow iyo qoyan. Cunsurka qadiimiga ah ee biyuhu wuxuu sidoo kale ahaa mid ka mid ah shanta walxood ee falsafada soo jireenka ah ee Shiinaha (oo ay weheliso dhulka, dabka, qoryaha, iyo birta). Qaar ka mid ah hababka falsafada Aasiya ee dhaqanka iyo caanka ah waxay biyaha u qaataan tusaale-ku-dayasho ah. Tarjumaadda James Legge ee 1891 ee Dao De Jing ayaa sheegaysa, "Fiicannada ugu sarreeya waa sida (kan) biyaha. Wanaajinta biyuhu waxay u muuqataa inay faa'iido u leeyihiin wax walba, iyo in ay qabsadaan, iyada oo aan ku dadaalin ( liddi ku ah), meesha hoose ee dhammaan ragga oo dhan ay neceb yihiin. Sidaa darteed (dariiqeeda) waxay u dhowdahay (ta) Tao" iyo "Ma jiraan wax adduunka ka jilicsan oo ka daciifsan biyaha, welina weerarrada waxyaalaha adag oo xooggan ma jiraan wax ka hor marin kara - sababtoo ah ma jiraan wax (si wax ku ool ah) taas oo loo bedeli karo." tayada dabiiciga ah ee dadka ku nool gobollada kala duwan ee Shiinaha ee dabeecadda kheyraadka biyaha deegaanka
"Biyaha nool" waxay ku jiraan sheeko-xariireedka Jarmalka iyo Slavic si ay u soo nooleeyaan kuwii dhintay. U fiirso sheekada Grimm ("Biyaha Nolosha") iyo dichotomy Ruush ee biyaha nool iyo kuwa dhintay. Isha Dhallinyaradu waxay ka dhigan tahay fikradda la xidhiidha biyaha sixirka ee lagu eedeeyay inay ka hortagayaan gabowga. Fanka iyo firfircoonida
Sheekada casriga ah ee muhiimka ah Ulysses (1922) ee qoraaga Irish James Joyce, cutubka "Ithaca" wuxuu qaataa qaabka catechism 309 su'aalood iyo jawaabo, mid ka mid ah loo yaqaan "heesaha biyaha". Sida laga soo xigtay Richard E. Madtes, heestu ma aha oo kaliya a "xaqiiqda monotonous ee xaqiiqooyinka", halkii, weedho ay, sida mawduucooda, "ebb iyo qulqulka, Heave iyo barara, ururiyaan oo jejebiyaan, ilaa ay hoos u galay quiescence deggan ee gabagabada" fens belaayo, ubaxa ubaxa yaraaday, barkadaha fadhiidka ah" waa mid ka mid ah marin habaabin ee hymamka ugu badan ee la tixgeliyo. Ithaca, iyo sida uu qabo naqdiye suugaaneed Hugh Kenner, waxa uu gaadhay "ficilada aan macquul ahayn ee kor u qaadida gabayada dhammaan qulqulka macluumaadka cagaha ee ku ururay buugaagta dugsiga." Ujeeddada suugaaneed ee biyuhu waxa ay ka dhigan tahay dulucda sheeko-abuurka ee “nolosha weligeed ah, ee weligeed beddeli doonta,” heestuna waxa ay ka dhigan tahay gunaanadka dulucda sheekada. Heesta soo socota ayaa si buuxda loo soo qaatay. Maxaa ku jira biyaha Bloom, waterlover, khaanadda biyaha, watersidey ku soo laabtay kala duwan, majeerteen? Its universality: sinnaanta dimoqraadiyadeed iyo joogtaynta ay dabeecadda ee raadinta heer u gaar ah: ay baaxadda in badda ee saadaasha Mercator ee: ay qoto dheer oo aan la taaban karin ee godka Sundam ee Pacific ee kor u dhaaftay 8,000 oogada iyo nasasho la'aan dusha sare ee ay booqdeen. dhibcood ee sabuurkeeda badda: madax-bannaanida cutubyada ay: kala duwanaansho ee dalalka badda: ay hydrostatic quiescence xasilloon: ay hydrokinetic turgidity ee neap iyo guga hirarka guga: ay hoos u burburka ka dib: ay madhalaysnimada ee baraf cirfiidka, Arctic iyo antarctic: cimilo iyo ganacsi muhiimad: ay preponderance of the globe Hegemony oo ku fidsan horyaalada laba jibaaran ee gobolka oo dhan ka hooseeya kulaylaha subquatorial ee Capricorn: xasiloonida kala duwan ee basinkeeda asaasiga ah: sariirteeda luteofulvous: awoodda ay u leedahay inay ku milaan oo ay ku qabato xal dhammaan walxaha milmay oo ay ku jiraan malaayiin tan oo ah biraha ugu qaalisan: gaabinteeda gaabiska ah ee jasiiradaha iyo hoos u dhigista: miisaankeeda oo dhan. Lagoons iyo taarn buuraleyda ah: midabada ay ka mid yihiin torrid iyo qabow iyo aagagga qaboojiye: awooddeeda baabuur ee harooyinka qaaradda ee ka kooban durdurrada badda iyo biyaha isku dhafan ee qulqulaya qulqulka iyo qulqulka transoceanic: qulqulka qulqulka, waqooyiga iyo koonfurta, koorasyada ceelasha biyaha ee badda Qaraxyada, togagga, qulqulatada, cusbada, xabagta, ceelasha biyaha, biyo-baxyada, biyo-baxyada, geysers-ka, indho-beelka, dabaylaha, qulqulatada, qulqulka, daad, daruuro dillaaca: qalooca wareegga dhuleed ee baaxadda leh: sirteeda ilaha, iyo huurka qarsoon, oo ay daaha ka qaaday derbiga iridda Ashtown, saturation ee hawada, distillation of sayaxa: fudayd ee ay ka kooban, laba qaybood ka kooban ee hydrogen ka kooban qayb ka mid ah oksijiin: ay bogsiinta wanaagga: ay buoyancy ee biyaha Badda Dhimatay: ay u adkaysiga dhex galley ee runnels, gullies, biyo-xireenno aan ku filnayn, daadinta guryaha iyo dab-daminta, nadiifinta guryaha iyo dab-damiska. Dhirta nafaqada leh: ma-ma-gac la'aanta sida jaan-goynta iyo jaan-goynta: metamorphoses sida uumiga, ceeryaamo, daruur, roob, dhogor, baraf, roobdhagaxyaale: xooggeeda biyo-biyoodyada adag: noocyada kala duwan ee noocyada kala duwan ee loughs iyo bays iyo gulfs. glaciers, baraf-barafka, barafyada: awooddeeda shaqo ee mishiinka hawo-mareenka, marawaxadaha, dynamos, saldhigyada korantada, bleachworks, hargaha, scutchmills: faa'iidada ay ku leedahay kanaalka, webiyada, haddii la marin karo, sabbayn iyo meelaha wax lagu duubo: awoodeeda laga soo saari karo ama laga soo saari karo biyaha hoostooda. flora (anacoustic, photophobe) tiro ahaan, haddii aan macno ahaan, dadka dunida deggan: ay meel kasta oo ka kooban 90% ee jidhka bini'aadamka: Naxdin ah ee ay hargabka in marshes lacustrine, fens pestilential, ubaxa ubaxa, barkadaha fadhiya ee dayaxa sii yaraanaya. Rinjiyeyaal iyo dhaqdhaqaaqe Fredericka Foster ayaa ku qiimeeyay Qiimaha Biyaha, Katidral St. Bandhigii ugu weynaa ee abid ka soo baxa Cathedral, waxa ka soo muuqday in ka badan afartan fanaaniin, oo ay ku jiraan Jenny Holzer, Robert Longo, Mark Rothko, William Kentridge, April Gornik, Kiki Smith, Pat Steir, Alice Dalton Brown, Teresita Fernandez iyo Bill Viola. Foster waxa uu abuuray Think About Water, oo ah koox faneed deegaaneed oo u isticmaala biyaha mawduucooda ama dhexdhexaad. Xubnaha waxaa ka mid ah Basia Irland, Aviva Rahmani, Betsy Damon, Diane Burko, Leila Daw, Stacy Levy, Charlotte Coté, Meridel Rubenstein, iyo Anna Macleod. Si loo xuso sannad-guuradii 10-aad ee helitaanka biyaha iyo fayadhowrka ee Qaramada Midoobay ay ku dhawaaqday inay tahay xuquuq bini'aadan, hay'adda samafal ee WaterAid waxay u xilsaartay toban farshaxan oo muuqaal ah si ay u muujiyaan saameynta biyaha nadiifka ah ay ku leeyihiin nolosha dadka. Dihydrogen monoxide parody
'Dihydrogen monoxide' waa farsamo ahaan sax laakiin waa dhif in la isticmaalo magaca kiimikada ee biyaha. Magacan waxa loo adeegsaday been abuur iyo fal-dambiyeedyo isdaba joog ah oo lagu maaweeliyo aqoon-la'aanta cilmiga. Tani waxay bilaabatay 1983, markii maqaalka Maalinta Fools' ee Abriil uu ku soo baxay wargeys ku yaal Durand, Michigan. Sheekada beenta ahi waxay ka koobnayd walaacyo badbaado oo ku saabsan walaxda. Muusiga
Erayga "Biyaha" waxaa adeegsadey rappers badan oo Florida ku salaysan sida nooc ka mid ah halqabsiga ama adlib. Rappers-ka sameeyay tan waxaa ka mid ah BLP Kosher iyo Ski Mask the Slump God. Si loo sii wado qaar ka mid ah fanaaniinta ayaa sameeyay heeso dhan oo loogu talagalay biyaha Florida, sida heesta 2023 Danny Towers "Florida Water". Sidoo kale eeg
Xusuusin
Tixraacyo
Shaqooyinka la soo xigtay
Akhris dheeraad ah
Xiriirinta dibadda

Bogga Xogta Biyaha Adduunka
FAO Xogta Biyaha oo Dhameystiran, AQUASTAT
Taariikhda Khilaafaadka Biyaha: Xogta Khilaafka Biyaha waxaa lagu kaydiyay 16 Janaayo 2013 ee Mashiinka Wayback
Dugsiga Sayniska Biyaha (USGS)
Xariirka Istaraatiijiyada Bangiga Adduunka, shaqada iyo daabacaadaha la xiriira kheyraadka biyaha
Ururka Khayraadka Biyaha ee Ameerika waxaa lagu kaydiyay 24-kii Maarso 2018 Mashiinka Wayback
Biyaha shabakada
Qaab dhismeedka biyaha iyo sayniska Lagu kaydiyay 28 December 2014 ee Mashiinka Wayback
"Sababta ay biyuhu u yihiin mid ka mid ah waxyaalaha ugu yaabka badan caalamka", Fikradaha, BBC, Fiidiyowga, 3:16 daqiiqo, 2019
Kiimikada biyaha ayaa lagu kaydiyay 19 Juun 2020 Mashiinka Wayback (warbixinta gaarka ah ee NSF)
Ururka Caalamiga ah ee Guryaha Biyaha iyo Uumiga Lagu Kaydiyay 27 Sebtembar 2022 ee Mashiinka Wayback
H2O: Molecule-ka Na Sameeyay, 2020 PBS documentary ah