L'aigua és un compost inorgànic amb la fórmula química H2O. És una substància química transparent, insípida, inodora i gairebé incolora. És el principal constituent dels corrents, llacs i oceans de la Terra. L'aigua també és el fluid de tots els organismes vius coneguts, en els quals actua com a dissolvent. L'aigua, en ser una molècula polar, experimenta un fort enllaç d'hidrogen intermolecular que contribueix molt a les seves propietats físiques i químiques. És vital per a totes les formes de vida conegudes, tot i no aportar energia alimentària ni ser un micronutrient orgànic. A causa de la seva presència en tots els organismes, la seva estabilitat química, la seva abundància mundial i la seva forta polaritat en relació a la seva petita mida molecular, l'aigua es coneix sovint com el "solvent universal". Com que la temperatura i la pressió de la superfície de la Terra són relativament properes al punt triple de l'aigua, l'aigua existeix a la Terra com un sòlid, un líquid i un gas. Forma precipitacions en forma de pluja i aerosols en forma de boira. Els núvols consisteixen en gotes d'aigua i gel en suspensió, el seu estat sòlid. Quan es divideix finament, el gel cristal·lí pot precipitar en forma de neu. L'estat gasós de l'aigua és vapor d'aigua o vapor d'aigua. L'aigua cobreix al voltant del 71% de la superfície de la Terra, amb mars i oceans que representen la major part del volum d'aigua (al voltant del 96,5%). Petites porcions d'aigua es troben com a aigua subterrània (1,7%), a les glaceres i els casquets glacials de l'Antàrtida i Groenlàndia (1,7%), i a l'aire com a vapor, núvols (formats per gel i aigua líquida suspesa a l'aire) i precipitacions (0,001%). L'aigua es mou contínuament a través del cicle de l'aigua d'evaporació, transpiració (evapotranspiració), condensació, precipitació i escorrentia, normalment arribant al mar. L'aigua té un paper important en l'economia mundial. Aproximadament el 70% de l'aigua dolça utilitzada pels humans es destina a l'agricultura. La pesca en cossos d'aigua salada i dolça ha estat, i continua sent, una font important d'aliments per a moltes parts del món, aportant el 6,5% de la proteïna mundial. Gran part del comerç a llarga distància de mercaderies (com ara petroli, gas natural i productes manufacturats) es transporta amb vaixells a través de mars, rius, llacs i canals. Grans quantitats d'aigua, gel i vapor s'utilitzen per a la refrigeració i la calefacció a la indústria i a les llars. L'aigua és un excel·lent dissolvent per a una gran varietat de substàncies, tant minerals com orgàniques; com a tal, s'utilitza àmpliament en processos industrials i en cuina i rentat. L'aigua, el gel i la neu també són fonamentals per a molts esports i altres formes d'entreteniment, com ara la natació, la navegació d'esbarjo, les curses de vaixells, el surf, la pesca esportiva, el busseig, el patinatge sobre gel, el surf de neu i l'esquí. Etimologia
La paraula aigua prové de l'anglès antic wæter, del protogermànic *watar (font també de l'antic saxó watar, el frisó antic wetir, l'aigua holandesa, l'alt alemany antic wazzar, l'alemany Wasser, vatn, gòtic 𐍅𐌰𐍄𐍉 (wato)), del proto-indoeuropeu *forma *wod-o,' sufixada d'aigua *;'; També relacionat, a través de l'arrel indoeuropea, amb el grec ύδωρ (ýdor; del grec antic ὕδωρ (hýdōr), d'on l'anglès 'hydro-'), el rus вода́ (vodá), l'irlandès uisce i l'albanès ujë. Història
A la Terra
Propietats
L'aigua (H2O) és un compost inorgànic polar. A temperatura ambient és un líquid insípid i inodor, gairebé incolor amb un toc blau. El calcogenur d'hidrogen més simple, és, amb diferència, el compost químic més estudiat i de vegades es descriu com el "solvent universal" per la seva capacitat de dissoldre més substàncies que qualsevol altre líquid, tot i que és pobre per dissoldre substàncies no polars. Això permet que sigui el "solvent de la vida": de fet, l'aigua tal com es troba a la natura gairebé sempre inclou diverses substàncies dissoltes i es requereixen passos especials per obtenir aigua químicament pura. L'aigua és l'única substància comuna que existeix com a sòlid, líquid i gasós en condicions terrestres normals. Estats
Juntament amb l'oxidà, l'aigua és un dels dos noms oficials del compost químic H2O; també és la fase líquida de l'H2O. Els altres dos estats comuns de la matèria de l'aigua són la fase sòlida, que és el gel, i la fase gasosa, vapor d'aigua o vapor. L'addició o eliminació de calor pot provocar transicions de fase: congelació (aigua a gel), fusió (gel a aigua), vaporització (aigua a vapor), condensació (vapor a aigua), sublimació (gel a vapor) i deposició (vapor a gel). Densitat
L'aigua és una de les poques substàncies comunes que s'expandeix i es torna menys densa a mesura que es refreda dins de certs intervals de temperatura; és l'única substància natural coneguda que ho fa mentre està líquida. A més, és inusual perquè es torna significativament menys dens a mesura que es congela, tot i que no és únic en aquest sentit. A 1 atm de pressió, assoleix la seva densitat màxima de 999,972 kg/m3 (62,4262 lb/ft cu) a 3,98 °C (39,16 °F). Per sota d'aquesta temperatura, però per sobre del punt de congelació de 0 °C (32 °F), l'aigua s'expandeix (es torna menys densa) fins que arriba al punt de congelació, en el qual la seva densitat en la fase líquida és de 999,8 kg/m3 (62,4155 lb/cu ft). A mesura que l'aigua es refreda a 3,98 °C (39,16 °F), el volum d'aigua disminueix. A mesura que es congela i es converteix en gel, l'aigua s'expandeix aproximadament un 9%, arribant a una densitat de 917 kg/m3 (57,25 lb/ft cu). Aquesta expansió pot exercir una pressió enorme, trencant canonades i trencant roques. Com a sòlid, mostra el comportament habitual de contraure-se i es va fent més dens a mesura que es refreda. Aquestes propietats tèrmiques inusuals tenen conseqüències importants per a la vida a la terra. En un llac o oceà, l'aigua a 4 °C (39 °F) s'enfonsa al fons i es forma gel a la superfície, flotant sobre l'aigua líquida. Aquest gel aïlla l'aigua de sota, evitant que es congeli sòlid. Sense aquesta protecció, la majoria d'organismes aquàtics que resideixen als llacs peririen durant l'hivern. A més, aquest comportament anòmal és una part important de la circulació termohalina que distribueix la calor pels oceans del planeta. Magnetisme
L'aigua és un material diamagnètic. Tot i que la interacció és feble, amb imants superconductors pot aconseguir una interacció notable. Transicions de fase
A una pressió d'una atmosfera (atm), el gel es fon o l'aigua es congela (es solidifica) a 0 °C (32 °F) i l'aigua bull o el vapor es condensa a 100 °C (212 °F). Tanmateix, fins i tot per sota del punt d'ebullició, l'aigua pot canviar a vapor a la seva superfície per evaporació (la vaporització a tot el líquid es coneix com a ebullició). La sublimació i la deposició també es produeixen a les superfícies. Per exemple, la gelada es diposita sobre superfícies fredes mentre que els flocs de neu es formen per deposició sobre una partícula d'aerosol o un nucli de gel. En el procés de liofilització, un aliment es congela i després s'emmagatzema a baixa pressió perquè el gel de la seva superfície es sublimi. Els punts de fusió i ebullició depenen de la pressió. Una bona aproximació de la velocitat de canvi de la temperatura de fusió amb la pressió ve donada per la relació de Clausius-Clapeyron:

  
    
      
        
          
            
              d
              T
            
            
              d
              P
            
          
        
        =
        
          
            
              T
              
                (
                
                  
                    v
                    
                      L
                    
                  
                  −
                  
                    v
                    
                      S
                    
                  
                
                )
              
            
            
              L
              
                f
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {dT}{dP}}={\frac {T\left(v_{\text{L}}-v_{\text{S}}\right)}{L_{\text{f}}}}}
  

on 
  
    
      
        
          v
          
            L
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{L}}}
  
 i 
  
    
      
        
          v
          
            S
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{S}}}
  
 són els volums molars de les fases líquida i sòlida, i 
  
    
      
        
          L
          
            f
          
        
      
    
    {\displaystyle L_{\text{f}}}
  
 és la calor latent molar de fusió. En la majoria de substàncies, el volum augmenta quan es produeix la fusió, de manera que la temperatura de fusió augmenta amb la pressió. Tanmateix, com que el gel és menys dens que l'aigua, la temperatura de fusió disminueix. A les glaceres, la fusió per pressió es pot produir sota volums de gel prou gruixuts, donant lloc a llacs subglacials. La relació Clausius-Clapeyron també s'aplica al punt d'ebullició, però amb la transició líquid/gas la fase de vapor té una densitat molt menor que la fase líquida, de manera que el punt d'ebullició augmenta amb la pressió. L'aigua pot romandre en estat líquid a altes temperatures a les profunditats de l'oceà o sota terra. Per exemple, les temperatures superen els 205 °C (401 °F) a Old Faithful, un guèiser del parc nacional de Yellowstone. En els respiradors hidrotermals, la temperatura pot superar els 400 °C (752 °F). A nivell del mar, el punt d'ebullició de l'aigua és de 100 °C (212 °F). A mesura que la pressió atmosfèrica disminueix amb l'altitud, el punt d'ebullició disminueix 1 °C cada 274 metres. La cuina a gran altura triga més temps que la cuina a nivell del mar. Per exemple, a 1.524 metres (5.000 peus), el temps de cocció s'ha d'augmentar en un quart per aconseguir el resultat desitjat. Per contra, es pot utilitzar una olla a pressió per reduir els temps de cocció augmentant la temperatura d'ebullició. Al buit, l'aigua bulli a temperatura ambient. Punts triples i crítics
En un diagrama de fases pressió/temperatura (vegeu la figura), hi ha corbes que separen el sòlid del vapor, el vapor del líquid i el líquid del sòlid. Aquests es troben en un únic punt anomenat punt triple, on les tres fases poden coexistir. El punt triple es troba a una temperatura de 273,16 K (0,01 °C; 32,02 °F) i una pressió de 611,657 pascals (0,00604 atm; 0,0887 psi); és la pressió més baixa a la qual pot existir aigua líquida. Fins al 2019, el punt triple es va utilitzar per definir l'escala de temperatura Kelvin. La corba de fase aigua/vapor acaba a 647,096 K (373,946 °C; 705,103 °F) i 22,064 megapascals (3.200,1 psi; 217,75 atm). Això es coneix com el punt crític. A temperatures i pressions més altes, les fases líquida i vapor formen una fase contínua anomenada fluid supercrític. Es pot comprimir o expandir gradualment entre densitats de gas i líquid; les seves propietats (que són força diferents de les de l'aigua ambiental) són sensibles a la densitat. Per exemple, per a pressions i temperatures adequades es pot barrejar lliurement amb compostos no polars, inclosos la majoria de compostos orgànics. Això el fa útil en una varietat d'aplicacions, inclosa l'electroquímica d'alta temperatura i com a dissolvent o catalitzador ecològicament benigne en reaccions químiques que impliquen compostos orgànics. Al mantell terrestre, actua com a dissolvent durant la formació, dissolució i deposició de minerals. Fases de gel i aigua
La forma normal de gel a la superfície de la Terra és el gel Ih, una fase que forma cristalls amb simetria hexagonal. Un altre amb simetria cristal·lina cúbica, el gel Ic, pot ocórrer a l'atmosfera superior. A mesura que augmenta la pressió, el gel forma altres estructures cristal·lines. A partir del 2024, s'han confirmat experimentalment vint i se'n preveuen teòricament diversos més. La divuitena forma de gel, el gel XVIII, una fase de gel superiònica i centrada en la cara, es va descobrir quan una gota d'aigua va ser sotmesa a una ona de xoc que va augmentar la pressió de l'aigua a milions d'atmosferes i la seva temperatura a milers de graus, donant lloc a una estructura d'àtoms d'oxigen rígids en què els àtoms d'hidrogen fluïen lliurement. Quan es troba entre capes de grafè, el gel forma una xarxa quadrada. Els detalls de la naturalesa química de l'aigua líquida no s'entenen bé; algunes teories suggereixen que el seu comportament inusual es deu a l'existència de dos estats líquids. Sabor i olor
L'aigua pura se sol descriure com a insípida i inodora, encara que els humans tenen sensors específics que poden sentir la presència d'aigua a la boca, i se sap que les granotes poden olorar-la. Tanmateix, l'aigua de fonts ordinàries (inclosa l'aigua mineral) acostuma a tenir moltes substàncies dissoltes que poden donar-li gustos i olors diferents. Els humans i altres animals han desenvolupat sentits que els permeten avaluar la potabilitat de l'aigua per evitar l'aigua massa salada o pútrida. Color i aspecte
L'aigua pura és visiblement blava a causa de l'absorció de llum a la regió c. 600-800 nm. El color es pot observar fàcilment en un got d'aigua de l'aixeta col·locat sobre un fons blanc pur, a la llum del dia. Les principals bandes d'absorció responsables del color són els matisos de les vibracions d'estirament O–H. La intensitat aparent del color augmenta amb la profunditat de la columna d'aigua, seguint la llei de Beer. Això també s'aplica, per exemple, amb una piscina quan la font de llum és la llum solar reflectida per les rajoles blanques de la piscina. A la natura, el color també es pot modificar de blau a verd a causa de la presència de sòlids en suspensió o algues. A la indústria, l'espectroscòpia d'infraroig proper s'utilitza amb solucions aquoses, ja que la major intensitat dels tons més baixos de l'aigua fa que es puguin utilitzar cubetes de vidre amb recorregut curt. Per observar l'espectre d'absorció d'estirament fonamental de l'aigua o d'una solució aquosa a la regió al voltant de 3.500 cm−1 (2,85 μm) es necessita una longitud de camí d'uns 25 μm. A més, la cubeta ha de ser tant transparent al voltant de 3500 cm−1 com insoluble en aigua; El fluorur de calci és un material d'ús comú per a les finestres de la cubeta amb solucions aquoses. Les vibracions fonamentals Raman-actives es poden observar amb, per exemple, una cèl·lula de mostra d'1 cm. Les plantes aquàtiques, les algues i altres organismes fotosintètics poden viure a l'aigua fins a centenars de metres de profunditat, perquè la llum solar hi pot arribar. Pràcticament cap llum solar arriba a les parts dels oceans per sota dels 1.000 metres (3.300 peus) de profunditat. L'índex de refracció de l'aigua líquida (1,333 a 20 °C (68 °F)) és molt superior al de l'aire (1,0), semblant als dels alcans i l'etanol, però inferior als del glicerol (1,473), el benzè (1,501), el disulfur de carboni (1,627) i els tipus comuns de vidre (1,64). L'índex de refracció del gel (1,31) és inferior al de l'aigua líquida. Polaritat molecular
En una molècula d'aigua, els àtoms d'hidrogen formen un angle de 104,5° amb l'àtom d'oxigen. Els àtoms d'hidrogen es troben a prop de dues cantonades d'un tetraedre centrades en l'oxigen. A les altres dues cantonades hi ha parells solitaris d'electrons de valència que no participen en l'enllaç. En un tetraedre perfecte, els àtoms formarien un angle de 109,5°, però la repulsió entre els parells solitaris és més gran que la repulsió entre els àtoms d'hidrogen. La longitud de l'enllaç O–H és d'uns 0,096 nm. Altres substàncies tenen una estructura molecular tetraèdrica, per exemple el metà (CH4) i el sulfur d'hidrogen (H2S). Tanmateix, l'oxigen és més electronegatiu que la majoria dels altres elements, de manera que l'àtom d'oxigen té una càrrega parcial negativa mentre que els àtoms d'hidrogen estan parcialment carregats positivament. Juntament amb l'estructura doblegada, això dóna a la molècula un moment dipolar elèctric i es classifica com una molècula polar. L'aigua és un bon dissolvent polar, dissol moltes sals i molècules orgàniques hidròfiles com els sucres i alcohols simples com l'etanol. L'aigua també dissol molts gasos, com l'oxigen i el diòxid de carboni, aquest últim donant el gas de les begudes carbonatades, els vins escumosos i les cerveses. A més, moltes substàncies dels organismes vius, com ara proteïnes, ADN i polisacàrids, es dissolen en aigua. Les interaccions entre l'aigua i les subunitats d'aquestes biomacromolècules donen forma al plegament de proteïnes, l'aparellament de bases d'ADN i altres fenòmens crucials per a la vida (efecte hidrofòbic). Moltes substàncies orgàniques (com greixos i olis i alcans) són hidròfobes, és a dir, insolubles en aigua. Moltes substàncies inorgàniques també són insolubles, incloent la majoria dels òxids metàl·lics, sulfurs i silicats. Enllaç d'hidrogen
A causa de la seva polaritat, una molècula d'aigua en estat líquid o sòlid pot formar fins a quatre ponts d'hidrogen amb molècules veïnes. Els enllaços d'hidrogen són unes deu vegades més forts que la força de Van der Waals que atrau les molècules entre si en la majoria de líquids. Aquesta és la raó per la qual els punts de fusió i ebullició de l'aigua són molt més alts que els d'altres compostos anàlegs com el sulfur d'hidrogen. També expliquen la seva capacitat calorífica específica excepcionalment alta (uns 4,2 J/(g·K)), la calor de fusió (uns 333 J/g), la calor de vaporització (2257 J/g) i la conductivitat tèrmica (entre 0,561 i 0,679 W/(m·K)). Aquestes propietats fan que l'aigua sigui més eficaç per moderar el clima de la Terra, emmagatzemant la calor i transportant-la entre els oceans i l'atmosfera. Els enllaços d'hidrogen de l'aigua són al voltant de 23 kJ/mol (en comparació amb un enllaç covalent O–H a 492 kJ/mol). D'això, s'estima que el 90% és atribuïble a l'electrostàtica, mentre que el 10% restant és parcialment covalent. Aquests enllaços són la causa de l'alta tensió superficial i les forces capil·lars de l'aigua. L'acció capil·lar es refereix a la tendència de l'aigua a moure's per un tub estret contra la força de la gravetat. Totes les plantes vasculars, com els arbres, confien en aquesta propietat. Autoionització
L'aigua és una solució feble d'hidròxid d'hidroni –hi ha un equilibri 2H2O ⇌ H3O+ + OH–, en combinació amb la solvació dels ions hidroni i hidròxid resultants. Conductivitat elèctrica i electròlisi
L'aigua pura té una conductivitat elèctrica baixa, que augmenta amb la dissolució d'una petita quantitat de material iònic com la sal comuna. L'aigua líquida es pot dividir en els elements hidrogen i oxigen fent-hi passar un corrent elèctric, un procés anomenat electròlisi. La descomposició requereix més energia aportada que la calor alliberada pel procés invers (285,8 kJ/mol, o 15,9 MJ/kg). Propietats mecàniques
Es pot suposar que l'aigua líquida és incompressible per a la majoria dels propòsits: la seva compressibilitat oscil·la entre 4,4 i 5,1 × 10−10 Pa−1 en condicions normals. Fins i tot als oceans a 4 km de profunditat, on la pressió és de 400 atm, l'aigua només pateix una disminució del volum de l'1,8%. La viscositat de l'aigua és d'uns 10−3 Pa·s o 0,01 poises a 20 °C (68 °F), i la velocitat del so a l'aigua líquida oscil·la entre 1.400 i 1.540 metres per segon (4.600 i 5.100 peus/s) depenent de la temperatura. El so recorre llargues distàncies a l'aigua amb poca atenuació, especialment a freqüències baixes (aproximadament 0,03 dB/km per 1 kHz), propietat que els cetacis i els humans utilitzen per a la comunicació i la detecció del medi ambient (sonar). Reactivitat
Els elements metàl·lics que són més electropositius que l'hidrogen, en particular els metalls alcalins i, en menor mesura, els metalls alcalinotèrres, desplacen l'hidrogen de l'aigua, formant hidròxids i alliberant hidrogen. A altes temperatures, el coc, una forma de carboni, reacciona amb el vapor per formar monòxid de carboni i hidrogen. A la Terra
La hidrologia és l'estudi del moviment, la distribució i la qualitat de l'aigua a la Terra. L'estudi de la distribució de l'aigua és la hidrografia. L'estudi de la distribució i el moviment de les aigües subterrànies és la hidrogeologia, de les glaceres és la glaciologia, de les aigües continentals és la limnologia i la distribució dels oceans és l'oceanografia. Els processos ecològics amb hidrologia estan al centre de l'ecohidrologia. La massa col·lectiva d'aigua que es troba a, sota i sobre la superfície d'un planeta s'anomena hidrosfera. El volum d'aigua aproximat de la Terra (el subministrament total d'aigua del món) és d'1.386 milions de quilòmetres cúbics (333 milions de milles cúbics). L'aigua líquida es troba a les masses d'aigua, com ara un oceà, un mar, un llac, un riu, un rierol, un canal, un estany o un bassal. La major part de l'aigua de la Terra és aigua de mar. L'aigua també està present a l'atmosfera en estat sòlid, líquid i de vapor. També existeix com a aigua subterrània als aqüífers. L'aigua és important en molts processos geològics. Les aigües subterrànies estan presents a la majoria de les roques i la pressió d'aquestes aigües subterrànies afecta els patrons de fallades. L'aigua del mantell és responsable de la fusió que produeix volcans a les zones de subducció. A la superfície de la Terra, l'aigua és important en els processos de meteorització tant químics com físics. L'aigua, i en una mesura menor però encara significativa, el gel, també són responsables d'una gran quantitat de transport de sediments que es produeix a la superfície de la terra. La deposició de sediments transportats forma molts tipus de roques sedimentàries, que conformen el registre geològic de la història de la Terra. Cicle de l'aigua
El cicle de l'aigua (conegut científicament com a cicle hidrològic) és l'intercanvi continu d'aigua dins de la hidrosfera, entre l'atmosfera, l'aigua del sòl, les aigües superficials, les aigües subterrànies i les plantes. L'aigua es mou perpètuament per cadascuna d'aquestes regions en el cicle de l'aigua que consisteix en els processos de transferència següents:

l'evaporació dels oceans i altres cossos d'aigua a l'aire i la transpiració de les plantes terrestres i els animals a l'aire. precipitació, del vapor d'aigua que es condensa de l'aire i cau a la terra o l'oceà. escorrentia de la terra que acostuma a arribar al mar. La majoria dels vapors d'aigua que es troben principalment a l'oceà hi tornen, però els vents transporten vapor d'aigua a la terra a la mateixa velocitat que l'escorrentia cap al mar, unes 47 Tt per any, mentre que l'evaporació i la transpiració que es produeixen a les masses terrestres també aporten altres 72 Tt per any. Les precipitacions, a un ritme de 119 Tt anuals sobre la terra, tenen diverses formes: més comunament pluja, neu i calamarsa, amb alguna contribució de la boira i la rosada. La rosada són petites gotes d'aigua que es condensen quan una alta densitat de vapor d'aigua es troba amb una superfície fresca. La rosada se sol formar al matí quan la temperatura és la més baixa, just abans de la sortida del sol i quan la temperatura de la superfície terrestre comença a augmentar. L'aigua condensada a l'aire també pot refractar la llum solar per produir arcs de Sant Martí. L'escorrentia d'aigua sovint s'acumula sobre les conques que desemboquen als rius. A través de l'erosió, l'escorrentia modela l'entorn creant valls i deltes fluvials que proporcionen un sòl ric i un terreny pla per a l'establiment de nuclis de població. Una inundació es produeix quan una zona de terra, generalment baixa, està coberta d'aigua, cosa que es produeix quan un riu desborda les seves ribes o es produeix una marejada de tempesta. D'altra banda, la sequera és un període prolongat de mesos o anys quan una regió constata una deficiència en el subministrament d'aigua. Això passa quan una regió rep una precipitació constantment per sota de la mitjana, ja sigui per la seva topografia o per la seva ubicació en termes de latitud. Recursos hídrics
Els recursos hídrics són recursos naturals d'aigua que són potencialment útils per als humans, per exemple com a font de subministrament d'aigua potable o aigua de reg. L'aigua es produeix com a "estocs" i "flujos". L'aigua es pot emmagatzemar com a llacs, vapor d'aigua, aigües subterrànies o aqüífers, i gel i neu. Del volum total d'aigua dolça mundial, s'estima que el 69 per cent s'emmagatzema a les glaceres i a la coberta de neu permanent; el 30 per cent es troba a les aigües subterrànies; i l'1 per cent restant en llacs, rius, atmosfera i biota. La durada del temps que l'aigua roman emmagatzemada és molt variable: alguns aqüífers consisteixen en aigua emmagatzemada durant milers d'anys, però els volums dels llacs poden fluctuar segons les estacions, disminuint durant els períodes secs i augmentant durant els humits. Una part substancial del subministrament d'aigua d'algunes regions consisteix en aigua extreta de l'aigua emmagatzemada a les existències, i quan les extraccions superen la recàrrega, les existències disminueixen. Segons algunes estimacions, fins a un 30 per cent de l'aigua total utilitzada per al reg prové d'extraccions insostenibles d'aigües subterrànies, la qual cosa provoca l'esgotament de les aigües subterrànies. Aigua de mar i marees
L'aigua de mar conté aproximadament un 3,5% de clorur de sodi de mitjana, més petites quantitats d'altres substàncies. Les propietats físiques de l'aigua de mar difereixen de l'aigua dolça en alguns aspectes importants. Es congela a una temperatura més baixa (uns -1,9 °C (28,6 °F)) i la seva densitat augmenta amb la disminució de la temperatura fins al punt de congelació, en lloc d'assolir la densitat màxima a una temperatura superior a la congelació. La salinitat de l'aigua als mars principals varia des del 0,7% al mar Bàltic fins al 4,0% al mar Roig. (El Mar Mort, conegut pels seus alts nivells de salinitat d'entre el 30 i el 40%, és realment un llac salat).
Les marees són la pujada i baixada cíclica del nivell del mar local causada per les forces de marea de la Lluna i el Sol que actuen sobre els oceans. Les marees provoquen canvis en la profunditat de les masses d'aigua marines i estuaris i produeixen corrents oscil·lants coneguts com a corrents de marea. La marea canviant produïda en un lloc donat és el resultat de les posicions canviants de la Lluna i el Sol en relació amb la Terra juntament amb els efectes de la rotació de la Terra i la batimetria local. La franja de vora del mar que està submergida amb la marea alta i exposada amb la marea baixa, la zona intermareal, és un producte ecològic important de les marees oceàniques. Efectes sobre la vida
Des del punt de vista biològic, l'aigua té moltes propietats diferents que són crítiques per a la proliferació de la vida. Duu a terme aquesta funció permetent que els compostos orgànics reaccionin de manera que finalment permeten la replicació. Totes les formes de vida conegudes depenen de l'aigua. L'aigua és vital tant com a dissolvent en el qual es dissolen molts dels soluts del cos com com a part essencial de molts processos metabòlics dins del cos. El metabolisme és la suma total de l'anabolisme i el catabolisme. En l'anabolisme, l'aigua s'elimina de les molècules (a través d'energia que requereix reaccions químiques enzimàtiques) per fer créixer molècules més grans (per exemple, midons, triglicèrids i proteïnes per a l'emmagatzematge de combustibles i informació). En el catabolisme, l'aigua s'utilitza per trencar enllaços i generar molècules més petites (per exemple, glucosa, àcids grassos i aminoàcids per utilitzar-los com a combustibles per a consum energètic o altres finalitats). Sense aigua, aquests processos metabòlics particulars no podrien existir. L'aigua és fonamental tant per a la fotosíntesi com per a la respiració. Les cèl·lules fotosintètiques utilitzen l'energia del sol per separar l'hidrogen de l'aigua de l'oxigen. En presència de la llum solar, l'hidrogen es combina amb el CO2 (absorbit de l'aire o de l'aigua) per formar glucosa i alliberar oxigen. Totes les cèl·lules vives utilitzen aquests combustibles i oxiden l'hidrogen i el carboni per capturar l'energia del sol i reformar l'aigua i el CO2 en el procés (respiració cel·lular). L'aigua també és fonamental per a la neutralitat àcid-base i la funció enzimàtica. Un àcid, un donant d'ions hidrogen (H+, és a dir, un protó), pot ser neutralitzat per una base, un acceptor de protons com un ió hidròxid (OH−) per formar aigua. Es considera que l'aigua és neutra, amb un pH (el registre negatiu de la concentració d'ions hidrogen) de 7 en un estat ideal. Els àcids tenen valors de pH inferiors a 7 mentre que les bases tenen valors superiors a 7. Formes de vida aquàtiques
Les aigües superficials de la Terra estan plenes de vida. Les primeres formes de vida van aparèixer a l'aigua; gairebé tots els peixos viuen exclusivament a l'aigua, i hi ha molts tipus de mamífers marins, com els dofins i les balenes. Alguns tipus d'animals, com els amfibis, passen part de la seva vida a l'aigua i parts a la terra. Plantes com les algues i les algues creixen a l'aigua i són la base d'alguns ecosistemes submarins. El plàncton és generalment la base de la cadena tròfica oceànica. Els vertebrats aquàtics han d'obtenir oxigen per sobreviure, i ho fan de diverses maneres. Els peixos tenen brànquies en lloc de pulmons, tot i que algunes espècies de peixos, com el peix pulmó, tenen les dues. Els mamífers marins, com els dofins, les balenes, les llúdrigues i les foques, necessiten sortir a la superfície periòdicament per respirar aire. Alguns amfibis són capaços d'absorbir oxigen a través de la seva pell. Els invertebrats presenten una àmplia gamma de modificacions per sobreviure en aigües poc oxigenades, com ara tubs de respiració (vegeu sifons d'insectes i mol·luscs) i brànquies (Carcinus). Tanmateix, com que la vida dels invertebrats va evolucionar en un hàbitat aquàtic, la majoria tenen poca o cap especialització per a la respiració a l'aigua. Efectes sobre la civilització humana
Històricament, la civilització ha florit al voltant dels rius i les principals vies fluvials; Mesopotàmia, un dels anomenats bressols de la civilització, estava situada entre els principals rius Tigris i Eufrates; l'antiga societat dels egipcis depenia totalment del Nil. La civilització primerenca de la vall de l'Indus (c. 3300 aC - c. 1300 aC) es va desenvolupar al llarg del riu Indus i els afluents que sortien de l'Himàlaia. Roma també es va fundar a la vora del riu Tíber italià. Les grans metròpolis com Rotterdam, Londres, Mont-real, París, Nova York, Buenos Aires, Xangai, Tòquio, Chicago i Hong Kong deuen el seu èxit en part a la seva fàcil accessibilitat via aigua i a l'expansió del comerç resultant. Les illes amb ports d'aigua segura, com Singapur, han florit per la mateixa raó. En llocs com el nord d'Àfrica i l'Orient Mitjà, on l'aigua és més escassa, l'accés a aigua potable neta va ser i és un factor important en el desenvolupament humà. Salut i contaminació
L'aigua apta per al consum humà s'anomena aigua potable o aigua potable. L'aigua que no és potable es pot fer per filtració o destil·lació, o per una sèrie d'altres mètodes. Més de 660 milions de persones no tenen accés a aigua potable. L'aigua que no és apta per a beure però que no és perjudicial per als humans quan s'utilitza per nedar o banyar-se s'anomena amb altres noms diferents d'aigua potable o potable, i de vegades s'anomena aigua segura o "segura per al bany". El clor és un irritant de la pell i les mucoses que s'utilitza per fer que l'aigua sigui segura per banyar-se o beure. El seu ús és molt tècnic i normalment està supervisat per regulacions governamentals (normalment 1 part per milió (ppm) per a l'aigua potable i 1–2 ppm de clor encara no reaccionat amb impureses per a l'aigua de bany). L'aigua per al bany es pot mantenir en condicions microbiològiques satisfactòries utilitzant desinfectants químics com el clor o l'ozó o mitjançant l'ús de llum ultraviolada. La recuperació d'aigua és el procés de convertir les aigües residuals (més comunament aigües residuals, també anomenades aigües residuals municipals) en aigua que es pot reutilitzar per a altres finalitats. Hi ha 2.300 milions de persones que resideixen en països amb escassetat d'aigua, la qual cosa significa que cada individu rep menys de 1.700 metres cúbics (60.000 peus cúbics) d'aigua anualment. Cada any es produeixen 380.000 milions de metres cúbics (13×10^12 peus cúbics) d'aigües residuals municipals. L'aigua dolça és un recurs renovable, recirculat pel cicle hidrològic natural, però les pressions sobre l'accés a ella són el resultat de la distribució naturalment desigual en l'espai i el temps, les demandes econòmiques creixents de l'agricultura i la indústria i l'augment de la població. Actualment, gairebé mil milions de persones a tot el món no tenen accés a aigua segura i assequible. L'any 2000, les Nacions Unides van establir els Objectius de Desenvolupament del Mil·lenni per tal de reduir a la meitat l'any 2015 la proporció de persones a tot el món sense accés a aigua potable i sanejament. El progrés cap a aquest objectiu va ser desigual, i l'any 2015 l'ONU es va comprometre amb els Objectius de Desenvolupament Sostenible d'aconseguir l'accés universal a aigua i sanejament segurs i assequibles per al 2030. La mala qualitat de l'aigua i el mal sanejament són mortals; uns cinc milions de morts a l'any són causades per malalties relacionades amb l'aigua. L'Organització Mundial de la Salut estima que l'aigua potable podria prevenir 1,4 milions de morts infantils per diarrea cada any. Als països en desenvolupament, el 90% de totes les aigües residuals municipals encara no es depuren als rius i rieres locals. Uns 50 països, amb aproximadament un terç de la població mundial, també pateixen una escassetat d'aigua mitjana o alta i 17 d'aquests extreuen més aigua anualment de la que es recarrega mitjançant els seus cicles naturals de l'aigua. La soca no només afecta els cossos d'aigua dolça superficials com rius i llacs, sinó que també degrada els recursos d'aigua subterrània. Usos humans
Agricultura
L'ús humà més important de l'aigua és per a l'agricultura, inclosa l'agricultura de regadiu, que representa entre el 80 i el 90 per cent del consum total d'aigua humana. Als Estats Units, el 42% de l'aigua dolça que es retira per al seu ús és per al reg, però la gran majoria de l'aigua "consumida" (utilitzada i no retornada al medi) es destina a l'agricultura. Sovint es dóna per fet l'accés a l'aigua dolça, especialment als països desenvolupats que han construït sistemes d'aigua sofisticats per a la recollida, purificació i subministrament d'aigua i eliminació d'aigües residuals. Però les creixents pressions econòmiques, demogràfiques i climàtiques estan augmentant les preocupacions sobre els problemes de l'aigua, donant lloc a una competència creixent pels recursos hídrics fixos, donant lloc al concepte d'aigua màxima. A mesura que les poblacions i les economies continuen creixent, s'expandeix el consum de carn assedegada d'aigua i augmenten les noves demandes de biocombustibles o noves indústries intensives en aigua, és probable que hi hagi nous reptes hídrics. L'any 2007 l'Institut Internacional de Gestió de l'Aigua de Sri Lanka va fer una avaluació de la gestió de l'aigua a l'agricultura per comprovar si el món tenia prou aigua per proporcionar aliments a la seva població en creixement. Va avaluar la disponibilitat actual d'aigua per a l'agricultura a escala mundial i va traçar un mapa dels llocs que pateixen l'escassetat d'aigua. Va descobrir que una cinquena part de la població mundial, més d'1.200 milions, viu en zones d'escassetat física d'aigua, on no hi ha prou aigua per satisfer totes les demandes. 1.600 milions de persones més viuen en zones amb escassetat econòmica d'aigua, on la manca d'inversió en aigua o la capacitat humana insuficient fa que les autoritats no puguin satisfer la demanda d'aigua. L'informe va trobar que seria possible produir els aliments necessaris en el futur, però que la continuació de la producció d'aliments actuals i les tendències ambientals portarien a crisis a moltes parts del món. Per evitar una crisi global de l'aigua, els agricultors hauran d'esforçar-se per augmentar la productivitat per satisfer les creixents demandes d'aliments, mentre que les indústries i les ciutats troben maneres d'utilitzar l'aigua de manera més eficient. L'escassetat d'aigua també és causada per la producció de productes intensius en aigua. Per exemple, cotó: 1 kg de cotó, l'equivalent a un parell de texans, requereix 10,9 metres cúbics (380 peus cúbics) d'aigua per produir-se. Si bé el cotó representa el 2,4% de l'ús mundial d'aigua, l'aigua es consumeix a regions que ja corren el risc d'escassetat d'aigua. S'han provocat danys ambientals importants: per exemple, el desviament de l'aigua per part de l'antiga Unió Soviètica dels rius Amu Darya i Syr Darya per produir cotó va ser en gran part responsable de la desaparició del mar d'Aral. Com a estàndard científic
El 7 d'abril de 1795, el gram va ser definit a França com a "el pes absolut d'un volum d'aigua pura igual a un cub d'una centèsima part de metre, i a la temperatura de fusió del gel". A efectes pràctics, però, es requeria un estàndard de referència metàl·lic, mil vegades més massiu, el quilogram. Per això es va encarregar un treball per determinar amb precisió la massa d'un litre d'aigua. Malgrat que la definició decretada del gram especificava aigua a 0 °C (32 °F), una temperatura altament reproduïble, els científics van optar per redefinir l'estàndard i realitzar les seves mesures a la temperatura de densitat d'aigua més alta, que es va mesurar en aquell moment com 4 °C (39 °F). L'escala de temperatura Kelvin del sistema SI es basava en el punt triple de l'aigua, definit exactament com a 273,16 K (0,01 °C; 32,02 °F), però a partir de maig de 2019 es basa en la constant de Boltzmann. L'escala és una escala de temperatura absoluta amb el mateix increment que l'escala de temperatura Celsius, que es va definir originalment segons el punt d'ebullició (establert a 100 °C (212 °F)) i el punt de fusió (establert a 0 °C (32 °F)) de l'aigua. L'aigua natural està formada principalment pels isòtops hidrogen-1 i oxigen-16, però també hi ha una petita quantitat d'isòtops més pesats oxigen-18, oxigen-17 i hidrogen-2 (deuteri). El percentatge dels isòtops més pesats és molt petit, però encara afecta les propietats de l'aigua. L'aigua dels rius i llacs tendeix a contenir isòtops menys pesats que l'aigua de mar. Per tant, l'aigua estàndard es defineix a l'especificació d'aigua mitjana de l'oceà estàndard de Viena. Per beure
El cos humà conté, de mitjana, entre un 50 i un 60% d'aigua, depenent de l'edat, el sexe i la mida corporal, encara que els individus poden tenir entre un 45% i un 75%. Les Acadèmies Nacionals de Ciències, Enginyeria i Medicina dels EUA recomana una ingesta diària de 3,7 litres (0,98 galons dels EUA) d'aigua per als homes adults i de 2,7 L (0,71 gals dels EUA) per a les dones. La quantitat precisa depèn del nivell d'activitat, temperatura, humitat i altres factors. La major part d'això s'ingereix a través d'aliments o begudes diferents de beure aigua pura. La literatura mèdica afavoreix un consum més baix, normalment 1 litre d'aigua per a un home mitjà, excloent els requisits addicionals a causa de la pèrdua de líquids per l'exercici o el clima càlid. Els ronyons sans poden excretar de 0,8 a 1 litre d'aigua per hora, però l'estrès com l'exercici pot reduir aquesta quantitat. Les persones poden beure molta més aigua de la necessària durant l'exercici, cosa que els posa en risc d'intoxicació per aigua (hiperhidratació), que pot ser mortal. L'afirmació popular que "una persona hauria de consumir vuit gots d'aigua al dia" sembla no tenir cap base real en la ciència. Els estudis han demostrat que la ingesta addicional d'aigua, especialment fins a 500 mil·lilitres (18 imp fl oz; 17 US fl oz) a l'hora dels àpats, es va associar amb la pèrdua de pes. La ingesta adequada de líquids és útil per prevenir el restrenyiment. Una recomanació original per a la ingesta d'aigua l'any 1945 de la Junta d'Aliments i Nutrició del Consell Nacional d'Investigació dels Estats Units deia: "Un estàndard normal per a persones diverses és 1 mil·lilitre per cada caloria d'aliment. La major part d'aquesta quantitat es troba en aliments preparats". L'últim informe sobre la ingesta de referència dietètica del Consell Nacional d'Investigació dels Estats Units va recomanar en general, basat en la ingesta total d'aigua mitjana de les dades de l'enquesta dels EUA (incloses les fonts d'aliments): 3,7 litres (0,81 gal imp; 0,98 gal dels EUA) per als homes i 2,7 litres (0,59 gal imp; 0,71 gal dels EUA) d'aigua total per a les dones, aproximadament el 19% d'aigua que contenia en els aliments, aproximadament. l'enquesta. Concretament, les dones embarassades i en període de lactància necessiten líquids addicionals per mantenir-se hidratades. L'Institut de Medicina dels EUA recomana que, de mitjana, els homes consumeixin 3 litres (0,66 gal imp; 0,79 gal dels EUA) i les dones 2,2 litres (0,48 gal imp; 0,58 gal dels EUA); les dones embarassades haurien d'augmentar la ingesta a 2,4 litres (0,53 imp gal; 0,63 gal US) i les dones que alleten han de consumir 3 litres (12 tasses), ja que es perd una quantitat especialment gran de líquid durant la lactància. També destaca que normalment, al voltant del 20% de la ingesta d'aigua prové dels aliments, mentre que la resta prové de beure aigua i begudes (cafeïnades inclosa). L'aigua s'excreta del cos en múltiples formes; mitjançant l'orina i les femtes, la sudoració i l'exhalació de vapor d'aigua a la respiració. Amb l'esforç físic i l'exposició a la calor, la pèrdua d'aigua augmentarà i les necessitats diàries de líquids també poden augmentar. Els humans necessitem aigua amb poques impureses. Les impureses habituals inclouen metalls com el coure i el plom; compostos químics com ara pesticides, PFAS o lleixiu; i bacteris nocius, com Campylobacter, E. coli O157 i Vibrio. Alguns soluts són acceptables i fins i tot desitjables per millorar el gust i per proporcionar els electròlits necessaris. El recurs d'aigua dolça més gran (en volum) apte per beure és el llac Baikal a Sibèria. Rentat
Transport
Usos químics
L'aigua s'utilitza àmpliament en reaccions químiques com a dissolvent o reactiu i menys freqüentment com a solut o catalitzador. En les reaccions inorgàniques, l'aigua és un dissolvent comú, que dissol molts compostos iònics, així com altres compostos polars com l'amoníac i compostos estretament relacionats amb l'aigua. En les reaccions orgàniques, no s'acostuma a utilitzar com a dissolvent de reacció, perquè no dissol bé els reactius i és amfòter (àcid i bàsic) i nucleòfil. No obstant això, aquestes propietats de vegades són desitjables. També s'ha observat una acceleració de les reaccions de Diels-Alder per part de l'aigua. L'aigua supercrítica ha estat recentment un tema d'investigació. L'aigua supercrítica saturada d'oxigen crema els contaminants orgànics de manera eficient. Intercanvi de calor
L'aigua i el vapor són un fluid habitual utilitzat per a l'intercanvi de calor, per la seva disponibilitat i gran capacitat calorífica, tant per a la refrigeració com per a la calefacció. Fins i tot l'aigua freda pot estar disponible de manera natural d'un llac o del mar. És especialment eficaç per transportar calor mitjançant la vaporització i la condensació de l'aigua a causa de la seva gran calor latent de vaporització. Un desavantatge és que els metalls que es troben habitualment en indústries com l'acer i el coure s'oxiden més ràpidament per l'aigua i el vapor no tractats. En gairebé totes les centrals tèrmiques, l'aigua s'utilitza com a fluid de treball (utilitzat en un circuit tancat entre la caldera, la turbina de vapor i el condensador) i el refrigerant (utilitzat per intercanviar la calor residual a un cos d'aigua o per evaporar-lo en una torre de refrigeració). Als Estats Units, les centrals elèctriques de refrigeració són el major ús d'aigua. A la indústria de l'energia nuclear, l'aigua també es pot utilitzar com a moderador de neutrons. A la majoria dels reactors nuclears, l'aigua és alhora un refrigerant i un moderador. Això proporciona una mesura de seguretat passiva, ja que eliminar l'aigua del reactor també alenteix la reacció nuclear. Tanmateix, s'afavoreixen altres mètodes per aturar una reacció i es prefereix mantenir el nucli nuclear cobert d'aigua per garantir un refredament adequat. Consideracions sobre el foc
L'aigua té una gran calor de vaporització i és relativament inert, la qual cosa la converteix en un bon fluid extintor. L'evaporació de l'aigua allunya la calor del foc. És perillós utilitzar aigua en incendis amb olis i dissolvents orgànics perquè molts materials orgànics floten sobre l'aigua i l'aigua tendeix a estendre el líquid en crema. L'ús de l'aigua en la lluita contra incendis també ha de tenir en compte els perills d'una explosió de vapor, que es pot produir quan s'utilitza aigua en focs molt calents en espais reduïts, i d'una explosió d'hidrogen, quan les substàncies que reaccionen amb l'aigua, com determinats metalls o carboni calent com el carbó, el carbó vegetal o el coc grafit, descomponen l'aigua, produint aigua gasosa. La potència d'aquestes explosions es va veure en el desastre de Txernòbil, tot i que l'aigua implicada en aquest cas no prové de l'extinció d'incendis sinó del propi sistema de refrigeració d'aigua del reactor. Es va produir una explosió de vapor quan el sobreescalfament extrem del nucli va provocar que l'aigua es convertís en vapor. Pot haver-se produït una explosió d'hidrogen com a resultat d'una reacció entre el vapor i el zirconi calent. Alguns òxids metàl·lics, sobretot els de metalls alcalins i metalls alcalino-terrosos, produeixen tanta calor en reacció amb l'aigua que es pot desenvolupar un perill d'incendi. La calç viva d'òxid alcalinoterrós, també coneguda com òxid de calci, és una substància produïda en massa que sovint es transporta en bosses de paper. Si es remullen, es poden encendre a mesura que el seu contingut reacciona amb l'aigua. Recreació
Els humans utilitzem l'aigua per a molts propòsits recreatius, així com per fer exercici i per fer esport. Alguns d'ells inclouen la natació, l'esquí aquàtic, el vaixell, el surf i el busseig. A més, alguns esports, com l'hoquei sobre gel i el patinatge sobre gel, es practiquen sobre gel. Els llacs, les platges i els parcs aquàtics són llocs populars per relaxar-se i gaudir de l'esbarjo. Molts troben que el so i l'aspecte de l'aigua corrent són calmants, i les fonts i altres estructures d'aigua corrent són decoracions populars. Alguns mantenen peixos i altres flora i fauna a l'interior d'aquaris o estanys per espectacle, diversió i companyia. Els humans també fan servir l'aigua per practicar esports de neu, com l'esquí, el trineu, la moto de neu o el surf de neu, que requereixen que l'aigua estigui a baixa temperatura, ja sigui en forma de gel o cristal·litzada en neu. Indústria de l'aigua
La indústria de l'aigua proporciona aigua potable i serveis d'aigües residuals (inclosa el tractament d'aigües residuals) a les llars i a la indústria. Les instal·lacions de subministrament d'aigua inclouen pous d'aigua, cisternes per a la recollida d'aigua de pluja, xarxes de subministrament d'aigua i instal·lacions de purificació d'aigua, dipòsits d'aigua, torres d'aigua, canonades d'aigua, inclosos els antics aqüeductes. Els generadors d'aigua atmosfèrica estan en desenvolupament. L'aigua potable sovint es recull a les fonts, s'extreu de sondatges artificials (pous) al sòl, o es bombeja dels llacs i rius. Construir més pous en llocs adequats és, per tant, una manera possible de produir més aigua, suposant que els aqüífers puguin subministrar un cabal adequat. Altres fonts d'aigua inclouen la recollida d'aigua de pluja. L'aigua pot requerir depuració per al consum humà. Això pot implicar l'eliminació de substàncies no dissoltes, substàncies dissoltes i microbis nocius. Els mètodes populars són filtrar amb sorra que només elimina el material no dissolt, mentre que la cloració i l'ebullició maten els microbis nocius. La destil·lació fa les tres funcions. Existeixen tècniques més avançades, com l'osmosi inversa. La dessalinització d'aigua de mar abundant és una solució més cara que s'utilitza en climes àrids costaners. La distribució de l'aigua potable es fa a través de sistemes municipals d'aigua, lliurament en camió cisterna o com a aigua embotellada. Els governs de molts països tenen programes per distribuir aigua als necessitats sense cap cost. Reduir l'ús utilitzant aigua potable (potable) només per al consum humà és una altra opció. En algunes ciutats com Hong Kong, l'aigua de mar s'utilitza àmpliament per rentar els lavabos de tota la ciutat per conservar els recursos d'aigua dolça. La contaminació de l'aigua pot ser el major mal ús de l'aigua; en la mesura que un contaminant limita altres usos de l'aigua, es converteix en un malbaratament del recurs, independentment dels beneficis per a qui contamina. Com altres tipus de contaminació, aquesta no entra en la comptabilitat estàndard dels costos de mercat, concebuda com a externalitats que el mercat no pot comptabilitzar. Així, altres persones paguen el preu de la contaminació de l'aigua, mentre que els beneficis de les empreses privades no es redistribueixen a la població local, víctimes d'aquesta contaminació. Els productes farmacèutics consumits pels humans sovint acaben a les vies fluvials i poden tenir efectes perjudicials sobre la vida aquàtica si es bioacumulen i si no són biodegradables. Les aigües residuals municipals i industrials es tracten normalment a les plantes de tractament d'aigües residuals. La mitigació de l'escorrentia superficial contaminada s'aborda mitjançant una varietat de tècniques de prevenció i tractament. Aplicacions industrials
Molts processos industrials es basen en reaccions amb substàncies químiques dissoltes en aigua, suspensió de sòlids en purins d'aigua o aigua per dissoldre i extreure substàncies, o per rentar productes o equips de procés. Processos com la mineria, la fabricació de pasta química, el blanqueig de pasta, la fabricació de paper, la producció tèxtil, el tint, la impressió i la refrigeració de les centrals elèctriques utilitzen grans quantitats d'aigua, requereixen una font d'aigua dedicada i sovint causen una contaminació important de l'aigua. L'aigua s'utilitza en la generació d'energia. La hidroelectricitat és l'electricitat obtinguda de l'energia hidroelèctrica. L'energia hidroelèctrica prové de l'aigua que acciona una turbina d'aigua connectada a un generador. La hidroelectricitat és una font d'energia renovable de baix cost, no contaminant. L'energia és subministrada pel moviment de l'aigua. Normalment, una presa es construeix sobre un riu, creant un llac artificial darrere seu. L'aigua que surt del llac és forçada a través de turbines que fan girar els generadors. L'aigua a pressió s'utilitza en talladors d'aigua i talladors de raig d'aigua. Per a un tall precís s'utilitzen pistoles d'aigua a alta pressió. Funciona molt bé, és relativament segur i no és perjudicial per al medi ambient. També s'utilitza en la refrigeració de maquinària per evitar el sobreescalfament o evitar que les fulles de serra s'escalfin. L'aigua també s'utilitza en molts processos i màquines industrials, com ara la turbina de vapor i l'intercanviador de calor, a més del seu ús com a dissolvent químic. L'abocament d'aigua no tractada d'usos industrials és contaminació. La contaminació inclou els soluts abocats (contaminació química) i l'aigua refrigerant abocada (contaminació tèrmica). La indústria requereix aigua pura per a moltes aplicacions i utilitza una varietat de tècniques de purificació tant en el subministrament com en l'abocament. El sector digital, especialment la intel·ligència artificial, utilitza una gran quantitat d'aigua, de manera que l'expansió de la IA pot "amenaçar la seguretat de l'aigua global i nacional". Processament d'aliments
Bullir, cuinar al vapor i coure a foc lent són mètodes de cocció populars que sovint requereixen submergir els aliments en aigua o el seu estat gasós, el vapor. L'aigua també s'utilitza per rentar plats. L'aigua també juga molts papers crítics en el camp de la ciència dels aliments. Els soluts com les sals i els sucres que es troben a l'aigua afecten les propietats físiques de l'aigua. Els punts d'ebullició i congelació de l'aigua es veuen afectats pels soluts, així com la pressió de l'aire, que al seu torn es veu afectada per l'altitud. L'aigua bull a temperatures més baixes amb la pressió de l'aire més baixa que es produeix a elevacions més altes. Un mol de sacarosa (sucre) per quilo d'aigua augmenta el punt d'ebullició de l'aigua en 0,51 °C (0,918 °F), i un mol de sal per kg augmenta el punt d'ebullició en 1,02 °C (1,836 °F); de la mateixa manera, augmentar el nombre de partícules dissoltes redueix el punt de congelació de l'aigua. Els soluts a l'aigua també afecten l'activitat de l'aigua que afecta moltes reaccions químiques i el creixement de microbis als aliments. L'activitat de l'aigua es pot descriure com una relació entre la pressió de vapor d'aigua en una solució i la pressió de vapor d'aigua pura. Els soluts a l'aigua redueixen l'activitat de l'aigua; això és important saber-ho perquè la majoria del creixement bacterià s'atura a nivells baixos d'activitat de l'aigua. El creixement microbià no només afecta la seguretat dels aliments, sinó també la conservació i la vida útil dels aliments. La duresa de l'aigua també és un factor crític en el processament d'aliments i es pot alterar o tractar mitjançant un sistema d'intercanvi iònic químic. Pot afectar dràsticament la qualitat d'un producte, a més de tenir un paper en el sanejament. La duresa de l'aigua es classifica en funció de la concentració de carbonat de calci que conté l'aigua. L'aigua es classifica com a tova si conté menys de 100 mg/L (Regne Unit) o ​​menys de 60 mg/L (EUA). Segons un informe publicat per l'organització Water Footprint l'any 2010, un sol quilogram de carn de vedella requereix 15 mil litres (3,3×10^3 imp gal; 4,0×10^3 US gal) d'aigua; tanmateix, els autors també deixen clar que es tracta d'una mitjana global i factors circumstancials determinen la quantitat d'aigua que s'utilitza en la producció de carn de boví. Ús mèdic
L'aigua per injecció està a la llista de medicaments essencials de l'Organització Mundial de la Salut. Distribució a la natura
A l'univers
Gran part de l'aigua de l'univers es produeix com a subproducte de la formació estel·lar. La formació d'estrelles va acompanyada d'un fort vent exterior de gas i pols. Quan aquesta sortida de material finalment impacta amb el gas circumdant, les ones de xoc que es creen comprimeixen i escalfen el gas. L'aigua observada es produeix ràpidament en aquest gas calent i dens. El 22 de juliol de 2011, un informe va descriure el descobriment d'un núvol gegantí de vapor d'aigua que contenia "140 bilions de vegades més aigua que tots els oceans de la Terra junts" al voltant d'un quàsar situat a 12.000 milions d'anys llum de la Terra. Segons els investigadors, el "descobriment mostra que l'aigua ha estat prevalent a l'univers durant gairebé tota la seva existència". S'ha detectat aigua als núvols interestel·lars de la Via Làctia. Probablement l'aigua també existeix en abundància en altres galàxies, perquè els seus components, l'hidrogen i l'oxigen, es troben entre els elements més abundants de l'univers. Basant-se en models de formació i evolució del Sistema Solar i d'altres sistemes estel·lars, és probable que la majoria dels altres sistemes planetaris tinguin ingredients similars. Vapor d'aigua
L'aigua està present com a vapor a:

Atmosfera del Sol: en traces detectables
Atmosfera de Mercuri: 3,4% i grans quantitats d'aigua a l'exosfera de Mercuri
Atmosfera de Venus: 0,002%
Atmosfera terrestre: ≈0,40% sobre l'atmosfera plena, normalment entre l'1 i el 4% a la superfície
Atmosfera de la Lluna: en traces
Atmosfera de Mart: 0,03%
Atmosfera de Ceres
Atmosfera de Júpiter: 0,0004% - només en gels; i la de la seva lluna Europa
Atmosfera de Saturn: només en gels; Encèlade: 91% i Dione (oceà subterrània)
Atmosfera d'Urà: en traces inferiors a 50 bar
Atmosfera de Neptú: es troba a les capes més profundes
Atmosferes de planetes extrasolars: incloses les de HD 189733 b i HD 209458 b, Tau Boötis b, HAT-P-11b, XO-1b, WASP-12b, WASP-17b i WASP-19b. Atmosferes estel·lars: no es limiten a les estrelles més fredes i fins i tot es detecten en estrelles calentes gegants com Betelgeuse, Mu Cephei, Antares i Arcturus. Discs circumstel·lars: inclosos els de més de la meitat de les estrelles T Tauri com AA Tauri, així com TW Hydrae, IRC +10216 i APM 08279+5255, VY Canis Majoris i S Persei. Aigua líquida
L'aigua líquida és present a la Terra i cobreix el 71% de la seva superfície. L'aigua líquida també és present ocasionalment en petites quantitats a Mart. Els científics creuen que l'aigua líquida està present a les llunes de Saturn d'Enceladus, com un oceà de 10 quilòmetres de gruix aproximadament entre 30 i 40 quilòmetres per sota de la superfície polar sud d'Enceladus, i Tità, com a capa subsuperficial, possiblement barrejada amb amoníac. La lluna de Júpiter Europa té característiques superficials que suggereixen un oceà d'aigua líquida subsuperficial. També pot existir aigua líquida a la lluna de Júpiter, Ganímedes, com una capa entre el gel d'alta pressió i la roca. Aigua gelada
L'aigua està present com a gel a:

 Mart: sota el regolit i als pols. Sistema Terra-Lluna: principalment com a capes de gel a la Terra i en cràters lunars i roques volcàniques La NASA va informar de la detecció de molècules d'aigua pel Moon Mineralogy Mapper de la NASA a bord de la nau espacial Chandrayaan-1 de l'Organització de Recerca Espacial Índia el setembre de 2009. Ceres
Les llunes de Júpiter: la superfície d'Europa i també la de Ganimedes i Calisto
Saturn: al sistema d'anells del planeta i a la superfície i el mantell de Tità i Encèlad
Sistema Plutó-Caront
Cometes i altres objectes relacionats amb el cinturó de Kuiper i el núvol d'Oort
I és probable que també estigui present a:

Pols de Mercuri
Tetis

Formes exòtiques
L'aigua i altres substàncies volàtils probablement comprenen bona part de les estructures internes d'Urà i Neptú i l'aigua de les capes més profundes pot estar en forma d'aigua iònica en la qual les molècules es descomponen en una sopa d'ions d'hidrogen i oxigen, i encara més profundament com a aigua superiònica en la qual l'oxigen cristal·litza, però els ions d'hidrogen floten sense oxigen. Aigua i habitabilitat planetària
L'existència de l'aigua líquida, i en menor mesura les seves formes gasoses i sòlides, a la Terra són vitals per a l'existència de la vida a la Terra tal com la coneixem. La Terra està situada a la zona habitable del Sistema Solar; si estigués una mica més a prop o més allunyat del Sol (al voltant d'un 5%, o uns 8 milions de quilòmetres), les condicions que permeten que les tres formes estiguin presents simultàniament seria molt menys probable que existissin. La mida de la Terra també hi juga un paper: la seva gravetat li permet retenir una atmosfera, inclosa la humitat de l'aire. Els planetes més petits com Mart tenen atmosferes extremadament primes o nul·les. El vapor d'aigua i altres gasos d'efecte hivernacle a l'atmosfera proporcionen un amortidor de temperatura (efecte hivernacle) que ajuda a mantenir una temperatura superficial relativament estable quan estan presents en quantitats regulars. L'estat de l'aigua en un planeta depèn de la pressió ambiental, que ve determinada per la gravetat del planeta. Si un planeta és prou massiu, l'aigua que hi ha pot ser sòlida fins i tot a altes temperatures, a causa de l'alta pressió causada per la gravetat, tal com es va observar als exoplanetes Gliese 436 b i GJ 1214 b. Dret, política i crisi
La política de l'aigua és la política afectada per l'aigua i els recursos hídrics. L'aigua, especialment l'aigua dolça, és un recurs estratègic arreu del món i un element important en molts conflictes polítics. Causa impactes en la salut i danys a la biodiversitat. L'accés a l'aigua potable ha millorat durant les últimes dècades a gairebé totes les parts del món, però aproximadament mil milions de persones encara no tenen accés a aigua potable i més de 2.500 milions no tenen accés a un sanejament adequat. Tanmateix, alguns observadors han estimat que l'any 2025 més de la meitat de la població mundial s'enfrontarà a una vulnerabilitat basada en l'aigua. Un informe, publicat el novembre de 2009, suggereix que l'any 2030, en algunes regions en desenvolupament del món, la demanda d'aigua superarà l'oferta en un 50%. 1.600 milions de persones han tingut accés a una font d'aigua segura des del 1990. Es calcula que la proporció de persones als països en desenvolupament amb accés a aigua potable ha millorat del 30% el 1970 al 71% el 1990, el 79% el 2000 i el 84% el 2004. obstaculitzat per la mala gestió i la corrupció. A més, les iniciatives globals per millorar l'eficiència de la prestació de l'ajuda, com la Declaració de París sobre l'efectivitat de l'ajuda, no han estat adoptades pels donants del sector de l'aigua amb la mateixa eficàcia que ho han fet en educació i salut, la qual cosa podria deixar múltiples donants treballant en projectes superposats i governs receptors sense poder actuar. Els autors de l'Avaluació integral de la gestió de l'aigua a l'agricultura de 2007 van citar la mala governança com una de les raons d'algunes formes d'escassetat d'aigua. La governança de l'aigua és el conjunt de processos formals i informals a través dels quals es prenen decisions relacionades amb la gestió de l'aigua. La bona governança de l'aigua consisteix principalment a conèixer quins processos funcionen millor en un context físic i socioeconòmic concret. De vegades s'han comès errors intentant aplicar "plans" que funcionen al món desenvolupat a llocs i contextos del món en desenvolupament. El riu Mekong n'és un exemple; una revisió de l'Institut Internacional de Gestió de l'Aigua de les polítiques de sis països que depenen del riu Mekong per a l'aigua va trobar que poques vegades es van dur a terme anàlisis de costos i beneficis minucioses i transparents i avaluacions d'impacte ambiental. També van descobrir que l'esborrany de llei de l'aigua de Cambodja era molt més complex del que havia de ser. L'any 2004, l'organització benèfica del Regne Unit WaterAid va informar que un nen mor cada 15 segons per malalties relacionades amb l'aigua que es poden prevenir fàcilment, que sovint estan lligades a la manca d'un sanejament adequat. Des de l'any 2003, l'Informe mundial de desenvolupament de l'aigua de les Nacions Unides, elaborat pel Programa Mundial d'Avaluació de l'Aigua de la UNESCO, proporciona als responsables de la presa de decisions eines per desenvolupar polítiques d'aigua sostenibles. L'informe de 2023 afirma que dos mil milions de persones (el 26% de la població) no tenen accés a aigua potable i 3.600 milions (el 46%) no tenen accés a un sanejament gestionat de manera segura. Les persones de les zones urbanes (2.400 milions) s'enfrontaran a l'escassetat d'aigua l'any 2050. L'escassetat d'aigua s'ha descrit com a endèmica, a causa del consum excessiu i la contaminació. L'informe afirma que el 10% de la població mundial viu en països amb estrès hídric elevat o crític. No obstant això, durant els últims 40 anys, el consum d'aigua ha augmentat al voltant d'un 1% anual, i s'espera que creixi al mateix ritme fins al 2050. Des de l'any 2000, les inundacions als tròpics s'han quadruplicat, mentre que les inundacions a les latituds mitjanes del nord s'han multiplicat per 2,5. El cost d'aquestes inundacions entre el 2000 i el 2019 va ser de 100.000 morts i 650 milions de dòlars. Les organitzacions relacionades amb la protecció de l'aigua inclouen l'Associació Internacional de l'Aigua (IWA), WaterAid, Water 1st i l'Associació Americana de Recursos Hídrics. L'Institut Internacional de Gestió de l'Aigua duu a terme projectes amb l'objectiu d'utilitzar una gestió eficaç de l'aigua per reduir la pobresa. Les convencions relacionades amb l'aigua són la Convenció de les Nacions Unides per a la lluita contra la desertificació (UNCCD), la Convenció internacional per a la prevenció de la contaminació pels vaixells, la Convenció de les Nacions Unides sobre el Dret del Mar i la Convenció de Ramsar. El 22 de març se celebra el Dia Mundial de l'Aigua i el 8 de juny el Dia Mundial dels Oceans. L'any 2026, les Nacions Unides van declarar que la humanitat havia entrat a l'era de la "fallida de l'aigua" perquè més del 50% dels grans llacs han disminuït des de la dècada de 1990, el 35% de les zones humides han desaparegut des de 1970, el 75% de la població mundial viu en països amb inseguretat hídrica i un cost d'escassetat d'aigua com a mínim un mes per mil milions de persones per any. 307.000 milions de dòlars anuals. Va demanar polítiques que coincideixin amb la realitat en lloc de les normes del passat. En cultura
Religió
L'aigua es considera un purificador a la majoria de religions. Les religions que incorporen el rentat ritual (ablució) inclouen el cristianisme, l'hinduisme, l'islam, el judaisme, el moviment rastafari, el xintoisme, el taoisme i la wicca. La immersió (o aspersió o affusió) d'una persona a l'aigua és un sagrament central del cristianisme (on s'anomena baptisme); també forma part de la pràctica d'altres religions, com l'islam (Ghusl), el judaisme (mikvah) i el sikhisme (Amrit Sanskar). A més, en moltes religions, com ara l'islam i el judaisme, es fa un bany ritual en aigua pura per als morts. A l'Islam, les cinc oracions diàries es poden fer en la majoria dels casos després de rentar certes parts del cos amb aigua neta (wudu), tret que no hi hagi aigua disponible (vegeu Tayammum). En Shinto, l'aigua s'utilitza en gairebé tots els rituals per netejar una persona o una àrea (per exemple, en el ritual del misogi). En el cristianisme, l'aigua beneïda és l'aigua que ha estat santificada per un sacerdot amb el propòsit del baptisme, la benedicció de persones, llocs i objectes, o com a mitjà per repel·lir el mal. En el zoroastrisme, l'aigua (āb) és respectada com a font de vida. Filosofia
El filòsof grec Empèdocles va veure l'aigua com un dels quatre elements clàssics (juntament amb el foc, la terra i l'aire) i la considerava un ilema o substància bàsica de l'univers. Tales, a qui Aristòtil va retratar com un astrònom i un enginyer, va teoritzar que la terra, que és més densa que l'aigua, va sorgir de l'aigua. Tales, un monista, creia a més que totes les coses estan fetes d'aigua. Plató creia que la forma de l'aigua és un icosaedre, que flueix fàcilment en comparació amb la terra en forma de cub. La teoria dels quatre humors corporals associava l'aigua amb la flegma, com a freda i humida. L'element clàssic de l'aigua també era un dels cinc elements de la filosofia tradicional xinesa (juntament amb la terra, el foc, la fusta i el metall). Alguns sistemes filosòfics tradicionals i populars asiàtics prenen l'aigua com a model a seguir. La traducció de James Legge de 1891 del Dao De Jing afirma: "La màxima excel·lència és com (la de) l'aigua. L'excel·lència de l'aigua apareix en beneficiar-se de totes les coses i en ocupar, sense esforçar-se (al contrari), el lloc baix que no els agrada a tots els homes. Per tant (el seu camí) està a prop (el del) Tao" i "No hi ha res al món més suau i feble que l'aigua, i tanmateix, per atacar coses que són fermes i fortes, no hi ha res que pugui prevaldre-hi, perquè no hi ha res (tan efectiu) pel qual es pugui canviar". atribuint qualitats naturals de la gent de diferents regions xineses al caràcter dels recursos hídrics locals
"Aigua viva" apareix als contes populars germànics i eslaus com a mitjà per tornar a la vida els morts. Tingueu en compte el conte de fades de Grimm ("L'aigua de la vida") i la dicotomia russa d'aigua viva i aigua morta. La Font de la Joventut representa un concepte relacionat d'aigües màgiques que suposadament prevenen l'envelliment. Art i activisme
A la significativa novel·la modernista Ulisses (1922) de l'escriptor irlandès James Joyce, el capítol "Ítaca" pren la forma d'un catecisme de 309 preguntes i respostes, una de les quals es coneix com "l'himne de l'aigua". Segons Richard E. Madtes, l'himne no és només una "cadena monòtona de fets", sinó que les seves frases, com el seu tema, "flueixen i reflueixen, s'aixequen i s'inflen, s'agrupen i es trenquen, fins que s'enfonsen en la calma tranquil·la de la conclusió de "marsalls pestilencials, aigua de flors esvaïda, estanys estancats en el passatge més minvant de la lluna". Ítaca, i segons el crític literari Hugh Kenner, aconsegueix "la improbable gesta d'elevar a la poesia tot el desordre d'informació que s'ha acumulat als llibres d'escola". El motiu literari de l'aigua representa el tema de la novel·la de "vida eterna i canviant", i l'himne representa la culminació del motiu de la novel·la. El següent és l'himne citat íntegrament. Què en l'aigua va admirar Bloom, amant de l'aigua, calaix d'aigua, portador d'aigua que tornava a la serralada? La seva universalitat: la seva igualtat democràtica i la seva constància a la seva naturalesa en la recerca del seu propi nivell: la seva immensitat en l'oceà de projecció de Mercator: la seva profunditat desplomada a la trinxera Sundam del Pacífic que supera les 8.000 braces: la seva superfície sense repòs de les seves partícules visitant els seus punts de repòs i els seus punts de repòs. costa: la independència de les seves unitats: la variabilitat dels estats de la mar: la seva quiescència hidrostàtica en calma: la seva turgesa hidrocinètica en les marees i les marees de primavera: la seva subsidència després de la devastació: la seva esterilitat en els casquets glacials circumpolars, àrtic i antàrtic: la seva significació climàtica i comercial: la seva preponderància de 3 a 1 seca sobre la seva terra indiscutible: la seva plaça indiscutible en el món lligues per tota la regió per sota del tròpic subequatorial de Capricorn: l'estabilitat multisecular de la seva conca primigènia: el seu llit luteofulvou: la seva capacitat de dissoldre i retenir en solució totes les substàncies solubles, incloent milions de tones dels metalls més preciosos: les seves lentes erosions de penínsules i promontoris descendents: els seus dipòsits al·luvials: el seu pes i volum elevats i impermeables: la seva gradació de colors a les zones tòrrides i temperades i fredes: les seves ramificacions vehiculars al llac continental contenien rierols i rius fluvials confluents amb els seus afluents i corrents transoceànics: corrent del golf, cursos equatorials nord i sud: la seva violència en terratrèmols, trombes d'aigua, pous artesians, erupcions, torrents, torrents, aigües fresques, aiguamolls separacions d'aigua, guèisers, cataractes, remolins, voràgines, inundacions, diluvies, esclats de núvols: la seva vasta corba circumterrestre i horitzontal: el seu secret a les fonts i la humitat latent, revelada per instruments rabdomàntics o higromètrics i exemplificada pel pou al costat del forat de la ciutat de cendres: la destil·lació de l'aire a la paret de la saturació, la senzillesa de la destil·lació. la seva composició, dues parts constituents d'hidrogen amb una part constituent d'oxigen: les seves virtuts curatives: la seva flotabilitat a les aigües del Mar Mort: la seva perseverant penetració en canals, barrancs, preses inadequades, fuites a bord: les seves propietats per netejar, apagar la set i el foc, nutrir la seva vegetació com a paradigma i metamorfoses: boira, núvol, pluja, aiguaveix, neu, calamarsa: la seva força en hidrants rígids: la seva varietat de formes en llacs i badies i golfs i budells i budells i llacunes i atols i arxipèlags i sons i fiords i minchs i estuaris de marea i braços de mar: la seva solidesa en glaceres, hydraulic hydrauice, hydraulic hydrauice. moles, turbines, dinamos, centrals elèctriques, lleixiu, adoberies, adoberies: la seva utilitat en canals, rius, si és navegable, molls flotants i gravadors: la seva potencialitat derivable de les marees aprofitades o cursos d'aigua que cauen de nivell a nivell: la seva fauna i flora submarines (anacústica, literalment, fotòfobs: els seus habitants numèrics, si no els seus habitants). ubiqüitat com a constituent el 90% del cos humà: la nocivitat dels seus efluvis als aiguamolls lacustres, els aiguamolls pestilencials, les aigües de les flors esvaïdes, les basses estancades a la lluna minvant. La pintora i activista Fredericka Foster va comissariar The Value of Water, a la catedral de St. John the Divine a la ciutat de Nova York, que va fonamentar una iniciativa de la catedral durant un any sobre la nostra dependència de l'aigua. L'exposició més gran que s'ha vist mai a la catedral, va comptar amb més de quaranta artistes, entre ells Jenny Holzer, Robert Longo, Mark Rothko, William Kentridge, April Gornik, Kiki Smith, Pat Steir, Alice Dalton Brown, Teresita Fernandez i Bill Viola. Foster va crear Think About Water, un col·lectiu ecològic d'artistes que utilitzen l'aigua com a tema o mitjà. Els membres inclouen Basia Irland, Aviva Rahmani, Betsy Damon, Diane Burko, Leila Daw, Stacy Levy, Charlotte Coté, Meridel Rubenstein i Anna Macleod. Amb motiu del 10è aniversari de la declaració de l'accés a l'aigua i al sanejament com a dret humà per l'ONU, l'organització benèfica WaterAid va encarregar a deu artistes visuals que mostressin l'impacte de l'aigua neta en la vida de les persones. Paròdia del monòxid de dihidrogen
"Monòxid de dihidrogen" és un nom químic de l'aigua tècnicament correcte però poc utilitzat. Aquest nom s'ha utilitzat en una sèrie d'enganys i bromes que es burlen de l'analfabetisme científic. Això va començar el 1983, quan va aparèixer un article del dia dels innocents en un diari de Durand, Michigan. La història falsa consistia en problemes de seguretat sobre la substància. Música
La paraula "aigua" ha estat utilitzada per molts rapers de Florida com una mena d'eslògan o adlib. Els rapers que han fet això inclouen BLP Kosher i Ski Mask the Slump God. Per anar més lluny, alguns rapers han fet cançons senceres dedicades a l'aigua a Florida, com la cançó de 2023 de Danny Towers "Florida Water". Vegeu també
Notes
Referències
Obres citades
Més lectura
Enllaços externs

Pàgina de dades de l'aigua del món
Base de dades integral de l'aigua de la FAO, AQUASTAT
The Water Conflict Chronology: Water Conflict Database Arxivat el 16 de gener de 2013 a la Wayback Machine
Escola de ciències de l'aigua (USGS)
Portal de l'estratègia, el treball i les publicacions associades del Banc Mundial sobre recursos hídrics
America Water Resources Association Arxivat el 24 de març de 2018 a Wayback Machine
Aigua a la xarxa
Estructura de l'aigua i ciència Arxivat el 28 de desembre de 2014 a Wayback Machine
"Per què l'aigua és una de les coses més estranyes de l'univers", Ideas, BBC, Vídeo, 3:16 minuts, 2019
La química de l'aigua Arxivat el 19 de juny de 2020 a Wayback Machine (informe especial NSF)
The International Association for the Properties of Water and Steam Arxivat el 27 de setembre de 2022 a la Wayback Machine
H2O: The Molecule That Made Us, un documental de PBS del 2020