Ura H2O formula kimikoa duen konposatu inorganikoa da. Substantzia kimiko gardena, zaporerik gabekoa, usainik gabekoa eta ia kolorerik gabekoa da. Lurreko korronteen, aintziren eta ozeanoen osagai nagusia da. Ura ere ezagutzen diren izaki bizidun guztien fluidoa da, eta bertan disolbatzaile gisa jokatzen du. Urak, molekula polarra izanik, hidrogeno-lotura molekularraren arteko lotura handia jasaten du eta horrek bere propietate fisiko eta kimikoetan laguntzen du. Ezinbestekoa da ezagutzen diren bizimodu guztietarako, elikagaien energiarik ematen ez duen arren edo mikronutriente organiko bat izan ez arren. Organismo guztietan duen presentziagatik, egonkortasun kimikoagatik, mundu osoan duen ugaritasunagatik eta bere tamaina molekular txikiarekiko duen polaritate handiagatik, ura "disolbatzaile unibertsala" deitzen zaio sarritan. Lurraren gainazaleko tenperatura eta presioa uraren puntu hirukoitzetik nahiko hurbil daudenez, ura Lurrean dago solido, likido eta gas gisa. Prezipitazioak euri moduan eta aerosolak laino moduan sortzen ditu. Hodeiak ur eta izotz tanta esekiez osatuta daude, bere egoera solidoa. Fin-fin banatzen denean, izotz kristalinoa elur moduan hauspea daiteke. Uraren gas-egoera lurruna edo ur-lurruna da. Urak Lurraren azaleraren % 71 inguru hartzen du, itsasoak eta ozeanoak ur-bolumenaren zatirik handiena (% 96,5 inguru). Ur zati txikiak lurpeko ur gisa (% 1,7), Antartikako eta Groenlandiako glaziarretan eta izotz-kapetan (% 1,7) eta airean lurrun, hodei (airean esekita dagoen izotz eta ur likidoz osatua) eta prezipitazio gisa (% 0,001) gertatzen dira. Ura etengabe mugitzen da lurrunketa, transpirazioa (bapotranspirazioa), kondentsazioa, prezipitazioa eta isurketa-zikloan zehar, normalean itsasora iristen dena. Urak garrantzi handia du munduko ekonomian. Gizakiak erabiltzen duen ur gezaren %70 inguru nekazaritzarako bideratzen da. Gatz eta ur gezako masetan arrantza elikadura-iturri nagusia izan da eta izaten jarraitzen du munduko leku askotan, munduko proteinaren %6,5 ematen baitu. Salgaien distantzia luzeko merkataritzaren zati handi bat (esaterako, petrolioa, gas naturala eta manufakturak) itsasontziz garraiatzen da itsaso, ibai, laku eta ubideetatik. Ur, izotza eta lurrun kantitate handiak erabiltzen dira industrian eta etxeetan hozteko eta berotzeko. Ura disolbatzaile bikaina da hainbat substantziarako, bai mineralak bai organikoak; horrela, asko erabiltzen da prozesu industrialetan eta sukaldaritzan eta garbiketan. Ura, izotza eta elurra ere funtsezkoak dira kirol askotan eta beste entretenimendu mota batzuetan, hala nola igeriketa, aisialdiko txalupak, txalupa lasterketak, surfa, kirol arrantza, urpekaritza, izotz patinajea, snowboarda eta eskia. Etimologia
Ur hitza ingeles zaharreko wæter-etik dator, proto-germaniar *watar-etik (saxoi zaharreko watar, frisiera zaharraren wetir, nederlanderazko water, goi aleman zaharreko wazzar, alemaniar Wasser, vatn, gotiko 𐍅𐌰𐍄𐍉 (wato)-tik), proto-indoeuropar *wod-or,' atzizkidun *wod-or,'; Era berean, indoeuropar erroaren bidez, grezierazko ύδωρ (ýdor; antzinako grezieratik ὕδωρ (hýdōr), hortik ingelesez 'hydro-'), errusieraz вода́ (vodá), irlanderaz uisce eta albanieraz ujë. Historia
Lurrean
Propietateak
Ura (H2O) konposatu inorganiko polar bat da. Giro-tenperaturan zaporerik eta usainik gabeko likidoa da, ia koloregabea urdin kutsu batekin. Hidrogeno-kalkogenuro sinpleena da, alde handiz, gehien aztertutako konposatu kimikoa eta batzuetan "disolbatzaile unibertsala" gisa deskribatzen da beste edozein likido baino substantzia gehiago disolbatzeko duen gaitasunagatik, nahiz eta substantzia polarrak disolbatzeko eskasa den. Horrek "bizitzaren disolbatzailea" izatea ahalbidetzen du: izan ere, naturan aurkitzen den urak ia beti barne hartzen ditu hainbat substantzia disolbatuta, eta kimikoki ur garbia lortzeko urrats bereziak behar dira. Ura da lurreko baldintza normaletan solido, likido eta gas gisa existitzen den substantzia arrunt bakarra. Estatuak
Oxidanoarekin batera, ura da H2O konposatu kimikoaren bi izen ofizialetako bat; H2Oren fase likidoa ere bada. Uraren materiaren beste bi egoera arruntak fase solidoa, izotza dena, eta fase gaseosoa, ur-lurruna edo lurruna dira. Beroa gehitzeak edo kentzeak fase-trantsizioak eragin ditzake: izoztea (ura izotza), urtzea (izotza urari), lurruntzea (ura lurruna), kondentsazioa (lurruna urarekiko), sublimazioa (izotza lurruna) eta jalkitzea (lurruna izotza). Dentsitatea
Ura tenperatura-tarte jakin batzuen barnean hozten den heinean hedatu eta dentsitate gutxiagoko substantzia arrunt bakanetako bat da; likido dagoen bitartean gertatzen den substantzia naturala ezagutzen den bakarra da. Horrez gain, ezohikoa da izoztu ahala nabarmen gutxiago trinkotzen delako, alde horretatik bakarra ez den arren. 1 atm-ko presioarekin, 999,972 kg/m3 (62,4262 lb/cu ft) dentsitate maximoa lortzen du 3,98 °C (39,16 °F). Tenperatura horren azpitik, baina 0 °C-ko (32 °F) izozte-puntutik gora, ura hedatu egiten da (gutxiago dentso bihurtuz) izozte-puntura iritsi arte, fase horretan bere dentsitatea 999,8 kg/m3 (62,4155 lb/cu ft) den arte. Ura 3,98 °C (39,16 °F) hozten den heinean, uraren bolumena gutxitzen da. Izoztu eta izotz bilakatzen den heinean, ura % 9 inguru hedatzen da, 917 kg/m3-ko dentsitatera iritsiz (57,25 lb/cu ft). Hedapen honek presio izugarria egin dezake, hodiak lehertu eta harriak pitzatuz. Solido gisa, uzkurtzeko eta hozten den heinean trinkotu egiten den ohiko portaera erakusten du. Ezohiko propietate termiko hauek ondorio garrantzitsuak dituzte lurreko bizitzan. Laku edo ozeano batean, 4 °C-ko (39 °F) ura hondoraino hondoratzen da, eta izotza sortzen da gainazalean, ur likidoaren gainean flotatzen. Izotz honek beheko ura isolatzen du, solidoa izoztea eragozten du. Babes hori gabe, lakuetan bizi diren uretako organismo gehienak neguan hilko lirateke. Gainera, portaera anormal hau planetako ozeanoetan beroa banatzen duen zirkulazio termohalinoaren zati garrantzitsu bat da. Magnetismoa
Ura material diamagnetikoa da. Elkarreragina ahula den arren, iman supereroaleekin elkarrekintza nabarmena lor daiteke. Fase-trantsizioak
Atmosfera bateko presioan (atm), izotza urtu edo ura izoztu (solidotu) 0 °C-tan (32 °F) eta ura irakiten edo lurruna 100 °C-tan (212 °F) kondentsatzen da. Dena den, irakite-puntutik behera ere, ura lurrun bihur daiteke bere gainazalean lurrunduz (likido osoan zehar lurruntzea irakite deritzo). Sublimazioa eta deposizioa gainazaletan ere gertatzen dira. Esaterako, izozteak gainazal hotzetan jalkitzen dira, aerosol partikula edo izotz nukleo batean metatuz elur malutak sortzen diren bitartean. Liozitzeko prozesuan, elikagai bat izoztu eta gero presio baxuan gordetzen da, bere gainazaleko izotza sublimatu egiten da. Urtze eta irakite puntuak presioaren araberakoak dira. Urtze-tenperaturak presioarekin duen aldaketa-abiaduraren hurbilketa ona Clausius-Clapeyron erlazioak ematen du:

  
    
      
        
          
            
              d
              T
            
            
              d
              P
            
          
        
        =
        
          
            
              T
              
                (
                
                  
                    v
                    
                      L
                    
                  
                  −
                  
                    v
                    
                      S
                    
                  
                
                )
              
            
            
              L
              
                f
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {dT}{dP}}={\frac {T\left(v_{\text{L}}-v_{\text{S}}\right)}{L_{\text{f}}}}}
  

non 
  
    
      
        
          v
          
            L
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{L}}}
  
 eta 
  
    
      
        
          v
          
            S
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{S}}}
  
 fase likidoaren eta solidoaren bolumen molarrak dira, eta 
  
    
      
        
          L
          
            f
          
        
      
    
    {\displaystyle L_{\text{f}}}
  
 urtze-bero latente molarra da. Substantzia gehienetan, bolumena handitzen da urtzea gertatzen denean, beraz, urtze-tenperatura handitzen da presioarekin batera. Hala ere, izotza ura baino dentsitate txikiagoa denez, urtze-tenperatura jaisten da. Glaziarretan, presio-urtzea nahikoa izotz bolumen lodiaren azpian gerta daiteke, eta, ondorioz, glaziar azpiko lakuak sortzen dira. Clausius-Clapeyron erlazioa irakite puntuan ere aplikatzen da, baina likido/gas trantsizioarekin lurrun faseak fase likidoak baino dentsitate askoz txikiagoa du, beraz, irakite-puntua handitzen da presioarekin. Ura egoera likidoan gera daiteke tenperatura altuetan ozeano sakonean edo lur azpian. Adibidez, tenperaturak 205 °C (401 °F) gainditzen ditu Old Faithful-en, Yellowstone Parke Nazionaleko geyserrean. Saltoki hidrotermaletan, tenperatura 400 °C (752 °F) gainditu daiteke. Itsas mailan, uraren irakite-puntua 100 °C (212 °F) da. Altuerarekin presio atmosferikoa gutxitzen denez, irakite-puntua 1 °C jaisten da 274 metrotik behin. Altuera handiko sukaldaritzak itsasoaren mailan baino denbora gehiago behar du. Adibidez, 1.524 metrotan (5.000 oin), egosteko denbora laugarren bat handitu behar da nahi den emaitza lortzeko. Aitzitik, presio-eltzea erabil daiteke egosketa denborak murrizteko, irakite tenperatura igoz. Hutsean, ura giro-tenperaturan irakiten da. Puntu hirukoitza eta kritikoak
Presio/tenperatura fase diagrama batean (ikus irudia), solidoa lurrunetik, lurruna likidotik eta likidoa solidotik bereizten dituzten kurbak daude. Hauek puntu hirukoitza izeneko puntu bakarrean elkartzen dira, non hiru faseak elkarrekin egon daitezkeen. Puntu hirukoitza 273,16 K (0,01 °C; 32,02 °F) eta 611,657 pascaleko (0,00604 atm; 0,0887 psi) presioan dago; ur likidoa egon daitekeen presio baxuena da. 2019ra arte, puntu hirukoitza erabili zen Kelvin tenperatura eskala definitzeko. Ur/lurrun fasearen kurba 647,096 K (373,946 °C; 705,103 °F) eta 22,064 megapascal (3.200,1 psi; 217,75 atm) amaitzen da. Hau puntu kritikoa bezala ezagutzen da. Tenperatura eta presio altuagoetan likido eta lurrun faseek fluido superkritiko izeneko fase jarraitua osatzen dute. Pixkanaka-pixkanaka konprimitu edo hedatu daiteke gasaren eta likidoaren antzeko dentsitateen artean; bere propietateak (inguruko urarenetatik nahiko desberdinak direnak) dentsitatearekiko sentikorrak dira. Esaterako, presio eta tenperatura egokietarako nahastu daiteke libreki konposatu ez polarrekin, konposatu organiko gehienak barne. Horrek hainbat aplikaziotan erabilgarria egiten du tenperatura altuko elektrokimikan eta ekologikoki onbera den disolbatzaile edo katalizatzaile gisa konposatu organikoekin lotutako erreakzio kimikoetan. Lurraren mantuan, disolbatzaile gisa jarduten du mineralak eratzen, disolbatzen eta jalkitzean. Izotzaren eta uraren faseak
Lurraren gainazaleko izotzaren forma normala Ih izotza da, simetria hexagonala duten kristalak eratzen dituen fasea. Simetria kristalino kubikoa duen beste bat, izotza Ic, goiko atmosferan gerta daiteke. Presioa handitu ahala, izotzak beste kristal-egitura batzuk sortzen ditu. 2024tik aurrera, hogei esperimentalki baieztatu dira eta teorikoki beste hainbat aurreikusten dira. Izotzaren hemezortzigarren forma, izotz XVIII, aurpegi-erdiko kubiko eta izotz fase superionikoa, ur-tanta bat talka-uhin baten menpe egon zenean aurkitu zen, uraren presioa milioika atmosferara eta bere tenperatura milaka gradutara igo zuenean, eta ondorioz oxigeno-atomo zurrunen egitura bat sortu zen, non hidrogeno-atomoak libre isurtzen ziren. Grafeno geruzen artean sartzen denean, izotzak sare karratu bat osatzen du. Ur likidoaren izaera kimikoaren xehetasunak ez dira ondo ulertzen; teoria batzuek iradokitzen dute bere portaera ezohikoa bi egoera likidoren existentziari zor zaiola. Zaporea eta usaina
Ur garbia normalean zaporerik eta usainik gabekoa dela deskribatzen da, nahiz eta gizakiak ahoan ura sentitu dezakeen sentsore espezifikoak izan, eta igelek usaintzeko gai direla ezagutzen da. Hala ere, iturri arruntetako urak (ur minerala barne) disolbatutako substantzia asko izan ohi ditu, eta horrek zapore eta usain desberdinak eman ditzakete. Gizakiek eta beste animaliek zentzumenak garatu dituzte, uraren edangarritasuna ebaluatzeko aukera ematen dieten ur gazia edo putregia saihesteko. Kolorea eta itxura
Ur purua urdina da eskualdeko argia xurgatzearen ondorioz c. 600-800 nm. Kolorea erraz ikus daiteke hondo zuri huts baten gainean jarritako iturriko ur edalontzi batean, egun argitan. Kolorearen erantzule den xurgapen-banda nagusiak O–H luzatze-bibrazioen kutsuak dira. Kolorearen itxurazko intentsitatea handitzen da ur zutabearen sakonerarekin batera, Beer-en legea jarraituz. Hau ere aplikatzen da, adibidez, igerileku batekin, argi iturria igerilekuko baldosa zurietatik islatutako eguzki-argia denean. Naturan, kolorea urdinetik berdera ere alda daiteke, solido esekiak edo algak egoteagatik. Industrian, infragorri hurbileko espektroskopia ur-disoluzioekin erabiltzen da, uraren tonu baxuen intentsitate handiagoak bide laburreko beirazko kubetak erabil daitezkeela esan nahi baitu. 3.500 cm−1 (2,85 μm) inguruko eskualdean uraren edo ur-disoluzio baten oinarrizko luzatze-xurgapen-espektroa behatzeko, 25 μm inguruko ibilbidea behar da. Era berean, kubetak gardena izan behar du 3500 cm−1 inguruan eta uretan disolbaezina; kaltzio fluoruroa ur-soluziodun kubeta-leihoetarako ohikoa den material bat da. Raman-aktiboen oinarrizko bibrazioak beha daitezke, adibidez, 1 cm-ko lagin-zelula batekin. Uretako landareak, algak eta beste organismo fotosintetiko batzuk ehunka metroko sakoneraraino bizi daitezke uretan, eguzki-argia irits daitekeelako. Ia ez da eguzki-argirik iristen 1.000 metroko (3.300 oin) sakoneratik beherako ozeanoetako zatietara. Ur likidoaren errefrakzio-indizea (1,333 20 °C-tan (68 °F)) airearena baino askoz handiagoa da (1,0), alkanoen eta etanolaren antzekoa, baina glizerolaren (1.473), bentzenoaren (1.501), karbono disulfuroaren (1.627) eta beira mota arrunten (1.64) baino txikiagoa. Izotzaren errefrakzio-indizea (1,31) ur likidoarena baino txikiagoa da. Polaritate molekularra
Ur molekula batean, hidrogeno atomoek 104,5°-ko angelua osatzen dute oxigeno atomoarekin. Hidrogeno atomoak oxigenoan zentratuta dagoen tetraedro baten bi ertzetatik hurbil daude. Beste bi ertzetan loturan parte hartzen ez duten balentzia-elektroi bikote bakartiak daude. Tetraedro perfektu batean, atomoek 109,5°-ko angelua osatuko lukete, baina bikote bakartien arteko aldarapena hidrogeno atomoen arteko aldarapena baino handiagoa da. O–H loturaren luzera 0,096 nm ingurukoa da. Beste substantziek egitura molekular tetraedrikoa dute, adibidez metanoa (CH4) eta hidrogeno sulfuroa (H2S). Hala ere, oxigenoa beste elementu gehienak baino elektronegatiboagoa da, beraz, oxigeno atomoak karga partzial negatiboa du hidrogeno atomoak partzialki positiboki kargatuta dauden bitartean. Egitura tolestuarekin batera, honek molekulari momentu dipolo elektrikoa ematen dio eta molekula polar gisa sailkatzen da. Ura disolbatzaile polar ona da, gatz eta molekula organiko hidrofilo asko disolbatzen ditu, hala nola azukreak eta alkohol sinpleak, hala nola etanola. Urak gas asko disolbatzen ditu, hala nola, oxigenoa eta karbono dioxidoa; azken honek edari karbonatatuen, ardo apardunen eta garagardoen garratza ematen du. Gainera, izaki bizidunetako substantzia asko, proteinak, DNA eta polisakaridoak, esaterako, uretan disolbatzen dira. Uraren eta biomakromolekula horien azpiunitateen arteko elkarrekintzek proteinen tolesketa, DNA-baseen parekatzea eta bizitzarako funtsezkoak diren beste fenomeno batzuk (efektu hidrofoboa) moldatzen dituzte. Substantzia organiko asko (adibidez, gantzak eta olioak eta alkanoak) hidrofoboak dira, hau da, uretan disolbaezinak. Substantzia ez-organiko asko ere disolbaezinak dira, metal oxido, sulfuro eta silikato gehienak barne. Hidrogeno-lotura
Bere polaritatea dela eta, likido edo solido egoeran dagoen ur-molekula batek lau hidrogeno-lotura sor ditzake ondoko molekularekin. Hidrogeno-loturak likido gehienetan molekulak elkar erakartzen dituen Van der Waals-en indarra baino hamar aldiz indartsuagoak dira. Horregatik, uraren urtze eta irakite puntuak hidrogeno sulfuroa bezalako beste konposatu analogo batzuenak baino askoz handiagoak dira. Bere bero-ahalmen espezifiko aparta (4,2 J/(g·K) inguru), fusio-beroa (333 J/g inguru), lurruntze-beroa (2257 J/g) eta eroankortasun termikoa (0,561 eta 0,679 W/(m·K) artean) ere azaltzen dute. Propietate hauek ura eraginkorragoa egiten dute Lurraren klima moderatzeko, beroa gorde eta ozeanoen eta atmosferaren artean garraiatuz. Uraren hidrogeno-loturak 23 kJ/mol ingurukoak dira (O–H lotura kobalentearekin alderatuta 492 kJ/mol). Horietatik % 90 elektrostatikari egozten zaiola kalkulatzen da, eta gainerako % 10 partzialki kobalentea da. Lotura hauek uraren gainazaleko tentsio handiaren eta indar kapilarren kausa dira. Ekintza kapilarra urak grabitate-indarraren aurka hodi estu batean gora egiteko joerari egiten dio erreferentzia. Propietate hau landare baskular guztiek dute, hala nola, zuhaitzek. Autoionizazioa
Ura hidronio hidroxidoaren disoluzio ahula da –2H2O ⇌ H3O+ + OH– oreka dago, sortzen diren hidronio eta hidroxido ioien disolbazioarekin batera. Eroankortasun elektrikoa eta elektrolisia
Ur puruak eroankortasun elektriko baxua du, eta material ioniko kopuru txiki bat disolbatzean handitzen da, hala nola gatz arrunta. Ur likidoa hidrogenoa eta oxigenoa elementuetan zatitu daiteke korronte elektriko bat igaroz —elektrolisi izeneko prozesu bat—. Deskonposizioak alderantzizko prozesuak askatzen duen beroak baino energia sarrera gehiago behar du (285,8 kJ/mol, edo 15,9 MJ/kg). Propietate mekanikoak
Ur likidoa konprimigaitza dela suposa daiteke helburu gehienetarako: bere konprimagarritasuna 4,4 eta 5,1 × 10−10 Pa−1 bitartekoa da baldintza arruntetan. 4 km-ko sakoneran dauden ozeanoetan ere, non presioa 400 atm-koa den, urak bolumenaren % 1,8ko beherakada baino ez du jasaten. Uraren biskositatea 10−3 Pa·s edo 0,01 poise ingurukoa da 20 °C-tan (68 °F), eta soinuaren abiadura ur likidoan 1.400 eta 1.540 metro bitartekoa da segundoko (4.600 eta 5.100 ft/s) tenperaturaren arabera. Soinuak distantzia luzeak egiten ditu uretan atenuazio gutxirekin, batez ere maiztasun baxuetan (gutxi gorabehera 0,03 dB/km 1 kHz-rako), zetazeoek eta gizakiek komunikaziorako eta ingurumena hautemateko (sonarra) ustiatzen duten propietatea. Erreaktibitatea
Hidrogenoa baino elektropositiboagoak diren elementu metalikoek, batez ere metal alkalinoek eta, neurri txikiagoan, metal lur alkalinoek, hidrogenoa uretatik desplazatzen dute, hidroxidoak sortuz eta hidrogenoa askatuz. Tenperatura altuetan, kokeak, karbono forma batek, lurrunarekin erreakzionatzen du karbono monoxidoa eta hidrogenoa sortzeko. Lurrean
Hidrologia Lurrean zehar uraren mugimendua, banaketa eta kalitatea aztertzea da. Uraren banaketaren azterketa hidrografia da. Lurpeko uren banaketa eta mugimenduaren azterketa hidrogeologia da, glaziarren glaziologia, barnealdeko uren limnologia eta ozeanoen banaketa ozeanografia. Hidrologia duten prozesu ekologikoak ekohidrologiaren ardatza dira. Planeta baten gainazalean, azpian eta gainean aurkitzen den ur masa kolektiboari hidrosfera deitzen zaio. Lurraren gutxi gorabeherako ur-bolumena (munduko ur-hornidura osoa) 1.386 milioi kilometro kubiko (333 milioi milia kubikoa) da. Ur likidoa ur-masetan aurkitzen da, hala nola, ozeano batean, itsasoan, aintzira, ibai, erreka, kanal, urmael edo putzu batean. Lurreko uraren gehiengoa itsasoko ura da. Ura atmosferan ere badago solido, likido eta lurrun egoeran. Akuiferoetan lurpeko ur gisa ere badago. Ura garrantzitsua da prozesu geologiko askotan. Lurpeko urak arroka gehienetan daude, eta lurpeko uren presioak faila-ereduak eragiten ditu. Mantuko ura da subdukzio guneetan sumendiak sortzen dituen urtzearen erantzule. Lurraren gainazalean, ura garrantzitsua da meteorizazio prozesu kimiko zein fisikoetan. Ura, eta neurri txikiagoan baina oraindik esanguratsuan, izotza ere lurraren gainazalean gertatzen den sedimentu-garraioaren erantzule dira. Garraiatutako sedimentuen metaketak arroka sedimentario mota asko eratzen ditu, Lurraren historiaren erregistro geologikoa osatzen dutenak. Uraren zikloa
Uraren zikloa (zientifikoki ziklo hidrologikoa izenez ezagutzen dena) hidrosferaren barruan dagoen uraren etengabeko trukea da, atmosferaren, lurzoruko uren, azaleko uren, lurpeko uren eta landareen artean. Ura etengabe mugitzen da eskualde hauetako bakoitzean uraren zikloan, honako transferentzia-prozesu hauetan:

ozeanoetatik eta beste ur-masa batzuetatik airera eta lurreko landareetatik eta animalietatik airera igortzea. prezipitazioa, airetik kondentsatu eta lurrera edo ozeanora erortzen den ur-lurruna. lurretik itsasora iristen diren isurketak. Gehienbat ozeanoan aurkitzen diren ur-lurrun gehienak bertara itzultzen dira, baina haizeek ur-lurruna lehorrera eramaten dute itsasora isurketak adinako abiaduran, urtean 47 Tt inguru, eta lurruntzeak eta transpirazioak lur-masetan gertatzen diren bitartean, urtean beste 72 Tt ere laguntzen dute. Prezipitazioak, urtean 119 Tt-ko abiaduran lurrazalean, hainbat forma ditu: gehienetan euria, elurra eta txingorra, lainoaren eta ihintzaren ekarpenen bat eginda. Ihintza ur-tanta txikiak dira, ur-lurrunaren dentsitate handia gainazal hotz batekin elkartzean kondentsatzen direnak. Ihintza goizean sortu ohi da tenperatura baxuena denean, eguzkia atera baino lehen eta lurrazaleko tenperatura igotzen hasten denean. Airean dagoen ur kondentsatuak eguzki-argia errefrakta dezake ortzadarrak sortzeko. Ur-isuriak sarritan ibaietara isurtzen diren banalerroetan biltzen dira. Higaduraren bidez, isurketak ingurunea moldatzen du ibai haranak eta deltak sortuz, lurzoru aberatsa eta lur laua ematen dutenak populazio-guneak ezartzeko. Uholdea gertatzen da lur-eremu bat, normalean baxua, urez estalita dagoenean, ibai batek bere ertzak gainezka egiten duenean edo ekaitz-bolada bat gertatzen denean. Bestalde, lehortea hilabete edo urte luzea da eskualde batek ur-horniduran gabezia nabaritzen duenean. Hau gertatzen da eskualde batek batez besteko prezipitazioak etengabe jasotzen dituenean, bai bere topografia dela eta, bai latitudearen arabera duen kokapenagatik. Ur baliabideak
Ur-baliabideak gizakientzat baliagarriak izan daitezkeen ur-baliabide naturalak dira, adibidez, edateko uraren hornidura edo ureztatzeko uraren iturri gisa. Ura "izakin" eta "emari" gisa gertatzen da. Ura aintzirak, ur-lurruna, lurpeko urak edo akuiferoak eta izotz eta elur gisa gorde daitezke. Mundu osoko ur gezaren bolumen osoaren ehuneko 69 glaziarretan eta elur estalki iraunkorretan gordetzen dela kalkulatzen da; ehuneko 30 lurpeko uretan dago; eta gainerako ehuneko 1 lakuetan, ibaietan, atmosferan eta biotan. Urak biltegiratuta irauten duen denbora oso aldakorra da: akuifero batzuk milaka urtetan gordetako urez osatuta daude, baina aintziraren bolumenak urtaroen arabera alda daitezke, aldi lehorretan gutxituz eta hezeetan handituz. Eskualde batzuen ur-horniduraren zati handi bat izakinetan gordetako uretatik ateratako urak osatzen dute, eta ateratzeak birkarga gainditzen duenean, izakinak gutxitzen dira. Zenbait kalkuluen arabera, ureztatzeko erabiltzen den ur osoaren ehuneko 30 lurpeko uren ateratze iraunkorretatik dator, eta lurpeko urak agortzea eragiten du. Itsasoko ura eta mareak
Itsasoko urak % 3,5 inguru dauka sodio kloruroa batez beste, gehi beste substantzia kopuru txikiagoak. Itsasoko uraren propietate fisikoak ur gezatik bereizten dira alderdi garrantzitsu batzuetan. Tenperatura baxuagoan izozten da (-1,9 °C (28,6 °F) inguru) eta bere dentsitatea handitu egiten da tenperatura jaitsiz izozte punturaino, izoztetik gorako tenperaturan dentsitate maximora iritsi beharrean. Itsaso nagusietako uraren gazitasuna Itsaso Baltikoko %0,7 ingurutik Itsaso Gorriko %4,0ra bitartekoa da. (Itsaso Hila, % 30 eta 40 arteko gazitasun maila altuenengatik ezaguna, benetan laku gazia da).
Mareak ozeanoetan eragiten duten Ilargiaren eta Eguzkiaren marea-indarrek eragindako tokiko itsas mailaren igoera eta jaitsiera ziklikoa dira. Mareek itsas eta estuarioetako ur-masen sakoneran aldaketak eragiten dituzte eta marearteko korronte gisa ezagutzen diren korronte oszilatzaileak sortzen dituzte. Kokapen jakin batean sortzen den marea aldakorra Ilargiaren eta Eguzkiaren posizio aldaketen ondorioa da, Lurraren errotazioaren eta tokiko batimetriaren ondorioekin batera. Itsasgoran urpean dagoen eta itsasbeheran agerian dagoen itsasertzaren zerrenda, marearteko gunea, ozeano mareen produktu ekologiko garrantzitsua da. Bizitzan eraginak
Ikuspuntu biologikotik, urak bizia ugaltzeko funtsezkoak diren hainbat propietate ditu. Eginkizun hori betetzen du, konposatu organikoei erreakzionatzeko aukera emanez, azken finean, erreplikazioa ahalbidetzen duten moduan. Ezagutzen diren bizimodu guztiak uraren menpe daude. Ura ezinbestekoa da bai gorputzeko solutu asko disolbatzen diren disolbatzaile gisa, bai gorputzeko prozesu metaboliko askoren funtsezko zati gisa. Metabolismoa anabolismoaren eta katabolismoaren batura da. Anabolismoan, ura kentzen da molekulei (erreakzio kimiko entzimatikoak behar dituen energiaren bidez) molekula handiagoak hazteko (adibidez, almidoiak, triglizeridoak eta proteinak erregaiak eta informazioa gordetzeko). Katabolismoan, ura loturak hausteko erabiltzen da molekula txikiagoak sortzeko (adibidez, glukosa, gantz-azidoak eta aminoazidoak energia erabiltzeko edo beste helburu batzuetarako erregaietarako erabiltzeko). Urik gabe, prozesu metaboliko jakin hauek ezingo lirateke existitu. Ura funtsezkoa da bai fotosintesian, bai arnasketa egiteko. Zelula fotosintetikoek eguzkiaren energia erabiltzen dute uraren hidrogenoa oxigenotik banatzeko. Eguzkiaren argiaren aurrean, hidrogenoa CO2arekin (airetik edo uretatik xurgatzen dena) konbinatzen da glukosa sortzeko eta oxigenoa askatzeko. Bizidun zelula guztiek horrelako erregaiak erabiltzen dituzte eta hidrogenoa eta karbonoa oxidatzen dituzte eguzkiaren energia harrapatzeko eta prozesuan ura eta CO2 eraberritzeko (arnasketa zelularra). Ura ere funtsezkoa da azido-base neutraltasunaren eta entzimaren funtziorako. Azido bat, hidrogeno-ioi bat (H+, hau da, protoi bat) emailea, base baten bidez neutralizatu daiteke, protoi-hartzaile batek, hala nola hidroxido-ioi bat (OH−), ura sortzeko. Ura neutrotzat hartzen da, pH-a (hidrogeno-ioiaren kontzentrazioaren log negatiboa) 7-koa egoera ideal batean. Azidoek pH-balioak 7 baino txikiagoak dituzte eta baseek 7 baino balio handiagoak dituzte. Uretako bizimoduak
Lurraren gainazaleko urak bizitzaz beteta daude. Lehenbiziko bizi-formak uretan agertu ziren; ia arrain guztiak uretan bizi dira soilik, eta itsas ugaztun mota asko daude, hala nola izurdeak eta baleak. Animalia mota batzuek, anfibioek adibidez, bizitzaren zatiak uretan igarotzen dituzte eta zatiak lurrean. Alga eta algak bezalako landareak uretan hazten dira eta urpeko ekosistema batzuen oinarria dira. Planktona ozeanoko elika-katearen oinarria da, oro har. Uretako ornodunek oxigenoa lortu behar dute bizirik irauteko, eta era ezberdinetan egiten dute. Arrainek biriken ordez zakakiak dituzte, nahiz eta arrain espezie batzuek, biriketako arrainak adibidez, biak dituzten. Itsas ugaztunek, hala nola izurdeak, baleak, igarabak eta fokak aldian-aldian azaleratu behar dute airea arnasteko. Anfibio batzuk larruazaletik oxigenoa xurgatzeko gai dira. Ornogabeek aldaketa ugari dituzte oxigenazio eskaseko uretan bizirauteko, arnas-hodiak (ikus intsektu eta moluskuen sifoiak) eta zakatzak (Carcinus). Hala ere, ornogabeen bizitza uretako habitat batean eboluzionatu zenez, gehienek uretan arnasteko espezializazio gutxi edo bat ere ez dute. Giza zibilizazioan ondorioak
Zibilizazioa historikoki loratu izan da ibaien eta ibilgu nagusien inguruan; Mesopotamia, zibilizazioaren sehaska deituriko bat, Tigris eta Eufrates ibai nagusien artean zegoen; egiptoarren antzinako gizartea Niloren mende zegoen erabat. Hasierako Indus Haraneko zibilizazioa (K.a. 3300 - K.a. 1300) Indus ibaian eta Himalayatik irteten ziren ibaiadarretan garatu zen. Erroma ere Italiako Tiber ibaiaren ertzean sortu zen. Rotterdam, Londres, Montreal, Paris, New York, Buenos Aires, Shanghai, Tokio, Chicago eta Hong Kong bezalako metropoli handiek, neurri batean, uraren bidez irisgarritasun errazari eta ondorioz merkataritzaren hedapenari zor diote. Ur seguruko portuak dituzten uharteak, Singapurren esaterako, loratu egin dira arrazoi beragatik. Afrikako Iparraldean eta Ekialde Hurbilean, esaterako, ura eskasagoa den lekuetan, edateko ur garbia eskuratzea giza garapenerako faktore nagusia izan zen eta da. Osasuna eta kutsadura
Gizakion kontsumorako egokia den urari edateko ura edo ur edangarria deitzen zaio. Edangarria ez den ura iragazketa edo destilazio bidez edo beste metodo batzuen bidez edan daiteke. 660 milioi pertsonak baino gehiagok ez dute edateko ur segururako sarbidea. Edateko egokia ez den baina gizakientzat kaltegarria ez den urari igeri egiteko edo bainatzeko erabiltzen denean edateko edo edateko ura ez den beste izen batzuekin deitzen zaio, eta batzuetan ur segurua edo "bainatzeko segurua" deitzen zaio. Kloroa azala eta muki-mintzen narritagarria da, bainatzeko edo edateko ura segurua izateko erabiltzen dena. Bere erabilera oso teknikoa da eta normalean gobernuaren araudiek kontrolatzen dute (normalean milioi bakoitzeko parte 1 (ppm) edateko urarentzat, eta 1-2 ppm kloro oraindik ezpurutasunekin erreakzionatu gabe bainatzeko uretarako). Bainatzeko ura egoera mikrobiologiko onetan mantendu daiteke, kloroa edo ozonoa bezalako desinfektatzaile kimikoak erabiliz edo argi ultramorea erabiliz. Uraren berreskurapena hondakin-urak (udal zikinak ere deitzen direnak) beste helburu batzuetarako berrerabili daitezkeen ur bihurtzeko prozesua da. Ur eskasia duten nazioetan 2.300 milioi pertsona bizi dira, hau da, pertsona bakoitzak 1.700 metro kubiko (60.000 oin kubiko) baino gutxiago jasotzen ditu urtero. Urtero 380.000 milioi metro kubiko (13×10^12 cu ft) hiri-hondakin-ur sortzen dira mundu osoan. Ur geza baliabide berriztagarria da, ziklo hidrologiko naturalaren bidez birzirkulatzen dena, baina bertara sartzeko presioak espazioan eta denboran modu naturalean desorekatuaren ondorioz, nekazaritza eta industriaren eskakizun ekonomiko gero eta handiagoak eta populazioen hazkundearen ondorioz sortzen dira. Gaur egun, mundu osoko ia mila milioi pertsonak ez dute ur seguru eta merkean eskuratzerik. 2000. urtean, Nazio Batuek Milurtekoko Garapen Helburuak ezarri zituzten ura 2015erako ur segururako eta saneamendurako sarbidea ez duten pertsonen proportzioa erdira murrizteko. Helburu horretara egindako aurrerapenak irregularrak izan ziren, eta 2015ean NBEk Garapen Iraunkorrerako Helburuekin konpromisoa hartu zuen 2030erako ur eta saneamendurako sarbide unibertsala lortzeko. Uraren kalitate txarra eta saneamendu txarra hilgarriak dira; urtean bost milioi heriotza inguru urarekin lotutako gaixotasunek eragiten dituzte. Osasunaren Mundu Erakundeak kalkulatzen du ur seguruak urtero beherakoaren ondorioz 1,4 milioi haurren heriotza ekidin ditzakeela. Garapen bidean dauden herrialdeetan, hiri-hondakin-ur guztien % 90 oraindik arakatu gabe doa tokiko ibai eta erreketan. 50 bat herrialdek, gutxi gorabehera munduko biztanleriaren herena duten, ur eskasia ertaina edo handia ere pairatzen dute, eta horietatik 17k ur-ziklo naturalen bidez birkargatzen dena baino ur gehiago ateratzen dute urtero. Tentsioak ibaiak eta aintzirak bezalako gainazaleko ur gezako gorputzei eragiten ez ezik, lurpeko baliabideak hondatzen ditu. Giza erabilerak
Nekazaritza
Uraren giza erabilera garrantzitsuena nekazaritzarako da, ureztatutako nekazaritza barne, giza uraren kontsumo osoaren ehuneko 80 eta 90 bitartekoa baita. Estatu Batuetan, erabiltzeko ateratzen den ur gezaren % 42 ureztatzeko da, baina "kontsumitutako" uraren gehiengoa (erabiltzen dena eta ingurunera itzultzen ez dena) nekazaritzara doa. Ur gezarako sarbidea normaltzat hartzen da, batez ere ura biltzeko, arazteko eta hornitzeko eta hondakin-urak kentzeko ur-sistema sofistikatuak eraiki dituzten herrialde garatuetan. Baina gero eta presio ekonomiko, demografiko eta klimatiko gero eta handiagoak uraren arazoei buruzko kezka areagotzen ari dira, ur baliabide finkoen lehia areagotzen du, ur puntako kontzeptua sortuz. Populazioek eta ekonomiek hazten jarraitzen duten heinean, ur-egarri duen haragiaren kontsumoa hedatzen ari den heinean eta bioerregaien edo ura kontsumitzen duten industria berrien eskaera berriak hazten diren heinean, ur-erronka berriak sor daitezke. Nekazaritzan uraren kudeaketaren ebaluazioa egin zuen 2007an Sri Lankako Uraren Kudeaketarako Nazioarteko Institutuak munduak hazten ari den biztanleriari elikagaiak emateko nahikoa ote zuen ikusteko. Nekazaritzarako gaur egungo uraren erabilgarritasuna ebaluatu zuen mundu mailan eta ur eskasia jasaten duten kokapenak markatu zituen. Honen arabera, munduko pertsonen bosten bat, 1.200 milioi baino gehiago, ur-eskasia fisikoko eremuetan bizi da, non ez baitago behar adina ur eskari guztiei erantzuteko. Beste 1.600 milioi pertsona ur-eskasia ekonomikoa jasaten ari diren eremuetan bizi dira, non uretan inbertsiorik ez izateak edo giza gaitasun nahikorik ez izateak ezinezkoa duten agintariek ur-eskaria asetzea. Etorkizunean beharrezkoak diren elikagaiak ekoiztea posible izango zela ikusi zuen txostenak, baina gaur egungo elikagaien ekoizpenarekin eta ingurumenarekin lotutako joerekin jarraitzeak krisiak eragingo lituzke munduko leku askotan. Uraren krisi globala saihesteko, nekazariek produktibitatea areagotzen ahalegindu beharko dute elikagaien eskari gero eta handiagoak asetzeko, industriak eta hiriek ura modu eraginkorragoan erabiltzeko moduak aurkitzen dituzten bitartean. Ur eskasia ur intentsiboko produktuen ekoizpenak ere eragiten du. Adibidez, kotoia: 1 kg kotoi - bakero pare baten baliokidea - 10,9 metro kubiko (380 oin kubiko) ur behar du ekoizteko. Kotoiak munduko uraren erabileraren %2,4 hartzen badu ere, ura dagoeneko ur eskasia arriskuan dauden eskualdeetan kontsumitzen da. Ingurumen-kalte handiak eragin ditu: adibidez, Sobietar Batasun ohiak Amu Daria eta Syr Darya ibaietatik kotoia ekoizteko ura bideratzea izan zen Aral itsasoaren desagerpenaren erantzule hein handi batean. Estandar zientifiko gisa
1795eko apirilaren 7an, gramoa Frantzian "metro ehuneneko kubo baten berdina den ur puru bolumen baten pisu absolutuaren eta izotzaren urtze-tenperaturan" bezala definitu zen. Helburu praktikoetarako, ordea, erreferentziazko estandar metaliko bat behar zen, mila aldiz masiboagoa, kilogramoa. Hortaz, litro baten uraren masa zehatz-mehatz zehazteko lanak agindu ziren. Gramaren definizioak ura 0 °C (32 °F) zehazten zuen arren —oso erreproduzigarria den tenperatura—, zientzialariek estandarra birdefinitzea eta haien neurketak ur-dentsitate handieneko tenperaturan egitea aukeratu zuten, garai hartan 4 °C (39 °F) neurtzen zena. SI sistemaren Kelvin tenperatura eskala uraren puntu hirukoitzean oinarritzen zen, zehazki 273,16 K (0,01 °C; 32,02 °F), baina 2019ko maiatzean Boltzmann konstantean oinarritzen da. Eskala tenperatura-eskala absolutu bat da, Celsius tenperatura-eskalaren igoera bera duena, jatorriz uraren irakite-puntuaren (100 °C-tan ezarrita (212 °F)) eta urtze-puntuaren arabera (0 °C-tan ezarrita (32 °F)) arabera definitu zena. Ur naturala hidrogeno-1 eta oxigeno-16 isotopoez osatuta dago batez ere, baina oxigeno-18, oxigeno-17 eta hidrogeno-2 (deuterio) isotopo astunagoak ere badaude. Isotopo astunen ehunekoa oso txikia da, baina oraindik ere uraren propietateetan eragiten du. Ibai eta aintziretako urak itsasoko urak baino isotopo astun gutxiago eduki ohi ditu. Beraz, ur estandarra Vienako Standard Mean Ocean Water zehaztapenean definitzen da. Edateko
Giza gorputzak, batez beste, % 50-60 ura dauka, adinaren, generoaren eta gorputzaren tamainaren arabera, nahiz eta gizabanakoek % 45 eta % 75 artean izan dezaketen. AEBetako Zientzia, Ingeniaritza eta Medikuntza Akademia Nazionalak 3,7 litro (0,98 AEBetako litro) ur hartzea gomendatzen du gizon helduentzat eta 2,7 L (0,71 AEBetako gal) emakumeentzat. Zenbateko zehatza jarduera maila, tenperatura, hezetasuna eta beste faktore batzuen araberakoa da. Gehiena ur zuzena edaten ez den elikagaien edo edarien bidez irensten da. Medikuntza-literaturak kontsumo txikiagoaren alde egiten du, normalean litro bat ur batez beste gizonezko batentzat, ariketa edo eguraldi epelaren ondorioz likido galeraren ondoriozko eskakizun gehigarriak kenduta. Giltzurrun osasuntsuek orduko 0,8 eta 1 litro ur kanporatu ditzakete, baina estresak, adibidez, ariketak murrizten ditu kopuru hori. Jendeak behar baino ur gehiago edan dezake ariketa fisikoa egiten ari den bitartean, ur intoxikazio arriskuan (hiperhidratazioa), eta hori hilgarria izan daiteke. "Pertsona batek egunean zortzi baso ur kontsumitu behar dituela" aldarrikapenak ez omen du zientzian benetako oinarririk. Ikerketek frogatu dute otordu orduko ur gehigarria hartzea, batez ere 500 mililitro (18 imp fl oz; 17 US fl oz) pisu galerarekin lotuta zegoela. Likido egokia hartzea lagungarria da idorreria saihesteko. AEBetako Ikerketa Kontseilu Nazionaleko Elikadura eta Nutrizio Batzordeak 1945ean ura hartzeko jatorrizko gomendio batek honako hau zioen: "Pertsona anitzeko estandar arrunt bat mililitro 1 da elikagaien kaloria bakoitzeko. Kantitate horren gehiena prestatutako elikagaietan dago". Oro har, AEBetako Ikerketa Kontseilu Nazionalak egindako dieta-erreferentziaren azken txostenak gomendatzen du, AEBetako inkestaren datuen (elikagaien iturriak barne): 3,7 litro (0,81 imp gal; 0,98 US gal) gizonentzat eta 2,7 litro (0,59 imp gal; 0,71 AEBetako gal) ur guztia emakumeentzat, janariaren %19 gutxi gorabehera, uretan gutxi gorabehera. inkesta. Zehazki, haurdun dauden eta edoskitzen ari diren emakumeek fluido osagarriak behar dituzte hidratatuta egoteko. AEBetako Medikuntza Institutuak gomendatzen du, batez beste, gizonek 3 litro kontsumitzea (0,66 imp gal; 0,79 US gal) eta emakumeek 2,2 litro (0,48 imp gal; 0,58 US gal); haurdun dauden emakumeek 2,4 litrora (0,53 imp gal; 0,63 US gal) handitu behar dute eta edoskitzen ari diren emakumeek 3 litro (12 edalontzi), erizaintzan zehar likido kopuru handia galtzen baita. Era berean, ohartarazi da normalean, ur hartzearen %20 inguru janarietatik datorrela, eta gainerakoa edateko ura eta edariak (kafeinatuak barne). Ura gorputzetik kanporatzen da hainbat formatan; gernuaren eta gorotzen bidez, izerdiaren bidez eta arnasean ur-lurrunaren arnasketaren bidez. Esfortzu fisikoarekin eta bero-esposizioarekin, ur-galera handitu egingo da eta eguneroko fluido beharrak ere handitu daitezke. Gizakiak ezpurutasun gutxiko ura behar du. Ezpurutasun arruntak kobrea eta beruna bezalako metalak dira; pestizidak, PFAS edo lixiba bezalako konposatu kimikoak; eta bakterio kaltegarriak, hala nola Campylobacter, E. coli O157 eta Vibrio. Solutu batzuk onargarriak eta desiragarriak dira zaporea hobetzeko eta beharrezkoak diren elektrolitoak emateko. Edateko egokia den ur gezako baliabiderik handiena (bolumenaren arabera) Siberiako Baikal aintzira da. Garbiketa
Garraioa
Erabilera kimikoak
Ura oso erabilia da erreakzio kimikoetan disolbatzaile edo erreaktibo gisa eta gutxiago solutu edo katalizatzaile gisa. Erreakzio ez-organikoetan, ura disolbatzaile arrunta da, eta konposatu ioniko asko disolbatzen ditu, baita beste konposatu polar batzuk ere, hala nola amoniakoa eta urarekin oso lotuta dauden konposatuak. Erreakzio organikoetan, normalean, ez da erreakzio-disolbatzaile gisa erabiltzen, erreaktiboak ez dituelako ondo disolbatzen eta anfoteroa (azidoa eta basikoa) eta nukleofiloa delako. Hala ere, propietate hauek desiragarriak dira batzuetan. Era berean, uraren Diels-Alder erreakzioen azelerazioa ikusi da. Ur superkritikoa izan da azkenaldian ikerketa-gaia. Oxigenoz saturatutako urak superkritikoak eraginkortasunez erretzen ditu kutsatzaile organikoak. Bero-trukea
Ura eta lurruna bero-trukaketarako erabiltzen den fluido arrunta da, bere erabilgarritasunagatik eta bero-ahalmen handiagatik, bai hozteko, bai berotzeko. Baliteke ur freskoa aintzira edo itsasotik naturalki eskuragarri egotea. Bereziki eraginkorra da beroa lurruntzearen eta kondentsazioaren bidez garraiatzea lurruntze-bero latente handia delako. Desabantaila bat da altzairua eta kobrea bezalako industrietan aurkitu ohi diren metalak azkarrago oxidatzen direla tratatu gabeko urak eta lurrunak. Zentral termiko ia guztietan, ura lan-fluido gisa erabiltzen da (galdararen, lurrun-turbinaren eta kondentsadorearen arteko begizta itxi batean erabiltzen da), eta hozgarria (hondakin-beroa ur-masa batera trukatzeko edo hozte-dorre batean lurrunduz eramateko erabiltzen da). Estatu Batuetan, hozte-zentralak dira uraren erabilera handiena. Energia nuklearraren industrian, ura neutroien moderatzaile gisa ere erabil daiteke. Erreaktore nuklear gehienetan, ura hozgarria eta moderatzailea da. Horrek segurtasun pasiboko neurri bat ematen du, erreaktoretik ura kentzeak erreakzio nuklearra moteltzen baitu. Hala ere, erreakzio bat geldiarazteko beste metodo batzuk hobesten dira eta nukleo nuklearra urez estalita mantentzea hobe da hozte egokia bermatzeko. Suaren inguruko gogoetak
Urak lurruntze-bero handia du eta nahiko geldoa da, eta horrek sua itzaltzeko fluido ona da. Uraren lurruntzeak beroa sutik urruntzen du. Arriskutsua da olioak eta disolbatzaile organikoak dituzten suetan ura erabiltzea, material organiko askok ur gainean flotatzen dutelako eta urak erretzen duen likidoa zabaltzeko joera duelako. Suteak itzaltzeko ura erabiltzeak ere kontuan izan behar ditu lurrun-leherketaren arriskuak, ura oso bero-beroetan erabiltzen denean espazio mugatuetan, eta hidrogeno-leherketa batena, urarekin erreakzionatzen duten substantziek, hala nola, zenbait metal edo karbono beroa, adibidez, ikatza, ikatza edo koke grafitoa, ura deskonposatzen dutenean, ur-gasa sortuz. Txernobilgo hondamendian ikusi zen halako leherketen indarra, nahiz eta kasu honetan parte hartzen duen ura ez zen suteen aurkakoa izan, erreaktorearen beraren ura hozteko sistematik baizik. Lurrun-leherketa bat gertatu zen nukleoaren gehiegizko berotzeak ura lurrun bihurtzea eragin zuenean. Hidrogeno-leherketa bat gerta daiteke lurrunaren eta zirkonio beroaren arteko erreakzio baten ondorioz. Oxido metaliko batzuek, metal alkalinoenak eta metal lur alkalinoenak batez ere, hainbeste bero sortzen dute urarekin erreakzioan, non sute arriskua sor daiteke. Oxido alkalino-lurraren kare bizia, kaltzio oxidoa izenez ere ezaguna, sarritan paperezko poltsetan garraiatzen den masan sortutako substantzia bat da. Hauek bustitzen badira, edukiak urarekin erreakzionatu ahala sutu egin daitezke. Aisialdia
Gizakiak ura aisialdirako hainbat helburutarako erabiltzen du, baita ariketa egiteko eta kiroletarako ere. Horietako batzuk igeriketa, ur-eskia, txalupa, surfa eta urpekaritza dira. Horrez gain, izotz gainean egiten dira kirol batzuk, izotz hockeya eta izotz patinajea adibidez. Lakuak, hondartzak eta ur-parkeak erlaxatzera eta aisialdiaz gozatzera joateko leku ezagunak dira. Askok isurtzen duten uraren soinua eta itxura lasaigarriak dira, eta iturriak eta beste ur-egitura batzuk apaingarri ezagunak dira. Batzuek arrainak eta beste flora eta fauna batzuk akuario edo urmael barruan gordetzen dituzte ikuskizun, dibertsio eta laguntasunerako. Gizakiak ura ere erabiltzen du elurretako kirolak egiteko, hala nola eskia, lera, elurretako motoetan edo snowboarda egiteko, eta ura tenperatura baxuan egon behar du izotz moduan edo elur bihurtuta. Uraren industria
Uraren industriak edateko ura eta hondakin-uren zerbitzuak (urteen arazketa barne) eskaintzen dizkie etxeei eta industriari. Ur-hornikuntza-instalazioak ur-putzuak, euri-urak biltzeko zisternak, ur-hornidura-sareak eta ura arazteko instalazioak, ur-tangak, ur-dorreak, ur-hodiak akueduktu zaharrak barne. Ur atmosferikoen sorgailuak garatzen ari dira. Edateko ura iturrietan biltzen da, lurzoruko zundaketa artifizialetatik (putzuetatik) ateratzen edo laku eta ibaietatik ponpatzen da. Leku egokietan putzu gehiago eraikitzea, beraz, ur gehiago ekoizteko modu posible bat da, akuiferoek emari egokia eman dezaketela suposatuz. Beste ur iturri batzuk euri-uraren bilketa daude. Baliteke ura giza kontsumorako araztea behar izatea. Honek disolbatu gabeko substantziak, disolbatutako substantziak eta mikrobio kaltegarriak kentzea suposa dezake. Metodo ezagunak disolbatu gabeko materiala bakarrik kentzen duen harearekin iragaztea da, eta klorazioak eta irakiteak mikrobio kaltegarriak hiltzen dituzte. Destilazioa hiru funtzioak betetzen ditu. Teknika aurreratuagoak daude, alderantzizko osmosia adibidez. Itsasoko ur ugarien gatzgabetzea kostaldeko klima idoretan erabiltzen den irtenbide garestiagoa da. Edateko uraren banaketa udal ur-sistemen bidez egiten da, zisterna-ontzien bidalketa edo botila-ur gisa. Herrialde askotako gobernuek behartsuei ura doan banatzeko programak dituzte. Erabilera murriztea edateko ura (edangarria) giza kontsumorako soilik erabiliz beste aukera bat da. Hong Kong bezalako hiri batzuetan, itsasoko ura asko erabiltzen da hiri osoan komunak garbitzeko, ur gezako baliabideak kontserbatzeko. Ur kutsatzailea izan daiteke uraren erabilera okerrik handiena; kutsatzaile batek uraren beste erabilera batzuk mugatzen dituen heinean, baliabidearen hondakin bihurtzen da, kutsatzailearentzat onurak gorabehera. Beste kutsadura mota batzuk bezala, hori ez da merkatuko kostuen kontabilitate normalizatuan sartzen, merkatuak kontuan hartu ezin dituen kanpo-eragin gisa pentsatuta. Horrela, beste pertsona batzuek ordaintzen dute uraren kutsaduraren prezioa, eta enpresa pribatuen etekinak ez dira birbanatzen bertako biztanleengan, kutsadura horren biktima diren bitartean. Gizakiak kontsumitzen dituen farmazia sarritan ibilguetan amaitzen da eta uretako bizitzan ondorio kaltegarriak izan ditzakete biometatzen badira eta biodegradagarriak ez badira. Udal eta industriako hondakin-urak hondakin-uren araztegietan tratatzen dira normalean. Kutsatutako gainazaleko isurketak arintzea prebentzio- eta tratamendu-tekniken bidez jorratzen da. Industria-aplikazioak
Prozesu industrial asko uretan disolbatutako produktu kimikoak erabiliz, solidoen esekidura ur-mindatan edo substantziak disolbatzeko eta ateratzeko ura erabiliz, edo produktuak garbitzeko edo prozesatzeko ekipoak erabiltzen dituzten erreakzioetan oinarritzen dira. Meatzaritza, orea kimikoa, pasta zuritzea, paperaren fabrikazioa, ehungintza, tindaketa, inprimaketa eta zentral elektrikoen hoztea bezalako prozesuek ur kantitate handiak erabiltzen dituzte, ur-iturri dedikatu bat behar dute, eta askotan uraren kutsadura handia eragiten dute. Energia sortzeko ura erabiltzen da. Hidroelektrizitatea hidroelektrizitatetik lortzen den elektrizitatea da. Energia hidroelektrikoa sorgailu bati konektatutako ur-turbina bat gidatzen duen uretik dator. Hidroelektrizitatea kostu baxuko, kutsatzen ez duen energia iturri berriztagarria da. Energia uraren higiduraz hornitzen da. Normalean, presa bat ibai baten gainean eraikitzen da, atzean laku artifizial bat sortuz. Aintziratik ateratzen den ura sorgailuak biratzen dituzten turbinen bidez behartzen da. Presiozko ura ur lehergailuetan eta ur-zorrotada mozteko erabiltzen da. Presio handiko ur-pistolak ebaketa zehatza egiteko erabiltzen dira. Oso ondo funtzionatzen du, nahiko segurua da eta ez du ingurumenarentzat kaltegarria. Makineria hozteko ere erabiltzen da gehiegi berotzea saihesteko, edo zerra-orriak gehiegi berotzea saihesteko. Ura industria prozesu eta makina askotan ere erabiltzen da, hala nola lurrun-turbinan eta bero-trukagailuan, disolbatzaile kimiko gisa erabiltzeaz gain. Erabilera industrialetatik tratatu gabeko uren isurketak kutsadura da. Kutsadurak isuritako solutuak (kutsadura kimikoa) eta isuritako hozte-urak (kutsadura termikoa) barne hartzen ditu. Industriak ur purua behar du aplikazio askotarako eta hainbat arazketa-teknika erabiltzen ditu bai ur-hornikuntzan, bai isurketan. Sektore digitalak, batez ere adimen artifizialak ur kantitate handia erabiltzen du, beraz, AI hedapenak "uraren segurtasun globala eta nazionala mehatxatu dezake". Elikagaien prozesatzea
Irakitea, lurrunetan erretzea eta egostea sukaldaritza-metodo ezagunak dira, askotan elikagaiak uretan edo bere gas-egoeran, lurrunean, murgiltzea eskatzen dutenak. Ura ontzi-garbitzeko ere erabiltzen da. Urak ere paper kritiko asko betetzen ditu elikagaien zientziaren arloan. Uretan aurkitzen diren gatzak eta azukreak bezalako solutuek uraren propietate fisikoetan eragiten dute. Uraren irakite- eta izozte-puntuak solutuen eragina dute, baita airearen presioa ere, eta aldi berean altitudeak eragiten du. Ura tenperatura baxuagoetan irakiten du altuera altuetan gertatzen den airearen presio txikiagoarekin. Ur kilogramo bakoitzeko sakarosa (azukre) mol batek uraren irakite-puntua 0,51 °C (0,918 °F) igotzen du, eta gatz mol batek 1,02 °C (1,836 °F); era berean, disolbatutako partikulen kopurua handitzeak uraren izozte-puntua jaisten du. Uretan dauden solutuek erreakzio kimiko askotan eta elikagaietan mikrobioen hazkuntzan eragiten duten uraren jarduera ere eragiten dute. Uraren jarduera disoluzio bateko uraren lurrun-presioaren eta ur puruaren lurrun-presioaren erlazioa bezala deskriba daiteke. Uretan dauden solutuek uraren jarduera murrizten dute: garrantzitsua da hori jakitea, bakterioen hazkunde gehiena uraren jarduera maila baxuetan gelditzen delako. Mikrobioen hazkundeak elikagaien segurtasunean ez ezik, elikagaien kontserbazioan eta iraupenean ere eragiten du. Uraren gogortasuna ere faktore kritikoa da elikagaiak prozesatzeko eta ioi-truke-sistema kimiko bat erabiliz aldatu edo tratatu daiteke. Produktu baten kalitatean izugarri eragin dezake, baita saneamenduan ere. Uraren gogortasuna urak daukan kaltzio karbonatoaren kontzentrazioaren arabera sailkatzen da. Ura bigun gisa sailkatzen da 100 mg/L baino gutxiago (Erresuma Batua) edo 60 mg/L baino gutxiago (AEB). Water Footprint erakundeak 2010ean argitaratutako txosten baten arabera, behi kilogramo bakar batek 15 mila litro (3,3×10^3 imp gal; 4,0×10^3 US gal) ur behar ditu; dena den, egileek ere argi uzten dute hau batez besteko globala dela eta faktore zirkunstantzialek zehazten dute behi-haragiaren ekoizpenean erabiltzen den ur kopurua. Erabilera medikoa
Injekziorako ura Osasunaren Mundu Erakundearen ezinbesteko sendagaien zerrendan dago. Naturan banaketa
Unibertsoan
Unibertsoko uraren zati handi bat izarren sorreraren azpiproduktu gisa sortzen da. Izarren sorrerak gas eta hautsez osatutako kanpoko haize indartsua dakar. Material-irteera horrek inguruko gasari eragiten dionean, sortzen diren talka-uhinek gasa konprimitu eta berotzen dute. Behatutako ura azkar sortzen da gas trinko epel horretan. 2011ko uztailaren 22an, txosten batek Lurretik 12.000 milioi argi-urtera kokatutako quasar baten inguruan "Lurreko ozeano guztiak batuta baino 140 bilioi aldiz ur gehiago" duen ur-lurrun hodei erraldoi baten aurkikuntza deskribatu zuen. Ikertzaileen arabera, "aurkikuntzak erakusten du ura izan dela ia bere existentzia osoan unibertsoan". Esne Bidearen barruko izarrarteko hodeietan ura detektatu da. Ziurrenik ura beste galaxietan ere ugari dago, bere osagaiak, hidrogenoa eta oxigenoa, unibertsoko elementu ugarienetakoak direlako. Eguzki-sistemaren eta beste izar-sistema batzuen eraketa eta bilakaeraren ereduetan oinarrituta, litekeena da beste planeta-sistema gehienek antzeko osagaiak izatea. Ur-lurruna
Ura lurrun gisa dago:

Eguzkiaren atmosfera: aztarna-kopuru detektagarrietan
Merkurioko atmosfera: % 3,4, eta ur kantitate handiak Merkurioren exosferan
Artizarraren atmosfera: %0,002
Lurraren atmosfera: ≈%0,40 atmosfera osoa baino gehiago, normalean %1-4 azalean
Ilargiaren atmosfera: arrastoetan
Marteko atmosfera: %0,03
Ceresen giroa
Jupiterren atmosfera: %0,0004 - izotzetan soilik; eta bere ilargiaren Europarena
Saturnoko atmosfera - izotzetan soilik; Entzelado: %91 eta Dione (lur azpiko ozeanoa)
Uranoko atmosfera - 50 bar azpiko arrastoetan
Neptunoko atmosfera - geruza sakonenetan aurkitzen da
Eguzkiz kanpoko planeta-atmosferak: HD 189733 b eta HD 209458 b, Tau Boötis b, HAT-P-11b, XO-1b, WASP-12b, WASP-17b eta WASP-19b-renak barne. Izarretako atmosferak: ez dira izar freskoagoetara mugatzen eta izar bero erraldoietan ere detektatu dira, hala nola Betelgeuse, Mu Cephei, Antares eta Arcturus. Disko zirkunstelarrak: T Tauri izarren erdia baino gehiagorenak barne, hala nola AA Tauri eta TW Hydrae, IRC +10216 eta APM 08279+5255, VY Canis Majoris eta S Persei. Ur likidoa
Lurrean ur likidoa dago, bere gainazalaren %71 hartzen du. Ur likidoa ere kantitate txikietan egoten da noizean behin Marten. Zientzialariek uste dute ur likidoa dagoela Entzeladoko saturniar ilargietan, 10 kilometroko ozeano gisa, Entzeladoren hego polarraren gainazalaren azpitik 30-40 kilometrora, eta Titan, lurpeko geruza gisa, agian amoniakoarekin nahastuta. Jupiterren Europa ilargiak gainazaleko ezaugarriak ditu, lurpeko ur likidoko ozeano bat iradokitzen dutenak. Jupiterren Ganimedes ilargian ur likidoa ere egon daiteke presio handiko izotzaren eta arroka artean sartutako geruza gisa. Ur izotza
Ura izotz moduan dago:

 Marte: erregolitoaren azpian eta poloetan. Lurra-Ilargia sistema: batez ere Lurrean eta Ilargi kraterretan eta arroka bolkanikoetan izotz-geruza gisa NASAk NASAko Moon Mineralogy Mapper-ek ur molekulen detekzioa jakinarazi zuen Indiako Espazio Ikerketarako Erakundearen Chandrayaan-1 espazio-ontzian 2009ko irailean. Ceres
Jupiterren ilargiak: Europaren gainazala eta Ganimedes eta Kalistorena ere bai
Saturno: planetaren eraztun-sisteman eta Titan eta Entzeladoren gainazalean eta mantuan
Pluton-Karonte sistema
Kometak eta erlazionatutako beste Kuiper gerriko eta Oort hodeiko objektuak
Eta litekeena da honako hauetan ere egotea:

Merkurioren poloak
Tetis

Forma exotikoak
Urak eta beste lurrunkor batzuek Urano eta Neptunoren barne-egituren zati handi bat osatzen dute ziurrenik eta geruza sakonenetako ura ur ioniko moduan egon daiteke, non molekulak hidrogeno eta oxigeno ioi zopa batean apurtzen diren, eta sakonago ur superioniko gisa, zeinetan oxigenoa kristalizatzen den, baina hidrogeno ioiak oxigenoaren barruan flotatzen dute. Ura eta planetaren bizigarritasuna
Ur likidoaren existentzia, eta neurri txikiagoan bere forma gaseosoak eta solidoak, Lurrean ezinbestekoak dira ezagutzen dugun bezala Lurrean bizia izateko. Lurra Eguzki Sistemako gune bizigarrian dago; Eguzkitik zertxobait hurbilago edo urrunago egongo balitz (% 5 inguru, edo 8 milioi kilometro inguru), hiru formak aldi berean egotea ahalbidetzen duten baldintzak askoz ere gutxiago egongo lirateke. Lurraren tamainak ere badu zeresana: bere grabitateak atmosferari eusten dio, airearen hezetasuna barne. Marte bezalako planeta txikiagoek oso atmosfera mehea edo ez dute. Atmosferan dauden ur-lurrunak eta beste berotegi-efektuko gasek tenperatura tampona bat eskaintzen dute (berotegi-efektua), eta horrek gainazaleko tenperatura nahiko egonkorra mantentzen laguntzen du kantitate erregularretan dagoenean. Planeta bateko uraren egoera giroko presioaren araberakoa da, hau da, planetaren grabitatearen arabera zehazten da. Planeta bat nahikoa masiboa bada, bertan dagoen ura solidoa izan daiteke tenperatura altuetan ere, grabitateak eragindako presio handia dela eta, Gliese 436 b eta GJ 1214 b exoplanetetan ikusi zen bezala. Zuzenbidea, politika eta krisia
Uraren politika ura eta ur baliabideek eragindako politika da. Ura, bereziki ur geza, baliabide estrategikoa da mundu osoan eta elementu garrantzitsua gatazka politiko askotan. Osasunean eraginak eta kalteak eragiten ditu biodibertsitatean. Edateko ur segururako sarbidea hobetu egin da azken hamarkadetan munduko ia guztietan, baina gutxi gorabehera mila milioi pertsona oraindik ez dute ur segururako sarbidea eta 2.500 milioi baino gehiagok ez dute saneamendu egokirako sarbidea. Hala ere, zenbait behatzailek kalkulatu dute 2025erako munduko biztanleriaren erdia baino gehiago uretan oinarritutako ahultasuna izango dela. 2009ko azaroan egindako txosten batek iradokitzen du 2030erako, garapen bidean dauden munduko zenbait eskualdetan, ur-eskariak eskaintza % 50 gaindituko duela. 1.600 milioi pertsonek ur segururako sarbidea lortu dute 1990az geroztik. Garapen bidean dauden herrialdeetan ur segururako sarbidea duten pertsonen proportzioa 1970ean % 30etik 1990ean % 71ra, 2000. urtean % 79ra eta 2004an % 84ra hobetu zela kalkulatzen da. kudeaketa txarrak eta ustelkeriak oztopatua. Horrez gain, laguntza emateko eraginkortasuna hobetzeko ekimen globalak, hala nola, Parisko Laguntzaren Eraginkortasunari buruzko Adierazpena, ez dituzte uraren sektoreko emaileek hezkuntzan eta osasunean egin bezain eraginkortasunez hartu, eta, baliteke, emaile anitz proiektu gainjarrietan lanean eta gobernu hartzaileetan jarduteko ahalmenik gabe utziz. 2007ko Nekazaritzako Uraren Kudeaketako Ebaluazio Integralaren egileek gobernu eskasa aipatu zuten ur eskasiaren zenbait arrazoiren arrazoi gisa. Uraren gobernantza prozesu formal eta informalen multzoa da, zeinen bidez hartzen diren uraren kudeaketarekin lotutako erabakiak. Uraren gobernantza ona testuinguru fisiko eta sozioekonomiko jakin batean zein prozesu funtzionatzen duten jakitea da batez ere. Batzuetan akatsak egin dira garapen bidean dauden munduko kokapen eta testuinguruetan mundu garatuan funtzionatzen duten "planoak" aplikatzen saiatuz. Mekong ibaia da adibide bat; Ura Kudeatzeko Nazioarteko Institutuak ura lortzeko Mekong ibaian oinarritzen diren sei herrialdetako politiken berrikuspen batek ikusi zuen kostu-onuraren analisi sakon eta gardenak eta ingurumen-inpaktuaren ebaluazioak gutxitan egiten zirela. Kanbodiako uraren lege proiektua behar baino askoz konplexuagoa zela ere aurkitu zuten. 2004an, Erresuma Batuko WaterAid erakunde ongintzazkoak jakinarazi zuen haur bat 15 segundoro hiltzen dela urarekin erraz prebeni daitezkeen gaixotasunen ondorioz, saneamendu egokirik ezarekin lotuta egon ohi direnak. 2003az geroztik, Nazio Batuen Munduko Uraren Garapenari buruzko Txostenak, UNESCOren Munduko Uraren Ebaluazio Programak egina, erabakiak hartzen dituztenei ur-politika jasangarriak garatzeko tresnak eman dizkie. 2023ko txostenak dio bi mila milioi pertsonak (biztanleriaren %26) ez dutela edateko urik eta 3.600 milioik (%46) ez dutela modu seguruan kudeatutako saneamendurako sarbidea. Hiriguneetako biztanleek (2.400 milioi) ur eskasiari aurre egingo diote 2050. urterako. Ur eskasia endemikotzat jo dute, gehiegizko kontsumoagatik eta kutsaduragatik. Txostenak dio munduko biztanleriaren %10 estres hidriko handia edo larria duten herrialdeetan bizi dela. Hala ere, azken 40 urteetan, ur-kontsumoa urtean % 1 inguru hazi da, eta 2050era arte erritmo berean haziko dela espero da. 2000. urtetik, tropikoetako uholdeak laukoiztu egin dira, eta iparraldeko latitude ertainetako uholdeak 2,5 aldiz handitu dira. 2000 eta 2019 artean uholde horien kostua 100.000 hildako eta 650 milioi dolar izan zen. Uraren babesaz arduratzen diren erakundeen artean daude International Water Association (IWA), WaterAid, Water 1st eta American Water Resources Association. Uraren Kudeaketa Nazioarteko Institutuak proiektuak egiten ditu pobrezia murrizteko uraren kudeaketa eraginkorra erabiltzeko helburuarekin. Urari lotutako konbentzioak hauek dira: Desertifikazioari aurre egiteko Nazio Batuen Hitzarmena (UNCCD), Itsasontzien Kutsadura Prebenitzeko Nazioarteko Hitzarmena, Itsasoaren Zuzenbideari buruzko Nazio Batuen Hitzarmena eta Ramsar Hitzarmena. Uraren Mundu Eguna martxoaren 22an ospatuko da eta Ozeanoen Mundu Eguna ekainaren 8an. 2026an, Nazio Batuen Erakundeak gizateria "Uraren porrotaren" garaian sartu zela adierazi zuen, 1990eko hamarkadatik aintzira handien % 50 baino gehiago behera egin duelako, hezeguneen % 35 desagertu egin da 1970az geroztik, munduko biztanleriaren % 75 ur-segurtasunik gabeko herrialdeetan bizi da, gutxieneko 4.000 milioi pertsonentzat hilabete bat eta gutxieneko kostua du. urtean 307.000 mila milioi dolar. Iraganeko arauekin baino errealitatearekin bat datozen politikak eskatzen zituen. Kulturan
Erlijioa
Ura purifikatzailetzat hartzen da erlijio gehienetan. Garbiketa erritualak (abluzioak) barne hartzen dituzten fedeak kristautasuna, hinduismoa, islamismoa, judaismoa, rastafari mugimendua, sintoismoa, taoismoa eta wicca dira. Pertsona bat uretan murgiltzea (edo aspertzea edo afusa) kristautasunaren Sakramentu zentrala da (non bataioa deitzen zaion); beste erlijio batzuen praktikaren parte da, besteak beste, islamismoa (Ghusl), judaismoa (mikvah) eta sikhismoa (Amrit Sanskar). Horrez gain, ur garbiko bainu errituala egiten zaie hildakoei erlijio askotan, besteak beste, islamismoa eta judaismoa. Islamean, eguneroko bost otoitzak egin daitezke kasu gehienetan gorputzaren atal batzuk ur garbia erabiliz (wudu) garbitu ondoren, ura erabilgarri ez badago behintzat (ikus Tayammum). Shinto-n, ura ia erritual guztietan erabiltzen da pertsona edo eremu bat garbitzeko (adibidez, misogi-ren erritualean). Kristautasunean, ura bedeinkatua apaiz batek bataiorako, pertsona, leku eta objektuen bedeinkapenerako edo gaiztakeria uxatzeko bitarteko gisa santutu duen ura da. Zoroastrismoan ura (āb) bizi-iturri gisa errespetatzen da. Filosofia
Antzinako Greziako Enpedokles filosofoak lau elementu klasikoetako bat bezala ikusi zuen ura (suarekin, lurrarekin eta airearekin batera), eta ylema edo unibertsoaren oinarrizko substantziatzat hartu zuen. Aristotelesek astronomo eta ingeniari gisa irudikatu zuen Thalesek teorizatu zuen lurra, ura baino trinkoagoa dena, uretatik atera zela. Thales, monistak, gauza guztiak urez eginda daudela uste zuen. Platonek uste zuen uraren forma ikosaedro bat dela, kubo itxurako lurrarekin alderatuta erraz isurtzen dela. Gorputzeko lau umoreen teoriak ura flemarekin lotzen zuen, hotz eta heze gisa. Uraren elementu klasikoa Txinako filosofia tradizionaleko bost elementuetako bat ere izan zen (lurra, sua, egurra eta metalarekin batera). Asiako sistema filosofiko tradizional eta ezagun batzuek ura hartzen dute eredutzat. James Legge-k 1891ko Dao De Jing-en itzulpenak dio: "Bikaintasun gorena uraren antzekoa da. Uraren bikaintasuna gauza guztiei mesede egitean ageri da, eta bere okupazioan, ahalegindu gabe (alderantziz), gizaki guztiei gustatzen ez zaien toki baxua. Horregatik (bere bidea) Taotik gertu dago (horretik) eta "Ez dago munduan ura baino leun eta ahulagoa den ezer, eta, hala ere, sendo eta sendoak diren gauzei erasotzeko ez dago hari lehentasuna eman diezaiokenik, ez baita ezer (hain eraginkorra) alda daitekeenik". Txinako eskualde ezberdinetako jendearen ezaugarri naturalak bertako ur-baliabideen izaerari egoztea
"Ur bizia" herri-ipuin germaniar eta eslaviaretan agertzen da hildakoak biziberritzeko baliabide gisa. Kontuan izan Grimm maitagarrien ipuina ("Bizitzaren ura") eta ur biziaren eta hilaren dikotomia errusiarra. Gazteen iturriak ustez zahartzea prebenitzen duten ur magikoekin erlazionatutako kontzeptua adierazten du. Artea eta aktibismoa
James Joyce idazle irlandarrak idatzitako Ulises (1922) eleberri modernista esanguratsuan, "Itaka" kapituluak 309 galdera-erantzunen katekismo baten itxura hartzen du, eta horietako bat "uraren ereserkia" izenez ezagutzen da. Richard E. Madtes-en arabera, ereserkia ez da "gertakari kate monotonoa" hutsa, baizik eta bere esaldiak, beren gaia bezala, "jauzi eta isurtzen, gora eta puztu, bildu eta hautsi arte, amaierako "izurriteen patxadaz, lore-ura lausotuta, igerileku geldirik, ilargiaren igarobidearen aztarnarik gabe" jotzen da. Itakak, eta Hugh Kenner literatur kritikariaren arabera, "eskola-liburuetan pilatutako informazio nahaspila guztia poesiara igotzeko balentria ezinezkoa" lortzen du. Uraren motibo literarioak eleberriaren "bizitza betiko eta aldakorra"ren gaia adierazten du, eta himnoak eleberriko motiboaren gailurra adierazten du. Honakoa da osorik aipatzen den ereserkia. Zer miresten zuen Bloom, urzaleak, ur tiraderak, sortara itzultzen zen ur-garraiatzaileak? Bere unibertsaltasuna: bere berdintasun demokratikoa eta bere izaeraren konstantzia bere mailaren bila: bere zabaltasuna Mercatorren proiekzioko ozeanoan: bere sakonera iturburugabea Ozeano Bareko Sundam lubakian 8.000 braza gainditzen zituena: bere gainazaleko olatuak eta bira-puntu guztiak bisitatzen zituen. itsasertza: bere unitateen independentzia: itsasoko egoeren aldakortasuna: bere lasaitasun hidrostatikoa bareetan: bere udaberriko mareetan udaberriko zurruntasun hidrokinetikoa: bere hondoratzea hondamendiaren ondoren: antzutasuna izotz-ontzi zirkunpolarretan, artikoan eta antartikoan: bere esangura klimatikoa eta komertziala: 3-ko nagusitasuna lurzoru lehorra hedatu daitekeen karratuan. Kaprikornioko tropiko azpiekuatorialaren azpian dagoen eskualde osoan zehar: bere arro primikoaren egonkortasun multisekularra: bere ohantze luteofulosoa: substantzia disolbagarri guztiak disolbatzeko eta disoluzioan eusteko ahalmena, metal preziatuenetako milioika tona barne: penintsulen higadura motelak eta beheranzko promontorioak: bere gordailu alubialak: bere pisu eta bolumen eta inesturtasun handia bere koloreen mailaketa gune beroetan eta epeletan eta izozteetan: bere ibilgailuen adarraldiak aintzira kontinentalean errekak eta ozeano-fluxuak biltzen zituen beren ibaiadarrak eta itsas-korronte transozeanikoekin: golkoko, iparraldeko eta hegoaldeko ibilgu ekuatorialetan: bere indarkeria itsas lurrikaretan, ur-txorrotan, artesi putzuetan, erupzioak, lur-hobiak, zurrunbiloetan ur-zatiak, geyserrak, kataratak, zurrunbiloak, maelstroms, uholdeak, diluvioak, hodei-leherketak: bere kurba horizontal inguru-lur zabala: bere sekretua iturburuetan, eta ezkutuko hezetasuna, tresna rabdomantiko edo higrometrikoek agerian uzten dute eta Lizarrako hiriaren zuloko putzuaren adibidea: airearen saturazioaren soiltasuna, destilazioaren soiltasuna. bere osaera, hidrogenoaren bi osagai oxigenoaren zati batekin: bere bertute sendagarriak: bere flotagarritasuna Itsaso Hileko uretan: bere sarkortasun iraunkorra ibilguetan, sakanetan, presa desegokietan, isurketak ontzian: garbitzeko, egarria eta sua asetzeko dituen propietateak, elikatzeko landaretza gisa, bere paradigma eta metamorfoa: lainoa, hodeia, euria, elurra, elurra, txingorra: bere indarra hidrante zurrunetan: bere forma aniztasuna lur eta badietan eta golkoetan eta erraietan eta aintziretan eta atoloietan eta artxipelagoetan eta soinuak eta fiordoak eta txintxoak eta itsasadarrak eta itsasoko besoetan: bere sendotasuna: glaziar, izotz funtzionamenduan errota-gurpilak, turbinak, dinamoak, zentral elektrikoak, lixiba-lantegiak, larrutegiak, txalupak: bere erabilgarritasuna ubideetan, ibaietan, nabigagarriak badira, flotatzaileak eta kai kaietan: bere potentzialtasuna marea aprobetxatutako edo mailaz maila erortzen diren ur-ibilguetatik erator daiteke: bere itsaspeko fauna eta flora (anakustikoa, fotofoboa, literalki, bere biztanleen kopurua) nonahikotasuna giza gorputzaren % 90 osatzen duela: bere isurien kaltegarriak padura lakustreetan, izurriteetan, lore-ur lausotuak, ilargi ilargian geldirik dauden putzuak. Fredericka Foster margolari eta aktibistak The Value of Water komisariatu zuen, New Yorkeko San Juan Jainkozkoaren katedralean, katedralak urarekiko dugun menpekotasunaren inguruan egindako urte osoko ekimena ainguratuz. Katedralean inoiz agertu den erakusketarik handiena, berrogei artista baino gehiago bildu zituen, besteak beste, Jenny Holzer, Robert Longo, Mark Rothko, William Kentridge, April Gornik, Kiki Smith, Pat Steir, Alice Dalton Brown, Teresita Fernandez eta Bill Viola. Fosterrek Think About Water sortu zuen, ura gai edo euskarri gisa erabiltzen duten artisten kolektibo ekologikoa. Kideen artean daude Basia Irland, Aviva Rahmani, Betsy Damon, Diane Burko, Leila Daw, Stacy Levy, Charlotte Coté, Meridel Rubenstein eta Anna Macleod. NBEk ura eta saneamendua giza eskubide gisa deklaratu zituenetik 10. urteurrena ospatzeko, WaterAid erakundeak hamar artista bisual enkargatu zituen ur garbiak pertsonen bizitzan duen eragina erakusteko. Dihidrogeno monoxidoaren parodia
"Dihidrogeno monoxidoa" teknikoki zuzena da, baina oso gutxitan erabiltzen den uraren izen kimikoa. Izen hau analfabetismo zientifikoari iseka egiten dioten iruzurra eta txantxetan erabili izan da. Hau 1983an hasi zen, Apirilaren Eguneko artikulu bat Durand-eko (Michigan) egunkari batean agertu zenean. Istorio faltsuak substantziari buruzko segurtasun kezkak zituen. Musika
"Ura" hitza Floridako rapper askok erabili dute esaldi edo adlib moduko gisa. Hau egin duten rapperen artean daude BLP Kosher eta Ski Mask the Slump God. Are gehiago joateko, rapper batzuek Floridako urari eskainitako abesti osoak egin dituzte, hala nola 2023ko Danny Towersen "Florida Water" abestia. Ikusi ere
Oharrak
Erreferentziak
Aipatutako lanak
Irakurketa gehiago
Kanpoko estekak

Munduko Uraren Datuen Orria
FAO Uraren Datu Base Integratua, AQUASTAT
The Water Conflict Chronology: Water Conflict Database Artxibatua 2013ko urtarrilaren 16an Wayback Machine-n
Uraren Zientzien Eskola (USGS)
Munduko Bankuaren estrategia, lan eta ur baliabideei buruzko argitalpenen ataria
America Water Resources Association 2018ko martxoaren 24an artxibatua Wayback Machine-n
Ura sarean
Uraren egitura eta zientzia Artxibatua 2014ko abenduaren 28an Wayback Machine-n
"Zergatik da ura unibertsoko gauza bitxienetako bat", Ideak, BBC, Bideoa, 3:16 minutu, 2019
Uraren kimika Artxibatua 2020ko ekainaren 19an Wayback Machine-n (NSF txosten berezia)
Uraren eta Lurrunaren Propietateen Nazioarteko Elkartea 2022ko irailaren 27an artxibatu zen Wayback Machine-n
H2O: The Molecule That Made Us, 2020ko PBS dokumentala