წყალი არის არაორგანული ნაერთი ქიმიური ფორმულით H2O. ეს არის გამჭვირვალე, უგემოვნო, უსუნო და თითქმის უფერო ქიმიური ნივთიერება. ეს არის დედამიწის ნაკადების, ტბებისა და ოკეანეების მთავარი შემადგენელი ნაწილი. წყალი ასევე არის ყველა ცნობილი ცოცხალი ორგანიზმის სითხე, რომელშიც ის მოქმედებს როგორც გამხსნელი. წყალი, როგორც პოლარული მოლეკულა, განიცდის ძლიერ ინტერმოლეკულურ წყალბადურ კავშირს, რაც დიდი წვლილი შეაქვს მის ფიზიკურ და ქიმიურ თვისებებში. ის სასიცოცხლოდ მნიშვნელოვანია ცხოვრების ყველა ცნობილი ფორმისთვის, მიუხედავად იმისა, რომ არ იძლევა საკვების ენერგიას ან არის ორგანული მიკროელემენტი. ყველა ორგანიზმში ყოფნის, მისი ქიმიური მდგრადობის, მსოფლიო სიმრავლის და მცირე მოლეკულურ ზომასთან შედარებით ძლიერი პოლარობის გამო, წყალს ხშირად უწოდებენ "უნივერსალურ გამხსნელს". იმის გამო, რომ დედამიწის ზედაპირის ტემპერატურა და წნევა შედარებით ახლოს არის წყლის სამ წერტილთან, წყალი დედამიწაზე არსებობს როგორც მყარი, თხევადი და აირი. წარმოქმნის ნალექებს წვიმის სახით და აეროზოლებს ნისლის სახით. ღრუბლები შედგება წყლისა და ყინულის შეჩერებული წვეთებისგან, მისი მყარი მდგომარეობისგან. წვრილად დაყოფისას, კრისტალური ყინული შეიძლება დალექოს თოვლის სახით. წყლის აირისებრი მდგომარეობა არის ორთქლი ან წყლის ორთქლი. წყალი მოიცავს დედამიწის ზედაპირის დაახლოებით 71%-ს, ზღვები და ოკეანეები შეადგენს წყლის მოცულობის უმეტეს ნაწილს (დაახლოებით 96,5%). წყლის მცირე ნაწილი გვხვდება მიწისქვეშა წყლების სახით (1,7%), მყინვარებში და ანტარქტიდისა და გრენლანდიის ყინულოვან ქუჩებში (1,7%), ხოლო ჰაერში ორთქლის სახით, ღრუბლები (შედგება ჰაერში შეჩერებული ყინულისა და თხევადი წყლისგან) და ნალექები (0,001%). წყალი განუწყვეტლივ მოძრაობს წყლის აორთქლების, ტრანსპირაციის (აორთქლებას), კონდენსაციის, ნალექის და ჩამონადენის ციკლში, როგორც წესი, აღწევს ზღვას. წყალი მნიშვნელოვან როლს ასრულებს მსოფლიო ეკონომიკაში. ადამიანების მიერ გამოყენებული მტკნარი წყლის დაახლოებით 70% მიდის სოფლის მეურნეობაში. მარილიან და მტკნარ წყალში თევზაობა იყო და კვლავაც არის საკვების მთავარი წყარო მსოფლიოს მრავალი კუთხისთვის, რომელიც უზრუნველყოფს გლობალური ცილების 6,5%-ს. საქონლის გრძელ დისტანციებზე ვაჭრობის დიდი ნაწილი (როგორიცაა ნავთობი, ბუნებრივი აირი და წარმოებული პროდუქტები) ტრანსპორტირდება ნავებით ზღვებით, მდინარეებით, ტბებითა და არხებით. დიდი რაოდენობით წყალი, ყინული და ორთქლი გამოიყენება გასაციებლად და გასათბობად მრეწველობასა და სახლებში. წყალი არის შესანიშნავი გამხსნელი სხვადასხვა ნივთიერებებისთვის, როგორც მინერალური, ასევე ორგანული; როგორც ასეთი, იგი ფართოდ გამოიყენება სამრეწველო პროცესებში და სამზარეულოსა და რეცხვისას. წყალი, ყინული და თოვლი ასევე ცენტრალურია მრავალი სპორტისა და გართობის სხვა ფორმებისთვის, როგორიცაა ცურვა, გასართობი ნავით რბოლა, სერფინგი, სპორტული თევზაობა, დაივინგი, ციგურაობა, სნოუბორდი და თხილამურები. ეტიმოლოგია
სიტყვა წყალი მომდინარეობს ძველი ინგლისურიდან wæter, პროტოგერმანულიდან *watar (წყარო ასევე ძველი საქსონური watar, ძველი ფრიზიული wetir, ჰოლანდიური წყალი, ძველი მაღალგერმანული wazzar, გერმანული Wasser, vatn, გოთური 𐍅𐌰𐍄🐍 (wato)), პროტო-ინდოევროპულიდან (suff'wixd. "სველი"). ასევე, ინდოევროპული ფესვის მეშვეობით, ბერძნული ύδωρ (ýdor; ძველი ბერძნულიდან ὕδωρ (hýdōr), საიდანაც ინგლისური 'hydro-'), რუსული вода́ (vodá), ირლანდიური uisce და ალბანური წყალი. ისტორია
დედამიწაზე
თვისებები
წყალი (H2O) არის პოლარული არაორგანული ნაერთი. ოთახის ტემპერატურაზე ეს არის უგემოვნო და უსუნო სითხე, თითქმის უფერო ლურჯის ელფერით. უმარტივესი წყალბადის ქალკოგენიდი, ის არის ყველაზე შესწავლილი ქიმიური ნაერთი და ზოგჯერ აღწერილია, როგორც "უნივერსალური გამხსნელი" მისი უნარის გამო, დაითხოვოს მეტი ნივთიერება, ვიდრე ნებისმიერი სხვა სითხე, თუმცა ის ცუდად ხსნის არაპოლარული ნივთიერებებს. ეს საშუალებას აძლევს მას იყოს „სიცოცხლის გამხსნელი“: მართლაც, ბუნებაში ნაპოვნი წყალი თითქმის ყოველთვის შეიცავს სხვადასხვა დაშლილ ნივთიერებებს და ქიმიურად სუფთა წყლის მისაღებად საჭიროა სპეციალური ნაბიჯები. წყალი არის ერთადერთი საერთო ნივთიერება, რომელიც არსებობს როგორც მყარი, თხევადი და აირი ნორმალურ ხმელეთის პირობებში. შტატები
ოქსიდანთან ერთად წყალი არის ქიმიური ნაერთის H2O ორი ოფიციალური სახელიდან ერთ-ერთი; ის ასევე არის H2O-ს თხევადი ფაზა. წყლის მატერიის სხვა ორი საერთო მდგომარეობაა მყარი ფაზა, რომელიც არის ყინული, და აირისებრი ფაზა, წყლის ორთქლი ან ორთქლი. სითბოს დამატებამ ან მოცილებამ შეიძლება გამოიწვიოს ფაზური გადასვლა: გაყინვა (წყალი ყინულზე), დნობა (ყინული წყალში), აორთქლება (წყალი ორთქლზე), კონდენსაცია (ორთქლი წყალში), სუბლიმაცია (ყინული ორთქლზე) და დეპონირება (ორთქლი ყინულზე). სიმჭიდროვე
წყალი ერთ-ერთია იმ რამდენიმე საერთო ნივთიერებათაგანი, რომელიც ფართოვდება და ხდება ნაკლებად მკვრივი გაციებისას გარკვეული ტემპერატურის დიაპაზონში; ეს არის ერთადერთი ცნობილი ბუნებრივად არსებული ნივთიერება, რომელიც ამას აკეთებს სითხის დროს. გარდა ამისა, ის უჩვეულოა, რადგან გაყინვისას საგრძნობლად ნაკლებად მკვრივი ხდება, თუმცა ამ მხრივ უნიკალური არ არის. 1 ატმ წნევის დროს, ის აღწევს მაქსიმალურ სიმკვრივეს 999,972 კგ/მ3 (62,4262 lb/cu ft) 3,98 °C (39,16 °F) ტემპერატურაზე. ამ ტემპერატურის ქვემოთ, მაგრამ 0 °C (32 °F) გაყინვის წერტილის ზემოთ, წყალი ფართოვდება (ნაკლებად მკვრივი ხდება), სანამ არ მიაღწევს გაყინვის წერტილს, რომლის დროსაც მისი სიმკვრივე თხევად ფაზაში არის 999,8 კგ/მ3 (62,4155 lb/cu ft). როდესაც წყალი გაცივდება 3,98 °C-მდე (39,16 °F), წყლის მოცულობა მცირდება. როდესაც ის იყინება და იქცევა ყინულად, წყალი ფართოვდება დაახლოებით 9%-ით, აღწევს სიმკვრივეს 917 კგ/მ3 (57.25 lb/cu ft). ამ გაფართოებას შეუძლია უზარმაზარი ზეწოლა მოახდინოს, მილების გასკდომა და ქანების გაბზარვა. როგორც მყარი, ის ავლენს ჩვეულებრივ ქცევას შეკუმშვისა და გაციებისას უფრო მკვრივი ხდება. ამ უჩვეულო თერმულ თვისებებს მნიშვნელოვანი შედეგები აქვს დედამიწაზე სიცოცხლისთვის. ტბაში ან ოკეანეში 4 °C (39 °F) წყალი იძირება ფსკერზე და ყინული იქმნება ზედაპირზე, რომელიც ცურავს თხევად წყალზე. ეს ყინული ასუფთავებს წყალს ქვემოთ, ხელს უშლის მას მყარი გაყინვისგან. ამ დაცვის გარეშე, ტბებში მცხოვრები წყლის ორგანიზმების უმეტესობა ზამთარში დაიღუპება. გარდა ამისა, ეს ანომალიური ქცევა არის თერმოჰალინის მიმოქცევის მნიშვნელოვანი ნაწილი, რომელიც ანაწილებს სითბოს პლანეტის ოკეანეების გარშემო. მაგნეტიზმი
წყალი დიამაგნიტური მასალაა. მიუხედავად იმისა, რომ ურთიერთქმედება სუსტია, სუპერგამტარ მაგნიტებთან მას შეუძლია მნიშვნელოვანი ურთიერთქმედების მიღწევა. ფაზის გადასვლები
ერთი ატმოსფეროს (ატმ) წნევის დროს ყინული დნება ან წყალი იყინება (მყარდება) 0 °C (32 °F) და წყალი დუღს ან ორთქლი კონდენსირდება 100 °C (212 °F) ტემპერატურაზე. თუმცა, დუღილის წერტილის ქვემოთაც კი, წყალი შეიძლება გადაიზარდოს ორთქლად მის ზედაპირზე აორთქლების გზით (აორთქლება მთელ სითხეში ცნობილია როგორც დუღილი). სუბლიმაცია და დეპონირება ასევე ხდება ზედაპირებზე. მაგალითად, ყინვა დეპონირდება ცივ ზედაპირებზე, ხოლო ფიფქები წარმოიქმნება აეროზოლის ნაწილაკზე ან ყინულის ბირთვზე. ყინვაში გაშრობის პროცესში საკვები იყინება და შემდეგ ინახება დაბალ წნევაზე, რათა მის ზედაპირზე ყინული სუბლიმირებული იყოს. დნობის და დუღილის წერტილები დამოკიდებულია წნევაზე. კარგი მიახლოება დნობის ტემპერატურის ცვლილების სიჩქარისთვის წნევასთან ერთად მოცემულია კლაუზიუს-კლაპეირონის მიმართებით:

  
    
      
        
          
            
              დ
              თ
            
            
              დ
              პ
            
          
        
        =
        
          
            
              თ
              
                (
                
                  
                    ვ
                    
                      ლ
                    
                  
                  −
                  
                    ვ
                    
                      ს
                    
                  
                
                )
              
            
            
              ლ
              
                ვ
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {dT}{dP}}={\frac {T\left(v_{\text{L}}-v_{\text{S}}\right)}{L_{\text{f}}}}}
  

სადაც 
  
    
      
        
          ვ
          
            ლ
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{L}}}
  
 და 
  
    
      
        
          ვ
          
            ს
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{S}}}
  
 არის თხევადი და მყარი ფაზების მოლური მოცულობები და 
  
    
      
        
          ლ
          
            ვ
          
        
      
    
    {\displaystyle L_{\text{f}}}
  
 არის დნობის მოლური ფარული სითბო. უმეტეს ნივთიერებებში, მოცულობა იზრდება, როდესაც ხდება დნობა, ამიტომ დნობის ტემპერატურა იზრდება წნევით. თუმცა, რადგან ყინული წყალზე ნაკლებად მკვრივია, დნობის ტემპერატურა იკლებს. მყინვარებში, წნევის დნობა შეიძლება მოხდეს ყინულის საკმარისად სქელი მოცულობის ქვეშ, რის შედეგადაც წარმოიქმნება სუბყინულოვანი ტბები. კლაუსიუს-კლაპეირონის მიმართება ასევე ეხება დუღილის წერტილს, მაგრამ თხევადი/აირის გადასვლისას ორთქლის ფაზას გაცილებით დაბალი სიმკვრივე აქვს, ვიდრე თხევადი ფაზა, ამიტომ დუღილის წერტილი იზრდება წნევით. წყალი შეიძლება დარჩეს თხევად მდგომარეობაში მაღალ ტემპერატურაზე ღრმა ოკეანეში ან მიწისქვეშეთში. მაგალითად, ტემპერატურა აღემატება 205 °C-ს (401 °F) Old Faithful-ში, გეიზერში Yellowstone National Park. ჰიდროთერმულ ხვრელებში ტემპერატურა შეიძლება აღემატებოდეს 400 °C (752 °F). ზღვის დონეზე წყლის დუღილის წერტილი არის 100 °C (212 °F). როდესაც ატმოსფერული წნევა მცირდება სიმაღლესთან ერთად, დუღილის წერტილი მცირდება 1 °C-ით ყოველ 274 მეტრში. მაღალ სიმაღლეზე მომზადებას უფრო მეტი დრო სჭირდება, ვიდრე ზღვის დონეზე. მაგალითად, 1,524 მეტრზე (5,000 ფუტი), მომზადების დრო უნდა გაიზარდოს მეოთხედით, რათა მიაღწიოთ სასურველ შედეგს. პირიქით, წნევის გაზქურის გამოყენება შესაძლებელია ხარშვის დროის შესამცირებლად დუღილის ტემპერატურის ამაღლებით. ვაკუუმში წყალი ადუღდება ოთახის ტემპერატურაზე. სამმაგი და კრიტიკული წერტილები
წნევის/ტემპერატურული ფაზის დიაგრამაზე (იხ. სურათი), არის მრუდები, რომლებიც ყოფს მყარს ორთქლისაგან, ორთქლს თხევადისაგან და თხევადს მყარისაგან. ისინი ხვდებიან ერთ წერტილში, რომელსაც ეწოდება სამმაგი წერტილი, სადაც სამივე ფაზა შეიძლება თანაარსებობდეს. სამმაგი წერტილი არის 273,16 K ტემპერატურაზე (0,01 °C; 32,02 °F) და წნევა 611,657 პასკალი (0,00604 ატმ; 0,0887 psi); ეს არის ყველაზე დაბალი წნევა, რომლის დროსაც თხევადი წყალი შეიძლება არსებობდეს. 2019 წლამდე სამმაგი წერტილი გამოიყენებოდა კელვინის ტემპერატურის სკალის დასადგენად. წყალი/ორთქლის ფაზის მრუდი მთავრდება 647,096 K (373,946 °C; 705,103 °F) და 22,064 მეგაპასკალში (3200,1 psi; 217,75 ატმ). ეს ცნობილია როგორც კრიტიკული წერტილი. მაღალ ტემპერატურასა და წნევაზე თხევადი და ორთქლის ფაზები ქმნიან უწყვეტ ფაზას, რომელსაც სუპერკრიტიკული სითხე ეწოდება. მისი თანდათანობით შეკუმშვა ან გაფართოება შესაძლებელია აირის მსგავს და სითხის მსგავს სიმკვრივეს შორის; მისი თვისებები (რომლებიც საკმაოდ განსხვავდება ატმოსფერული წყლის თვისებებისგან) მგრძნობიარეა სიმკვრივის მიმართ. მაგალითად, შესაფერისი წნევისა და ტემპერატურისთვის, მას შეუძლია თავისუფლად შეურიოს არაპოლარულ ნაერთებს, მათ შორის ორგანულ ნაერთებს. ეს ხდის მას სასარგებლო სხვადასხვა აპლიკაციებში, მათ შორის მაღალი ტემპერატურის ელექტროქიმიაში და როგორც ეკოლოგიურად კეთილთვისებიანი გამხსნელი ან კატალიზატორი ორგანული ნაერთების შემცველ ქიმიურ რეაქციებში. დედამიწის მანტიაში ის მოქმედებს როგორც გამხსნელი მინერალების წარმოქმნის, დაშლისა და დეპონირების დროს. ყინულისა და წყლის ფაზები
ყინულის ნორმალური ფორმა დედამიწის ზედაპირზე არის ice Ih, ფაზა, რომელიც ქმნის კრისტალებს ექვსკუთხა სიმეტრიით. მეორე კუბური კრისტალური სიმეტრიით, ყინულის Ic, შეიძლება მოხდეს ზედა ატმოსფეროში. წნევის მატებასთან ერთად ყინული წარმოქმნის სხვა კრისტალურ სტრუქტურებს. 2024 წლის მონაცემებით, ოცი ექსპერიმენტულად დადასტურდა და კიდევ რამდენიმე თეორიულად არის პროგნოზირებული. ყინულის მეთვრამეტე ფორმა, ყინული XVIII, სახეზე ორიენტირებული კუბური, სუპერიონური ყინულის ფაზა, აღმოაჩინეს, როდესაც წყლის წვეთი დაექვემდებარა დარტყმის ტალღას, რამაც წყლის წნევა მილიონობით ატმოსფერომდე და ტემპერატურა ათასობით გრადუსამდე გაზარდა, რის შედეგადაც შეიქმნა ჟანგბადის ხისტი ატომების სტრუქტურა, რომელშიც წყალბადის თავისუფალი ატომები მიედინება. როდესაც გრაფენის ფენებს შორისაა მოქცეული, ყინული ქმნის კვადრატულ გისოსს. თხევადი წყლის ქიმიური ბუნების დეტალები კარგად არ არის გასაგები; ზოგიერთი თეორია ვარაუდობს, რომ მისი უჩვეულო ქცევა გამოწვეულია ორი თხევადი მდგომარეობის არსებობით. გემო და სუნი
ჩვეულებრივ, სუფთა წყალს აღწერენ, როგორც უგემოვნო და უსუნო, თუმცა ადამიანებს აქვთ სპეციალური სენსორები, რომლებიც გრძნობენ წყლის არსებობას პირში და ცნობილია, რომ ბაყაყებს შეუძლიათ მისი სუნი. თუმცა, ჩვეულებრივი წყაროების წყალს (მათ შორის მინერალურ წყალს) ჩვეულებრივ აქვს მრავალი დაშლილი ნივთიერება, რამაც შეიძლება მას განსხვავებული გემო და სუნი მისცეს. ადამიანებსა და სხვა ცხოველებს აქვთ განვითარებული გრძნობები, რაც მათ საშუალებას აძლევს შეაფასონ წყლის სასმელადობა, რათა თავიდან აიცილონ ძალიან მარილიანი ან გაფუჭებული წყალი. ფერი და გარეგნობა
სუფთა წყალი შესამჩნევად ლურჯია შუქის შთანთქმის გამო გ რეგიონში. 600–800 ნმ. ფერი ადვილად შეინიშნება ონკანის წყალში, რომელიც მოთავსებულია სუფთა თეთრ ფონზე, დღის შუქზე. ძირითადი შთანთქმის ზოლები, რომლებიც პასუხისმგებელნი არიან ფერზე, არის O–H გაჭიმვის ვიბრაციების ტონები. ფერის აშკარა ინტენსივობა იზრდება წყლის სვეტის სიღრმესთან ერთად, ლუდის კანონის შესაბამისად. ეს ასევე ეხება, მაგალითად, საცურაო აუზს, როდესაც სინათლის წყარო არის მზის შუქი, რომელიც აირეკლება აუზის თეთრი ფილებიდან. ბუნებაში, ფერი ასევე შეიძლება შეიცვალოს ლურჯიდან მწვანეში შეჩერებული მყარი ნივთიერებების ან წყალმცენარეების არსებობის გამო. ინდუსტრიაში, ინფრაწითელ მახლობლად სპექტროსკოპიას იყენებენ წყალხსნარებით, რადგან წყლის ქვედა ტონების უფრო დიდი ინტენსივობა ნიშნავს, რომ შეიძლება გამოყენებულ იქნას მინის კუვეტები მოკლე ბილიკის სიგრძით. წყლის ან წყალხსნარის ფუნდამენტური გაჭიმვის შთანთქმის სპექტრის დასაკვირვებლად რეგიონში დაახლოებით 3500 სმ−1 (2,85 მკმ) საჭიროა ბილიკის სიგრძე დაახლოებით 25 მკმ. ასევე, კუვეტი უნდა იყოს გამჭვირვალე, დაახლოებით 3500 სმ−1 და წყალში უხსნადი; კალციუმის ფტორიდი არის ერთ-ერთი მასალა, რომელიც გამოიყენება კუვეტის ფანჯრებისთვის წყალხსნარებით. რამანის აქტიური ფუნდამენტური ვიბრაციები შეიძლება შეინიშნოს, მაგალითად, 1 სმ ნიმუშის უჯრედით. წყლის მცენარეებს, წყალმცენარეებს და სხვა ფოტოსინთეზურ ორგანიზმებს შეუძლიათ იცხოვრონ წყალში ასობით მეტრამდე სიღრმეში, რადგან მზის სინათლე მათ აღწევს. პრაქტიკულად მზის შუქი არ აღწევს ოკეანეების ნაწილებს 1000 მეტრზე (3300 ფუტი) სიღრმეზე. თხევადი წყლის რეფრაქციული ინდექსი (1,333 20 °C (68 °F)) გაცილებით მაღალია, ვიდრე ჰაერი (1,0), მსგავსია ალკანებისა და ეთანოლისა, მაგრამ უფრო დაბალია, ვიდრე გლიცერინის (1,473), ბენზოლის (1,501), ნახშირბადის დისულფიდის (1,621, 6,4-დან 6-დან 4-მდე მინა) და საერთო ტიპებზე. ყინულის გარდატეხის ინდექსი (1.31) უფრო დაბალია ვიდრე თხევადი წყლისა. მოლეკულური პოლარობა
წყლის მოლეკულაში წყალბადის ატომები ჟანგბადის ატომთან ქმნიან 104,5° კუთხეს. წყალბადის ატომები ახლოსაა ტეტრაედრის ორ კუთხესთან, რომელიც ორიენტირებულია ჟანგბადზე. დანარჩენ ორ კუთხეში არის ვალენტური ელექტრონების მარტოხელა წყვილი, რომლებიც არ მონაწილეობენ კავშირში. სრულყოფილ ტეტრაედრონში ატომები ქმნიან 109,5° კუთხეს, მაგრამ მარტოხელა წყვილებს შორის მოგერიება უფრო მეტია, ვიდრე წყალბადის ატომებს შორის მოგერიება. O-H ბმის სიგრძე დაახლოებით 0,096 ნმ. სხვა ნივთიერებებს აქვთ ტეტრაედრული მოლეკულური სტრუქტურა, მაგალითად მეთანი (CH4) და წყალბადის სულფიდი (H2S). ამასთან, ჟანგბადი უფრო ელექტროუარყოფითია, ვიდრე სხვა ელემენტების უმეტესობა, ამიტომ ჟანგბადის ატომს აქვს უარყოფითი ნაწილობრივი მუხტი, ხოლო წყალბადის ატომები ნაწილობრივ დადებითად არის დამუხტული. მოხრილ სტრუქტურასთან ერთად, ეს აძლევს მოლეკულას ელექტრულ დიპოლურ მომენტს და ის კლასიფიცირდება როგორც პოლარული მოლეკულა. წყალი კარგი პოლარული გამხსნელია, ხსნის ბევრ მარილს და ჰიდროფილურ ორგანულ მოლეკულებს, როგორიცაა შაქარი და მარტივი ალკოჰოლები, როგორიცაა ეთანოლი. წყალი ასევე ხსნის ბევრ გაზს, როგორიცაა ჟანგბადი და ნახშირორჟანგი - ეს უკანასკნელი იძლევა გაზიან სასმელებს, ცქრიალა ღვინოებს და ლუდებს. გარდა ამისა, ცოცხალ ორგანიზმებში მრავალი ნივთიერება, როგორიცაა ცილები, დნმ და პოლისაქარიდები, იხსნება წყალში. წყალსა და ამ ბიომაკრომოლეკულების ქვეერთეულებს შორის ურთიერთქმედება აყალიბებს ცილების დაკეცვას, დნმ-ის ბაზის დაწყვილებას და სიცოცხლისთვის გადამწყვეტ სხვა ფენომენებს (ჰიდროფობიური ეფექტი). ბევრი ორგანული ნივთიერება (როგორიცაა ცხიმები და ზეთები და ალკანები) ჰიდროფობიურია, ანუ წყალში უხსნადი. ბევრი არაორგანული ნივთიერება ასევე უხსნადია, მათ შორის მეტალის ოქსიდების, სულფიდების და სილიკატების უმეტესობა. წყალბადის კავშირი
მისი პოლარობის გამო, წყლის მოლეკულას თხევად ან მყარ მდგომარეობაში შეუძლია შექმნას ოთხამდე წყალბადის ბმა მეზობელ მოლეკულებთან. წყალბადის ბმები დაახლოებით ათჯერ უფრო ძლიერია ვიდრე ვან დერ ვაალის ძალა, რომელიც იზიდავს მოლეკულებს ერთმანეთთან უმეტეს სითხეებში. ეს არის მიზეზი იმისა, რომ წყლის დნობის და დუღილის წერტილები გაცილებით მაღალია, ვიდრე სხვა ანალოგიური ნაერთების, როგორიცაა წყალბადის სულფიდი. ისინი ასევე განმარტავენ მის განსაკუთრებულად მაღალ სპეციფიკურ თბოტევადობას (დაახლოებით 4,2 ჯ/(გ·კ)), შერწყმის სიცხე (დაახლოებით 333 ჯ/გ), აორთქლების სითბო (2257 ჯ/გ) და თბოგამტარობა (0,561-დან 0,679 ვტ/(მ·K) შორის). ეს თვისებები წყალს უფრო ეფექტურს ხდის დედამიწის კლიმატის ზომიერებაში, სითბოს შენახვით და მისი ოკეანეებსა და ატმოსფეროს შორის ტრანსპორტირებით. წყლის წყალბადის ბმები არის დაახლოებით 23 კჯ/მოლი (შედარებით კოვალენტურ O–H ბმებთან 492 კჯ/მოლში). აქედან, დადგენილია, რომ 90% მიეკუთვნება ელექტროსტატიკას, ხოლო დანარჩენი 10% ნაწილობრივ კოვალენტურია. ეს ობლიგაციები არის წყლის მაღალი ზედაპირული დაძაბულობის და კაპილარული ძალების მიზეზი. კაპილარული მოქმედება გულისხმობს წყლის მიდრეკილებას ვიწრო მილით ასვლისკენ მიზიდულობის ძალის წინააღმდეგ. ამ თვისებას ეყრდნობა ყველა სისხლძარღვოვანი მცენარე, როგორიცაა ხეები. თვითიონიზაცია
წყალი არის ჰიდრონიუმის ჰიდროქსიდის სუსტი ხსნარი - არსებობს წონასწორობა 2H2O ⇌ H3O+ + OH−, მიღებული ჰიდრონიუმის და ჰიდროქსიდის იონების ხსნართან ერთად. ელექტროგამტარობა და ელექტროლიზი
სუფთა წყალს აქვს დაბალი ელექტრული გამტარობა, რომელიც იზრდება მცირე რაოდენობით იონური მასალის დაშლით, როგორიცაა ჩვეულებრივი მარილი. თხევადი წყალი შეიძლება დაიყოს ელემენტებად წყალბადად და ჟანგბადად მასში ელექტრული დენის გავლის გზით - პროცესი, რომელსაც ელექტროლიზი ეწოდება. დაშლა მოითხოვს უფრო მეტ ენერგიას, ვიდრე ინვერსიული პროცესის შედეგად გამოთავისუფლებული სითბო (285,8 კჯ/მოლი, ანუ 15,9 მჯ/კგ). მექანიკური თვისებები
თხევადი წყალი შეიძლება ვივარაუდოთ, რომ შეკუმშვადია უმეტესი მიზნებისათვის: მისი შეკუმშვა მერყეობს 4,4-დან 5,1×10−10 Pa−1-მდე ჩვეულებრივ პირობებში. 4 კმ სიღრმეზე ოკეანეებშიც კი, სადაც წნევა 400 ატმ-ია, წყალი განიცდის მოცულობის მხოლოდ 1,8%-ით შემცირებას. წყლის სიბლანტე არის დაახლოებით 10−3 Pa·s ან 0,01 poise 20 °C (68 °F) ტემპერატურაზე და ხმის სიჩქარე თხევად წყალში მერყეობს 1400-დან 1540 მეტრამდე წამში (4600 და 5100 ფუტი/წმ) ტემპერატურის მიხედვით. ხმა წყალში შორ მანძილზე მოგზაურობს მცირე შესუსტებით, განსაკუთრებით დაბალ სიხშირეებზე (დაახლოებით 0,03 დბ/კმ 1 კჰც-ზე), თვისება, რომელსაც იყენებენ ვეშაპები და ადამიანები კომუნიკაციისა და გარემოს ზონდებისთვის (სონარი). რეაქტიულობა
მეტალის ელემენტები, რომლებიც უფრო ელექტროდადებითია, ვიდრე წყალბადი, განსაკუთრებით ტუტე ლითონები და, უფრო მცირე ზომით, ტუტე დედამიწის ლითონები, ანაცვლებენ წყალბადს წყლისგან, წარმოქმნიან ჰიდროქსიდებს და ათავისუფლებენ წყალბადს. მაღალ ტემპერატურაზე კოქსი, ნახშირბადის ფორმა, რეაგირებს ორთქლთან და წარმოქმნის ნახშირბადის მონოქსიდს და წყალბადს. დედამიწაზე
ჰიდროლოგია სწავლობს წყლის მოძრაობას, განაწილებას და ხარისხს მთელ დედამიწაზე. წყლის განაწილების შესწავლა ჰიდროგრაფიაა. მიწისქვეშა წყლების განაწილებისა და მოძრაობის შესწავლა არის ჰიდროგეოლოგია, მყინვარების - გლაციოლოგია, შიდა წყლების - ლიმნოლოგია და ოკეანეების განაწილება - ოკეანოგრაფია. ეკოჰიდროლოგიის ყურადღების ცენტრშია ჰიდროლოგიასთან დაკავშირებული ეკოლოგიური პროცესები. წყლის კოლექტიური მასა, რომელიც გვხვდება პლანეტის ზედაპირზე, მის ქვეშ და ზედაპირზე, ეწოდება ჰიდროსფერო. დედამიწის წყლის მიახლოებითი მოცულობა (მსოფლიოს წყალმომარაგება) არის 1,386 მილიარდი კუბური კილომეტრი (333 მილიონი კუბური მილი). თხევადი წყალი გვხვდება წყლის ობიექტებში, როგორიცაა ოკეანე, ზღვა, ტბა, მდინარე, ნაკადი, არხი, აუზი ან გუბე. დედამიწაზე წყლის უმეტესი ნაწილი ზღვის წყალია. წყალი ასევე იმყოფება ატმოსფეროში მყარ, თხევად და ორთქლის მდგომარეობებში. ის ასევე არსებობს, როგორც მიწისქვეშა წყლები წყალშემცველებში. წყალი მნიშვნელოვანია ბევრ გეოლოგიურ პროცესში. მიწისქვეშა წყლები უმეტეს კლდეებშია და ამ მიწისქვეშა წყლების წნევა გავლენას ახდენს რღვევის ნიმუშებზე. მანტიაში წყალი პასუხისმგებელია დნობაზე, რომელიც წარმოქმნის ვულკანებს სუბდუქციის ზონებში. დედამიწის ზედაპირზე წყალი მნიშვნელოვანია როგორც ქიმიური, ასევე ფიზიკური ამინდის პროცესებში. წყალი და ნაკლებად, მაგრამ მაინც მნიშვნელოვანი ზომით, ყინული, ასევე პასუხისმგებელია დიდი რაოდენობით ნალექის ტრანსპორტირებაზე, რომელიც ხდება დედამიწის ზედაპირზე. ტრანსპორტირებული ნალექის დეპონირება ქმნის მრავალი სახის დანალექ ქანებს, რომლებიც ქმნიან დედამიწის ისტორიის გეოლოგიურ ჩანაწერს. წყლის ციკლი
წყლის ციკლი (მეცნიერულად ცნობილია როგორც ჰიდროლოგიური ციკლი) არის წყლის უწყვეტი გაცვლა ჰიდროსფეროში, ატმოსფეროს, ნიადაგის წყალს, ზედაპირულ წყლებს, მიწისქვეშა წყლებსა და მცენარეებს შორის. წყალი მუდმივად მოძრაობს წყლის ციკლის თითოეულ ამ რეგიონში, რომელიც შედგება შემდეგი გადაცემის პროცესებისგან:

ოკეანეებიდან და სხვა წყლის ობიექტებიდან აორთქლება ჰაერში და ტრანსპირაცია ხმელეთის მცენარეებიდან და ცხოველებიდან ჰაერში. ნალექები, წყლის ორთქლისგან, რომელიც კონდენსირებულია ჰაერიდან და დაეცემა დედამიწაზე ან ოკეანეში. ჩამონადენი ხმელეთიდან, ჩვეულებრივ, ზღვამდე აღწევს. უმეტესად ოკეანეში აღმოჩენილი წყლის ორთქლების უმეტესობა მას უბრუნდება, მაგრამ ქარები ახორციელებენ წყლის ორთქლს ხმელეთზე იმავე სიჩქარით, როგორც ჩამონადენი ზღვაში, დაახლოებით 47 ტტ წელიწადში, ხოლო აორთქლება და ტრანსპირაცია, რომელიც ხდება ხმელეთზე, ასევე ხელს უწყობს წელიწადში კიდევ 72 ტტ. ნალექს, წელიწადში 119 ტტ ხმელეთზე, აქვს რამდენიმე ფორმა: ყველაზე ხშირად წვიმა, თოვლი და სეტყვა, ნისლისა და ნამის გარკვეული წვლილი. ნამი არის წყლის პატარა წვეთები, რომლებიც კონდენსირებულია, როდესაც წყლის ორთქლის მაღალი სიმკვრივე ხვდება გრილ ზედაპირს. ნამი ჩვეულებრივ წარმოიქმნება დილით, როდესაც ტემპერატურა ყველაზე დაბალია, მზის ამოსვლამდე და როდესაც დედამიწის ზედაპირის ტემპერატურა იწყებს მატებას. ჰაერში შედედებულმა წყალმა შესაძლოა მზის შუქი გარდატეხოს ცისარტყელას წარმოქმნით. წყლის ჩამონადენი ხშირად გროვდება მდინარეებში ჩაედინება წყალგამყოფებზე. ეროზიის შედეგად ჩამონადენი აყალიბებს გარემოს, ქმნის მდინარის ხეობებს და დელტაებს, რომლებიც უზრუნველყოფენ მდიდარ ნიადაგს და თანაბარ ნიადაგს მოსახლეობის ცენტრების შესაქმნელად. წყალდიდობა ხდება მაშინ, როდესაც მიწის ფართობი, ჩვეულებრივ დაბლა, დაფარულია წყლით, რაც ხდება მაშინ, როდესაც მდინარე ადიდებს ნაპირებს ან ხდება ქარიშხლის ტალღა. მეორეს მხრივ, გვალვა არის თვეების ან წლების გახანგრძლივებული პერიოდი, როდესაც რეგიონი აღნიშნავს წყალმომარაგების დეფიციტს. ეს ხდება მაშინ, როდესაც რეგიონი მუდმივად იღებს საშუალოზე დაბალი ნალექის ან მისი ტოპოგრაფიის ან მდებარეობის გამო გრძედი. წყლის რესურსები
წყლის რესურსები არის წყლის ბუნებრივი რესურსები, რომლებიც პოტენციურად სასარგებლოა ადამიანისთვის, მაგალითად, როგორც სასმელი წყლის წყარო ან სარწყავი წყალი. წყალი წარმოიქმნება როგორც "მარაგები" და "მოედინება". წყალი შეიძლება ინახებოდეს როგორც ტბები, წყლის ორთქლი, მიწისქვეშა წყლები ან წყალმცენარეები და ყინული და თოვლი. გლობალური მტკნარი წყლის მთლიანი მოცულობის დაახლოებით 69 პროცენტი ინახება მყინვარებში და მუდმივ თოვლის საფარში; 30 პროცენტი მიწისქვეშა წყლებშია; ხოლო დარჩენილი 1 პროცენტი ტბებში, მდინარეებში, ატმოსფეროში და ბიოტაში. წყლის შენახვის ხანგრძლივობა ძალიან ცვალებადია: ზოგიერთი წყალშემკრები შედგება ათასობით წლის განმავლობაში შენახული წყლისგან, მაგრამ ტბის მოცულობა შეიძლება იცვლებოდეს სეზონურად, მცირდება მშრალ პერიოდში და იზრდება სველი პერიოდის განმავლობაში. ზოგიერთი რეგიონისთვის წყალმომარაგების მნიშვნელოვანი ნაწილი შედგება მარაგებში შენახული წყლიდან მოპოვებული წყლისგან და როდესაც ამოღება აღემატება შევსებას, მარაგი მცირდება. ზოგიერთი შეფასებით, სარწყავად გამოყენებული მთლიანი წყლის დაახლოებით 30 პროცენტი მოდის მიწისქვეშა წყლების არამდგრადი ამოღების შედეგად, რაც იწვევს მიწისქვეშა წყლების ამოწურვას. ზღვის წყალი და ტალღები
ზღვის წყალი საშუალოდ შეიცავს დაახლოებით 3,5% ნატრიუმის ქლორიდს, დამატებით მცირე რაოდენობით სხვა ნივთიერებებს. ზღვის წყლის ფიზიკური თვისებები მტკნარი წყლისგან განსხვავდება რამდენიმე მნიშვნელოვანი ასპექტით. ის იყინება დაბალ ტემპერატურაზე (დაახლოებით −1,9 °C (28,6 °F)) და მისი სიმკვრივე იზრდება ტემპერატურის კლებასთან ერთად გაყინვის წერტილამდე, ნაცვლად იმისა, რომ მიაღწიოს მაქსიმალურ სიმკვრივეს გაყინვის ზემოთ ტემპერატურაზე. წყლის მარილიანობა დიდ ზღვებში მერყეობს დაახლოებით 0,7%-დან ბალტიის ზღვაში 4,0%-მდე წითელ ზღვაში. (მკვდარი ზღვა, რომელიც ცნობილია თავისი ულტრა მაღალი მარილიანობით 30-დან 40%-მდე, მართლაც მარილიანი ტბაა.)
მოქცევა არის ადგილობრივი ზღვის დონის ციკლური აწევა და დაცემა, რომელიც გამოწვეულია ოკეანეებზე მოქმედი მთვარისა და მზის მოქცევის ძალებით. მოქცევა იწვევს ცვლილებებს საზღვაო და საზღვაო წყლის ობიექტების სიღრმეში და წარმოქმნის რხევად დინებებს, რომლებიც ცნობილია როგორც მოქცევის ნაკადები. მოცემულ ადგილას წარმოქმნილი ცვალებადი მოქცევა არის დედამიწის მიმართ მთვარისა და მზის პოზიციების ცვლილების შედეგი, დედამიწის ბრუნვის და ადგილობრივი ბათიმეტრიის ეფექტებთან ერთად. ზღვის სანაპიროს ზოლი, რომელიც მოქცევის დროს ჩაძირულია და მოქცევის დროს იხსნება, მოქცევის ზონა, ოკეანის მოქცევის მნიშვნელოვანი ეკოლოგიური პროდუქტია. ეფექტები ცხოვრებაზე
ბიოლოგიური თვალსაზრისით, წყალს აქვს მრავალი განსხვავებული თვისება, რაც გადამწყვეტია სიცოცხლის გამრავლებისთვის. ის ასრულებს ამ როლს ორგანულ ნაერთებს საშუალებას აძლევს რეაგირება მოახდინონ იმ გზით, რაც საბოლოოდ იძლევა გამრავლების საშუალებას. სიცოცხლის ყველა ცნობილი ფორმა წყალზეა დამოკიდებული. წყალი სასიცოცხლო მნიშვნელობისაა როგორც გამხსნელი, რომელშიც იხსნება ორგანიზმის მრავალი გამხსნელი და როგორც ორგანიზმში არსებული მრავალი მეტაბოლური პროცესის მნიშვნელოვანი ნაწილი. მეტაბოლიზმი არის ანაბოლიზმისა და კატაბოლიზმის ჯამი. ანაბოლიზმის დროს წყალი იხსნება მოლეკულებიდან (ენერგიით, რომელიც მოითხოვს ფერმენტულ ქიმიურ რეაქციებს), რათა გაიზარდოს უფრო დიდი მოლეკულები (მაგალითად, სახამებელი, ტრიგლიცერიდები და ცილები საწვავის და ინფორმაციის შესანახად). კატაბოლიზმში წყალი გამოიყენება ობლიგაციების გასატეხად უფრო მცირე მოლეკულების წარმოქმნის მიზნით (მაგალითად, გლუკოზა, ცხიმოვანი მჟავები და ამინომჟავები, რომლებიც გამოიყენება საწვავად ენერგიის გამოყენებისთვის ან სხვა მიზნებისთვის). წყლის გარეშე, ეს კონკრეტული მეტაბოლური პროცესები ვერ იარსებებდა. წყალი ფუნდამენტურია როგორც ფოტოსინთეზისთვის, ასევე სუნთქვისთვის. ფოტოსინთეზური უჯრედები იყენებენ მზის ენერგიას წყლის წყალბადის ჟანგბადისგან გამოსაყოფად. მზის შუქის თანდასწრებით წყალბადი შერწყმულია CO2-თან (შეიწოვება ჰაერიდან ან წყლიდან) წარმოქმნის გლუკოზას და გამოყოფს ჟანგბადს. ყველა ცოცხალი უჯრედი იყენებს ასეთ საწვავს და ჟანგავს წყალბადს და ნახშირბადს მზის ენერგიის დასაჭერად და ამ პროცესში წყლისა და CO2-ის რეფორმირების მიზნით (უჯრედული სუნთქვა). წყალი ასევე ცენტრალურია მჟავა-ტუტოვანი ნეიტრალიტეტისა და ფერმენტის ფუნქციისთვის. მჟავა, წყალბადის იონი (H+, ანუ პროტონი) დონორი, შეიძლება განეიტრალდეს ფუძით, პროტონის მიმღებით, როგორიცაა ჰიდროქსიდის იონი (OH−) წყლის წარმოქმნის მიზნით. წყალი ითვლება ნეიტრალურად, pH (წყალბადის იონის კონცენტრაციის უარყოფითი ჟურნალი) 7 იდეალურ მდგომარეობაში. მჟავებს აქვთ pH 7-ზე ნაკლები, ხოლო ფუძეებს აქვთ 7-ზე მეტი. წყლის ცხოვრების ფორმები
დედამიწის ზედაპირული წყლები სავსეა სიცოცხლით. სიცოცხლის ყველაზე ადრეული ფორმები წყალში გამოჩნდა; თითქმის ყველა თევზი ცხოვრობს ექსკლუზიურად წყალში და არსებობს მრავალი სახის ზღვის ძუძუმწოვარი, როგორიცაა დელფინები და ვეშაპები. ზოგიერთი სახეობის ცხოველი, როგორიცაა ამფიბიები, ცხოვრების ნაწილს წყალში ატარებს, ნაწილი კი ხმელეთზე. მცენარეები, როგორიცაა კელპი და წყალმცენარეები, იზრდება წყალში და წარმოადგენს ზოგიერთი წყალქვეშა ეკოსისტემის საფუძველს. პლანქტონი ზოგადად არის ოკეანის კვების ჯაჭვის საფუძველი. წყლის ხერხემლიანებმა გადარჩენისთვის ჟანგბადი უნდა მიიღონ და ამას სხვადასხვა გზით აკეთებენ. თევზებს ფილტვების ნაცვლად ნაღვრები აქვთ, თუმცა თევზის ზოგიერთ სახეობას, როგორიცაა ფილტვის თევზი, ორივე აქვს. ზღვის ძუძუმწოვრებს, როგორიცაა დელფინები, ვეშაპები, წავი და სელაპები, ჰაერის სუნთქვისთვის პერიოდულად უნდა ამოვიდნენ ზედაპირზე. ზოგიერთ ამფიბიას შეუძლია კანის მეშვეობით ჟანგბადის შთანთქმა. უხერხემლოები ავლენენ მოდიფიკაციების ფართო სპექტრს, რათა გადარჩნენ ცუდად ჟანგბადის შემცველ წყლებში, მათ შორის სასუნთქი მილები (იხ. მწერების და მოლუსკების სიფონები) და ღრძილები (Carcinus). თუმცა, რადგან უხერხემლოთა სიცოცხლე განვითარდა წყლის ჰაბიტატში, უმეტესობას წყალში სუნთქვის სპეციალიზაცია მცირე ან საერთოდ არ აქვს. გავლენა ადამიანის ცივილიზაციაზე
ცივილიზაცია ისტორიულად აყვავდა მდინარეების და ძირითადი წყლის გზების ირგვლივ; მესოპოტამია, ცივილიზაციის ერთ-ერთი ეგრეთ წოდებული აკვანი, მდებარეობდა მთავარ მდინარეებს ტიგროსსა და ევფრატს შორის; ეგვიპტელების უძველესი საზოგადოება მთლიანად ნილოსზე იყო დამოკიდებული. ადრეული ინდუსის ველის ცივილიზაცია (დაახლოებით ძვ. წ. 3300 – ძვ. წ. დაახლოებით 1300 წ.) განვითარდა მდინარე ინდისა და ჰიმალაის შენაკადების გასწვრივ. რომი ასევე დაარსდა იტალიის მდინარე ტიბრის ნაპირებზე. მსხვილი მეტროპოლიები, როგორიცაა როტერდამი, ლონდონი, მონრეალი, პარიზი, ნიუ-იორკი, ბუენოს აირესი, შანხაი, ტოკიო, ჩიკაგო და ჰონგ კონგი თავიანთ წარმატებას ნაწილობრივ წყალთან წვდომას და შედეგად ვაჭრობის გაფართოებას განაპირობებენ. ამავე მიზეზით განვითარდა კუნძულები უსაფრთხო წყლის პორტებით, როგორიცაა სინგაპური. ისეთ ადგილებში, როგორიცაა ჩრდილოეთ აფრიკა და ახლო აღმოსავლეთი, სადაც წყალი უფრო მწირია, სუფთა სასმელ წყალზე წვდომა იყო და არის ადამიანის განვითარების მთავარი ფაქტორი. ჯანმრთელობა და დაბინძურება
ადამიანის მოხმარებისთვის ვარგის წყალს სასმელ წყალს ან სასმელ წყალს უწოდებენ. წყალი, რომელიც არ არის სასმელი, შეიძლება სასმელად იქცეს ფილტრაციით ან დისტილაციით, ან სხვა მეთოდებით. 660 მილიონზე მეტ ადამიანს არ აქვს წვდომა უსაფრთხო სასმელ წყალზე. წყალს, რომელიც არ არის სასმელად ვარგისი, მაგრამ არ არის საზიანო ადამიანისთვის ცურვის ან ბანაობის დროს, სხვადასხვა სახელს უწოდებენ სასმელი ან სასმელი წყლის გარდა, და ზოგჯერ მას უწოდებენ უსაფრთხო წყალს, ან „საბანაო უსაფრთხოს“. ქლორი არის კანისა და ლორწოვანი გარსების გამაღიზიანებელი, რომელიც გამოიყენება წყლის დასაბანად ან დასალევად უსაფრთხოდ. მისი გამოყენება უაღრესად ტექნიკურია და ჩვეულებრივ კონტროლდება სამთავრობო რეგულაციებით (როგორც წესი, 1 ნაწილი მილიონზე (ppm) სასმელი წყლისთვის და 1-2 ppm ქლორი, რომელიც ჯერ არ რეაგირებს მინარევებისაგან ბანაობის წყლისთვის). დასაბანად წყალი შეიძლება შენარჩუნდეს დამაკმაყოფილებელ მიკრობიოლოგიურ მდგომარეობაში ქიმიური სადეზინფექციო საშუალებების გამოყენებით, როგორიცაა ქლორი ან ოზონი, ან ულტრაიისფერი შუქის გამოყენებით. წყლის მელიორაცია არის ჩამდინარე წყლების (ყველაზე ხშირად კანალიზაციის, ასევე მუნიციპალური ჩამდინარე წყლების) გადაქცევის პროცესი, რომელიც შეიძლება გამოყენებულ იქნას სხვა მიზნებისთვის. წყლის დეფიციტის მქონე ქვეყნებში 2,3 მილიარდი ადამიანი ცხოვრობს, რაც ნიშნავს, რომ თითოეული ინდივიდი ყოველწლიურად იღებს 1700 კუბურ მეტრზე ნაკლებ წყალს. გლობალურად ყოველწლიურად იწარმოება 380 მილიარდი კუბური მეტრი (13×10^12 კუ ფუტი) მუნიციპალური ჩამდინარე წყლები. მტკნარი წყალი არის განახლებადი რესურსი, რომელიც ბრუნდება ბუნებრივი ჰიდროლოგიური ციკლით, მაგრამ მასზე წვდომის ზეწოლა გამოწვეულია სივრცეში და დროში ბუნებრივად არათანაბარი განაწილებით, სოფლის მეურნეობისა და მრეწველობის მზარდი ეკონომიკური მოთხოვნებით და მოსახლეობის მზარდი რაოდენობით. ამჟამად, მსოფლიოში თითქმის მილიარდ ადამიანს არ აქვს წვდომა უსაფრთხო, ხელმისაწვდომ წყალზე. 2000 წელს გაერთიანებული ერების ორგანიზაციამ დაადგინა ათასწლეულის განვითარების მიზნები, რომ წყალი 2015 წლისთვის გაანახევრებდა იმ ადამიანების წილს, რომლებსაც არ აქვთ უსაფრთხო წყალი და სანიტარიული საშუალებები. ამ მიზნისკენ პროგრესი არათანაბარი იყო და 2015 წელს გაერომ მოწოდებულიყო მდგრადი განვითარების მიზნების დაცვაზე, რათა მიაღწიოს უნივერსალურ ხელმისაწვდომობას უსაფრთხო და ხელმისაწვდომ წყალსა და სანიტარიულ სისტემაზე 2030 წლისთვის. წყლის ცუდი ხარისხი და ცუდი სანიტარული მდგომარეობა სასიკვდილოა; წელიწადში დაახლოებით ხუთი მილიონი ადამიანი იღუპება წყალთან დაკავშირებული დაავადებებით. ჯანდაცვის მსოფლიო ორგანიზაციის შეფასებით, უსაფრთხო წყალს შეუძლია ყოველწლიურად 1,4 მილიონი ბავშვის სიკვდილის თავიდან აცილება დიარეით. განვითარებად ქვეყნებში, მუნიციპალური ჩამდინარე წყლების 90% კვლავ გადაუმუშავებელია ადგილობრივ მდინარეებსა და ნაკადულებში. დაახლოებით 50 ქვეყანა, მსოფლიოს მოსახლეობის დაახლოებით მესამედით, ასევე იტანჯება საშუალო ან მაღალი წყლის დეფიციტით და აქედან 17 ყოველწლიურად უფრო მეტ წყალს მოიპოვებს, ვიდრე ივსება მათი ბუნებრივი წყლის ციკლით. შტამი არა მხოლოდ გავლენას ახდენს ზედაპირულ მტკნარ წყლებზე, როგორიცაა მდინარეები და ტბები, არამედ ის ასევე ანადგურებს მიწისქვეშა წყლებს. ადამიანის გამოყენება
სოფლის მეურნეობა
ადამიანის მიერ წყლის ყველაზე მნიშვნელოვანი გამოყენება სოფლის მეურნეობაშია, მათ შორის სარწყავი სოფლის მეურნეობა, რომელიც შეადგენს ადამიანის წყლის მთლიანი მოხმარების 80-90 პროცენტს. შეერთებულ შტატებში გამოსაყენებლად ამოღებული მტკნარი წყლის 42% არის სარწყავად, მაგრამ "მოხმარებული" (გამოყენებული და გარემოში არ დაბრუნებული) წყლის დიდი უმრავლესობა მიდის სოფლის მეურნეობაში. მტკნარ წყალზე ხელმისაწვდომობა ხშირად მიჩნეულია, განსაკუთრებით განვითარებულ ქვეყნებში, რომლებმაც ააშენეს დახვეწილი წყლის სისტემები წყლის შეგროვების, გაწმენდისა და მიწოდებისთვის და ჩამდინარე წყლების მოსაშორებლად. მაგრამ მზარდი ეკონომიკური, დემოგრაფიული და კლიმატური ზეწოლა ზრდის შეშფოთებას წყლის საკითხებთან დაკავშირებით, რაც იწვევს წყლის ფიქსირებულ რესურსებზე კონკურენციის ზრდას, რაც წარმოშობს პიკის წყლის კონცეფციას. რამდენადაც მოსახლეობა და ეკონომიკა აგრძელებს ზრდას, იზრდება წყლის მწყურვალი ხორცის მოხმარება და იზრდება ახალი მოთხოვნები ბიოსაწვავზე ან წყლის ინტენსიურ მრეწველობაზე, სავარაუდოა წყლის ახალი გამოწვევები. სოფლის მეურნეობაში წყლის მართვის შეფასება ჩატარდა 2007 წელს შრი-ლანკაში წყლის მენეჯმენტის საერთაშორისო ინსტიტუტის მიერ იმის დასადგენად, ჰქონდა თუ არა მსოფლიოში საკმარისი წყალი თავისი მზარდი მოსახლეობისთვის საკვების უზრუნველსაყოფად. მან შეაფასა სოფლის მეურნეობისთვის წყლის ამჟამინდელი ხელმისაწვდომობა გლობალური მასშტაბით და გამოკვეთა წყლის დეფიციტის მქონე ადგილები. აღმოჩნდა, რომ მსოფლიოს მოსახლეობის მეხუთედი, 1,2 მილიარდზე მეტი, ცხოვრობს წყლის ფიზიკური დეფიციტის ადგილებში, სადაც არ არის საკმარისი წყალი ყველა მოთხოვნილების დასაკმაყოფილებლად. კიდევ 1,6 მილიარდი ადამიანი ცხოვრობს იმ ადგილებში, სადაც ეკონომიკური დეფიციტია, სადაც წყალში ინვესტიციის ნაკლებობა ან არასაკმარისი ადამიანური შესაძლებლობები ხელისუფლებას შეუძლებელს ხდის წყალზე მოთხოვნის დაკმაყოფილებას. მოხსენებაში ნათქვამია, რომ შესაძლებელი იქნება მომავალში საჭირო საკვების წარმოება, მაგრამ დღევანდელი საკვების წარმოების და გარემოსდაცვითი ტენდენციების გაგრძელება მსოფლიოს ბევრ ქვეყანაში კრიზისამდე მიგვიყვანს. წყლის გლობალური კრიზისის თავიდან აცილების მიზნით, ფერმერებს მოუწევთ ეცადონ გაზარდონ პროდუქტიულობა, რათა დააკმაყოფილონ მზარდი მოთხოვნები საკვებზე, ხოლო ინდუსტრიები და ქალაქები იპოვიან გზებს წყლის უფრო ეფექტურად გამოყენებისთვის. წყლის დეფიციტს ასევე იწვევს წყლის ინტენსიური პროდუქტების წარმოება. მაგალითად, ბამბა: 1 კგ ბამბა - ჯინსის ექვივალენტი - სჭირდება 10,9 კუბური მეტრი (380 კუ ფუტი) წყალი. მიუხედავად იმისა, რომ ბამბა მსოფლიო წყლის მოხმარების 2.4%-ს შეადგენს, წყალი მოიხმარება რეგიონებში, სადაც უკვე არსებობს წყლის დეფიციტის რისკი. მნიშვნელოვანი გარემოსდაცვითი ზიანი მიაყენა: მაგალითად, ყოფილი საბჭოთა კავშირის მიერ მდინარეების ამუ დარია და სირ დარია წყლის გადატანა ბამბის წარმოებისთვის, დიდწილად იყო პასუხისმგებელი არალის ზღვის გაქრობაზე. როგორც სამეცნიერო სტანდარტი
1795 წლის 7 აპრილს საფრანგეთში გრამი განისაზღვრა, როგორც "სუფთა წყლის მოცულობის აბსოლუტური წონა, რომელიც ტოლია კუბის მეასედი მეტრის და ყინულის დნობის ტემპერატურაზე". თუმცა პრაქტიკული მიზნებისთვის მეტალის საცნობარო სტანდარტი იყო საჭირო, ათასჯერ უფრო მასიური, კილოგრამი. ამიტომ დაინიშნა მუშაობა ერთი ლიტრი წყლის მასის ზუსტად განსაზღვრაზე. იმისდა მიუხედავად, რომ გრამი განსაზღვრული განსაზღვრებით განსაზღვრავდა წყალს 0 °C (32 °F) - მაღალ რეპროდუცირებადი ტემპერატურაზე - მეცნიერებმა აირჩიეს სტანდარტის ხელახლა განსაზღვრა და მათი გაზომვები წყლის უმაღლესი სიმკვრივის ტემპერატურაზე, რომელიც გაზომილი იყო იმ დროს, როგორც 4 °C (39 °F). SI სისტემის კელვინის ტემპერატურული შკალა დაფუძნებული იყო წყლის სამ წერტილზე, რომელიც განისაზღვრა ზუსტად, როგორც 273,16 K (0,01 °C; 32,02 °F), მაგრამ 2019 წლის მაისისთვის დაფუძნებულია ბოლცმანის მუდმივზე. შკალა არის აბსოლუტური ტემპერატურის სკალა, იგივე მატებით, როგორც ცელსიუსის ტემპერატურის სკალა, რომელიც თავდაპირველად განისაზღვრა წყლის დუღილის (დაყენებული 100 °C (212 °F)) და დნობის წერტილის მიხედვით (დაყენებული 0 °C (32 °F)). ბუნებრივი წყალი ძირითადად შედგება წყალბად-1 და ჟანგბად-16 იზოტოპებისგან, მაგრამ ასევე არის მცირე რაოდენობით მძიმე იზოტოპები ჟანგბად-18, ჟანგბად-17 და წყალბად-2 (დეიტერიუმი). მძიმე იზოტოპების პროცენტული მაჩვენებელი ძალიან მცირეა, მაგრამ ეს მაინც გავლენას ახდენს წყლის თვისებებზე. მდინარეებისა და ტბების წყალი, როგორც წესი, შეიცავს ნაკლებად მძიმე იზოტოპებს, ვიდრე ზღვის წყალი. აქედან გამომდინარე, სტანდარტული წყალი განისაზღვრება ვენის სტანდარტული საშუალო ოკეანის წყლის სპეციფიკაციაში. დასალევად
ადამიანის სხეული შეიცავს საშუალოდ 50-60% წყალს, რაც დამოკიდებულია ასაკზე, სქესზე და სხეულის ზომაზე, თუმცა ინდივიდებში შეიძლება იყოს 45%-დან 75%-მდე. აშშ-ს მეცნიერებათა, ინჟინერიისა და მედიცინის ეროვნული აკადემია რეკომენდაციას უწევს 3,7 ლიტრი (0,98 აშშ გალონი) წყლის ყოველდღიური მიღებას ზრდასრული მამაკაცებისთვის და 2,7 ლ (0,71 აშშ გალონი) ქალებისთვის. ზუსტი რაოდენობა დამოკიდებულია აქტივობის დონეზე, ტემპერატურაზე, ტენიანობაზე და სხვა ფაქტორებზე. მათი უმეტესი ნაწილი მიიღება საკვების ან სასმელის მეშვეობით, გარდა პირდაპირი წყლის დალევისა. სამედიცინო ლიტერატურა უპირატესობას ანიჭებს უფრო მცირე მოხმარებას, ჩვეულებრივ 1 ლიტრ წყალს საშუალო მამაკაცისთვის, რაც გამორიცხავს დამატებით მოთხოვნებს ვარჯიშის ან თბილი ამინდის შედეგად სითხის დაკარგვის გამო. ჯანსაღ თირკმელებს შეუძლიათ საათში 0,8-დან 1 ლიტრამდე წყლის გამოყოფა, მაგრამ სტრესი, როგორიცაა ვარჯიში, შეუძლია შეამციროს ეს რაოდენობა. ადამიანებს შეუძლიათ დალიონ ბევრად მეტი წყალი, ვიდრე საჭიროა ვარჯიშის დროს, რაც მათ წყლის ინტოქსიკაციის (ჰიპერჰიდრატაციის) საფრთხის წინაშე აყენებს, რაც შეიძლება ფატალური იყოს. პოპულარული მტკიცება, რომ „ადამიანმა დღეში რვა ჭიქა წყალი უნდა მოიხმაროს“, როგორც ჩანს, მეცნიერებაში რეალური საფუძველი არ აქვს. კვლევებმა აჩვენა, რომ ზედმეტი წყლის მიღება, განსაკუთრებით 500 მილილიტრამდე (18 მლნ ფლ უნცია; 17 აშშ ფლიორი უნცია) ჭამის დროს, ასოცირდება წონის დაკლებასთან. სითხის ადეკვატური მიღება სასარგებლოა ყაბზობის თავიდან ასაცილებლად. 1945 წელს აშშ-ს ეროვნული კვლევითი საბჭოს სურსათისა და კვების საბჭოს თავდაპირველი რეკომენდაცია წყლის მიღების შესახებ ნათქვამია: "ჩვეულებრივი სტანდარტი მრავალფეროვანი ადამიანებისთვის არის 1 მილილიტრი საკვების თითოეულ კალორიაზე. ამ რაოდენობის უმეტესი ნაწილი შეიცავს მზა საკვებს." აშშ-ს ეროვნული კვლევითი საბჭოს მიერ მიღებული დიეტური მინიშნებას უახლესი ანგარიში ზოგადად რეკომენდირებულია, დაფუძნებული აშშ-ს გამოკითხვის მონაცემებიდან (კვების წყაროების ჩათვლით): 3,7 ლიტრი (0,81 გალილი გალი; 0,98 აშშ გალი) და 2,7 ლიტრი (0,59 გალი; დაახლოებით 0,71, რომელიც შეიცავს წყალს, დაახლოებით 0,71, რომელიც შეიცავს 9% წყალს ქალებში). მთლიანი წყლის მიღება კვლევაში. კერძოდ, ორსულ და მეძუძურ ქალებს სჭირდებათ დამატებითი სითხეები, რომ დატენიანდნენ. აშშ-ს მედიცინის ინსტიტუტი რეკომენდაციას უწევს, რომ მამაკაცებმა საშუალოდ მოიხმარონ 3 ლიტრი (0,66 იმპ გალი; 0,79 აშშ გალი) და ქალებმა 2,2 ლიტრი (0,48 გალი; 0,58 აშშ გალი); ორსულმა ქალებმა უნდა გაზარდონ მიღება 2,4 ლიტრამდე (0,53 იმპ. გალი; 0,63 აშშ გალი) და მეძუძურმა ქალებმა უნდა მიიღონ 3 ლიტრი (12 ჭიქა), რადგან განსაკუთრებით დიდი რაოდენობით სითხე იკარგება ძუძუთი კვების დროს. ასევე აღინიშნა, რომ ჩვეულებრივ, წყლის მოხმარების დაახლოებით 20% მოდის საკვებიდან, ხოლო დანარჩენი მოდის სასმელ წყალზე და სასმელებზე (კოფეინირებული ჩათვლით). წყალი ორგანიზმიდან გამოიყოფა მრავალი ფორმით; შარდისა და განავლის მეშვეობით, ოფლიანობით და სუნთქვით წყლის ორთქლის ამოსუნთქვით. ფიზიკური დატვირთვით და სითბოს ზემოქმედებით, წყლის დანაკარგი გაიზრდება და სითხის ყოველდღიური მოთხოვნილებაც შეიძლება გაიზარდოს. ადამიანებს წყალი სჭირდებათ მცირე მინარევებით. საერთო მინარევები მოიცავს ლითონებს, როგორიცაა სპილენძი და ტყვია; ქიმიური ნაერთები, როგორიცაა პესტიციდები, PFAS ან გაუფერულება; და მავნე ბაქტერიები, როგორიცაა Campylobacter, E. coli O157 და Vibrio. ზოგიერთი ხსნადი მისაღებია და სასურველიც კი გემოს გასაუმჯობესებლად და საჭირო ელექტროლიტების უზრუნველსაყოფად. სასმელად შესაფერისი მტკნარი წყლის ერთადერთი უდიდესი (მოცულობით) რესურსი არის ბაიკალის ტბა ციმბირში. სარეცხი
ტრანსპორტირება
ქიმიური გამოყენება
წყალი ფართოდ გამოიყენება ქიმიურ რეაქციებში, როგორც გამხსნელი ან რეაგენტი და ნაკლებად ხშირად, როგორც გამხსნელი ან კატალიზატორი. არაორგანულ რეაქციებში წყალი არის ჩვეულებრივი გამხსნელი, რომელიც ხსნის ბევრ იონურ ნაერთს, ისევე როგორც სხვა პოლარულ ნაერთებს, როგორიცაა ამიაკი და წყალთან მჭიდროდ დაკავშირებულ ნაერთებს. ორგანულ რეაქციებში მას ჩვეულებრივ არ იყენებენ რეაქციის გამხსნელად, რადგან კარგად არ ხსნის რეაგენტებს და არის ამფოტერული (მჟავე და ძირითადი) და ნუკლეოფილური. მიუხედავად ამისა, ეს თვისებები ზოგჯერ სასურველია. ასევე, დაფიქსირდა დილს-ალდერის რეაქციების წყლის დაჩქარება. სუპერკრიტიკული წყალი ბოლო დროს კვლევის თემა გახდა. ჟანგბადით გაჯერებული სუპერკრიტიკული წყალი ეფექტურად წვავს ორგანულ დამაბინძურებლებს. სითბოს გაცვლა
წყალი და ორთქლი არის ჩვეულებრივი სითხე, რომელიც გამოიყენება სითბოს გაცვლისთვის, მისი ხელმისაწვდომობისა და მაღალი სითბოს სიმძლავრის გამო, როგორც გაგრილებისთვის, ასევე გათბობისთვის. მაგარი წყალი შეიძლება ბუნებრივად იყოს ხელმისაწვდომი ტბიდან ან ზღვიდან. განსაკუთრებით ეფექტურია სითბოს გადატანა წყლის აორთქლებისა და კონდენსაციის გზით მისი დიდი ფარული აორთქლების სითბოს გამო. მინუსი არის ის, რომ ლითონები, რომლებიც ჩვეულებრივ გვხვდება ინდუსტრიებში, როგორიცაა ფოლადი და სპილენძი, უფრო სწრაფად იჟანგება დაუმუშავებელი წყლით და ორთქლით. თითქმის ყველა თბოელექტროსადგურში წყალი გამოიყენება როგორც სამუშაო სითხე (გამოიყენება დახურულ მარყუჟში ქვაბს, ორთქლის ტურბინას და კონდენსატორს შორის) და გამაგრილებლის (გამოიყენება ნარჩენი სითბოს წყლის ობიექტზე გადასატანად ან გამაგრილებელ კოშკში აორთქლების გზით). შეერთებულ შტატებში, გამაგრილებელი ელექტროსადგურები წყლის ყველაზე დიდი მოხმარებაა. ატომურ ენერგეტიკულ ინდუსტრიაში წყალი ასევე შეიძლება გამოყენებულ იქნას როგორც ნეიტრონული მოდერატორი. ბირთვული რეაქტორების უმეტესობაში წყალი არის როგორც გამაგრილებელი, ასევე მოდერატორი. ეს უზრუნველყოფს რაღაც პასიური უსაფრთხოების ზომას, რადგან რეაქტორიდან წყლის ამოღება ასევე ანელებს ბირთვულ რეაქციას. თუმცა რეაქციის შესაჩერებლად სხვა მეთოდებს ანიჭებენ უპირატესობას და მიზანშეწონილია ბირთვული ბირთვის დაფარვა წყლით, რათა უზრუნველყოფილი იყოს სათანადო გაგრილება. ცეცხლის მოსაზრებები
წყალს აქვს აორთქლების მაღალი სითბო და შედარებით ინერტულია, რაც მას ხანძარსაწინააღმდეგო სითხედ აქცევს. წყლის აორთქლება ცეცხლიდან სითბოს აშორებს. სახიფათოა წყლის გამოყენება ცეცხლზე, რომელიც შეიცავს ზეთებსა და ორგანულ გამხსნელებს, რადგან ბევრი ორგანული მასალა ცურავს წყალზე და წყალი ავრცელებს წვის სითხეს. წყლის გამოყენება ხანძარსაწინააღმდეგო დროს ასევე უნდა ითვალისწინებდეს ორთქლის აფეთქების საშიშროებას, რომელიც შეიძლება მოხდეს, როდესაც წყალი გამოიყენება ძალიან ცხელ ხანძრებზე დახურულ სივრცეში, და წყალბადის აფეთქებისას, როდესაც ნივთიერებები, რომლებიც რეაგირებენ წყალთან, როგორიცაა გარკვეული ლითონები ან ცხელი ნახშირბადი, როგორიცაა ქვანახშირი, ნახშირი, ან კოქსის გრაფიტი, აფუჭებენ წყალს. ასეთი აფეთქებების ძალა გამოჩნდა ჩერნობილის კატასტროფაში, თუმცა ამ საქმეში წყალი არ მოდიოდა ხანძარსაწინააღმდეგო, არამედ რეაქტორის საკუთარი წყლის გაგრილების სისტემიდან. ორთქლის აფეთქება მოხდა, როდესაც ბირთვის უკიდურესმა გადახურებამ გამოიწვია წყალი ორთქლში. წყალბადის აფეთქება შეიძლება მოხდეს ორთქლისა და ცხელ ცირკონიუმს შორის რეაქციის შედეგად. ზოგიერთი მეტალის ოქსიდი, განსაკუთრებით ტუტე ლითონები და ტუტე მიწის ლითონები, წარმოქმნის იმდენ სითბოს წყალთან რეაქციაში, რომ შეიძლება განვითარდეს ხანძრის საშიშროება. დედამიწის ტუტე ოქსიდის ცოცხალი კირი, ასევე ცნობილი როგორც კალციუმის ოქსიდი, არის მასობრივი წარმოების ნივთიერება, რომელიც ხშირად ტრანსპორტირდება ქაღალდის პარკებში. თუ ისინი გაჟღენთილია, ისინი შეიძლება აალდეს, რადგან მათი შიგთავსი წყალთან რეაქციაში შედის. დასვენება
ადამიანები წყალს იყენებენ მრავალი რეკრეაციული მიზნებისთვის, ასევე ვარჯიშისთვის და სპორტისთვის. ზოგიერთ მათგანს მიეკუთვნება ცურვა, წყლის თხილამურებით სრიალი, ნავით სრიალი, სერფინგი და დაივინგი. გარდა ამისა, ზოგიერთი სპორტი, როგორიცაა ყინულის ჰოკეი და ციგურაობა, თამაშობენ ყინულზე. ტბების ნაპირები, პლაჟები და წყლის პარკები პოპულარული ადგილებია ხალხისთვის დასასვენებლად და დასვენებისთვის. ბევრი მიიჩნევს, რომ მომდინარე წყლის ხმა და გარეგნობა დამამშვიდებელია, ხოლო შადრევნები და წყლის სხვა ნაგებობები პოპულარული დეკორაციებია. ზოგიერთი ინახავს თევზს და სხვა ფლორასა და ფაუნას აკვარიუმებში ან აუზებში საჩვენებლად, გართობისა და მეგობრობისთვის. ადამიანები ასევე იყენებენ წყალს თოვლის სპორტისთვის, როგორიცაა თხილამურებით სრიალი, ციგა სრიალი, სნომობილი ან სნოუბორდი, რაც მოითხოვს წყლის დაბალ ტემპერატურაზე ყინულის სახით ან თოვლში კრისტალიზებას. წყლის მრეწველობა
წყლის ინდუსტრია უზრუნველყოფს სასმელი წყლისა და ჩამდინარე წყლების მომსახურებას (კანალიზაციის გაწმენდის ჩათვლით) ოჯახებს და მრეწველობას. წყალმომარაგების ობიექტები მოიცავს წყლის ჭებს, ცისტერნებს წვიმის წყლის მოსავლელად, წყალმომარაგების ქსელებს და წყლის გამწმენდ ნაგებობებს, წყლის ავზებს, წყლის კოშკებს, წყლის მილებს, ძველი აკვედუქების ჩათვლით. დამუშავების პროცესშია ატმოსფერული წყლის გენერატორები. სასმელ წყალს ხშირად აგროვებენ წყაროებზე, იღებენ მიწაში არსებული ხელოვნური ჭაბურღილებიდან (ჭები) ან ამოტუმბვით ტბებიდან და მდინარეებიდან. ამგვარად, ადექვატურ ადგილებში მეტი ჭაბურღილის აშენება არის შესაძლებელი გზა მეტი წყლის წარმოებისთვის, თუ ვივარაუდებთ, რომ წყალშემკრები ფენები ადეკვატური ნაკადის მიწოდებას შეძლებს. წყლის სხვა წყაროებში შედის წვიმის წყლის შეგროვება. წყალმა შეიძლება მოითხოვოს გაწმენდა ადამიანის მოხმარებისთვის. ეს შეიძლება მოიცავდეს გაუხსნელი ნივთიერებების, გახსნილი ნივთიერებებისა და მავნე მიკრობების მოცილებას. პოპულარული მეთოდებია გაფილტვრა ქვიშით, რომელიც აშორებს მხოლოდ გაუხსნელ მასალას, ხოლო ქლორირება და ადუღება კლავს მავნე მიკრობებს. დისტილაცია ასრულებს სამივე ფუნქციას. არსებობს უფრო მოწინავე ტექნიკა, როგორიცაა საპირისპირო ოსმოზი. უხვი ზღვის წყლის გაუვალობა უფრო ძვირი გამოსავალია, რომელიც გამოიყენება სანაპირო არიდულ კლიმატებში. სასმელი წყლის განაწილება ხდება მუნიციპალური წყლის სისტემებით, ტანკერით მიწოდებით ან ჩამოსხმული წყლის სახით. ბევრ ქვეყანაში მთავრობებს აქვთ პროგრამები გაჭირვებულთათვის წყლის უფასოდ დარიგების მიზნით. მოხმარების შემცირება სასმელი (სასმელი) წყლის მხოლოდ ადამიანის მოხმარებისთვის გამოყენების გზით კიდევ ერთი ვარიანტია. ზოგიერთ ქალაქში, როგორიცაა ჰონგ კონგი, ზღვის წყალი ფართოდ გამოიყენება ქალაქის მასშტაბით ტუალეტების გასაწმენდად, მტკნარი წყლის რესურსების შესანარჩუნებლად. დაბინძურებული წყალი შეიძლება იყოს წყლის ყველაზე დიდი ბოროტად გამოყენება; რამდენადაც დამაბინძურებელი ზღუდავს წყლის სხვა გამოყენებას, ის იქცევა რესურსის ფუჭად, მიუხედავად დამაბინძურებლისათვის სარგებლობისა. დაბინძურების სხვა ტიპების მსგავსად, ეს არ შედის საბაზრო ხარჯების სტანდარტულ აღრიცხვაში და აღიქმება, როგორც გარე ფაქტორები, რომელთა გათვალისწინებაც ბაზარს არ შეუძლია. ამრიგად, წყლის დაბინძურების ფასს სხვა ადამიანები იხდიან, ხოლო კერძო ფირმების მოგება არ გადანაწილდება ამ დაბინძურების მსხვერპლ ადგილობრივ მოსახლეობაზე. ადამიანების მიერ მოხმარებული ფარმაცევტული საშუალებები ხშირად მთავრდება წყლის გზებში და შეიძლება ჰქონდეს მავნე ზეგავლენა წყლის სიცოცხლეზე, თუ ისინი ბიოაკუმულირდებიან და თუ ისინი არ არიან ბიოდეგრადირებადი. მუნიციპალური და სამრეწველო ჩამდინარე წყლები ჩვეულებრივ მუშავდება ჩამდინარე წყლების გამწმენდ ნაგებობებში. დაბინძურებული ზედაპირის ჩამონადენის შერბილება მოგვარებულია პრევენციისა და მკურნალობის სხვადასხვა ტექნიკით. სამრეწველო აპლიკაციები
ბევრი სამრეწველო პროცესი ეყრდნობა რეაქციებს წყალში გახსნილი ქიმიკატების გამოყენებით, წყლის ხსნარებში მყარი ნივთიერებების სუსპენზიის ან წყლის გამოყენებით ნივთიერებების დასაშლელად და ამოსაღებად, ან პროდუქტების ან დამუშავების აღჭურვილობის გასარეცხად. პროცესებში, როგორიცაა მოპოვება, ქიმიური პულპინგი, რბილობი გაუფერულება, ქაღალდის წარმოება, ტექსტილის წარმოება, შეღებვა, ბეჭდვა და ელექტროსადგურების გაგრილება, იყენებს დიდი რაოდენობით წყალს, რომელიც საჭიროებს სპეციალურ წყლის წყაროს და ხშირად იწვევს წყლის მნიშვნელოვან დაბინძურებას. წყალი გამოიყენება ელექტროენერგიის წარმოებაში. ჰიდროელექტროენერგია არის ჰიდროენერგეტიკიდან მიღებული ელექტროენერგია. ჰიდროელექტროენერგია მოდის წყლისგან, რომელიც მართავს წყლის ტურბინას, რომელიც დაკავშირებულია გენერატორთან. ჰიდროელექტროენერგია არის იაფი, არადაბინძურებული, განახლებადი ენერგიის წყარო. ენერგია მიეწოდება წყლის მოძრაობით. როგორც წესი, კაშხალი შენდება მდინარეზე, რომელიც ქმნის ხელოვნურ ტბას მის უკან. ტბიდან გამომავალი წყალი გადადის ტურბინებით, რომლებიც აქცევენ გენერატორებს. წნევით წყალი გამოიყენება წყლის აფეთქებასა და წყლის ჭავლით საჭრელში. მაღალი წნევის წყლის იარაღი გამოიყენება ზუსტი ჭრისთვის. ის ძალიან კარგად მუშაობს, შედარებით უსაფრთხოა და არ არის მავნე გარემოსთვის. იგი ასევე გამოიყენება მანქანების გაგრილებაში გადახურების თავიდან ასაცილებლად ან ხერხის პირების გადახურებისგან. წყალი ასევე გამოიყენება ბევრ სამრეწველო პროცესში და მანქანაში, როგორიცაა ორთქლის ტურბინა და სითბოს გადამცვლელი, გარდა მისი გამოყენებისა როგორც ქიმიური გამხსნელი. სამრეწველო დანიშნულებიდან დაუმუშავებელი წყლის ჩაშვება დაბინძურებაა. დაბინძურება მოიცავს გამონადენს (ქიმიურ დაბინძურებას) და გამაგრილებელ წყალს (თერმული დაბინძურება). ინდუსტრია მოითხოვს სუფთა წყალს მრავალი აპლიკაციისთვის და იყენებს გამწმენდის მრავალფეროვან ტექნიკას, როგორც წყალმომარაგებაში, ასევე გამონადენში. ციფრული სექტორი, განსაკუთრებით ხელოვნური ინტელექტი იყენებს დიდი რაოდენობით წყალს, ამიტომ ხელოვნური ინტელექტის გაფართოებამ შეიძლება „დაუქმნას საფრთხე გლობალურ და ეროვნულ წყლის უსაფრთხოებას“. საკვების გადამუშავება
მოხარშვა, ორთქლზე მოხარშვა და ადუღება პოპულარული მომზადების მეთოდებია, რომლებიც ხშირად საჭიროებენ საკვების წყალში ან მის აირად მდგომარეობაში, ორთქლში ჩაძირვას. წყალი ასევე გამოიყენება ჭურჭლის სარეცხად. წყალი ასევე თამაშობს ბევრ მნიშვნელოვან როლს კვების მეცნიერების სფეროში. წყალში ნაპოვნი მარილები და შაქარი გავლენას ახდენს წყლის ფიზიკურ თვისებებზე. წყლის დუღილისა და გაყინვის წერტილებზე გავლენას ახდენს ხსნადი ნივთიერებები, ასევე ჰაერის წნევა, რაც თავის მხრივ გავლენას ახდენს სიმაღლეზე. წყალი დუღს დაბალ ტემპერატურაზე დაბალი ჰაერის წნევით, რაც ხდება მაღალ სიმაღლეებზე. ერთი მოლი საქაროზა (შაქარი) თითო კილოგრამ წყალზე ზრდის წყლის დუღილის ტემპერატურას 0,51 °C-ით (0,918 °F), ხოლო ერთი მოლი მარილი თითო კგ-ზე ზრდის დუღილის ტემპერატურას 1,02 °C-ით (1,836 °F); ანალოგიურად, გახსნილი ნაწილაკების რაოდენობის გაზრდა ამცირებს წყლის გაყინვის წერტილს. წყალში ხსნარი ასევე მოქმედებს წყლის აქტივობაზე, რაც გავლენას ახდენს ბევრ ქიმიურ რეაქციაზე და საკვებში მიკრობების ზრდაზე. წყლის აქტივობა შეიძლება შეფასდეს, როგორც წყლის ორთქლის წნევის თანაფარდობა ხსნარში სუფთა წყლის ორთქლის წნევასთან. წყალში გახსნილი ნივთიერებები ამცირებს წყლის აქტივობას - ეს მნიშვნელოვანია იცოდეთ, რადგან ბაქტერიების უმეტესობის ზრდა წყდება წყლის აქტივობის დაბალ დონეზე. მიკრობული ზრდა გავლენას ახდენს არა მხოლოდ საკვების უსაფრთხოებაზე, არამედ საკვების შენახვასა და შენახვის ვადაზე. წყლის სიხისტე ასევე კრიტიკული ფაქტორია საკვების გადამუშავებაში და შეიძლება შეიცვალოს ან დამუშავდეს ქიმიური იონგაცვლის სისტემის გამოყენებით. მას შეუძლია მკვეთრად იმოქმედოს პროდუქტის ხარისხზე, ისევე როგორც სანიტარიაში. წყლის სიხისტე კლასიფიცირდება წყალში შემავალი კალციუმის კარბონატის კონცენტრაციის მიხედვით. წყალი კლასიფიცირდება როგორც რბილი, თუ ის შეიცავს 100 მგ/ლ-ზე ნაკლებს (დიდი ბრიტანეთი) ან 60 მგ/ლ-ზე ნაკლებს (აშშ). Water Footprint ორგანიზაციის მიერ 2010 წელს გამოქვეყნებული ანგარიშის მიხედვით, ერთი კილოგრამი ძროხის ხორცს სჭირდება 15 ათასი ლიტრი (3.3×10^3 imp gal; 4.0×10^3 US gal) წყალი; თუმცა, ავტორები ასევე ცხადყოფენ, რომ ეს არის გლობალური საშუალო მაჩვენებელი და გარემოებური ფაქტორები განსაზღვრავს ძროხის ხორცის წარმოებაში გამოყენებული წყლის რაოდენობას. სამედიცინო გამოყენება
საინექციო წყალი ჯანდაცვის მსოფლიო ორგანიზაციის აუცილებელი მედიკამენტების სიაშია. გავრცელება ბუნებაში
სამყაროში
სამყაროს წყლის დიდი ნაწილი წარმოიქმნება როგორც ვარსკვლავების წარმოქმნის ქვეპროდუქტი. ვარსკვლავების ფორმირებას თან ახლავს გაზისა და მტვრის ძლიერი გარეგანი ქარი. როდესაც მასალის ეს გადინება საბოლოოდ გავლენას ახდენს მიმდებარე გაზზე, შექმნილი დარტყმითი ტალღები შეკუმშავს და ათბობს გაზს. დაკვირვებული წყალი სწრაფად წარმოიქმნება ამ თბილ მკვრივ გაზში. 2011 წლის 22 ივლისს მოხსენებაში აღწერილი იყო წყლის ორთქლის გიგანტური ღრუბლის აღმოჩენა, რომელიც შეიცავს „140 ტრილიონჯერ მეტ წყალს, ვიდრე დედამიწის ყველა ოკეანე ერთად“ კვაზარის გარშემო, რომელიც მდებარეობს დედამიწიდან 12 მილიარდი სინათლის წლის მანძილზე. მკვლევარების აზრით, „აღმოჩენამ აჩვენა, რომ წყალი სამყაროში თითქმის მთელი მისი არსებობის მანძილზე იყო გავრცელებული“. ირმის ნახტომის ვარსკვლავთშორის ღრუბლებში წყალი აღმოაჩინეს. წყალი, ალბათ, უხვად არსებობს სხვა გალაქტიკებშიც, რადგან მისი კომპონენტები, წყალბადი და ჟანგბადი, სამყაროს ყველაზე უხვად ელემენტებს შორისაა. მზის სისტემის და სხვა ვარსკვლავური სისტემების ფორმირებისა და ევოლუციის მოდელებზე დაყრდნობით, სხვა პლანეტარული სისტემების უმეტესობას სავარაუდოდ მსგავსი ინგრედიენტები ექნება. წყლის ორთქლი
წყალი ორთქლის სახით გვხვდება:

მზის ატმოსფერო: შესამჩნევი კვალი რაოდენობით
მერკურის ატმოსფერო: 3.4%, და დიდი რაოდენობით წყალი მერკურის ეგზოსფეროში
ვენერას ატმოსფერო: 0.002%
დედამიწის ატმოსფერო: ≈0.40% სრულ ატმოსფეროზე, ჩვეულებრივ 1–4% ზედაპირზე
მთვარის ატმოსფერო: კვალი რაოდენობით
მარსის ატმოსფერო: 0.03%
ცერესის ატმოსფერო
იუპიტერის ატმოსფერო: 0,0004% – მხოლოდ ყინულებში; და მისი მთვარე ევროპა
სატურნის ატმოსფერო - მხოლოდ ყინულებში; ენცელადუსი: 91% და დიონი (ზედაპირული ოკეანე)
ურანის ატმოსფერო - 50 ბარზე ქვემოთ კვალი რაოდენობით
ნეპტუნის ატმოსფერო - გვხვდება ღრმა ფენებში
ექსტრამზის პლანეტების ატმოსფეროები: HD 189733 b და HD 209458 b, Tau Boötis b, HAT-P-11b, XO-1b, WASP-12b, WASP-17b და WASP-19b ჩათვლით. ვარსკვლავური ატმოსფერო: არ შემოიფარგლება მხოლოდ ცივი ვარსკვლავებით და აღმოჩენილია გიგანტურ ცხელ ვარსკვლავებშიც კი, როგორებიცაა ბეტელგეიზე, მუ ცეფეი, ანტარესი და არქტურუსი. Circumstellar დისკები: T Tauri ვარსკვლავების ნახევარზე მეტის ჩათვლით, როგორიცაა AA Tauri, ასევე TW Hydrae, IRC +10216 და APM 08279+5255, VY Canis Majoris და S Persei. თხევადი წყალი
თხევადი წყალი იმყოფება დედამიწაზე, რომელიც მოიცავს მისი ზედაპირის 71%-ს. თხევადი წყალი ასევე ზოგჯერ მცირე რაოდენობითაა მარსზე. მეცნიერები თვლიან, რომ თხევადი წყალი არის ენცელადუსის სატურნიან მთვარეებზე, როგორც 10 კილომეტრის სისქის ოკეანე, დაახლოებით 30–40 კილომეტრის ქვემოთ ენცელადუსის სამხრეთ პოლარულ ზედაპირზე და ტიტანი, როგორც მიწისქვეშა ფენა, შესაძლოა შერეული ამიაკით. იუპიტერის მთვარე ევროპას აქვს ზედაპირის მახასიათებლები, რაც მიუთითებს მიწისქვეშა თხევადი წყლის ოკეანეზე. თხევადი წყალი ასევე შეიძლება არსებობდეს იუპიტერის მთვარე განიმედზე, როგორც ფენა, რომელიც მოთავსებულია მაღალი წნევის ყინულსა და კლდეს შორის. წყლის ყინული
წყალი ყინულის სახით არის წარმოდგენილი:

 მარსი: რეგოლითის ქვეშ და პოლუსებზე. დედამიწა-მთვარის სისტემა: ძირითადად, როგორც ყინულის ფურცლები დედამიწაზე და მთვარის კრატერებში და ვულკანურ ქანებში NASA-მ 2009 წლის სექტემბერში აცნობა წყლის მოლეკულების აღმოჩენას NASA-ს Moon Mineralogy Mapper-ის მიერ ინდოეთის კოსმოსური კვლევის ორგანიზაციის Chandrayaan-1 კოსმოსურ ხომალდზე 2009 წლის სექტემბერში. ცერერა
იუპიტერის მთვარეები: ევროპის ზედაპირი და ასევე განიმედისა და კალისტოს ზედაპირი
სატურნი: პლანეტის რგოლების სისტემაში და ტიტანისა და ენცელადუსის ზედაპირზე და მანტიაზე
პლუტონ-ქარონის სისტემა
კომეტები და სხვა დაკავშირებული კოიპერის სარტყელი და ოორტის ღრუბელი ობიექტები
და ასევე სავარაუდოდ წარმოდგენილია:

მერკურის პოლუსები
თეტისი

ეგზოტიკური ფორმები
წყალი და სხვა აქროლადი ნივთიერებები, სავარაუდოდ, შეადგენენ ურანის და ნეპტუნის შიდა სტრუქტურების დიდ ნაწილს, ხოლო ღრმა ფენებში წყალი შეიძლება იყოს იონური წყლის სახით, რომელშიც მოლეკულები იშლება წყალბადისა და ჟანგბადის იონების წვნიანში და უფრო ღრმად, როგორც სუპერიონური წყალი, რომელშიც ჟანგბადი კრისტალიზდება, მაგრამ წყალბადის იონები თავისუფლად იშლება. წყალი და პლანეტების დასახლება
თხევადი წყლის არსებობა და უფრო მცირე ზომით მისი აირისებრი და მყარი ფორმები დედამიწაზე სასიცოცხლოდ მნიშვნელოვანია დედამიწაზე სიცოცხლის არსებობისთვის, როგორც ჩვენ ვიცით. დედამიწა მზის სისტემის სასიცოცხლო ზონაში მდებარეობს; თუ ის მზესთან ოდნავ უფრო ახლოს ან შორს იქნებოდა (დაახლოებით 5%, ან დაახლოებით 8 მილიონი კილომეტრი), პირობები, რომლებიც საშუალებას აძლევს სამი ფორმის ერთდროულად ყოფნას, გაცილებით ნაკლებად სავარაუდოა, რომ არსებობდეს. დედამიწის ზომა ასევე თამაშობს როლს: მისი გრავიტაცია საშუალებას აძლევს მას შეინარჩუნოს ატმოსფერო, მათ შორის ჰაერის ტენიანობა. მარსის მსგავს პატარა პლანეტებს აქვთ ძალიან თხელი ატმოსფერო ან საერთოდ არ აქვთ. წყლის ორთქლი და სხვა სათბურის აირები ატმოსფეროში უზრუნველყოფს ტემპერატურის ბუფერს (სათბურის ეფექტი), რომელიც ხელს უწყობს ზედაპირის შედარებით სტაბილური ტემპერატურის შენარჩუნებას რეგულარული რაოდენობით. პლანეტაზე წყლის მდგომარეობა დამოკიდებულია გარემოს წნევაზე, რომელიც განისაზღვრება პლანეტის გრავიტაციით. თუ პლანეტა საკმარისად მასიურია, მასზე წყალი შეიძლება იყოს მყარი თუნდაც მაღალ ტემპერატურაზე, გრავიტაციით გამოწვეული მაღალი წნევის გამო, როგორც ეს დაფიქსირდა ეგზოპლანეტებზე Gliese 436 b და GJ 1214 b. სამართალი, პოლიტიკა და კრიზისი
წყლის პოლიტიკა არის პოლიტიკა, რომელიც გავლენას ახდენს წყლისა და წყლის რესურსებით. წყალი, განსაკუთრებით მტკნარი წყალი, არის სტრატეგიული რესურსი მთელ მსოფლიოში და მნიშვნელოვანი ელემენტია მრავალი პოლიტიკური კონფლიქტის დროს. ეს იწვევს ჯანმრთელობაზე ზემოქმედებას და ზიანს აყენებს ბიომრავალფეროვნებას. უსაფრთხო სასმელ წყალზე ხელმისაწვდომობა გაუმჯობესდა ბოლო ათწლეულების განმავლობაში მსოფლიოს თითქმის ყველა ნაწილში, მაგრამ დაახლოებით ერთ მილიარდ ადამიანს ჯერ კიდევ არ აქვს წვდომა უსაფრთხო წყალზე და 2,5 მილიარდზე მეტს არ აქვს წვდომა ადეკვატურ სანიტარიაზე. თუმცა, ზოგიერთი დამკვირვებლის შეფასებით, 2025 წლისთვის მსოფლიოს მოსახლეობის ნახევარზე მეტი წყლის დაუცველობის წინაშე აღმოჩნდება. 2009 წლის ნოემბერში გამოქვეყნებული ანგარიში ვარაუდობს, რომ 2030 წლისთვის მსოფლიოს ზოგიერთ განვითარებად რეგიონში წყლის მოთხოვნა 50%-ით გადააჭარბებს მიწოდებას. 1.6 მილიარდმა ადამიანმა მიიღო წვდომა უსაფრთხო წყლის წყაროზე 1990 წლიდან. განვითარებად ქვეყნებში მოსახლეობის პროპორცია, რომლებსაც აქვთ წვდომა უსაფრთხო წყალზე, გათვლილია, რომ გაუმჯობესდა 30%-დან 1970 წელს 71%-მდე 1990 წელს, 79%-ს 2000 წელს და 84%-ს 2004 წელს. შეფერხებულია არასწორი მენეჯმენტით და კორუფციით. გარდა ამისა, გლობალური ინიციატივები დახმარების მიწოდების ეფექტიანობის გასაუმჯობესებლად, როგორიცაა პარიზის დეკლარაცია დახმარების ეფექტურობის შესახებ, არ იქნა მიღებული წყლის სექტორის დონორების მიერ ისე ეფექტურად, როგორც განათლებისა და ჯანდაცვის სფეროში, რაც პოტენციურად დატოვებს რამდენიმე დონორს, რომლებიც მუშაობენ გადაფარვის პროექტებზე და მიმღებ მთავრობებზე მოქმედების უფლებამოსილების გარეშე. 2007 წლის სოფლის მეურნეობაში წყლის მართვის ყოვლისმომცველი შეფასების ავტორებმა წყლის დეფიციტის ზოგიერთი ფორმის ერთ-ერთ მიზეზად ცუდი მმართველობა დაასახელეს. წყლის მართვა არის ფორმალური და არაფორმალური პროცესების ერთობლიობა, რომლის მეშვეობითაც მიიღება წყლის მართვასთან დაკავშირებული გადაწყვეტილებები. წყლის კარგი მმართველობა, უპირველეს ყოვლისა, არის იმის ცოდნა, თუ რომელი პროცესები მუშაობს უკეთესად კონკრეტულ ფიზიკურ და სოციალურ-ეკონომიკურ კონტექსტში. შეცდომებს ზოგჯერ უშვებდნენ განვითარებულ სამყაროში მომუშავე „გეგმების“ გამოყენების მცდელობებს განვითარებად ადგილებსა და კონტექსტებში. მდინარე მეკონგი ერთ-ერთი მაგალითია; წყლის მართვის საერთაშორისო ინსტიტუტის მიერ ექვს ქვეყანაში პოლიტიკის მიმოხილვამ, რომლებიც მდინარე მეკონგს ეყრდნობიან, აჩვენა, რომ საფუძვლიანი და გამჭვირვალე ხარჯ-სარგებლის ანალიზი და გარემოზე ზემოქმედების შეფასება იშვიათად ხდებოდა. მათ ასევე აღმოაჩინეს, რომ კამბოჯის წყლის კანონპროექტი გაცილებით რთული იყო, ვიდრე საჭირო იყო. 2004 წელს გაერთიანებული სამეფოს საქველმოქმედო ორგანიზაცია WaterAid-მა განაცხადა, რომ ყოველ 15 წამში ბავშვი იღუპება ადვილად პრევენციული წყალთან დაკავშირებული დაავადებებით, რომლებიც ხშირად დაკავშირებულია ადეკვატური სანიტარული პირობების ნაკლებობასთან. 2003 წლიდან, გაეროს წყლის მსოფლიო განვითარების ანგარიში, რომელიც მომზადებულია იუნესკოს მსოფლიო წყლის შეფასების პროგრამის მიერ, გადაწყვეტილების მიმღებ პირებს აწვდის ინსტრუმენტებს წყლის მდგრადი პოლიტიკის შემუშავებისთვის. 2023 წლის ანგარიშში ნათქვამია, რომ ორ მილიარდ ადამიანს (მოსახლეობის 26%-ს) არ აქვს წვდომა სასმელ წყალზე და 3,6 მილიარდს (46%) არ აქვს წვდომა უსაფრთხოდ მართულ სანიტარიულ პირობებზე. ქალაქებში მცხოვრები ხალხი (2,4 მილიარდი) 2050 წლისთვის წყლის დეფიციტის წინაშე აღმოჩნდება. წყლის დეფიციტი აღწერილია, როგორც ენდემური, გადაჭარბებული მოხმარებისა და დაბინძურების გამო. მოხსენებაში ნათქვამია, რომ მსოფლიოს მოსახლეობის 10% ცხოვრობს ქვეყნებში მაღალი ან კრიტიკული წყლის სტრესით. მიუხედავად ამისა, ბოლო 40 წლის განმავლობაში წყლის მოხმარება გაიზარდა დაახლოებით 1%-ით წელიწადში და მოსალოდნელია, რომ გაიზრდება იგივე ტემპით 2050 წლამდე. 2000 წლიდან ტროპიკებში წყალდიდობა ოთხჯერ გაიზარდა, ხოლო წყალდიდობა ჩრდილოეთ შუა განედებში გაიზარდა 2,5-ჯერ. ამ წყალდიდობის ღირებულება 2000-დან 2019 წლამდე იყო 100 000 ადამიანი დაიღუპა და 650 მილიონი დოლარი. წყლის დაცვასთან დაკავშირებული ორგანიზაციები მოიცავს წყლის საერთაშორისო ასოციაციას (IWA), WaterAid, Water 1st და ამერიკის წყლის რესურსების ასოციაციას. წყლის მართვის საერთაშორისო ინსტიტუტი ახორციელებს პროექტებს წყლის ეფექტური მართვის გამოყენების მიზნით სიღარიბის შესამცირებლად. წყალთან დაკავშირებული კონვენციებია გაეროს კონვენცია გაუდაბნოებასთან ბრძოლის შესახებ (UNCCD), საერთაშორისო კონვენცია გემებით დაბინძურების პრევენციის შესახებ, გაეროს კონვენცია ზღვის სამართლის შესახებ და რამსარის კონვენცია. წყლის მსოფლიო დღე აღინიშნება 22 მარტს, ხოლო ოკეანის მსოფლიო დღე 8 ივნისს. 2026 წელს გაერომ გამოაცხადა, რომ კაცობრიობა შევიდა „წყლის გაკოტრების“ ეპოქაში, რადგან დიდი ტბების 50%-ზე მეტი შემცირდა 1990-იანი წლებიდან, ჭაობების 35% გაქრა 1970 წლიდან, მსოფლიოს მოსახლეობის 75% ცხოვრობს წყლისგან დაუცველ ქვეყნებში, 4 მილიარდი ადამიანის წყლის გამოცდილება წელიწადში მინიმუმ ერთი მანქანის ხარჯით. $307 მილიარდი წელიწადში. ის მოითხოვდა პოლიტიკას, რომელიც შეესაბამება რეალობას და არა წარსულ ნორმებს. კულტურაში
რელიგია
წყალი უმეტეს რელიგიაში განმწმენდად ითვლება. რწმენები, რომლებიც აერთიანებს რიტუალურ რეცხვას (აბლენტს) მოიცავს ქრისტიანობას, ინდუიზმს, ისლამს, იუდაიზმს, რასტაფარის მოძრაობას, შინტოს, ტაოიზმს და ვიკას. პირის წყალში ჩაძირვა (ან ასპერაცია ან გაღვივება) არის ქრისტიანობის ცენტრალური საიდუმლო (სადაც მას ნათლობა ეწოდება); ის ასევე არის სხვა რელიგიების პრაქტიკის ნაწილი, მათ შორის ისლამი (გუსლი), იუდაიზმი (მიკვა) და სიქიზმი (ამრიტ სანსკარი). გარდა ამისა, წმინდა წყალში რიტუალური აბაზანა ტარდება გარდაცვლილებისთვის ბევრ რელიგიაში, მათ შორის ისლამსა და იუდაიზმში. ისლამში ხუთდღიანი ლოცვა უმეტეს შემთხვევაში შეიძლება შესრულდეს სხეულის გარკვეული ნაწილების სუფთა წყლით (ვუდუს) დაბანის შემდეგ, თუ წყალი მიუწვდომელია (იხ. ტაიამუმი). შინტოში წყალი გამოიყენება თითქმის ყველა რიტუალში ადამიანის ან ტერიტორიის გასაწმენდად (მაგ., მიზოგის რიტუალში). ქრისტიანობაში წმინდა წყალი არის წყალი, რომელიც განწმენდილია მღვდლის მიერ ნათლობის, ადამიანების, ადგილების და საგნების კურთხევის მიზნით ან ბოროტების მოსაგერიებლად. ზოროასტრიზმში წყალი (āb) ითვლება სიცოცხლის წყაროდ. ფილოსოფია
ძველი ბერძენი ფილოსოფოსი ემპედოკლე ხედავდა წყალს, როგორც ოთხი კლასიკური ელემენტიდან ერთ-ერთს (ცეცხლთან, მიწასთან და ჰაერთან ერთად) და განიხილავდა მას, როგორც ილემს, ანუ სამყაროს ძირითად ნივთიერებას. თალესმა, რომელიც არისტოტელემ წარმოაჩინა როგორც ასტრონომი და ინჟინერი, გამოთქვა თეორია, რომ დედამიწა, რომელიც წყალზე მკვრივია, წყლიდან გაჩნდა. თალესი, მონისტი, სჯეროდა, რომ ყველაფერი წყლისგან არის შექმნილი. პლატონს სჯეროდა, რომ წყლის ფორმა არის იკოსაედონი - ადვილად მიედინება კუბის ფორმის დედამიწასთან შედარებით. ოთხი სხეულის იუმორის თეორია წყალს ნახველთან ასოცირდება, როგორც ცივი და ტენიანი. წყლის კლასიკური ელემენტი ასევე იყო ხუთი ელემენტიდან ერთ-ერთი ტრადიციულ ჩინურ ფილოსოფიაში (მიწასთან, ცეცხლთან, ხესთან და ლითონთან ერთად). ზოგიერთი ტრადიციული და პოპულარული აზიური ფილოსოფიური სისტემა თავის მოდელად იღებს წყალს. ჯეიმს ლეგის 1891 წელს დაო დე ჯინგის თარგმანში ნათქვამია: „უმაღლესი სრულყოფილება ჰგავს წყალს. წყლის ბრწყინვალება ჩნდება იმაში, რომ მას ყველაფერზე სარგებლობა მოაქვს და, პირიქით, იმ დაბალ ადგილს იკავებს, რომელიც ყველა ადამიანს არ მოსწონს. ამიტომ (მისი გზა) ახლოსაა ტაოსთან“ და „მსოფლიოში არაფერია წყალზე რბილი და სუსტი, მაგრამ მტკიცე და ძლიერ ნივთებზე თავდასხმისთვის არაფერია მასზე უპირატესი, რადგან არაფერია (ასე ეფექტური), რისთვისაც ის შეიძლება შეიცვალოს“. ჩინეთის სხვადასხვა რეგიონის ხალხის ბუნებრივ თვისებებს ადგილობრივი წყლის რესურსების ხასიათს ანიჭებს
„ცოცხალი წყალი“ გერმანულ და სლავურ ხალხურ ზღაპრებში ჩანს, როგორც მიცვალებულთა გაცოცხლების საშუალება. გაითვალისწინეთ გრიმის ზღაპარი ("სიცოცხლის წყალი") და ცოცხალი და მკვდარი წყლის რუსული დიქოტომია. ახალგაზრდობის შადრევანი წარმოადგენს მაგიური წყლების დაკავშირებულ კონცეფციას, რომელიც სავარაუდოდ ხელს უშლის დაბერებას. ხელოვნება და აქტიურობა
ირლანდიელი მწერლის ჯეიმს ჯოისის მნიშვნელოვან მოდერნისტულ რომანში „ულისესი“ (1922), თავი „იტაკა“ 309 კითხვა-პასუხისგან შემდგარი კატეხიზმის ფორმას იღებს, რომელთაგან ერთ-ერთი ცნობილია როგორც „წყლის ჰიმნი“. რიჩარდ ე. მატესის აზრით, ჰიმნი არ არის მხოლოდ „ფაქტების ერთფეროვანი სტრიქონი“, არამედ მისი ფრაზები, ისევე როგორც მათი თემა: „ამოვარდნა და დინება, ადიდებული და ადიდებული, იკრიბება და იშლება, სანამ არ ჩაცხრება საბოლოო „მავნე ფენები, გაცვეთილი ყვავილოვანი წყალი, მიჩნეული უძრაო აუზში“. ღირსშესანიშნავი პასაჟები ითაკაში, და ლიტერატურათმცოდნე ჰიუ კენერის აზრით, აღწევს „შესაძლებელ მიღწევას, რომ პოეზიაში აიყვანოს სასკოლო წიგნებში დაგროვილი საფეხმავლო ინფორმაცია“. წყლის ლიტერატურული მოტივი წარმოადგენს რომანის თემას „მარადიული, მარადიული სიცოცხლის“ შესახებ, ხოლო ჰიმნი წარმოადგენს რომანის მოტივის კულმინაციას. ქვემოთ მოცემულია სრულად ციტირებული ჰიმნი. რითი აღფრთოვანებული იყო ბლუმი წყალში, წყალმოყვარე, წყლის უჯრა, წყალგამტარი, რომელიც დაბრუნდა დიაპაზონში? მისი უნივერსალურობით: მისი დემოკრატიული თანასწორობა და ბუნების მუდმივობა საკუთარი დონის ძიებაში: მისი უკიდეგანობა მერკატორის პროექციის ოკეანეში: მისი დაუოკებელი სიღრმე სუნდამის თხრილში, წყნარი ოკეანის უმსხვილესი და უსუსურობა. ნაწილაკები რიგრიგობით სტუმრობენ მისი ზღვის სანაპიროს ყველა წერტილს: მისი ერთეულების დამოუკიდებლობა: ზღვის მდგომარეობის ცვალებადობა: მისი ჰიდროსტატიკური სიმშვიდე სიმშვიდეში: მისი ჰიდროკინეტიკური სიმხურვალე ნეპსა და გაზაფხულის ტალღებში: მისი ჩაძირვა განადგურების შემდეგ: მისი უნაყოფობა ცირპოლარული ყინულის ქუჩებში, არქტიკა და ანტარქტიდა: მისი კლიმატური სიმშრალე და კომერციული კლიმატური ნიშანი. გლობუსი: მისი უდავო ჰეგემონია, რომელიც ვრცელდება კვადრატულ ლიგებში თხის რქის სუბეკვატორული ტროპიკის ქვემოთ მთელ რეგიონში: მისი პირველყოფილი აუზის მრავალსეკულარული სტაბილურობა: მისი ლუტეოფულვური საწოლი: მისი უნარი დაითხოვოს და ხსნარში შეინახოს ყველა ხსნადი ნივთიერება, მათ შორის მილიონობით ტონა ყველაზე ძვირფასი ლითონები, რომლებიც შენელდება მის ყველაფერში დეპოზიტები: მისი წონა და მოცულობა და სიმკვრივე: მისი შეუსაბამობა ლაგუნებსა და მაღალმთიან თხრილებში: ფერების გრადაცია მხურვალე და ზომიერ და ცივ ზონებში: მისი სატრანსპორტო განშტოებები კონტინენტურ ტბაში, რომელიც შეიცავს ნაკადულებს და ოკეანის შესართავ მდინარეებს თავიანთი შენაკადებითა და სამხრეთის მდინარეებითა და ღვარცოფით ჩრდილოეთით ზღვის მიწისძვრები, წყლის ნაკადულები, არტეზიული ჭები, ამოფრქვევები, ღვარცოფები, მორევები, ჭექა-ქუხილი, ღვარცოფები, წყალგამყოფები, წყალგამყოფები, წყალგამყოფები, გეიზერები, კატარაქტი, მორევები, მორევები, წყალდიდობები, ღვარცოფები, ღრუბლების აფეთქებები: მისი ვრცელი ხმელეთის ღვარცოფი, მისი ხმელეთის სიბრტყე, მისი მღელვარება გამოვლენილი რაბდომანტიკური ან ჰიგირომეტრიული ინსტრუმენტებით და ასახულია ჭაბურღილით ეშთაუნის კარიბჭის კედელში ნახვრეტით, ჰაერის გაჯერება, ნამის დისტილაცია: მისი შემადგენლობის სიმარტივე, წყალბადის ორი შემადგენელი ნაწილი ჟანგბადის ერთი შემადგენელი ნაწილით: მისი სამკურნალო სათნოებები: მისი გამუდმებული ზღვის სიძლიერე. ღობეები, ხევები, არაადეკვატური კაშხლები, გაჟონვა გემზე: მისი თვისებები გაწმენდისთვის, წყურვილისა და ცეცხლის ჩაქრობისთვის, მცენარეების მკვებავი: მისი უცდომელობა, როგორც პარადიგმა და პარაგონი: მისი მეტამორფოზები, როგორც ორთქლი, ნისლი, ღრუბელი, წვიმა, წვიმა, თოვლი, სეტყვა: მისი სიძლიერე ხისტი სახით და ყურეში ბორცვები და ნაწლავები, ლაგუნები, ატოლები და არქიპელაგები, ხმები, ფიორდები და მინჩები, მოქცევის ესტუარიები და ზღვის მკლავები: მისი სიმყარე მყინვარებში, აისბერგებში, ყინულის ფლოტებში: მისი მოთმინება სამუშაო ჰიდრავლიკურ წისქვილზე, ტურბინებში, დინამოებში, ელექტროსადგურებში, ელექტრული სადგურებში. არხები, მდინარეები, თუ ნაოსნობადია, მცურავი და სასაფლაო ნავსადგურები: მისი პოტენციალი გამომდინარეობს აღკაზმული ტალღებიდან ან წყლის ნაკადებიდან, რომლებიც დონიდან დონეზე ცვივა: მისი წყალქვეშა ფაუნა და ფლორა (ანაკუსტიკური, ფოტოფობი) რიცხობრივად, თუ არა პირდაპირი მნიშვნელობით, დედამიწის მკვიდრნი: მისი ყველგანმავალი, როგორც ადამიანის სხეულის არასრულფასოვნება 90%: ტბის ჭაობები, მავნებელი ღობეები, გაცვეთილი ყვავილოვანი წყალი, ჩამდგარი აუზები კლებულ მთვარეზე. მხატვარი და აქტივისტი ფრედერიკა ფოსტერი კურირებდა The Value of Water, ნიუ-იორკში, წმინდა იოანე ღვთისმშობლის ტაძარში, რომელიც მხარს უჭერდა საკათედრო ტაძრის ერთწლიან ინიციატივას წყალზე ჩვენი დამოკიდებულების შესახებ. ყველაზე დიდი გამოფენა, რომელიც ოდესმე გამოჩნდა საკათედრო ტაძარში, მასზე წარმოდგენილი იყო ორმოცზე მეტი მხატვარი, მათ შორის ჯენი ჰოლცერი, რობერტ ლონგო, მარკ როტკო, უილიამ კენტრიჯი, აპრილი გორნიკი, კიკი სმიტი, პეტ სტეირი, ალისა დალტონ ბრაუნი, ტერეზიტა ფერნანდესი და ბილ ვიოლა. ფოსტერმა შექმნა Think About Water, ხელოვანთა ეკოლოგიური კოლექტივი, რომლებიც წყალს საგანად ან მედიუმად იყენებენ. წევრები არიან Basia Irland, Aviva Rahmani, Betsy Damon, Diane Burko, Leila Daw, Stacy Levy, Charlotte Coté, Meridel Rubenstein და Anna Macleod. გაერო-ს მიერ წყალზე ხელმისაწვდომობისა და სანიტარიული საშუალებების ხელმისაწვდომობის 10 წლის იუბილეს აღსანიშნავად, საქველმოქმედო ორგანიზაცია WaterAid-მა დაავალა ათ ვიზუალურ ხელოვანს, ეჩვენებინათ სუფთა წყლის გავლენა ადამიანების ცხოვრებაზე. დიჰიდროგენის მონოქსიდის პაროდია
"დიჰიდროგენის მონოქსიდი" არის ტექნიკურად სწორი, მაგრამ იშვიათად გამოყენებული წყლის ქიმიური სახელი. ეს სახელი გამოიყენებოდა უამრავ ხუმრობასა და ხუმრობაში, რომელიც დასცინის მეცნიერულ გაუნათლებლობას. ეს დაიწყო 1983 წელს, როდესაც პირველი აპრილის დღის სტატია გამოჩნდა გაზეთში დიურანში, მიჩიგანში. ყალბი ამბავი შედგებოდა უსაფრთხოების შესახებ შეშფოთებასთან დაკავშირებით. მუსიკა
სიტყვა "წყალი" გამოიყენა ფლორიდაში მცხოვრებმა ბევრმა რეპერმა, როგორც ერთგვარი ფრაზები ან ადლიბი. რეპერები, რომლებმაც ეს გააკეთეს, მოიცავს BLP Kosher და Ski Mask the Slump God. კიდევ უფრო შორს წასასვლელად, ზოგიერთმა რეპერმა ფლორიდაში წყლისადმი მიძღვნილი მთელი სიმღერები შეასრულა, როგორიცაა დენი თაუერსის 2023 წლის სიმღერა "Florida Water". აგრეთვე
შენიშვნები
ცნობები
ციტირებული ნამუშევრები
შემდგომი კითხვა
გარე ბმულები

მსოფლიოს წყლის მონაცემთა გვერდი
FAO წყლის ყოვლისმომცველი მონაცემთა ბაზა, AQUASTAT
The Water Conflict Chronology: Water Conflict Database დაარქივებულია 2013 წლის 16 იანვარი Wayback Machine-ში
წყლის მეცნიერების სკოლა (USGS)
მსოფლიო ბანკის სტრატეგიის პორტალი, სამუშაო და მასთან დაკავშირებული პუბლიკაციები წყლის რესურსებზე
ამერიკის წყლის რესურსების ასოციაცია დაარქივებულია 2018 წლის 24 მარტს Wayback Machine-ში
წყალი ინტერნეტში
წყლის სტრუქტურა და მეცნიერება დაარქივებულია 2014 წლის 28 დეკემბერს Wayback Machine-ში
"რატომ არის წყალი სამყაროში ერთ-ერთი ყველაზე უცნაური რამ", იდეები, BBC, ვიდეო, 3:16 წუთი, 2019 წ.
წყლის ქიმია დაარქივებულია 2020 წლის 19 ივნისს Wayback Machine-ში (NSF სპეციალური ანგარიში)
წყლისა და ორთქლის თვისებების საერთაშორისო ასოციაცია დაარქივებულია 2022 წლის 27 სექტემბერს Wayback Machine-ში
H2O: The Molecule That Made Us, 2020 PBS დოკუმენტური ფილმი