ئاو پێکهاتەیەکی نائۆرگانیکە و فۆرمۆلەی کیمیایی H2O ی هەیە. ماددەیەکی کیمیایی شەفاف و بێ تام و بێ بۆنە و نزیکە لە بێ ڕەنگ. پێکهێنەری سەرەکی چەم و دەریاچە و زەریاکانی زەوییە. هەروەها ئاو شلەی هەموو زیندەوەرە زیندووەکانی ناسراوە، کە تێیدا وەک توێنەرێک کاردەکات. ئاو بەهۆی ئەوەی کە گەردیلەیەکی جەمسەرییە، پەیوەندییەکی بەهێزی هایدرۆجینی نێوان گۆڕەکانی بەسەردا دێت کە بەشدارێکی گەورەیە لە تایبەتمەندییە فیزیایی و کیمیاییەکانیدا. بۆ هەموو جۆرە ناسراوەکانی ژیان زۆر گرنگە، سەرەڕای ئەوەی وزەی خۆراک دابین ناکات یان مایکرۆ خۆراکی ئۆرگانیکە. بەهۆی بوونی لە هەموو زیندەوەران و سەقامگیری کیمیایی و زۆری جیهانی و جەمسەری بەهێزی بە بەراورد بە قەبارەی گەردیلەیی بچووکی، زۆرجار بە "توێنەرەوەی گشتگیر" ناودەبرێت. لەبەرئەوەی پلەی گەرمی ڕووی زەوی و پەستانی تاڕادەیەک نزیکە لە خاڵی سێ خاڵی ئاو، ئاو لەسەر زەوی وەک ڕەق و شلە و گازی بوونی هەیە. بارانبارین لە شێوەی باران و ئایرۆسۆڵ لە شێوەی تەم دروست دەکات. هەورەکان پێکدێن لە دڵۆپە هەڵواسراوەکانی ئاو و سەهۆڵ، دۆخی ڕەقەکەی. کاتێک بە وردی دابەش دەکرێت، ڕەنگە سەهۆڵی بلوری لە شێوەی بەفردا ببارێت. دۆخی گازی ئاو بریتییە لە هەڵم یان هەڵمی ئاو. ئاو نزیکەی 71%ی ڕووبەری زەوی دەگرێتەوە، دەریا و زەریاکان زۆربەی قەبارەی ئاوەکە پێکدەهێنن (نزیکەی 96.5%). بەشە بچووکەکانی ئاو وەک ئاوی ژێر زەوی (1.7%)، لە سەهۆڵبەندان و سەرپۆشە سەهۆڵییەکانی ئەنتارکتیکا و گرینلاند (1.7%)، و لە هەوادا وەک هەڵم، هەور (کە پێکهاتووە لە سەهۆڵ و ئاوی شل کە لە هەوادا هەڵواسراوە)، و بارانبارین (0.001%) ڕوودەدات. ئاو بە بەردەوامی لە خولی ئاوی هەڵمبوون، هەڵمژینی (هەڵمبوون)، چڕبوونەوە، بارانبارین و ڕژانی ئاودا دەجووڵێت، بەزۆری دەگاتە دەریا. ئاو ڕۆڵێکی گرنگی هەیە لە ئابووری جیهاندا. نزیکەی ٧٠%ی ئاوی شیرین کە مرۆڤ بەکاری دەهێنێت بۆ کشتوکاڵ دەچێت. ماسیگرتن لە ئاوی خوێ و شیرین سەرچاوەیەکی سەرەکی خۆراک بووە و بەردەوامیشی هەیە بۆ زۆرێک لە ناوچەکانی جیهان، کە ٦.٥%ی پرۆتینی جیهانی دابین دەکات. زۆربەی بازرگانی مەودای دووری کاڵاکان (وەک نەوت، غازی سروشتی و بەرهەمە دروستکراوەکان) لە ڕێگەی بەلەمەکانەوە لە ڕێگەی دەریا و ڕووبار و دەریاچە و کەناڵەکانەوە دەگوازرێتەوە. بڕێکی زۆر ئاو و سەهۆڵ و هەڵم بۆ ساردکردنەوە و گەرمکردنەوە لە پیشەسازی و ماڵەکاندا بەکاردەهێنرێت. ئاو توێنەرێکی نایاب بۆ چەندین مادەی جۆراوجۆرە، بە هەردوو جۆری کانزایی و ئۆرگانیک؛ بەم شێوەیە، بە شێوەیەکی بەرفراوان لە پرۆسەی پیشەسازی و لە چێشت لێنان و شۆردن بەکاردەهێنرێت. هەروەها ئاو و سەهۆڵ و بەفر ناوەندی زۆرێک لە وەرزش و جۆرەکانی تری کات بەسەربردنن، وەک مەلەکردن، بەلەم سواری چێژبەخش، پێشبڕکێی بەلەم، گەشتکردن بەسەر ئاودا، ماسیگرتنی وەرزشی، غەواس، خلیسکانی سەر سەهۆڵ، بەفر و خلیسکان. ئیتیمۆلۆژی
وشەی ئاو لە ئینگلیزی کۆن wæter هاتووە، لە پرۆتۆ-ئەڵمانی *watar (سەرچاوەی watar ساکسۆن کۆن، wetir فریزی کۆن، ئاوی هۆڵەندی، وەزاری ئەڵمانی بەرزی کۆن، Wasser ئەڵمانی، vatn، گۆتیک 𐍅𐌰𐍄𐍉 (wato))، لە پرۆتۆ-هیندۆ-ئەورووپی *wod-or، فۆڕمی پاشگری ڕەگ *wed- ('ئاو'؛ 'تەڕ'). هەروەها پەیوەندیدارە، لە ڕێگەی ڕەگی هیندۆ-ئەورووپییەوە، لەگەڵ یۆنانی ύδωρ (ýdor؛ لە یۆنانی کۆن ὕδωρ (hýdōr)، کە لێرەوە ئینگلیزی 'hydro-')، вода́ (vodá)ی ڕووسی، uisce ئێرلەندی و ujë ئەلبانی. مێژوو
لەسەر زەوی
تایبەتمەندییەکان
ئاو (H2O) پێکهاتەیەکی نائۆرگانیکی جەمسەرییە. لە پلەی گەرمی ژووردا شلەیەکی بێ تام و بێ بۆنە، نزیکە لە بێ ڕەنگ لەگەڵ ئاماژەیەک بە شین. سادەترین هایدرۆجین چالکۆجینیدە، بە دووری دەزانرێت زۆرترین پێکهاتەی کیمیایی لێکۆڵینەوەی لەسەر کراوە و هەندێکجار وەک "توێنەری گشتگیر" وەسف دەکرێت بەهۆی توانای تواندنەوەی مادەی زیاتر لە هەر شلەیەکی تر، هەرچەندە خراپە لە تواندنەوەی ماددە ناجەمسەرییەکان. ئەمەش ڕێگەی پێدەدات کە ببێتە "توێنەری ژیان": لەڕاستیدا، ئاو وەک لە سروشتدا هەیە نزیکەی هەمیشە ماددە تواوەکانی جۆراوجۆر لەخۆدەگرێت و هەنگاوی تایبەت پێویستە بۆ بەدەستهێنانی ئاوی پاکی کیمیایی. ئاو تاکە مادەی باو و ئاساییە کە وەک ڕەق و شل و گازی لە بارودۆخی ئاسایی زەویدا بوونی هەیە. دەوڵەتان
لەگەڵ ئۆکسیدان، ئاو یەکێکە لە دوو ناوی فەرمی پێکهاتەی کیمیایی H2O؛ هەروەها قۆناغی شلەی H2O ە. دوو باری باوی تری مادەی ئاو بریتین لە قۆناغی ڕەق کە سەهۆڵە و قۆناغی گازی، هەڵمی ئاو یان هەڵم. زیادکردن یان لابردنی گەرمی دەتوانێت ببێتە هۆی گواستنەوەی قۆناغەکان: بەستن (ئاو بۆ سەهۆڵ)، توانەوەی (سەهۆڵ بۆ ئاو)، هەڵمبوون (ئاو بۆ هەڵم)، چڕبوونەوە (هەڵم بۆ ئاو)، بەرزکردنەوە (سەهۆڵ بۆ هەڵم) و نیشتن (هەڵم بۆ سەهۆڵ). چڕی
ئاو یەکێکە لەو کەمترین ماددە باوانەی کە لەگەڵ ساردبوونەوەی لە هەندێک مەودای پلەی گەرمیدا فراوان دەبێت و کەمتر چڕ دەبێتەوە؛ تاکە مادەی سروشتی ناسراوە کە لە کاتی شلەدا ئەو کارە دەکات. جگە لەوەش نائاساییە چونکە لەگەڵ بەستنیدا بە شێوەیەکی بەرچاو کەمتر چڕ دەبێتەوە، هەرچەندە لەو ڕووەوە تایبەت نییە. لە پەستانی 1 atm، دەگاتە زۆرترین چڕی خۆی کە 999.972 kg/m3 (62.4262 lb/cu ft) لە پلەی گەرمی 3.98 °C (39.16 °F). لە خوار ئەو پلەیە، بەڵام لە سەرووی خاڵی بەستنی 0 °C (32 °F)، ئاو فراوان دەبێت (کەمتر چڕ دەبێتەوە) تاوەکو دەگاتە خاڵی بەستن، کە چڕییەکەی لە قۆناغی شلەدا 999.8 kg/m3 (62.4155 lb/cu ft)ە. لەگەڵ ساردبوونەوەی ئاو بۆ پلەی گەرمی 3.98 پلەی سەدی (39.16 پلەی فەهرەنگی) قەبارەی ئاو کەم دەبێتەوە. لەگەڵ بەستن و بوون بە سەهۆڵ، ئاو بە ڕێژەی نزیکەی 9% فراوان دەبێت و چڕییەکەی دەگاتە 917 کیلۆگرام/م3 (57.25 پاوەند/پێی سێجا). ئەم فراوانبوونە دەتوانێت فشارێکی زۆر دروست بکات و بۆریەکان بتەقێنن و بەردەکان درز بکەن. وەک ماددەیەکی ڕەق، ڕەفتاری ئاسایی گرژبوونەوە و چڕبوونەوەی زیاتر پیشان دەدات لەگەڵ ساردبوونەوەیدا. ئەم تایبەتمەندییە گەرمییە نائاساییانە لێکەوتەی گرنگیان بۆ ژیان لەسەر زەوی هەیە. لە دەریاچەیەک یان زەریایەکدا ئاو لە پلەی گەرمی ٤ پلەی سەدی (٣٩ پلەی فەهرەنگی) تا بنی زەوی نوقم دەبێت و سەهۆڵ لەسەر ڕووی ئاوەکە دروست دەبێت و لەسەر ئاوە شلەکە دەسوڕێتەوە. ئەم سەهۆڵە ئاوی خوارەوە عەزلی دەکات، ڕێگری دەکات لە بەستنی ڕەق. بەبێ ئەم پاراستنە زۆربەی زیندەوەرە ئاوییەکان کە لە دەریاچەکاندا دەژین لە زستاندا لەناو دەچن. جگە لەوەش ئەم ڕەفتارە نائاساییە بەشێکی گرنگە لە سووڕانەوەی گەرمی کە گەرمی بە دەوری زەریاکانی هەسارەکەدا دابەش دەکات. موگناتیسی
ئاو مادەیەکی موگناتیسییە. هەرچەندە کارلێککردن لاوازە، بەڵام لەگەڵ موگناتیسی سەروو ڕێبەر دەتوانێت کارلێکێکی بەرچاو بەدەستبهێنێت. گواستنەوەی قۆناغەکان
لە پەستانی یەک بەرگەهەوا (atm)، سەهۆڵ دەتوێتەوە یان ئاو دەبەستێت (ڕەق دەبێتەوە) لە پلەی گەرمی 0 °C (32 °F) و ئاو دەکوڵێت یان هەڵم لە پلەی گەرمی 100 °C (212 °F) چڕ دەبێتەوە. بەڵام تەنانەت لە خوار خاڵی کوڵانەوەشەوە ئاو دەتوانێت لە ڕووی هەڵمەوە بگۆڕێت بۆ هەڵم (هەڵمبوون لە سەرانسەری شلەکەدا بە کوڵان ناسراوە). هەروەها بەرزبوونەوە و نیشتنەوە لەسەر ڕووکارەکان ڕوودەدەن. بۆ نموونە بەستەڵەک لەسەر ڕووی سارد دەنیشێتەوە لە کاتێکدا دەنکە بەفرەکان بەهۆی نیشتنەوە لەسەر تەنۆلکەیەکی ئایرۆسۆڵ یان ناوکی سەهۆڵ دروست دەبن. لە پرۆسەی وشککردنەوەی بەستوودا، خۆراکێک بەستوو دەکرێت و دواتر لە پەستانی نزمدا هەڵدەگیرێت بۆیە سەهۆڵەکەی سەر ڕووی بەرز دەبێتەوە. خاڵی توانەوەی و کوڵان بەندە بە پەستانەوە. نزیکبوونەوەیەکی باش بۆ ڕێژەی گۆڕانی پلەی گەرمی توانەوەی لەگەڵ پەستاندا بە پەیوەندی کلۆزیۆس-کلاپیرۆن دەدرێت:

  
    
      
        
          
            
              د
              ت
            
            
              د
              پ
            
          
        
        =
        
          
            
              ت
              
                (
                
                  
                    v
                    
                      ل
                    
                  
                  −
                  
                    v
                    
                      س
                    
                  
                
                )
              
            
            
              ل
              
                و
              
            
          
        
      
    
    {\شێوازی پیشاندانی {\frac {dT}{dP}}={\frac {T\چەپ(v_{\دەق{L}}-v_{\دەق{S}}\ڕاست)}{L_{\دەق{f}}}}}
  

لە کوێ 
  
    
      
        
          v
          
            ل
          
        
      
    
    {\شێوازی پیشاندانی v_{\text{L}}}
  
 و 
  
    
      
        
          v
          
            س
          
        
      
    
    {\شێوازی پیشاندانی v_{\text{S}}}
  
 قەبارەی مۆلی قۆناغە شل و ڕەقەکانن، و 
  
    
      
        
          ل
          
            و
          
        
      
    
    {\شێوازی پیشاندانی L_{\دەق{f}}}
  
 گەرمی شاراوەی مۆلی توانەوەیە. لە زۆربەی ماددەکاندا قەبارەکە زیاد دەکات کاتێک توانەوەی ڕوودەدات، بۆیە پلەی گەرمی توانەوەی لەگەڵ پەستاندا زیاد دەکات. بەڵام لەبەر ئەوەی سەهۆڵ لە ئاو کەمتر چڕ دەبێتەوە پلەی گەرمی توانەوەی کەم دەبێتەوە. لە سەهۆڵبەندانەکاندا، توانەوەی پەستان دەتوانێت لە ژێر قەبارەی ئەستووری سەهۆڵدا ڕووبدات، کە لە ئەنجامدا دەریاچەی ژێر سەهۆڵبەندان دروست دەبێت. پەیوەندی کلۆزیۆس-کلاپیرۆن بۆ خاڵی کوڵانیش دەگونجێت، بەڵام لەگەڵ گواستنەوەی شلە/گازی قۆناغی هەڵم چڕییەکی زۆر کەمتری هەیە لە قۆناغی شلە، بۆیە خاڵی کوڵان لەگەڵ پەستاندا زیاد دەکات. ئاو دەتوانێت لە پلەی گەرمی بەرزدا لە قووڵایی زەریا یان ژێر زەویدا لە دۆخی شلەدا بمێنێتەوە. بۆ نموونە پلەی گەرمی لە ٢٠٥ پلەی سەدی زیاترە لە ئۆڵد فایتفول کە گەیزەرێکە لە پارکە نەتەوەییەکەی یێڵۆوستۆن. لە دەرچەی ئاوگەرمیدا پلەی گەرمی دەتوانێت لە 400 پلەی سەدی (752 پلەی فەهرەنگی) زیاتر بێت. لە ئاستی دەریادا خاڵی کوڵانی ئاو 100 پلەی سەدییە (212 پلەی فەهرەنگی). لەگەڵ کەمبوونەوەی پەستانی بەرگەهەوا لەگەڵ بەرزی، خاڵی کوڵان بە ڕێژەی 1 پلەی سەدی لە هەر ٢٧٤ مەترێکدا کەم دەبێتەوە. چێشت لێنان لە بەرزایی بەرز زیاتری دەوێت لە چێشت لێنان لە ئاستی دەریا. بۆ نموونە لە بەرزی ١٥٢٤ مەتر (٥٠٠٠ پێ)، دەبێت کاتی چێشت لێنان بە ڕێژەی چوارەم زیاد بکرێت بۆ ئەوەی ئەنجامی خوازراو بەدەست بهێنرێت. بە پێچەوانەوە دەتوانرێت بە پەستان کوڵاو کەڵک وەربگیرێت بۆ کەمکردنەوەی کاتەکانی چێشت لێنان بە بەرزکردنەوەی پلەی گەرمی کوڵان. لە بۆشاییدا ئاو لە پلەی گەرمی ژووردا دەکوڵێت. خاڵی سێ لایەنە و ڕەخنەگرانە
لەسەر دیاگرامی قۆناغی پەستان/پلەی گەرمی (بڕوانە وێنەکە)، کێشەکان هەن کە ڕەق لە هەڵم، هەڵم لە شلە و شلە لە ڕەق جیا دەکەنەوە. ئەمانە لە یەک خاڵدا کۆدەبنەوە کە پێی دەوترێت خاڵی سێ لایەنە، کە هەر سێ قۆناغەکە دەتوانن پێکەوە بژین. خاڵی سێ لایەنە لە پلەی گەرمی 273.16 K (0.01 °C; 32.02 °F) و پەستانی 611.657 pascals (0.00604 atm; 0.0887 psi) دایە؛ کەمترین پەستانە کە ئاوی شل دەتوانێت تێیدا بوونی هەبێت. تا ساڵی ٢٠١٩ خاڵی سێ قات بۆ دیاریکردنی پێوەرەکانی پلەی گەرمی کێلڤین بەکاردەهێنرا. کێوی قۆناغی ئاو/هەڵم لە 647.096 K (373.946 °C؛ 705.103 °F) و 22.064 مێگاپاسکاڵ (3,200.1 psi؛ 217.75 atm) کۆتایی دێت. ئەمەش بە خاڵی ڕەخنەیی ناسراوە. لە پلەی گەرمی و پەستانی بەرزتردا قۆناغی شلە و هەڵم قۆناغێکی بەردەوام پێکدەهێنن کە پێی دەوترێت شلەی سەروو گرینگ. دەتوانرێت وردە وردە لە نێوان چڕی هاوشێوەی گازی و چڕی هاوشێوەی شلەدا پاڵەپەستۆ بکرێت یان فراوان بکرێت؛ تایبەتمەندییەکانی (کە تەواو جیاوازن لە تایبەتمەندییەکانی ئاوی دەوروبەر) هەستیارن بە چڕی. بۆ نموونە بۆ پەستان و پلەی گەرمی گونجاو دەتوانێت بە ئازادی لەگەڵ پێکهاتە ناجەمسەرییەکان تێکەڵ بکات، لەنێویاندا زۆربەی پێکهاتە ئۆرگانییەکان. ئەمەش وای لێدەکات کە لە چەندین کاردا بەسوود بێت لەوانە ئەلکترۆکیمیای پلەی گەرمی بەرز و وەک توێنەرێکی ئیکۆلۆژی یان کاتالیستێکی بێهۆشکەر لە کارلێکە کیمیاییەکان کە پێکهاتە ئۆرگانییەکان تێیدا بەشدارن. لە پۆششی زەویدا وەک توێنەرێک کاردەکات لە کاتی دروستبوون و تواندنەوە و نیشتنی کانزاکان. قۆناغەکانی سەهۆڵ و ئاو
فۆڕمی ئاسایی سەهۆڵ لەسەر ڕووی زەوی بریتییە لە سەهۆڵ Ih، قۆناغێک کە بلوری بە سیمیتری شەشگۆشەیی دروست دەکات. یەکێکی تر کە سیمیتری بلوری سێگۆشەیی هەیە، سەهۆڵ Ic، دەتوانێت لە بەرگەهەوای سەرەوەدا ڕووبدات. لەگەڵ زیادبوونی پەستانەکە، سەهۆڵ پێکهاتەی بلوری دیکە دروست دەکات. تا ساڵی ٢٠٢٤ بیستیان بە شێوەیەکی ئەزموونی پشتڕاستکراونەتەوە و چەند کەسێکی دیکەش لە ڕووی تیۆریەوە پێشبینی دەکرێن. فۆڕمی هەژدەهەمی سەهۆڵ، سەهۆڵی XVIII، کە قۆناغێکی سەهۆڵی سێگۆشەیی و سەروو ئایینییە، کاتێک دڵۆپێک ئاو کەوتە ژێر شەپۆلێکی شۆکەوە کە پەستانی ئاوەکەی بۆ ملیۆنان بەرگەهەوا بەرزکردەوە و پلەی گەرمییەکەی بۆ هەزاران پلە بەرزکردەوە، لە ئەنجامدا پێکهاتەیەکی ئەتۆمی ئۆکسجینی ڕەق کە تێیدا ئەتۆمەکانی هایدرۆجین بە ئازادی دەڕژێن. کاتێک لە نێوان چینەکانی گرافین ساندویچ دەکرێت، سەهۆڵ تۆڕێکی چوارگۆشە دروست دەکات. وردەکارییەکانی سروشتی کیمیایی ئاوی شل بە باشی تێنەگەیشتوون؛ هەندێک تیۆری پێشنیاری ئەوە دەکەن کە ڕەفتارە نائاساییەکەی دەگەڕێتەوە بۆ بوونی دوو باری شلە. تام و بۆن
ئاوی پاک بەزۆری بە بێ تام و بێ بۆن وەسف دەکرێت، هەرچەندە مرۆڤ هەستەوەری تایبەتی هەیە کە دەتوانێت هەست بە بوونی ئاو لە دەمیدا بکات، هەروەها چۆلەکەکان بەوە ناسراون کە توانای بۆنکردنی هەیە. بەڵام ئاوی سەرچاوە ئاساییەکان (لەوانەش ئاوی کانزایی) بەزۆری چەندین مادەی تواوەی تێدایە کە ڕەنگە تام و بۆنی جیاوازی پێببەخشێت. مرۆڤ و ئاژەڵەکانی تر هەستەکانیان پەرەپێداوە کە توانای خواردنەوەی ئاویان هەڵسەنگاندووە بۆ ئەوەی خۆیان لە ئاوێک بەدوور بگرن کە زۆر خوێ یان خراپە. ڕەنگ و ڕواڵەت
ئاوی پاک بە شێوەیەکی دیار شینە بەهۆی هەڵمژینی ڕووناکی لە ناوچەکەدا ج. 600-800 نانۆمەتر. ڕەنگەکە بە ئاسانی لە پەرداخێک ئاوی شلەمەنیدا کە لە بەرامبەر پاشبنەمایەکی سپی پاکدا دانراوە، لە ڕۆژدا چاودێری بکرێت. باندە سەرەکییەکانی مژینی بەرپرس لە ڕەنگەکە بریتین لە ئۆڤەرتۆنەکانی لەرزینەکانی کشانی O–H. چڕی ڕواڵەتی ڕەنگەکە لەگەڵ قووڵی ستوونی ئاوەکەدا زیاد دەکات، ئەمەش بەپێی یاسای بیرە. ئەمەش بۆ نموونە لەگەڵ مەلەوانگەدا دەگونجێت کاتێک سەرچاوەی ڕووناکی تیشکی خۆر بێت کە لە کاشی سپی مەلەوانگەکەوە ڕەنگدەداتەوە. هەروەها لە سروشتدا ڕەنگە ڕەنگەکە لە شینەوە بۆ سەوز دەستکاری بکرێت بەهۆی بوونی ماددە ڕەقە هەڵواسراوەکان یان چڵکنەکان. لە پیشەسازیدا، سپێکترۆسکۆپی ژێر سووری نزیک لەگەڵ گیراوە ئاوییەکان بەکاردەهێنرێت چونکە چڕی زیاتری ئۆڤەرتۆنەکانی خوارەوەی ئاو بەو مانایەیە کە ڕەنگە کوڤێتی شووشەیی بە درێژی ڕێڕەوی کورت بەکاربهێنرێت. بۆ چاودێریکردنی سپێکتریمی مژینی کشانی بنەڕەتی ئاو یان گیراوەیەکی ئاوی لە ناوچەی دەوروبەری 3,500 سم-1 (2.85 میکرۆمتر) درێژی ڕێڕەوێکی نزیکەی 25 میکرۆمتر پێویستە. هەروەها، کوڤێتەکە دەبێت هەم شەفاف بێت لە دەوروبەری 3500 سم−1 و هەم لە ئاودا نەتوێتەوە؛ فلۆرایدی کالیسیۆم یەکێکە لەو مادانەی کە بەکاردێت بۆ پەنجەرەی کیوڤێت کە گیراوەی ئاوی تێدایە. ڕەنگە لەرزینە بنەڕەتییە چالاکەکانی ڕامان بە، بۆ نموونە، خانەیەکی نمونەیی 1 سم چاودێری بکرێت. ڕووەکی ئاوی و چڵکن و زیندەوەرە فۆتۆسێنتێزەکانی تر دەتوانن لە ئاودا بژین تا قووڵایی سەدان مەتر، چونکە تیشکی خۆر دەتوانێت بگاتە ئەوان. بە کردەوە هیچ تیشکی خۆر ناگاتە ئەو بەشانەی زەریاکان لە ژێر قووڵایی ١٠٠٠ مەتر (٣٣٠٠ پێ). ڕێژەی شکاندنی ئاوی شل (1.333 لە پلەی گەرمی 20 پلەی سەدی (68 پلەی فەهرەنگی)) زۆر زیاترە لە هەوا (1.0)، هاوشێوەی شکاندنی ئەلکان و ئیتانۆل، بەڵام کەمترە لە گلیسیرۆل (1.473)، بەنزین (1.501)، کاربۆن دیسولفاید (1.627)، و جۆرە باوەکانی شووشە (1.4 بۆ 1.6). ڕێژەی شکاندنی سەهۆڵ (1.31) کەمترە لە ڕێژەی ئاوی شل. جەمسەری گۆگردی
لە گەردیلەی ئاودا ئەتۆمەکانی هایدرۆجین گۆشەی 104.5° لەگەڵ ئەتۆمی ئۆکسجین دروست دەکەن. ئەتۆمەکانی هایدرۆجین نزیکن لە دوو گۆشەی چوارگۆشەیەک کە ناوەندەکەی لەسەر ئۆکسجینە. لە دوو گۆشەکەی تردا جووتە تاقانەکانی ئەلکترۆنی ڤالەنسی هەن کە بەشداری لە بەستنەوەکەدا ناکەن. لە چوارگۆشەیەکی تەواودا، ئەتۆمەکان گۆشەی 109.5° پێکدەهێنن، بەڵام بەرپەرچدانەوەی نێوان جووتە تاقانەکان زیاترە لە بەرپەرچدانەوەی نێوان ئەتۆمەکانی هایدرۆجین. درێژی پەیوەندی O–H نزیکەی 0.096 نانۆمەتر. مادەکانی تر پێکهاتەی گەردیلەیی چوار ڕووییان هەیە، بۆ نموونە میتانی (CH4) و هایدرۆجین سەلفاید (H2S). بەڵام ئۆکسجین زیاتر ئەلکترۆنەگەتیڤە لە زۆربەی توخمەکانی تر، بۆیە ئەتۆمی ئۆکسجین بارگەیەکی بەشەکی نەرێنی هەیە لە کاتێکدا ئەتۆمەکانی هایدرۆجین بە شێوەیەکی بەشەکی بارگەی ئەرێنییان هەیە. هاوکات لەگەڵ پێکهاتەی کێشراو، ئەمەش چرکەی دوو جەمسەری کارەبایی بە مۆلیکولەکە دەبەخشێت و وەک مۆلیکولێکی جەمسەری پۆلێن دەکرێت. ئاو توێنەرێکی جەمسەری باشە، زۆرێک لە خوێ و مۆلیکولە ئۆرگانییە ئاودۆستەکان وەک شەکر و ئەلکهولەکانی سادە وەک ئیتانۆل دەتوێنێتەوە. هەروەها ئاو زۆرێک لە گازەکان دەتوێنێتەوە، وەک ئۆکسجین و دووەم ئۆکسیدی کاربۆن – ئەم دووەمیان فیزی خواردنەوە گازییەکان، شەرابی بریقەدار و بیرە دەدات. جگە لەوەش زۆرێک لە مادەکانی ناو زیندەوەرە زیندووەکان وەک پرۆتین و دی ئێن ئەی و پۆلیساکاریدەکان لە ئاودا دەتوێنەوە. کارلێکەکانی نێوان ئاو و ژێر یەکەکانی ئەم بایۆماکرۆمۆلیکولانە شێوەی تاودانی پڕۆتین، جووتبوونی بنەمای DNA و دیاردەکانی تری گرنگ بۆ ژیان (کاریگەری ئاو فۆبیک) دەدەن. زۆرێک لە ماددە ئۆرگانییەکان (وەک چەوری و زەیت و ئەلکانەکان) ئاو فۆبیکن، واتە لە ئاودا ناتوێتەوە. زۆرێک لە ماددە نائۆرگانیکەکان ناتوێنەوە، لەوانە زۆربەی ئۆکسیدی کانزاکان، سولفایدەکان و سیلیکاتەکان. پەیوەندی هایدرۆجین
بەهۆی جەمسەرییەکەیەوە، مۆلیکولێکی ئاو لە دۆخی شلە یان ڕەقدا دەتوانێت تا چوار پەیوەندی هایدرۆجین لەگەڵ مۆلیکولەکانی دراوسێدا دروست بکات. پەیوەندی هایدرۆجین نزیکەی دە هێندە بەهێزترە لە هێزی ڤان دێر والس کە مۆلیکولەکان بۆ یەکتر ڕادەکێشێت لە زۆربەی شلەکاندا. ئەمەش هۆکارێکە بۆ ئەوەی خاڵی توانەوەی و کوڵانی ئاو زۆر زیاترە لە خاڵەکانی پێکهاتە هاوشێوەکانی تری وەکو هایدرۆجین سەلفاید. هەروەها توانای گەرمی تایبەتی بەرزی نائاسایی (نزیکەی 4.2 J/(g·K))، گەرمی یەکگرتن (نزیکەی 333 J/g)، گەرمی هەڵمبوون (2257 J/g)، و گواستنەوەی گەرمی (لە نێوان 0.561 و 0.679 W/(m·K)) ڕوون دەکەنەوە. ئەم تایبەتمەندیانە وا دەکات ئاو کاریگەرتر بێت لە مامناوەندکردنی کەشوهەوای زەوی، بە هەڵگرتنی گەرمی و گواستنەوەی لە نێوان زەریاکان و بەرگەهەوا. پەیوەندی هایدرۆجینی ئاو لە دەوروبەری 23 kJ/mol (بە بەراورد لەگەڵ پەیوەندی O–H هاوپەیوەندی لە 492 kJ/mol). لەم ژمارەیەش مەزەندە دەکرێت کە ٩٠%ی دەگەڕێتەوە بۆ ئەلکترۆستاتیک، لە کاتێکدا ١٠%ی دیکە بەشێکی هاوپەیوەندییە. ئەم پەیوەندیانە هۆکاری بەرزبوونەوەی گرژی ڕووی ئاو و هێزی موولوولەیی ئاون. کارکردنی موولوولەکان ئاماژەیە بۆ مەیلی ئاو بۆ جووڵەی سەرەوە بۆ بۆرییەکی تەسک لە بەرامبەر هێزی کێشکردن. ئەم تایبەتمەندییە لەلایەن هەموو ڕووەکە خوێنبەرەکانەوە پشتی پێدەبەسترێت، وەک دار. خۆ ئایۆنیزەکردن
ئاو گیراوەیەکی لاوازی هایدرۆنیۆم هایدرۆکسایدە – هاوسەنگییەکی 2H2O ⇌ H3O+ + OH− هەیە، لەگەڵ تواوەیی ئایۆنەکانی هایدرۆنیۆم و هایدرۆکسیدی دەرەنجامی. ڕێبەرایەتی کارەبایی و ئەلکترۆلیسیس
ئاوی پاک توانای گواستنەوەی کارەبایی کەمی هەیە، کە لەگەڵ تواندنەوەی بڕێکی کەم لە مادەی ئایۆنی وەک خوێی باو زیاد دەکات. ئاوی شل دەتوانرێت دابەش بکرێت بۆ توخمەکانی هایدرۆجین و ئۆکسجین بە تێپەڕاندنی تڕواندنی کارەبایی بەناودا- پرۆسەیەک کە پێی دەوترێت ئەلکترۆلیسیس. شیبوونەوەکە پێویستی بە هاتنە ژوورەوەی وزەی زیاترە لە گەرمی دەرچوو لەلایەن پرۆسەی پێچەوانەوە (285.8 کیلۆجۆل/مۆڵ، یان 15.9 میلی جەی/کیلۆگرام). تایبەتمەندی میکانیکی
دەتوانرێت ئاوی شل بۆ زۆربەی مەبەستەکان گریمانە بکرێت کە پاڵەپەستۆ ناگیرێت: پاڵەپەستۆییەکەی لە نێوان 4.4 بۆ 5.1×10−10 Pa−1 لە بارودۆخی ئاساییدایە. تەنانەت لە زەریاکانی قووڵایی ٤ کم کە پەستانەکەی ٤٠٠ ئەتم بێت، ئاو تەنها بە ڕێژەی ١.٨٪ قەبارەی کەم دەبێتەوە. چەسپاوی ئاو نزیکەی 10−3 Pa·s یان 0.01 poise یە لە پلەی گەرمی 20 °C (68 °F)، و خێرایی دەنگ لە ئاوی شلدا لە نێوان 1,400 بۆ 1,540 مەتر لە چرکەیەکدا (4,600 و 5,100 ft/s) بەپێی پلەی گەرمی. دەنگ لە ئاودا مەودای دوور دەبڕێت بە لاوازییەکی کەم، بەتایبەتی لە فرێکوێنسی نزمدا (نزیکەی 0.03 dB/km بۆ 1 kHz)، تایبەتمەندییەک کە لەلایەن سیتاسیۆن و مرۆڤەکانەوە بۆ پەیوەندیکردن و هەستکردن بە ژینگە (سۆنار) دەقۆزرێتەوە. کاردانەوە
توخمە کانزاییەکان کە زیاتر ئەلکترۆپۆزیتیڤن لە هایدرۆجین، بە تایبەتی کانزا ئەلکالیەکان و تا ڕادەیەکی کەمتر کانزا ئەلکالییە زەوییە ئەلکالیەکان، هایدرۆجین لە ئاوەوە دەگۆڕن و هایدرۆکسید دروست دەکەن و هایدرۆجین ئازاد دەکەن. لە پلەی گەرمی بەرزدا، کۆک کە جۆرێکە لە کاربۆن، لەگەڵ هەڵمدا کارلێک دەکات و یەکەم ئۆکسیدی کاربۆن و هایدرۆجین دروست دەکات. لەسەر زەوی
هایدرۆلۆجی بریتییە لە لێکۆڵینەوە لە جوڵە و دابەشبوون و کوالیتی ئاو لە سەرانسەری زەویدا. لێکۆڵینەوە لە دابەشبوونی ئاو بریتییە لە هایدرۆگرافی. لێکۆڵینەوە لە دابەشبوون و جووڵەی ئاوی ژێر زەوی بریتییە لە هایدرۆجیۆلۆژیا، لە سەهۆڵبەندانەکان سەهۆڵناسییە، لە ئاوە ناوخۆییەکان لیمنۆلۆژییە و دابەشبوونی ئۆقیانوسەکان ئۆقیانووسناسییە. پرۆسەی ئیکۆلۆژی لەگەڵ هایدرۆلۆجی لە سەرنجی ئیکۆهایدرۆلۆجیدایە. ئەو بارستە بەکۆمەڵەی ئاو کە لەسەر ڕووی هەسارێک و ژێرەوە و بەسەر ڕووی هەسارەیەکدا دەدۆزرێتەوە پێی دەوترێت هایدرۆسفێر. قەبارەی ئاوی زەوی بە نزیکەیی (کۆی گشتی دابینکردنی ئاوی جیهان) ١.٣٨٦ ملیار کیلۆمەتر سێجایە (٣٣٣ ملیۆن میل سێجا). ئاوی شل لە تەنەکانی ئاودا هەیە، وەک زەریا، دەریا، دەریاچە، ڕووبار، چەم، کەناڵ، گۆم، یان چەقەڵ. زۆرینەی ئاوی سەر زەوی ئاوی دەریایە. هەروەها ئاو لە بەرگەهەوادا لە دۆخی ڕەق و شل و هەڵمدا هەیە. هەروەها وەک ئاوی ژێر زەوی لە ئاوی سەرزەویدا بوونی هەیە. ئاو لە زۆرێک لە پرۆسەی جیۆلۆجیدا گرنگە. ئاوی ژێر زەوی لە زۆربەی بەردەکاندا هەیە و پەستانی ئەم ئاوە ژێر زەوییە کاریگەری لەسەر شێوازەکانی هەڵچوون هەیە. ئاوی ناو پۆشاکەکە بەرپرسە لەو توانەوەیەی کە گڕکانەکان لە ناوچەی ژێرئاوکەوتن بەرهەم دەهێنێت. لەسەر ڕووی زەوی ئاو لە هەردوو پرۆسەی کەشوهەوای کیمیایی و فیزیاییدا گرنگە. ئاو، و تا ڕادەیەکی کەمتر بەڵام هێشتا بەرچاو، سەهۆڵ، هەروەها بەرپرسن لە بڕێکی زۆر لە گواستنەوەی نیشتوو کە لەسەر ڕووی زەوی ڕوودەدات. نیشتنی نیشتووەکانی گواستراو چەندین جۆری بەردی نیشتوو پێکدەهێنێت، کە تۆماری جیۆلۆجی مێژووی زەوی پێکدەهێنن. خولی ئاو
سووڕی ئاو (لە ڕووی زانستییەوە بە خولی هایدرۆلۆجی ناسراوە) بریتییە لە ئاڵوگۆڕی بەردەوامی ئاو لە ناو هایدرۆسفێردا، لە نێوان بەرگەهەوا، ئاوی خاک، ئاوی سەرزەوی، ئاوی ژێر زەوی و ڕووەک. ئاو بە شێوەیەکی هەمیشەیی بە هەریەکێک لەم ناوچانەدا دەجووڵێت لە خولی ئاودا کە پێکهاتووە لەم پرۆسانەی گواستنەوەی خوارەوە:

هەڵمبوون لە زەریاکان و ئاوەکانی ترەوە بۆ هەوا و هەڵمژینی لە ڕووەک و ئاژەڵە وشکانییەکانەوە بۆ هەوا. بارانبارین، لە چڕبوونەوەی هەڵمی ئاو لە هەوا و کەوتنە سەر زەوی یان زەریا. ئاوی ڕژاو لە زەویەوە بەزۆری دەگاتە دەریا. زۆربەی هەڵمی ئاو کە زۆربەیان لە زەریادا دەبینرێن دەگەڕێنەوە بۆی، بەڵام با هەڵمی ئاو بەسەر زەویدا دەگوازنەوە بە هەمان ڕێژەی ئاوی ڕژاو بۆ ناو دەریا، نزیکەی 47 Tt لە ساڵێکدا لە کاتێکدا هەڵمبوون و هەڵمژینی کە لە بارستەی وشکانیدا ڕوودەدات هەروەها بەشداری دەکات لە 72 Tt ی دیکە لە ساڵێکدا. بارانبارین، بە ڕێژەی 119 Tt لە ساڵێکدا لەسەر زەوی، چەندین جۆری هەیە: زۆربەی کات باران، بەفر و تەپوتۆز، لەگەڵ هەندێک بەشداریکردن لە تەم و شەبنەم. شەبنەم بریتییە لە دڵۆپە بچووکەکانی ئاو کە چڕ دەبنەوە کاتێک چڕییەکی بەرزی هەڵمی ئاو لەگەڵ ڕوویەکی فێنکدا کۆدەبێتەوە. بەزۆری شەبنەم لە بەیانیاندا دروست دەبێت کاتێک پلەی گەرمی نزمترین بێت، تەنها پێش خۆرهەڵاتن و کاتێک پلەی گەرمی ڕووی زەوی دەست دەکات بە بەرزبوونەوە. هەروەها ڕەنگە ئاوی چڕ لە هەوادا تیشکی خۆر بشکێنێت و کەوانە بەرهەم بهێنێت. زۆرجار ڕژانی ئاو بەسەر ئەو بەشە ئاوانەی کە دەڕژێنە ناو ڕووبارەکانەوە کۆدەبێتەوە. لە ڕێگەی وەرینی ئاوەوە، ئاوی ڕژاو ژینگە لە قاڵب دەدات و دۆڵی ڕووبار و دێڵتا دروست دەکات کە خاکی دەوڵەمەند و زەوییەکی ئاست بەرز بۆ دامەزراندنی ناوەندەکانی دانیشتووان دابین دەکات. لافاو کاتێک ڕوودەدات کە ڕووبەرێکی زەوی کە بەزۆری نزمە، بە ئاو داپۆشراوە کە ڕوودەدات کاتێک ڕووبارێک کەنارەکانی ڕژاوە یان هاتنی زریانێک ڕووبدات. لە لایەکی دیکەوە وشکەساڵی بریتییە لە ماوەی درێژخایەنی چەند مانگێک یان ساڵێک کە هەرێمێک تێبینی کەمیی ئاوەکەی دەکات. ئەمەش کاتێک ڕوودەدات کە ناوچەیەک بە بەردەوامی لە خوار تێکڕای بارانبارین وەربگرێت یان بەهۆی تۆپۆگرافیایەوە یان بەهۆی شوێنی خۆی لە ڕووی پانییەوە. سەرچاوە ئاوییەکان
سەرچاوەکانی ئاو سەرچاوە سروشتییەکانی ئاون کە بە ئەگەرێکی زۆرەوە سوودیان هەیە بۆ مرۆڤ، بۆ نموونە وەک سەرچاوەی دابینکردنی ئاوی خواردنەوە یان ئاوی ئاودێری. ئاو وەک هەردوو "ستۆک" و "لێشاو" ڕوودەدات. دەتوانرێت ئاو وەک دەریاچە، هەڵمی ئاو، ئاوی ژێر زەوی یان ئاوی ژێرزەوی، و سەهۆڵ و بەفر هەڵبگیرێت. لە کۆی قەبارەی ئاوی شیرینی جیهانی، بە مەزەندەکردن لەسەدا ٦٩ لە سەهۆڵبەندان و ڕووپۆشی هەمیشەیی بەفریدا هەڵدەگیرێت؛ لەسەدا ٣٠ لە ئاوی ژێر زەویدایە؛ و لەسەدا یەکەکەی دیکە لە دەریاچە و ڕووبار و بەرگەهەوا و بایۆتا. ماوەی مانەوەی ئاو لە هەڵگرتندا زۆر گۆڕاوە: هەندێک لە ئاوی سەرزەوی پێکدێن لە ئاوی هەڵگیراو لە ماوەی هەزاران ساڵدا، بەڵام قەبارەی دەریاچەکان ڕەنگە لەسەر بنەمای وەرزی بگۆڕێت، لە ماوەی وشکدا کەم دەبێتەوە و لە کاتی تەڕدا زیاد دەکات. بەشێکی بەرچاو لە ئاوی دابینکردنی ئاو بۆ هەندێک ناوچە پێکدێت لە ئاوی دەرهێنراو لە ئاوی هەڵگیراو لە کۆگاکاندا و کاتێک کشانەوە لە بارگاویکردنەوە زیاترە، کۆگاکان کەم دەبنەوە. بەپێی هەندێک خەمڵاندن، هێندەی لەسەدا ٣٠ی کۆی ئاوی بەکارهێنراو بۆ ئاودێری لە کشانەوەی ناپایەدار ئاوی ژێر زەویەوە سەرچاوە دەگرێت، کە دەبێتە هۆی کەمبوونەوەی ئاوی ژێر زەوی. ئاوی دەریا و مەل و با
ئاوی دەریا بە تێکڕا نزیکەی 3.5% کلۆریدی سۆدیۆم لەخۆدەگرێت، لەگەڵ بڕێکی کەمتر لە مادەی دیکە. تایبەتمەندییە فیزیاییەکانی ئاوی دەریا لە هەندێک ڕووی گرنگدا جیاوازن لە ئاوی شیرین. لە پلەی گەرمی نزمتردا (نزیکەی -1.9 °C (28.6 °F)) بەستوو دەبێت و چڕییەکەی زیاد دەکات لەگەڵ کەمبوونەوەی پلەی گەرمی بۆ خاڵی بەستن، لەبری ئەوەی بگاتە زۆرترین چڕی لە پلەی گەرمی سەرووی بەستنەوە. شووتی ئاو لە دەریا گەورەکاندا لە نزیکەی 0.7% لە دەریای باڵتیکەوە بۆ 4.0% لە دەریای سووردا دەگۆڕێت. (دەریای مردوو کە بە ئاستی شووتی زۆر بەرز ناسراوە کە لە نێوان ٣٠ بۆ ٤٠%دایە، بەڕاستی دەریاچەیەکی خوێیە).
مەل و با بریتییە لە بەرزبوونەوە و دابەزینی خولیی ئاستی دەریای ناوخۆیی کە بەهۆی هێزی مەل و بای مانگ و خۆرەوە کە کار لەسەر زەریاکان دەکەن. مەل و با دەبێتە هۆی گۆڕانکاری لە قووڵایی ئاوی دەریایی و دەریاچە و جەریانی لەرزین بەرهەم دەهێنێت کە بە چەمی مەل و با ناسراوە. گۆڕانی مەل و با کە لە شوێنێکی دیاریکراودا بەرهەم دێت، دەرئەنجامی گۆڕانی شوێنی مانگ و خۆرە بە بەراورد بە زەوی لەگەڵ کاریگەرییەکانی خولانەوەی زەوی و باتیمێتری ناوخۆیی. ئەو شریتەی کەناری دەریا کە لە کاتی بەرزبوونەوەی مەل و بادا ژێرئاوکەوتووە و لە کاتی نزمبوونەوەی مەل و بادا بەرکەوتووە، ناوچەی نێوان مەل و با، بەرهەمێکی ئیکۆلۆژی گرنگی مەل و بای زەریاکانە. کاریگەری لەسەر ژیان
لە ڕوانگەی بایۆلۆژییەوە ئاو چەندین تایبەتمەندی جیاوازی هەیە کە گرینگن بۆ بڵاوبوونەوەی ژیان. ئەم ڕۆڵە ئەنجام دەدات بە ڕێگەدان بە پێکهاتە ئۆرگانییەکان بۆ کارلێککردن بە شێوەیەک کە لە کۆتاییدا ڕێگە بە دووبارەبوونەوە بدات. هەموو جۆرە ناسراوەکانی ژیان پشت بە ئاو دەبەستن. ئاو هەم وەک توێنەرێک کە زۆرێک لە تواوەییەکانی جەستە تێیدا دەتوێنەوە و هەم وەک بەشێکی سەرەکی لە زۆرێک لە پرۆسەکانی گۆڕانکاری خۆراک لەناو جەستەدا زۆر گرنگە. میتابۆلیزم بریتییە لە کۆی گشتی ئەنابۆلیزم و کاتابۆلیزم. لە ئەنابۆلیزمدا ئاو لە مۆلیکولەکانەوە لادەبرێت (لە ڕێگەی وزەوە کە پێویستی بە کارلێکی کیمیایی ئەنزیمیی هەیە) بۆ گەشەکردنی مۆلیکولی گەورەتر (بۆ نموونە، نیشاستە، سێ گلیسیرید و پڕۆتینەکان بۆ هەڵگرتنی سووتەمەنی و زانیاری). لە کاتابۆلیزمدا ئاو بەکاردێت بۆ شکاندنی پەیوەندییەکان بۆ دروستکردنی مۆلیکولی بچووکتر (بۆ نموونە گلوکۆز، ترشە چەورییەکان و ترشە ئەمینییەکان کە بۆ سووتەمەنی بەکاردەهێنرێن بۆ بەکارهێنانی وزە یان مەبەستی تر). بەبێ ئاو ئەم پرۆسەی گۆڕانکارییە تایبەتانە نەیاندەتوانی بوونیان هەبێت. ئاو بنەڕەتییە هەم بۆ فۆتۆسێنتێز و هەم بۆ هەناسەدان. خانە فۆتۆسێنتێزەکان وزەی خۆر بەکاردەهێنن بۆ دابەشکردنی هایدرۆجینی ئاو لە ئۆکسجین. لە بوونی تیشکی خۆردا هایدرۆجین لەگەڵ CO2 (لە هەوا یان ئاوەوە هەڵدەمژرێت) تێکەڵ دەبێت و گلوکۆز دروست دەکات و ئۆکسجین ئازاد دەکات. هەموو خانە زیندووەکان ئەم جۆرە سووتەمەنیانە بەکاردەهێنن و هایدرۆجین و کاربۆن ئۆکسجین دەکەن بۆ گرتنی وزەی خۆر و چاکسازی ئاو و CO2 لە پرۆسەکەدا (هەناسەدانی خانەیی). هەروەها ئاو ناوەندی بێلایەنی ترش-باز و کارکردنی ئەنزیمەکانە. ترشێک، ئایۆنێکی هایدرۆجین (H+، واتە بەخشەری پرۆتۆن)، دەتوانرێت لە ڕێگەی بنەمایەکەوە بێلایەن بکرێت، وەرگرێکی پرۆتۆن وەک ئایۆنی هایدرۆکسید (OH−) بۆ دروستکردنی ئاو. ئاو بە بێلایەن دادەنرێت، لەگەڵ pH (لۆگی نەرێنی چڕیی ئایۆنی هایدرۆجین) 7 لە دۆخێکی ئایدیاڵدا. ترشەکان بەهای pH یان کەمترە لە 7 لە کاتێکدا بازاکان بەهایان زیاترە لە 7. فۆرمەکانی ژیانی ئاوی
ئاوەکانی سەر ڕووی زەوی پڕن لە ژیان. سەرەتاییترین فۆرمەکانی ژیان لە ئاودا دەرکەوتن؛ نزیکەی هەموو ماسییەکان تەنیا لە ئاودا دەژین و چەندین جۆری شیردەرەکانی دەریایی هەن، وەک دۆلفین و نەهەنگ. هەندێک جۆری ئاژەڵ وەکو دوورخراوەکان بەشێک لە ژیانیان لە ئاو و بەشێک لە سەر زەوی بەسەر دەبەن. ڕووەکی وەکو کەلپ و چڵکن لە ئاودا گەشە دەکەن و بنەمای هەندێک ئیکۆسیستەمی ژێر ئاون. پلانکتۆن بە گشتی بناغەی زنجیرە خۆراکی زەریاکانە. کڕکڕاگە ئاوییەکان دەبێت ئۆکسجین بەدەست بهێنن بۆ ئەوەی بژین و بە شێوازی جۆراوجۆر ئەو کارە دەکەن. ماسییەکان لەبری سییەکان زبڵیان هەیە، هەرچەندە هەندێک جۆری ماسی وەک ماسی سییەکان هەردووکییان هەیە. شیردەرەکانی دەریایی، وەک دۆلفین، نەهەنگ، کۆتر و مۆر پێویستە جار جارە ڕووبکەنەوە بۆ ئەوەی هەوا هەناسە بدەن. هەندێک لە دوورخراوەکان توانای هەڵمژینی ئۆکسجینیان هەیە لە ڕێگەی پێستیانەوە. بێبڕبڕەکان گۆڕانکارییەکی بەرفراوان پیشان دەدەن بۆ مانەوە لە ئاوە خراپەکانی ئۆکسجینداردا لەوانە بۆری هەناسەدان (بڕوانە سیفۆنی مێروو و نەرمەلۆکە) و زەبڵ (Carcinus). بەڵام بەهۆی پەرەسەندنی ژیانی بێبڕبڕەکان لە شوێنێکی ئاوییدا، زۆربەیان تایبەتمەندییەکی کەمیان هەیە یان هیچ تایبەتمەندییەکیان نییە بۆ هەناسەدان لە ئاودا. کاریگەری لەسەر شارستانیەتی مرۆڤایەتی
شارستانیەت لە مێژوودا لە دەوری ڕووبار و ڕێڕەوی ئاوی سەرەکی گەشەی کردووە؛ میزۆپۆتامیا کە یەکێک بوو لەو شوێنانەی کە پێی دەوترێت شانە شارستانییەت، لە نێوان ڕووبارە گەورەکانی دیجلە و فوراتدا بوو؛ کۆمەڵگەی کۆن و کۆنی میسرییەکان بە تەواوی پشتی بە ڕووباری نیلەوە بەستبوو. شارستانیەتی سەرەتایی دۆڵی ئیندوس (نزیکەی ٣٣٠٠ پێش زایین – نزیکەی ١٣٠٠ پێش زایین) بەدرێژایی ڕووباری ئیندوس و لقەکانی کە لە هیمالایا دەڕژان، پەرەی سەند. هەروەها ڕۆما لە کەناری ڕووباری تیبەر لە ئیتالیا دامەزرا. شارە گەورەکانی وەک ڕۆتەردام، لەندەن، مۆنتریال، پاریس، شاری نیویۆرک، بوینس ئایرێس، شەنگەهای، تۆکیۆ، شیکاگۆ و هۆنگ کۆنگ، بەشێکی سەرکەوتنەکانیان دەگەڕێتەوە بۆ دەستگەیشتنیان بە ئاسانی لە ڕێگەی ئاوەوە و فراوانبوونی بازرگانی لە ئەنجامدا. ئەو دوورگانەی کە بەندەری ئاوی سەلامەتیان هەیە، وەک سەنگافورە، بە هەمان هۆکار گەشەیان کردووە. لە شوێنەکانی وەک باکوری ئەفریقا و ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست کە ئاوی کەمی زیاترە، دەستڕاگەیشتن بە ئاوی پاکی خواردنەوە فاکتەری سەرەکی گەشەسەندنی مرۆڤ بووە و هەیە. تەندروستی و پیسبوون
ئاوی گونجاو بۆ خواردنی مرۆڤ پێی دەوترێت ئاوی خواردنەوە یان ئاوی خواردنەوە. ئەو ئاوەی کە ناتوانرێت بخورێتەوە دەتوانرێت بە پاڵاوتنی یان تەقاندنەوە، یان بە کۆمەڵێک ڕێگەی تر بکرێتە خواردنەوە. زیاتر لە ٦٦٠ ملیۆن کەس دەستیان بە ئاوی پاکی خواردنەوە ناگات. ئەو ئاوەی کە بۆ خواردنەوە گونجاو نییە بەڵام زیانی بۆ مرۆڤ نییە کاتێک بۆ مەلەکردن یان خۆشۆردن بەکاردەهێنرێت، بە ناوی جۆراوجۆر ناودەبرێت جگە لە ئاوی خواردنەوە یان خواردنەوە، هەندێکجاریش پێی دەوترێت ئاوی سەلامەت، یان "سەلامەت بۆ خۆشۆردن". کلۆر مادەیەکی وروژێنەری پێست و پەردەی چڵکدارە کە بەکاردێت بۆ ئەوەی ئاوەکە سەلامەت بێت بۆ خۆشۆردن یان خواردنەوە. بەکارهێنانی زۆر تەکنیکییە و بەزۆری بەپێی ڕێساکانی حکومەت چاودێری دەکرێت (بە شێوەیەکی گشتی 1 بەش لە ملیۆنێک (ppm) بۆ ئاوی خواردنەوە، و 1-2 ppm کلۆر کە هێشتا کارلێکی لەگەڵ پیسییەکان نەکردووە بۆ ئاوی خۆشۆردن). ئاو بۆ خۆشۆردن لەوانەیە لە دۆخێکی مایکرۆبایۆلۆجی جێگەی ڕەزامەندیدا ڕابگیرێت بە بەکارهێنانی پاککەرەوەی کیمیایی وەک کلۆر یان ئۆزۆن یان بە بەکارهێنانی تیشکی سەروو بنەوشەیی. کۆکردنەوەی ئاو بریتییە لە پرۆسەی گۆڕینی ئاوی پیس (زۆربەی ئاوەڕۆ، کە پێی دەوترێت ئاوی پیسی شارەوانی) بۆ ئاو کە دەتوانرێت بۆ مەبەستی تر بەکاربهێنرێتەوە. 2.3 ملیار کەس لەو وڵاتانەدا نیشتەجێن کە کەم ئاویان هەیە، واتە هەر تاکێک ساڵانە کەمتر لە 1700 مەتر سێجا ئاو وەردەگرێت. ساڵانە ٣٨٠ ملیار مەتر سێجا (١٣×١٠^١٢ پێ سێجا) ئاوی پیسی شارەوانی لە جیهاندا بەرهەم دەهێنرێت. ئاوی شیرین سەرچاوەیەکی نوێبووەوەیە، بەهۆی خولی ئاوی سروشتییەوە دەسوڕێتەوە، بەڵام فشارەکان لەسەر دەستڕاگەیشتن پێی لە ئەنجامی دابەشبوونی نایەکسانی سروشتی لە فەزا و کاتدا، گەشەسەندنی داواکارییە ئابوورییەکان لەلایەن کشتوکاڵ و پیشەسازییەوە و بەرزبوونەوەی ژمارەی دانیشتووانەوەیە. لە ئێستادا نزیکەی ملیارێک کەس لە سەرانسەری جیهان دەستیان بە ئاوی سەلامەت و گونجاو نییە. لە ساڵی ٢٠٠٠ نەتەوە یەکگرتووەکان ئامانجەکانی گەشەپێدانی هەزارەی دامەزراند بۆ ئەوەی ئاو تا ساڵی ٢٠١٥ ڕێژەی ئەو کەسانەی لە سەرانسەری جیهاندا دەستیان بە ئاوی پاک و پاکوخاوێنی نەگەیشتووە بۆ نیوە کەم بکاتەوە. پێشکەوتن بەرەو ئەو ئامانجە نایەکسان بوو و لە ساڵی ٢٠١٥ نەتەوە یەکگرتووەکان پابەند بوو بە ئامانجەکانی گەشەپێدانی بەردەوام کە تا ساڵی ٢٠٣٠ دەستڕاگەیشتن بە ئاو و پاکوخاوێنی سەلامەت و گونجاو بە شێوەیەکی گشتگیر. ساڵانە نزیکەی پێنج ملیۆن مردن بەهۆی نەخۆشییە پەیوەندیدارەکانی ئاوەوەیە. ڕێکخراوی تەندروستی جیهانی مەزەندە دەکات کە ئاوی پاک دەتوانێت ڕێگری بکات لە مردنی یەک ملیۆن و ٤٠٠ هەزار منداڵ بەهۆی سکچوونەوە ساڵانە. لە وڵاتانی تازەپێگەیشتودا، هێشتا 90%ی هەموو ئاوە پیسەکانی شارەوانییەکان بەبێ پاککردنەوە دەچێتە ناو ڕووبار و چەمەکانی ناوخۆیی. هەروەها نزیکەی ٥٠ وڵات کە نزیکەی یەک لەسەر سێی دانیشتوانی جیهانیان هەیە، بەدەست کەمی ئاوی مامناوەند یان بەرزەوە دەناڵێنن و ١٧ وڵاتیان ساڵانە ئاوی زیاتر دەردەهێنن لەوەی کە لە ڕێگەی سووڕی ئاوی سروشتی خۆیانەوە بارگاوی دەکرێنەوە. ئەم پەستانە نەک تەنها کاریگەری لەسەر ئاوە شیرینەکانی سەر ڕووی زەوی وەک ڕووبار و دەریاچە هەیە، بەڵکو سەرچاوەکانی ئاوی ژێر زەویش تێکدەدات. بەکارهێنانەکانی مرۆڤ
کشتوکاڵ
جەوهەریترین بەکارهێنانی ئاو لەلایەن مرۆڤەوە بۆ کشتوکاڵە، لەنێویاندا کشتوکاڵی ئاودێری، کە لەسەدا ٨٠ بۆ ٩٠ی کۆی بەکارهێنانی ئاوی مرۆڤ پێکدەهێنێت. لە ئەمریکا 42%ی ئاوی شیرین کە بۆ بەکارهێنان دەکێشرێتەوە بۆ ئاودێریکردنە، بەڵام زۆرینەی ڕەهای ئاوی "بەکارهێنراو" (بەکارهێنراو و نەگەڕێنراوەتەوە بۆ ژینگە) دەچێتە بواری کشتوکاڵەوە. زۆرجار دەستڕاگەیشتن بە ئاوی شیرین بە شتێکی ئاسایی سەیر دەکرێت، بەتایبەتی لە وڵاتانی پێشکەوتوودا کە سیستەمی ئاوی ئاڵۆزیان بۆ کۆکردنەوە و پاککردنەوە و گەیاندنی ئاو و لابردنی ئاوی پیس دروستکردووە. بەڵام پەرەسەندنی فشارە ئابووری و دیمۆگرافی و کەشوهەواییەکان نیگەرانییەکان سەبارەت بە پرسەکانی ئاو زیاتر دەکەن، ئەمەش دەبێتە هۆی زیادبوونی کێبڕکێ بۆ سەرچاوەی ئاوی جێگیر، ئەمەش چەمکی لوتکەی ئاوی لێدەکەوێتەوە. لەگەڵ بەردەوامبوونی گەشەکردنی دانیشتووان و ئابوورییەکان، فراوانبوونی بەکارهێنانی گۆشتی تینووی ئاو و بەرزبوونەوەی داواکاری نوێ بۆ سووتەمەنی بایۆلۆجی یان پیشەسازییە نوێیەکانی ئاوچڕ، ئەگەری زۆرە تەحەدای نوێی ئاو ڕووبدات. هەڵسەنگاندنێک بۆ بەڕێوەبردنی ئاو لە کشتوکاڵدا لە ساڵی ٢٠٠٧ لەلایەن دامەزراوەی نێودەوڵەتی بەڕێوەبردنی ئاو لە سریلانکا ئەنجامدرا بۆ ئەوەی بزانرێت ئایا جیهان ئاوی پێویستی هەیە بۆ دابینکردنی خۆراک بۆ دانیشتووانەکەی کە لە زیادبووندایە. بەردەستبوونی ئاوی ئێستای بۆ کشتوکاڵ لەسەر ئاستی جیهانی هەڵسەنگاند و نەخشەی ئەو شوێنانەی دانا کە بەدەست کەمی ئاوەوە دەناڵێنن. دەرکەوتووە کە یەک لەسەر پێنجی خەڵکی جیهان کە زیاتر لە یەک ملیار و ٢٠٠ ملیۆن کەسە، لە ناوچەکانی کەمی ئاوی فیزیکیدا دەژین، کە ئاوی پێویست نییە بۆ دابینکردنی هەموو داواکارییەکان. یەک ملیار و ٦٠٠ ملیۆن کەسی دیکە لەو ناوچانە دەژین کە کەمی ئاوی ئابوورییان بەسەردا هاتووە، کە نەبوونی وەبەرهێنان لە ئاودا یان توانای مرۆیی بەس، وا دەکات دەسەڵاتداران نەتوانن خواستی ئاو تێر بکەن. لە ڕاپۆرتەکەدا دەرکەوتووە کە لە داهاتوودا دەتوانرێت ئەو خۆراکە بەرهەم بهێنرێت کە پێویستە، بەڵام بەردەوامبوونی بەرهەمهێنانی خۆراکی ئەمڕۆ و ڕەوتی ژینگەیی دەبێتە هۆی دروستبوونی قەیران لە زۆر شوێنی جیهان. بۆ دوورکەوتنەوە لە قەیرانی ئاوی جیهانی، جووتیاران دەبێت هەوڵبدەن بۆ زیادکردنی بەرهەمهێنان بۆ دابینکردنی داواکارییە گەشەسەندووەکان بۆ خۆراک، لەکاتێکدا پیشەسازی و شارەکان ڕێگاکانی بەکارهێنانی ئاو بە شێوەیەکی کاراتر دەدۆزنەوە. هەروەها کەمی ئاو بەهۆی بەرهەمهێنانی بەرهەمی چڕ ئاوەوەیە. بۆ نموونە پەتاتە: یەک کیلۆ پەتۆ- یەکسانە بە جووتێک جینز- پێویستی بە 10.9 مەتر سێجا (380 پێ سێجا) ئاو هەیە بۆ بەرهەمهێنانی. لە کاتێکدا پەتاتە 2.4%ی بەکارهێنانی ئاوی جیهان پێکدەهێنێت، بەڵام ئاوەکە لەو ناوچانەدا بەکاردەهێنرێت کە لە ئێستاوە مەترسی کەمیی ئاویان لەسەرە. زیانێکی بەرچاو بە ژینگە کەوتووە: بۆ نموونە، لادانی ئاو لەلایەن یەکێتی سۆڤیەتی پێشووەوە لە ڕووبارەکانی ئامو داریا و سیر دەریاوە بۆ بەرهەمهێنانی پەتاتە، تا ڕادەیەکی زۆر هۆکاری نەمانی دەریای ئارال بووە. وەک پێوەرێکی زانستی
لە ٧ی نیسانی ١٧٩٥دا، گرام لە فەرەنسا پێناسە کرا کە یەکسانە بە "کێشی ڕەهای قەبارەیەکی ئاوی پاک کە یەکسانە بە کوبێک کە یەک لەسەر سەدەی مەتر بێت، و لە پلەی گەرمی سەهۆڵی توانەوەی". بەڵام بۆ مەبەستی پراکتیکی، ستانداردێکی ئاماژەی کانزایی پێویست بوو، هەزار هێندە گەورەتر، کیلۆگرام. بۆیە کارەکان ڕاسپێردرا بۆ دیاریکردنی بارستەی یەک لیتر ئاو بە وردی. سەرەڕای ئەوەی کە پێناسەی فەرمانکراوی گرامەکە ئاوی لە پلەی گەرمی 0 °C (32 °F) دیاری کردووە- کە پلەی گەرمییەکی زۆر دووبارە دەکرێتەوە- زاناکان هەڵیانبژارد کە ستانداردەکە پێناسە بکەنەوە و پێوانەکانیان لە پلەی گەرمی بەرزترین چڕی ئاودا ئەنجام بدەن، کە لەو کاتەدا بە 4 °C (39 °F) پێوانە دەکرا. پێوەرەکانی پلەی گەرمی کێلڤین لە سیستەمی SI لەسەر بنەمای سێ خاڵی ئاو بووە، کە بە وردی بە 273.16 K (0.01 °C؛ 32.02 °F) پێناسە کراوە، بەڵام لە مانگی ئایاری 2019 لە جیاتی ئەوە لەسەر بنەمای نەگۆڕی بۆڵتزمان دامەزراوە. پێوەرەکە پێوەرێکی پلەی گەرمی ڕەهایە کە هەمان زیادبوونی پێوەرەکەی پلەی گەرمی سەدی هەیە، کە لە سەرەتادا بەپێی خاڵی کوڵان (کە بۆ 100 پلەی سەدی (212 پلەی فەهرەنگی) دانراوە) و خاڵی توانەوەی (کە بۆ 0 پلەی سەدی (32 پلەی فەهرەنگی) دانراوە) ئاو پێناسە کراوە. ئاوی سروشتی بە شێوەیەکی سەرەکی لە ئایزۆتۆپەکانی هایدرۆجین-١ و ئۆکسجین-١٦ پێکدێت، بەڵام بڕێکی کەم لە ئایزۆتۆپە قورسەکانی ئۆکسجین-١٨، ئۆکسجین-١٧، و هایدرۆجین-٢ (دیوتیریۆم)یش هەیە. ڕێژەی سەدی ئایزۆتۆپە قورسەکان زۆر کەمە، بەڵام هێشتا کاریگەری لەسەر تایبەتمەندییەکانی ئاو هەیە. ئاوی ڕووبار و دەریاچەکان مەیلی ئەوەی هەیە کە ئایزۆتۆپی قورس کەمتری تێدابێت لە چاو ئاوی دەریا. بۆیە ئاوی ستاندارد لە تایبەتمەندی ستانداردی مامناوەندی ئاوی زەریای ڤیەنادا پێناسە کراوە. بۆ خواردنەوە
جەستەی مرۆڤ بە تێکڕا 50-60% ئاوی تێدایە، بەپێی تەمەن و ڕەگەز و قەبارەی جەستە، هەرچەندە ڕەنگە تاکەکان لە هەر شوێنێک لە نێوان 45% بۆ 75% ئاویان هەبێت. ئەکادیمیای نیشتمانی زانست و ئەندازیاری و پزیشکی ئەمریکا پێشنیاری خواردنی ڕۆژانەی ٣.٧ لیتر (٠.٩٨ گاڵۆنی ئەمریکی) ئاو بۆ پیاوانی پێگەیشتوو و ٢.٧ لیتر (٠.٧١ گاڵۆنی ئەمریکی) بۆ ژنان دەکات. بڕی وردی پەیوەستە بە ئاستی چالاکیی و پلەی گەرمی و شێ و هۆکارەکانی ترەوە. زۆربەی ئەمانە لە ڕێگەی خواردن یان خواردنەوەکانی ترەوە دەخورێت جگە لە خواردنەوەی ئاوی ڕاست. ئەدەبیاتی پزیشکی لایەنگری بەکارهێنانی کەمترە، بە شێوەیەکی گشتی 1 لیتر ئاو بۆ نێرێکی ئاسایی، بەبێ ئەوەی پێداویستییە زیادەکان بەهۆی لەدەستدانی شلە بەهۆی وەرزشکردن یان کەشوهەوای گەرمەوە. گورچیلە تەندروستەکان دەتوانن لە کاتژمێرێکدا 0.8 بۆ 1 لیتر ئاو دەربکەن، بەڵام فشاری دەروونی وەک وەرزشکردن دەتوانێت ئەم بڕە کەم بکاتەوە. مرۆڤەکان دەتوانن لە کاتی وەرزشکردندا ئاوی زۆر زیاتر لە پێویست بخۆنەوە، ئەمەش مەترسی سەرخۆشبوونیان لە ئاودا دروست دەکات (هیپەرهایدرەیشن)، کە ئەمەش دەتوانێت ببێتە هۆی کوشندە. پێدەچێت ئەو بانگەشەیەی جەماوەریی کە دەڵێت "کەسێک دەبێت ڕۆژانە هەشت پەرداخ ئاو بخواتەوە"، پێدەچێت هیچ بنەمایەکی ڕاستەقینەی لە زانستدا نەبێت. توێژینەوەکان دەریانخستووە کە وەرگرتنی ئاوی زیادە، بەتایبەتی تا 500 ملیلیتر (18 imp fl oz؛ 17 US fl oz) لە کاتی ژەمەکاندا، پەیوەندی بە دابەزاندنی کێشەوە هەبووە. خواردنی شلەی پێویست یارمەتیدەرە بۆ ڕێگریکردن لە قەبزی. پێشنیارێکی سەرەتایی بۆ وەرگرتنی ئاو لە ساڵی ١٩٤٥ لەلایەن دەستەی خۆراک و خۆراکی ئەنجومەنی نیشتمانی توێژینەوەی ئەمریکاوە هاتووە: "ستانداردێکی ئاسایی بۆ کەسانی جۆراوجۆر ١ ملیلیترە بۆ هەر کالۆرییەکی خۆراک. زۆربەی ئەم بڕە لە خۆراکە ئامادەکراوەکاندا هەیە." نوێترین ڕاپۆرتی وەرگرتنی ئاماژەی خۆراک لەلایەن ئەنجومەنی نیشتمانی توێژینەوەی ئەمریکا بەگشتی پێشنیاری کردووە، بە پشتبەستن بە مامناوەندی کۆی گشتی وەرگرتنی ئاو لە داتاکانی ڕاپرسی ئەمریکا (لەوانەش سەرچاوە خۆراکییەکان): 3.7 لیتر (0.81 imp gal؛ 0.98 gallon ئەمریکی) بۆ پیاوان و 2.7 لیتر (0.59 imp gal؛ 0.71 gallo ئەمریکی) لە کۆی گشتی ئاو بۆ ژنان، تێبینی ئەوەی کردووە کە ئاو لە خۆراکدا تێدایە نزیکەی 19%ی کۆی وەرگرتنی ئاو لە ڕاپرسییەکەدا. بە تایبەتی ژنانی دووگیان و شیردەر پێویستیان بە شلەی زیادە هەیە بۆ ئەوەی لە ئاودا بمێننەوە. پەیمانگای پزیشکی ئەمریکی پێشنیاری ئەوە دەکات کە، بە تێکڕا، پیاوان 3 لیتر (0.66 imp gal; 0.79 US gal) و ژنان 2.2 لیتر (0.48 imp gal; 0.58 US gal); ژنانی دووگیان پێویستە وەرگرتنی زیاد بکەن بۆ 2.4 لیتر (0.53 imp gal; 0.63 gal US) و ژنانی شیردەر پێویستە 3 لیتر (12 کوپ) وەربگرن، چونکە بڕێکی زۆر لە شلە بە تایبەتی لە کاتی شیرپێداندا لەدەست دەچێت. هەروەها ئاماژە بەوە دەکرێت کە بە شێوەیەکی ئاسایی نزیکەی ٢٠٪ی وەرگرتنی ئاو لە خۆراکەوە دێت، لەکاتێکدا ئەوەی تر لە ئاوی خواردنەوە و خواردنەوەکانەوە دێت (کافاین لەگەڵدایە). ئاو بە چەندین شێوە لە جەستە دەردەدرێت؛ لە ڕێگەی میز و پیساییەوە، لە ڕێگەی ئارەقکردنەوە و لە ڕێگەی هەناسەدانی هەڵمی ئاو لە هەناسەدا. لەگەڵ ماندووبوونی جەستەیی و بەرکەوتنی گەرما، لەدەستدانی ئاو زیاد دەکات و پێویستی بە شلەی ڕۆژانەش ڕەنگە زیاد بکات. مرۆڤ پێویستی بە ئاو هەیە کە پیسی کەم بێت. پیسییە باوەکان بریتین لە کانزاکانی وەک مس و سرکە؛ پێکهاتەی کیمیایی وەک قڕکەر، PFAS، یان سپیکەرەوە؛ و بەکتریا زیانبەخشەکان، وەک کامپیلۆباکتێر، ئی.کۆلای O157، و ڤیبریۆ. هەندێک لە ماددە تواوەکان قبوڵکراون و تەنانەت خوازراون بۆ بەرزکردنەوەی تام و بۆ دابینکردنی ئەلکترۆلایتی پێویست. تاکە گەورەترین سەرچاوەی ئاوی شیرین (بە پێی قەبارە) کە گونجاوە بۆ خواردنەوە دەریاچەی بایکاڵە لە سیبیریا. شۆردن
گواستنەوە
بەکارهێنانی کیمیایی
ئاو بە شێوەیەکی بەرفراوان لە کارلێکە کیمیاییەکان وەک توێنەر یان کارلێککەر بەکاردەهێنرێت و کەمتر وەک توێنەر یان کاتالیست بەکاردەهێنرێت. لە کارلێکە نائۆرگانیکەکاندا، ئاو توێنەرێکی باو و ئاساییە، زۆرێک لە پێکهاتە ئایۆنیەکان دەتوێتەوە، هەروەها پێکهاتە جەمسەرییەکانی دیکەی وەک ئامۆنیا و ئەو پێکهاتانەی کە پەیوەندییەکی نزیکیان بە ئاوەوە هەیە. لە کارلێکە ئۆرگانییەکاندا بەزۆری وەک توێنەرەوەی کارلێککردن بەکارناهێنرێت، چونکە کارلێککەرەکان بە باشی ناتوێنێتەوە و ئەمفۆتێریک (ترش و بنەڕەتی) و ناوکیخۆشە. سەرەڕای ئەوەش، ئەم تایبەتمەندیانە هەندێک جار خوازراون. هەروەها خێرابوونی کارلێکەکانی دیڵز-ئەلدەر لەلایەن ئاوەوە بەدی کراوە. ئاوی سەروو گرینگ لەم دواییانەدا بووەتە بابەتی لێکۆڵینەوە. ئاوی سەروو گرینگی تێر لە ئۆکسجین بە شێوەیەکی کارا پیسکەرە ئۆرگانییەکان دەسوتێنێت. ئاڵوگۆڕی گەرمی
ئاو و هەڵم شلەیەکی باون کە بۆ ئاڵوگۆڕی گەرمی بەکاردێت، بەهۆی بەردەستبوونی و توانای گەرمی بەرزی، چ بۆ ساردکردنەوە و چ بۆ گەرمکردنەوە. تەنانەت ڕەنگە ئاوی فێنک بە شێوەیەکی سروشتی لە دەریاچەیەک یان دەریایەکەوە دەست بکەوێت. بە تایبەتی کاریگەرە بۆ گواستنەوەی گەرمی لە ڕێگەی هەڵمبوون و چڕبوونەوەی ئاوەوە بەهۆی گەرمی شاراوەی گەورەی هەڵمبوونیەوە. زیانێکی ئەوەیە کە ئەو کانزایانەی کە بە شێوەیەکی باو لە پیشەسازییەکانی وەک پۆڵا و مسدا دەبینرێن بەهۆی ئاو و هەڵمی چارەسەرنەکراوەوە خێراتر ئۆکسجین دەبن. نزیکەی لە هەموو وێستگەکانی کارەبای گەرمیدا، ئاو وەک شلەی کارکردن بەکاردەهێنرێت (کە لە لوپێکی داخراودا لە نێوان بۆیلەر، تۆرباینەکانی هەڵم و کۆندێنسەردا بەکاردەهێنرێت)، هەروەها شلەی ساردکەرەوە (بەکاردێت بۆ گۆڕینی گەرمی پاشەڕۆ بۆ تەنێکی ئاو یان گواستنەوەی بە هەڵمکردن لە تاوەرێکی ساردکەرەوەدا). لە ئەمریکا ساردکردنەوەی وێستگەکانی کارەبا گەورەترین بەکارهێنانی ئاوە. هەروەها لە پیشەسازی وزەی ئەتۆمیدا دەتوانرێت ئاو وەکو مامناوەندی نیوتڕۆن بەکاربهێنرێت. لە زۆربەی ڕیاکتۆرە ئەتۆمییەکان ئاو هەم ساردکەرەوەیە و هەم مامناوەند. ئەمەش شتێک لە ڕێوشوێنێکی سەلامەتی پاسیڤ دابین دەکات، چونکە لابردنی ئاو لە ڕیاکتۆرەکەش کارلێکی ئەتۆمی خاو دەکاتەوە. هەرچەندە ڕێگاکانی تر بۆ وەستاندنی کارلێکێک بەدڵن و باشتر وایە ناوەکی ناوکی بە ئاو داپۆشراو بێت بۆ ئەوەی دڵنیابێت لە ساردبوونەوەی گونجاو. ڕەچاوکردنی ئاگر
ئاو گەرمییەکی بەرزی هەڵمبوونی هەیە و تاڕادەیەک بێهێزە، ئەمەش وایکردووە ببێتە شلەیەکی باشی ئاگرکوژێنەوە. هەڵمبوونی ئاو گەرمی لە ئاگرەکە دوور دەخاتەوە. بەکارهێنانی ئاو لەسەر ئاگرەکان کە ڕۆن و توێنەرە ئۆرگانییەکان تێیدا بەشدارن مەترسیدارە چونکە زۆرێک لە ماددە ئۆرگانییەکان لەسەر ئاو دەسوڕێنەوە و ئاوەکە مەیلی بڵاوکردنەوەی شلە سووتاوەکەی هەیە. هەروەها بەکارهێنانی ئاو لە ئاگرکوژێنەوەدا پێویستە مەترسییەکانی تەقینەوەی هەڵم لەبەرچاو بگرێت، کە لەوانەیە کاتێک ڕووبدات کە ئاو لەسەر ئاگری زۆر گەرم لە شوێنە داخراوەکاندا بەکاردەهێنرێت، هەروەها تەقینەوەی هایدرۆجین، کاتێک ئەو مادانەی کە کارلێک لەگەڵ ئاودا دەکەن، وەک هەندێک کانزا یان کاربۆنی گەرم وەک خەڵوز، خەڵوز، یان گرافیتی کۆک، ئاوەکە شی دەکەنەوە و گازی ئاو بەرهەمدەهێنن. هێزی ئەم جۆرە تەقینەوە لە کارەساتی چێرنۆبیلدا بینرا، هەرچەندە ئاوی بەشداربوو لەم حاڵەتەدا لە ئاگرکوژێنەوە نەبووە بەڵکو لە سیستەمی ساردکردنەوەی ئاوی ڕیاکتۆرەکەی خۆیەوە هاتووە. تەقینەوەی هەڵم کاتێک ڕوویدا کە گەرمبوونی زۆری ناوکەکە بووە هۆی ئەوەی ئاوەکە بچێتە هەڵمەوە. لەوانەیە تەقینەوەی هایدرۆجین لە ئەنجامی کارلێک لە نێوان هەڵم و زیرکۆنیۆمی گەرمدا ڕوویدابێت. هەندێک لە ئۆکسیدە کانزاییەکان، دیارترینیان ئەوانەی کانزا ئەلکالیەکان و کانزا ئەلکالییە زەویەکانن، گەرمییەکی زۆر لە کارلێککردن لەگەڵ ئاودا بەرهەم دەهێنن کە مەترسی ئاگرکەوتنەوە دروست دەبێت. کلیمی ئۆکسیدی زەوی ئەلکالی کە بە ئۆکسیدی کالیسیۆمیش ناسراوە، ماددەیەکی بەرهەمهێنانی بەکۆمەڵە و زۆرجار لەناو کیسی کاغەزدا دەگوازرێتەوە. ئەگەر ئەمانە لە ڕێگەیەوە تەڕ بکرێن، لەوانەیە ئاگر بگرن لەگەڵ کارلێککردنی ناوەڕۆکەکانیان لەگەڵ ئاو. کات بەسەربردن
مرۆڤ ئاو بۆ زۆر مەبەستی کات بەسەربردن بەکاردەهێنێت، هەروەها بۆ وەرزشکردن و بۆ وەرزشکردن. هەندێک لەوانە بریتین لە مەلەکردن، خلیسکێنەی سەر ئاو، بەلەم سواری، گەشتکردن بە ئاو و غەواس. جگە لەوەش هەندێک وەرزش وەک هۆکی سەهۆڵ و خلیسکانی سەر سەهۆڵ لەسەر سەهۆڵ ئەنجام دەدرێت. کەنارەکانی دەریاچە و کەناراوەکان و پارکە ئاوییەکان شوێنێکی بەناوبانگن بۆ ئەوەی خەڵک بچن بۆ پشوودان و چێژوەرگرتن لە کات بەسەربردن. زۆر کەس دەنگ و دەرکەوتنی ئاوی ڕژاو بە هێورکەرەوە دەزانن و نافورە و پێکهاتەکانی تری ئاوی ڕژاو دیکۆراتی بەناوبانگن. هەندێکیان ماسی و گیا و گیاندارەکانی تر لەناو ئەکواریۆم یان گۆمەکاندا دەهێڵنەوە بۆ نمایشکردن و خۆشی و هاوڕێیەتی. هەروەها مرۆڤ ئاو بۆ وەرزشی بەفر بەکاردەهێنێت، وەکو خلیسکێنەی سەر بەفر، خلیسکێنە، ئۆتۆمبێلی بەفر یان بەفر، کە پێویستە ئاوەکە لە پلەی گەرمی نزمدا بێت یان وەک سەهۆڵ یان کریستاڵ بێت بۆ بەفر. پیشەسازی ئاو
پیشەسازی ئاو خزمەتگوزاری ئاوی خواردنەوە و ئاوی پیس (لەوانەش پاککردنەوەی ئاوەڕۆ) بۆ ماڵان و پیشەسازی دابین دەکات. دامەزراوەکانی دابینکردنی ئاو بریتین لە بیری ئاو، کانیاو بۆ کۆکردنەوەی ئاوی باران، تۆڕەکانی دابینکردنی ئاو، و دامەزراوەی پاککردنەوەی ئاو، تانکی ئاو، تاوەری ئاو، بۆری ئاو لەنێویاندا کانییە ئاوییە کۆنەکان. مۆلیدەی ئاوی بەرگەهەوا لە گەشەکردندان. زۆرجار ئاوی خواردنەوە لە کانیاوەکاندا کۆدەکرێتەوە، لە بۆرینگە دەستکردەکانی ناو زەویدا دەرهێنراوە، یان لە دەریاچە و ڕووبارەکانەوە پەمپ دەکرێت. بەم پێیە دروستکردنی بیری زیاتر لە شوێنی گونجاو ڕێگەیەکی ئەگەرییە بۆ بەرهەمهێنانی ئاوی زیاتر، بەگریمانەیەک کە ئاوی ئاوەکان بتوانن لێشاوی گونجاو دابین بکەن. سەرچاوە ئاوییەکانی دیکە بریتین لە کۆکردنەوەی ئاوی باران. لەوانەیە ئاو پێویستی بە پاککردنەوە هەبێت بۆ خواردنی مرۆڤ. ئەمەش لەوانەیە بریتی بێت لە لابردنی ماددە نەتواوەکان و ماددە تواوەکان و میکرۆبی زیانبەخش. شێوازە بەناوبانگەکان بریتین لە فلتەرکردن بە خۆڵ کە تەنها مادەی نەتواوە لا دەبات، لەکاتێکدا کلۆرکردن و کوڵاندن میکرۆبی زیانبەخش دەکوژێت. تەقاندنەوە هەر سێ ئەرکەکە ئەنجام دەدات. تەکنیکە پێشکەوتووترەکان هەن، وەکو ئسمۆزی پێچەوانە. شووتیکردنی ئاوی زۆری دەریا گیراوەیەکی گرانترە کە لە کەشوهەوای وشکی کەنار دەریاکاندا بەکاردەهێنرێت. دابەشکردنی ئاوی خواردنەوە لە ڕێگەی سیستەمی ئاوی شارەوانی، گەیاندنی تانکەر یان وەک ئاوی قوتوو ئەنجام دەدرێت. حکومەتەکان لە زۆرێک لە وڵاتان بەرنامەیان هەیە بۆ دابەشکردنی ئاو بەسەر کەسانی پێویستدا بەبێ بەرامبەر. کەمکردنەوەی بەکارهێنان بە بەکارهێنانی ئاوی خواردنەوەی (خواردنەوە) تەنها بۆ خواردنی مرۆڤ بژاردەیەکی دیکەیە. لە هەندێک شارەکانی وەک هۆنگ کۆنگ ئاوی دەریا بە شێوەیەکی بەرفراوان بۆ شۆردنی ئاودەستەکان لە سەرانسەری شارەکەدا بەکاردەهێنرێت بۆ پاراستنی سەرچاوەکانی ئاوی شیرین. ڕەنگە پیسکردنی ئاو گەورەترین تاکە خراپ بەکارهێنانی ئاو بێت؛ تا ئەو ڕادەیەی کە پیسکەرێک بەکارهێنانەکانی تری ئاوەکە سنووردار دەکات، دەبێتە بەفیڕۆدانی سەرچاوەکە، بەبێ گوێدانە سوودەکانی بۆ پیسکەرەکە. وەک جۆرەکانی تری پیسبوون، ئەمەش ناچێتە ناو ژمێریاری ستانداردی تێچووی بازاڕەوە، وەک دەرەکییەکان بیری لێدەکرێتەوە کە بازاڕ ناتوانێت حسابی بۆ بکات. بەم شێوەیە کەسانی دیکە باجی پیسبوونی ئاو دەدەن، لە کاتێکدا قازانجی کۆمپانیا تایبەتەکان دابەش ناکرێتەوە بەسەر دانیشتوانی ناوچەکەدا کە قوربانی ئەم پیسبوونەن. ئەو دەرمانانەی مرۆڤ دەیخۆن زۆرجار لە ڕێڕەوی ئاوەکاندا کۆتاییان دێت و ئەگەر زیندەیی کۆببنەوە و ئەگەر زیندەیی نەشکێن، دەتوانن کاریگەری زیانبەخشیان لەسەر ژیانی ئاوی هەبێت. ئاوی پیسی شارەوانی و پیشەسازی بە شێوەیەکی گشتی لە وێستگەکانی پاککردنەوەی ئاوی پیسدا پاکدەکرێتەوە. کەمکردنەوەی ڕژانی ڕووی پیسکراو لە ڕێگەی چەندین تەکنیکەکانی خۆپاراستن و چارەسەرکردنەوە چارەسەر دەکرێت. بەکارهێنانی پیشەسازی
زۆرێک لە پرۆسە پیشەسازییەکان پشت بە کارلێکەکان دەبەستن بە بەکارهێنانی ماددە کیمیاییە تواوەکان لە ئاودا، هەڵپەساردنی ماددە ڕەقەکان لە شلەی ئاودا یان بەکارهێنانی ئاو بۆ تواندنەوە و دەرهێنانی مادەکان، یان بۆ شۆردنی بەرهەمەکان یان ئامێرەکانی پرۆسێسکردن. پرۆسەکانی وەک کانگاکردن، چەوری کیمیایی، سپیکردنەوەی چەوری، دروستکردنی کاغەز، بەرهەمهێنانی قوماش، بۆیاخکردن، چاپکردن و ساردکردنەوەی وێستگەکانی کارەبا بڕێکی زۆر ئاو بەکاردەهێنن، ئەمەش پێویستی بە سەرچاوەیەکی تایبەت بە ئاو هەیە، زۆرجاریش دەبێتە هۆی پیسبوونی بەرچاوی ئاو. ئاو لە بەرهەمهێنانی کارەبادا بەکاردەهێنرێت. کارەبای ئاو بریتییە لەو کارەبایەی کە لە وزەی ئاوەوە بەدەست دێت. هێزی کارەبای ئاوی لە ئاوەوە سەرچاوە دەگرێت کە تۆرباینێکی ئاوی بەستراوەتەوە بە مۆلیدەوە. کارەبای ئاو سەرچاوەیەکی وزەی نوێبووەوەیە کە تێچووی کەم و پیس نییە. وزەکە لە ڕێگەی جووڵەی ئاوەوە دابین دەکرێت. بە شێوەیەکی ئاسایی بەنداوێک لەسەر ڕووبارێک دروست دەکرێت، دەریاچەیەکی دەستکرد لە پشتیەوە دروست دەبێت. ئەو ئاوەی لە دەریاچەکەوە دەڕژێتە دەرەوە بە زۆر لە ڕێگەی ئەو تۆرباینانەی کە مۆلیدەکان دەسوڕێنەوە. ئاوی پەستاندار لە تەقینەوەی ئاو و بڕینی جەتی ئاودا بەکاردەهێنرێت. دەمانچەی ئاوی پەستانی بەرز بۆ بڕینی ورد بەکاردەهێنرێت. زۆر باش کاردەکات و تاڕادەیەک سەلامەتە و زیانی بۆ ژینگە نییە. هەروەها لە ساردکردنەوەی ئامێرەکاندا بەکاردێت بۆ ڕێگریکردن لە گەرمبوونی زۆر، یان ڕێگریکردن لە گەرمبوونی زۆری تیغەکانی بڕین. هەروەها ئاو لە زۆرێک لە پرۆسە پیشەسازییەکان و ئامێرەکاندا بەکاردەهێنرێت، وەک تۆرباین و گەرماگۆڕەوە، جگە لە بەکارهێنانی وەک توێنەرێکی کیمیایی. دەردانی ئاوی پاکنەکراوە لە بەکارهێنانە پیشەسازییەکان پیسبوونە. پیسبوون بریتییە لە ماددە تواوەکانی دەرچوو (پیسبوونی کیمیایی) و ئاوی ساردکەرەوەی دەرچوو (پیسبوونی گەرمی). پیشەسازی پێویستی بە ئاوی پاک هەیە بۆ زۆر بەکارهێنان و تەکنیکە جۆراوجۆرەکانی پاککردنەوە بەکاردەهێنێت چ لە دابینکردنی ئاو و چ لە دەردانی ئاودا. کەرتی دیجیتاڵی بەتایبەتی زیرەکی دەستکرد بڕێکی زۆر ئاو بەکاردەهێنێت، بۆیە فراوانبوونی AI دەتوانێت "مەترسی لەسەر ئاسایشی ئاوی جیهانی و نیشتمانی دروست بکات". پرۆسێسکردنی خۆراک
کوڵاندن و هەڵمکردن و گەرمکردنەوە شێوازی چێشتلێنانێکی بەناوبانگن کە زۆرجار پێویستیان بە نوقمکردنی خۆراک هەیە لە ئاودا یان دۆخی گازییەکەی، هەڵم. ئاو بۆ قاپ شۆردنیش بەکاردێت. هەروەها ئاو لەناو بواری زانستی خۆراکدا چەندین ڕۆڵی گرینگی هەیە. ماددە تواوەکانی وەک خوێ و شەکرەکان کە لە ئاودا هەن کاریگەرییان لەسەر تایبەتمەندییە فیزیاییەکانی ئاو هەیە. خاڵی کوڵان و بەستنی ئاو کاریگەری لەسەر ماددە تواوەکان دەبێت، هەروەها پەستانی هەوا، کە لە بەرامبەردا کاریگەری لەسەر بەرزی دەبێت. ئاو لە پلەی گەرمی نزمتردا دەکوڵێت لەگەڵ کەمبوونەوەی پەستانی هەوا کە لە بەرزاییە بەرزەکاندا ڕوودەدات. یەک مۆڵ ساکارۆز (شەکر) بۆ هەر کیلۆگرامێک ئاو خاڵی کوڵانی ئاو بە ڕێژەی 0.51 پلەی سەدی بەرز دەکاتەوە، و یەک مۆڵ خوێ بۆ هەر کیلۆگرامێک خاڵی کوڵانی ئاو بە ڕێژەی 1.02 پلەی سەدی بەرز دەکاتەوە (1.836 پلەی فەهرەنگی)؛ بە هەمان شێوە زیادکردنی ژمارەی تەنۆلکە تواوەکان خاڵی بەستنی ئاو دادەبەزێنێت. هەروەها ماددە تواوەکان لە ئاودا کاریگەرییان لەسەر چالاکیی ئاو هەیە کە کاریگەری لەسەر زۆرێک لە کارلێکی کیمیایی و گەشەکردنی میکرۆبەکان لە خۆراکدا هەیە. دەتوانرێت چالاکیی ئاو بە ڕێژەیەکی پەستانی هەڵمی ئاو لە گیراوەیەکدا بە پەستانی هەڵمی ئاوی پاک وەسف بکرێت. ماددە تواوەکان لە ئاودا چالاکیی ئاو کەم دەکەنەوە- ئەمە گرنگە بزانین چونکە زۆربەی گەشەی بەکتریاکان لە ئاستی نزمدا لە چالاکیی ئاودا وەستاوە. گەشەی میکرۆبی نەک تەنها کاریگەری لەسەر سەلامەتی خۆراک هەیە، بەڵکو کاریگەری لەسەر پاراستن و تەمەنی ڕەفەی خۆراکیش هەیە. هەروەها ڕەقبوونی ئاو هۆکارێکی گرنگە لە پرۆسێسکردنی خۆراکدا و لەوانەیە بە بەکارهێنانی سیستەمی ئاڵوگۆڕی ئایۆنی کیمیایی بگۆڕدرێت یان چارەسەر بکرێت. دەتوانێت کاریگەرییەکی گەورەی لەسەر کوالیتی بەرهەمێک هەبێت، هەروەها ڕۆڵی هەبێت لە پاکوخاوێنیدا. ڕەقیی ئاو بەپێی چڕیی کاربۆناتی کالیسیۆم کە ئاوەکە تێدایە پۆلێن دەکرێت. ئاو پۆلێن دەکرێت بە نەرم ئەگەر کەمتر لە ١٠٠ میلیگرام/لیتر (بەریتانیا) یان کەمتر لە ٦٠ میلیگرام/لیتر (ئەمریکی) تێدابێت. بەپێی ڕاپۆرتێک کە ڕێکخراوی Water Footprint لە ساڵی 2010 بڵاویکردووەتەوە، یەک کیلۆ گۆشتی مانگا پێویستی بە 15 هەزار لیتر (3.3×10^3 imp gal; 4.0×10^3 US gal) ئاو هەیە؛ بەڵام نووسەران هەروەها ڕوونی دەکەنەوە کە ئەمە تێکڕای جیهانییە و هۆکارە هەلومەرجییەکان بڕی ئاوی بەکارهێنراو لە بەرهەمهێنانی گۆشتی مانگادا دیاری دەکەن. بەکارهێنانی پزیشکی
ئاو بۆ دەرزی لە لیستی دەرمانە پێویستەکانی ڕێکخراوی تەندروستی جیهانیدایە. دابەشبوون لە سروشتدا
لە گەردووندا
بەشێکی زۆری ئاوی گەردوون وەک بەرهەمێکی لاوەکی دروستبوونی ئەستێرەکان بەرهەم دێت. دروستبوونی ئەستێرەکان لەگەڵ بایەکی بەهێزی دەرەوەی گازی و تۆز و خۆڵدایە. کاتێک ئەم دەرچوونەی ماددە لە کۆتاییدا کاریگەری لەسەر گازی دەوروبەری دەبێت، ئەو شەپۆلە شۆکانەی کە دروست دەبن، گازیەکە پاڵدەنێن و گەرمیان دەکەن. ئەو ئاوەی کە چاودێری دەکرێت بە خێرایی لەم گازە چڕ و گەرمەدا بەرهەم دێت. لە ٢٢ی تەمموزی ٢٠١١، ڕاپۆرتێک باسی دۆزینەوەی هەورێکی زەبەلاحی هەڵمی ئاوی کرد کە "١٤٠ ترلیۆن جار زیاتر ئاوی تێدایە لە هەموو زەریاکانی زەوی بە یەکەوە" لە دەوری کواسارێک کە دەکەوێتە ١٢ ملیار ساڵی ڕووناکی لە زەویەوە. بە گوتەی توێژەران، "دۆزینەوەکە دەریدەخات کە ئاو لە گەردووندا بۆ نزیکەی تەواوی بوونی باو بووە". ئاو لە هەوری نێوان ئەستێرەکانی ناو ڕێڕەوی شیریدا دۆزراوەتەوە. ڕەنگە ئاو لە گەلەئەستێرەکانی دیکەشدا بە زۆری بوونی هەبێت، چونکە پێکهاتەکانی، هایدرۆجین و ئۆکسجین، لە زۆرترین توخمەکانی گەردووندان. بە پشتبەستن بە مۆدێلی دروستبوون و پەرەسەندنی کۆمەڵەی خۆر و سیستەمی ئەستێرەکانی دیکە، ئەگەری زۆرە زۆربەی سیستەمی هەسارەکانی دیکە پێکهاتەی هاوشێوەیان هەبێت. هەڵمی ئاو
ئاو وەک هەڵم لە:

بەرگەهەوای خۆر: بە بڕی شوێنەواری دەستنیشانکراو
بەرگەهەوای عەطارد: 3.4%، و بڕێکی زۆر ئاو لە دەرەوەی زەوی عەطارد
بەرگەهەوای زوحەل: 0.002%
بەرگەهەوای زەوی: ≈0.40% لەسەر بەرگەهەوای تەواو، بە شێوەیەکی گشتی 1-4% لە ڕووی زەوی
بەرگەهەوای مانگ: بە ڕێژەیەکی کەم
بەرگەهەوای مەریخ: 0.03%
کەشوهەوای شاری سێریس
بەرگەهەوای موشتەری: 0.0004% – تەنها لە سەهۆڵەکاندا؛ و ئەوەی مانگەکەی یۆرۆپا
بەرگەهەوای زوحەل – تەنها لە سەهۆڵەکاندا؛ ئینسێلادۆس: 91% و دیۆن (ژێر ڕووی زەریا)
بەرگەهەوای ئۆرانۆس – بە ڕێژەیەکی کەم لە خوار ٥٠ بارەوە
بەرگەهەوای نەپتون – لە چینە قووڵەکاندا دەبینرێت
بەرگەهەوای هەسارەکانی دەرەوەی خۆر: لەوانە ئەوانەی HD 189733 b و HD 209458 b، تاو بۆتیس b، HAT-P-11b، XO-1b، WASP-12b، WASP-17b، و WASP-19b. بەرگەهەوای ئەستێرەیی: سنووردار نییە بە ئەستێرە فێنکترەکان و تەنانەت لە ئەستێرە گەرمە زەبەلاحەکانی وەک Betelgeuse, Mu Cephei, Antares و Arcturus دەستنیشان دەکرێن. دیسکەکانی دەوری ئەستێرەیی: لەوانەش ئەوانەی زیاتر لە نیوەی ئەستێرەکانی T Tauri وەک AA Tauri هەروەها TW Hydrae، IRC +10216 و APM 08279+5255، VY Canis Majoris و S Persei. ئاوی شل
ئاوی شل لەسەر زەوی بوونی هەیە کە ٧١%ی ڕووبەری زەوی دەگرێتەوە. هەروەها ناوبەناو ئاوی شل بە ڕێژەیەکی کەم لە مەریخدا هەیە. زانایان پێیان وایە ئاوی شل لە مانگەکانی زوحەل لە ئەنسێلادۆسدا هەیە، وەک زەریایەکی ئەستووری ١٠ کیلۆمەتری نزیکەی ٣٠-٤٠ کیلۆمەتر لە خوار ڕووی جەمسەری باشووری ئەنسێلادۆسەوە، و تایتانیش، وەک چینێکی ژێر ڕووی زەوی، کە لەوانەیە لەگەڵ ئامۆنیا تێکەڵ بێت. مانگی موشتەری یۆرۆپا تایبەتمەندی ڕووکاری هەیە کە پێشنیاری زەریایەکی ئاوی شلەی ژێر ڕووی زەوی دەکات. هەروەها ڕەنگە ئاوی شل لەسەر مانگی گەنیمیدی موشتەری وەک چینێک هەبێت کە لە نێوان سەهۆڵی پەستانی بەرز و بەرددا ساندویچ کراوە. سەهۆڵی ئاو
ئاو وەک سەهۆڵ لەسەر:

 مەریخ: لە ژێر ڕیگۆلیت و لە جەمسەرەکاندا. سیستەمی زەوی-مانگ: بە شێوەیەکی سەرەکی وەکو سەهۆڵبەندان لەسەر زەوی و لە کانییەکانی مانگ و بەردی گڕکانەکاندا ناسا ڕاپۆرتی دۆزینەوەی مۆلیکولەکانی ئاوی لەلایەن نەخشەکێشی کانزاکانی مانگی ناسا لە کەشتی ئاسمانی چاندرایان-١ی ڕێکخراوی توێژینەوەی بۆشایی ئاسمانی هیندستان لە ئەیلوولی ٢٠٠٩دا ڕاگەیاند. سێریس
مانگەکانی موشتەری: ڕووی یۆرۆپا و هەروەها ڕووی گانیمید و کالیستۆ
زوحەل: لە سیستەمی ئەڵقەی هەسارەکەدا و لەسەر ڕووی و پۆششی تایتانیک و ئینسێلادۆس
سیستەمی پلۆتۆ-کارۆن
دوورەپەرێزەکان و تەنەکانی تری پەیوەندیدار بە پشتێنەی کویپەر و تەنەکانی هەوری ئۆرت
و هەروەها پێدەچێت ئامادە بێت لەسەر:

جەمسەرەکانی عەطارد
تێتیس

فۆرمەکانی نامۆ
ئاو و ماددە هەڵاوساویەکانی تر ڕەنگە زۆربەی پێکهاتەکانی ناوەوەی ئۆرانۆس و نەپتون پێکبهێنن و ئاوی چینە قووڵەکان لەوانەیە لە شێوەی ئاوی ئایۆنیدا بێت کە تێیدا مۆلیکولەکان دەشکێن و دەبنە شۆربای ئایۆنەکانی هایدرۆجین و ئۆکسجین، و قووڵتر هێشتا وەک ئاوی سەروو ئایۆنی کە ئۆکسجین تێیدا بلوری دەبێت، بەڵام ئایۆنەکانی هایدرۆجین بە ئازادی لەناو تۆڕی ئۆکسجینەکەدا دەسوڕێنەوە. ئاو و توانای نیشتەجێبوونی هەسارەکان
بوونی ئاوی شل، و تا ڕادەیەکی کەمتر فۆرمەکانی گازی و ڕەق، لەسەر زەوی، بۆ بوونی ژیان لەسەر زەوی وەک ئەوەی ئێمە دەیزانین، زۆر گرنگن. زەوی دەکەوێتە ناوچەی نیشتەجێبوونی کۆمەڵەی خۆر؛ ئەگەر کەمێک لە خۆر نزیکتر یان دوورتر بووایە (نزیکەی 5%، یان نزیکەی 8 ملیۆن کیلۆمەتر)، ئەوا ئەو بارودۆخانەی کە ڕێگە بە سێ فۆرمەکە دەدەن لە یەک کاتدا ئامادەبن، ئەگەری بوونیان زۆر کەمتر دەبێت. هەروەها قەبارەی زەوی ڕۆڵی هەیە: هێزی کێشکردنی ڕێگەی پێدەدات بەرگەهەوایەک ڕابگرێت، لەوانەش شێی هەوا. هەسارە بچووکەکانی وەک مەریخ بەرگەهەوایەکی زۆر تەنکیان هەیە یان هیچ بەرگەهەوایەکیان نییە. هەڵمی ئاو و گازە گەرمخانەییەکانی تر لە بەرگەهەواوە بافەرێکی پلەی گەرمی (کاریگەری گەرمخانە) دابین دەکەن کە یارمەتی پاراستنی پلەی گەرمی ڕووکاری تاڕادەیەک جێگیر دەدات کاتێک بە ڕێژەیەکی ڕێکوپێک ئامادەن. دۆخی ئاو لەسەر هەسارەیەک پەیوەستە بە پەستانی دەوروبەرەوە، کە بەهۆی هێزی کێشکردنی هەسارەکەوە دیاری دەکرێت. ئەگەر هەسارەیەک قەبارەی بەس بێت، ڕەنگە ئاوی سەری ڕەق بێت تەنانەت لە پلەی گەرمی بەرزدا، بەهۆی ئەو پەستانە بەرزەی کە بەهۆی هێزی کێشکردنەوە دروست دەبێت، وەک ئەوەی لەسەر هەسارە دەرەکییەکانی Gliese 436 b و GJ 1214 b بینرا. یاسا و سیاسەت و قەیران
سیاسەتی ئاو سیاسەتێکە کە کاریگەری ئاو و سەرچاوەکانی ئاوی لەسەرە. ئاو بە تایبەتی ئاوی شیرین سەرچاوەیەکی ستراتیژییە لە سەرانسەری جیهان و توخمێکی گرنگە لە زۆرێک لە ململانێ سیاسییەکان. دەبێتە هۆی کاریگەری لەسەر تەندروستی و زیانگەیاندن بە جۆراوجۆری زیندوو. دەستڕاگەیشتن بە ئاوی خواردنەوەی پاک لە دەیەکانی ڕابردوودا لە نزیکەی هەموو بەشێکی جیهان باشتر بووە، بەڵام نزیکەی یەک ملیار کەس هێشتا دەستیان بە ئاوی پاک نییە و زیاتر لە ٢.٥ ملیار کەس دەستیان بە پاکوخاوێنی گونجاو نەگەیشتووە. بەڵام هەندێک لە چاودێران مەزەندەیان کردووە کە تا ساڵی ٢٠٢٥ زیاتر لە نیوەی دانیشتوانی جیهان ڕووبەڕووی لاوازی بنچینەیی ئاو دەبنەوە. ڕاپۆرتێک کە لە تشرینی دووەمی ٢٠٠٩ دەرچووە، باس لەوە دەکات کە تا ساڵی ٢٠٣٠، لە هەندێک ناوچەی تازەپێگەیشتووی جیهان، خواست لەسەر ئاو بە ڕێژەی ٥٠% لە دابینکردنی ئاو زیاتر دەبێت. لە ساڵی ١٩٩٠ەوە ١.٦ ملیار کەس دەستیان بە سەرچاوەیەکی ئاوی سەلامەت گەیشتوە، ڕێژەی ئەو کەسانەی لە وڵاتانی تازەپێگەیشتودا دەستیان بە ئاوی سەلامەت گەیشتوە، حیساب دەکرێت لە ٣٠% لە ساڵی ١٩٧٠ بۆ ٧١% لە ساڵی ١٩٩٠، ٧٩% لە ساڵی ٢٠٠٠، و ٨٤% لە ساڵی ٢٠٠٤. بەڵام دەستڕاگەیشتن پێی بەهۆی خراپ بەڕێوەبردن و گەندەڵیەوە ڕێگری لێدەکرێت. جگە لەوەش، دەستپێشخەرییە جیهانییەکان بۆ باشترکردنی کارایی گەیاندنی یارمەتییەکان، وەک جاڕنامەی پاریس سەبارەت بە کاریگەریی یارمەتییەکان، لەلایەن بەخشەرانی کەرتی ئاوەوە بەو شێوەیە کاریگەرانە وەرنەگیراون کە لە بواری پەروەردە و تەندروستیدا هەیانە، ئەمەش بە ئەگەرێکی زۆرەوە چەندین بەخشەر کە کار لەسەر پڕۆژەی سەریەککەوتوو و حکومەتە وەرگرەکان دەکەن بەبێ دەسەڵاتدانان بۆ کارکردن. نووسەرانی هەڵسەنگاندنی گشتگیر بۆ بەڕێوەبردنی ئاو لە کشتوکاڵدا لە ساڵی ٢٠٠٧دا، خراپی حوکمڕانییان وەک یەکێک لە هۆکارەکانی هەندێک جۆری کەمی ئاو هێناوەتەوە. حوکمڕانی ئاو بریتییە لە کۆمەڵێک پرۆسەی فەرمی و نافەرمی کە لە ڕێگەیانەوە بڕیارەکانی پەیوەست بە بەڕێوەبردنی ئاو دەدرێت. حوکمڕانی باشی ئاو بە پلەی یەکەم بریتییە لە زانینی ئەوەی کە چ پرۆسەیەک لە چوارچێوەیەکی فیزیکی و ئابووری کۆمەڵایەتی تایبەتدا باشترین کاردەکات. هەندێک جار هەڵە بە هەوڵدان بۆ جێبەجێکردنی ئەو 'پلان'انەی کە لە جیهانی پێشکەوتوودا کاردەکەن بۆ شوێن و کۆنتێکستە گەشەسەندووەکانی جیهانی گەشەسەندوو ئەنجامدراون. ڕووباری میکۆنگ یەکێکە لە نموونەکان؛ پێداچوونەوەیەک لەلایەن دامەزراوەی نێودەوڵەتی بەڕێوەبردنی ئاوەوە بە سیاسەتەکانی شەش وڵات کە پشت بە ڕووباری میکۆنگ دەبەستن بۆ ئاو دەریخست کە شیکاری ورد و شەفاف لە تێچوون و سوود و هەڵسەنگاندنی کاریگەرییە ژینگەییەکان بە دەگمەن ئەنجام دراوە. هەروەها بۆیان دەرکەوت کە ڕەشنووسی یاسای ئاوی کەمبۆدیا زۆر ئاڵۆزترە لەوەی کە پێویست بوو. لە ساڵی ٢٠٠٤، ڕێکخراوی خێرخوازی بەریتانیا واتەر ئاید ڕاپۆرتی دا کە منداڵێک لە هەر ١٥ چرکەیەکدا بەهۆی نەخۆشییە پەیوەندیدارەکانی ئاوەوە کە بە ئاسانی ڕێگری لێدەکرێت، دەمرێت، کە زۆرجار پەیوەستن بە نەبوونی پاکوخاوێنی پێویست. لە ساڵی ٢٠٠٣ەوە ڕاپۆرتی پەرەپێدانی ئاوی جیهانی نەتەوە یەکگرتووەکان کە لەلایەن بەرنامەی جیهانی هەڵسەنگاندنی ئاوی یونسکۆوە بەرهەم هێنراوە، ئامرازەکانی بۆ پەرەپێدانی سیاسەتی ئاوی بەردەوام بۆ بڕیاردەرەکان دابین کردووە. لە ڕاپۆرتەکەی ساڵی ٢٠٢٣دا هاتووە کە دوو ملیار کەس (٢٦٪ی دانیشتووان) دەستیان بە ئاوی خواردنەوە ناگات و ٣.٦ ملیار کەسیش (٤٦%) دەستیان بە پاکوخاوێنی بەڕێوەبردنی سەلامەت ناگات. خەڵکی ناوچە شارییەکان (٢.٤ ملیار) تا ساڵی ٢٠٥٠ ڕووبەڕووی کەمی ئاو دەبنەوە، کەمی ئاو بە ئیندێمیک وەسف کراوە، بەهۆی زیادەڕۆیی لە بەکارهێنانی و پیسبوون. لە ڕاپۆرتەکەدا هاتووە کە 10%ی دانیشتوانی جیهان لەو وڵاتانەدا دەژین کە فشاری ئاویان زۆرە یان مەترسیدارە. بەڵام لە ماوەی ٤٠ ساڵی ڕابردوودا، بەکارهێنانی ئاو بە ڕێژەی نزیکەی ١% لە ساڵێکدا زیادی کردووە، و پێشبینی دەکرێت بە هەمان ڕێژە تا ساڵی ٢٠٥٠ گەشە بکات. لە ساڵی ٢٠٠٠ەوە لافاو لە ناوچە گەرمەکاندا چوار هێندە زیادی کردووە، لە کاتێکدا لافاو لە باکووری ناوەڕاستی پانیەکان بە ڕێژەی ٢.٥ زیادی کردووە. تێچووی ئەم لافاوانە لە نێوان ساڵانی ٢٠٠٠ بۆ ٢٠١٩ ١٠٠ هەزار مردن و ٦٥٠ ملیۆن دۆلار بووە. ئەو ڕێکخراوانەی کە پەیوەندییان بە پاراستنی ئاوەوە هەیە بریتین لە کۆمەڵەی نێودەوڵەتی ئاو (IWA)، WaterAid، Water 1st، و کۆمەڵەی سەرچاوەکانی ئاوی ئەمریکی. دامەزراوەی نێودەوڵەتی بەڕێوەبردنی ئاو پڕۆژە ئەنجام دەدات بە ئامانجی بەکارهێنانی بەڕێوەبردنی کاریگەرانەی ئاو بۆ کەمکردنەوەی هەژاری. ڕێککەوتننامەکانی پەیوەست بە ئاو بریتین لە ڕێککەوتننامەی نەتەوە یەکگرتووەکان بۆ بەرەنگاربوونەوەی بیابانبوون (UNCCD)، ڕێککەوتننامەی نێودەوڵەتی بۆ ڕێگریکردن لە پیسبوونی کەشتییەکان، ڕێککەوتننامەی نەتەوە یەکگرتووەکان بۆ یاسای دەریا و ڕێککەوتننامەی ڕامسار. ڕۆژی جیهانی ئاو لە ٢٢ی ئازار و ڕۆژی جیهانی ئۆقیانوسەکان لە ٨ی حوزەیران بەڕێوەدەچێت. لە ساڵی 2026 نەتەوە یەکگرتووەکان ڕایگەیاند کە مرۆڤایەتی چووەتە سەردەمی "ئیفلاسی ئاو" چونکە زیاتر لە 50%ی دەریاچە گەورەکان لە ساڵانی نەوەدەکانەوە دابەزیوە، 35%ی تاڵاوەکان لە ساڵی 1970ەوە نەماون، 75%ی دانیشتوانی جیهان لە وڵاتانی نائارامی ئاودا دەژین، 4 ملیار کەس تووشی کەمبوونەوەی ئاو دەبن بۆ ماوەی لانیکەم مانگێک لە ساڵێکدا، و وشکەساڵی ساڵانە ٣٠٧ ملیار دۆلاری تێدەچێت. داوای سیاسەتەکانی کرد کە لەگەڵ واقیعدا بگونجێت نەک لەگەڵ نۆرمەکانی ڕابردوودا. لە ڕۆشنبیریدا
ئایین
ئاو لە زۆربەی ئایینەکاندا بە پاککەرەوە دادەنرێت. ئەو باوەڕانەی کە شۆردنی ڕێوڕەسمی (دەستنوێژ) لەخۆدەگرن بریتین لە ئایینی مەسیحی، هیندۆسی، ئیسلام، جوولەکە، بزووتنەوەی ڕاستافاری، شینتۆ، تائۆیزم و ویکا. نوقمبوون (یان چەواشەکردن یان ڕشتن)ی کەسێک لە ئاودا، نهێنیەکی ناوەندی ئایینی مەسیحییە (کە پێی دەوترێت مەعمودیەت)؛ هەروەها بەشێکە لە پراکتیزەکردنی ئایینەکانی دیکە، لەوانە ئیسلام (غوسل)، جوولەکە (میکوا) و سیخ (ئەمریت سانسکار). جگە لەوەش حەمامێکی ڕێوڕەسمی لە ئاوی پاکدا بۆ مردووەکان ئەنجام دەدرێت لە زۆرێک لە ئایینەکاندا لەوانە ئیسلام و جوولەکە. لە ئیسلامدا پێنج نوێژی ڕۆژانە دەتوانرێت لە زۆربەی حاڵەتەکاندا دوای شۆردنی هەندێک بەش لە جەستە بە بەکارهێنانی ئاوی پاک (ودو) ئەنجام بدرێت، مەگەر ئاو بەردەست نەبێت (بڕوانە تەیەموم). لە شینتۆدا ئاو نزیکەی لە هەموو ڕێوڕەسمەکاندا بەکاردەهێنرێت بۆ پاککردنەوەی کەسێک یان ناوچەیەک (بۆ نموونە لە ڕێوڕەسمی میسۆگیدا). لە ئایینی مەسیحیدا ئاوی پیرۆز ئەو ئاوەیە کە لەلایەن قەشەیەکەوە بە مەبەستی مەعمودیەت و نیعمەتکردنی کەس و شوێن و شتەکان یان وەک ئامرازێک بۆ دوورخستنەوەی خراپە پیرۆز کراوە. لە ئایینی زەردەشتیدا ئاو (āb) وەک سەرچاوەی ژیان ڕێزی لێدەگیرێت. فەلسەفە
فەیلەسوفی یۆنانی کۆن ئیمپیدۆکلیس ئاوی وەک یەکێک لە چوار توخمە کلاسیکییەکە دەبینی (لەگەڵ ئاگر و زەوی و هەوا) و وەک یلیم، یان ماددەیەکی بنەڕەتی گەردوون سەیری دەکرد. تالیز کە ئەرستۆ وەک فەلەکناس و ئەندازیارێک وێنا دەکات، تیۆریزەی ئەوەی کردووە کە زەوی کە چڕترە لە ئاو، لە ئاوەوە دەرچووە. تالێس، مۆنیستێک، زیاتر پێیوابوو کە هەموو شتەکان لە ئاو دروست دەکرێن. ئەفلاتون پێی وابوو کە شێوەی ئاو ئایکۆسادرۆنێکە – بە ئاسانی دەڕژێت بە بەراورد بە زەوی شێوە کوب. تیۆری چوار نوکتەی جەستەیی ئاوی بە بەڵغەمەوە گرێدا، وەک ئەوەی سارد و شێدارە. هەروەها توخمە کلاسیکییەکەی ئاو یەکێک بوو لە پێنج توخمەکانی فەلسەفەی نەریتی چینی (لەگەڵ زەوی و ئاگر و دار و کانزا). هەندێک لە سیستەمی فەلسەفی ئاسیای نەریتی و باو ئاو وەک نمونەیەک وەردەگرن. وەرگێڕانی جەیمس لێگێ لە ساڵی ١٨٩١ بۆ داو دی جینگ دەڵێت، "باڵاترین نایابی وەک (ئەوەی) ئاو وایە. باشی ئاو لە سوود گەیاندنی هەموو شتێکدا دەردەکەوێت، هەروەها لە داگیرکردنی، بەبێ هەوڵدان (بە پێچەوانەوە)، ئەو شوێنە نزمەی کە هەموو مرۆڤەکان حەزیان لێی نییە." لێرەوە (رێگاکەی) نزیکە لە (رێگای) تاو" و "هیچ شتێک لە جیهاندا لە ئاو نەرمتر و لاوازتر نییە، و لەگەڵ ئەوەشدا بۆ هێرشکردنە سەر ئەو شتانەی کە پتەو و بەهێزن هیچ شتێک نییە کە بتوانێت پێشی بگرێت- چونکە هیچ شتێک نییە (هێندە کاریگەر) کە بتوانرێت بۆی بگۆڕدرێت." گوانزی لە بابەتی "شوی دی" 水地دا زیاتر وردەکارییەکانی هێماسازی ئاو دەخاتە ڕوو، کە ئەوە ڕادەگەیەنێت "مرۆڤ ئاوە" و گەڕاندنەوەی سیفەتە سروشتییەکانی خەڵکی ناوچە جیاوازەکانی چین بۆ سیمای سەرچاوەکانی ئاوی ناوخۆیی
"ئاوی زیندوو" لە چیرۆکە فۆلکلۆرییەکانی ژێرمانی و سلاڤیدا وەک ئامرازێک بۆ زیندووکردنەوەی مردووەکان دەردەکەوێت. سەرنج بدەنە چیرۆکی ئەفسانەیی گریم ("ئاوی ژیان") و دووبەرەکی ڕووسی لە ئاوی زیندوو و مردوو. کانیاوی گەنجان نوێنەرایەتی چەمکێکی پەیوەندیدارە لە ئاوە ئەفسوناوییەکان کە گوایە ڕێگری لە پیربوون دەکەن. هونەر و چالاکی
لە ڕۆمانی مۆدێرنیستی بەرچاوی یولیسس (١٩٢٢)ی نووسەری ئێرلەندی جەیمس جۆیس، بەشی "ئیتاکا" شێوەی کاتێکسیزمێکی ٣٠٩ پرسیار و وەڵامی وەرگرتووە، کە یەکێکیان بە "سروودی ئاو" ناسراوە. بە گوتەی ڕیچارد ئی لە سەرنجڕاکێشترین بڕگەکانی ئیتاکا و بە گوێرەی ڕەخنەگری ئەدەبی هیو کێنەر، "ئەو کارەساتە نەخوازراوەی بەدەست دەهێنێت کە هەموو ئەو زانیارییە چەقبەستووانەی کە لە کتێبەکانی قوتابخانەدا کۆبوونەتەوە، بەرزکردەوە بۆ شیعر". مۆتیڤی ئەدەبی ئاو نوێنەرایەتی تەوەری ڕۆمانەکە دەکات کە بریتییە لە "ژیانێکی هەمیشەیی و هەمیشەیی" و سروودەکەش نوێنەرایەتی لوتکەی مۆتیڤی ناو ڕۆمانەکە دەکات. ئەمەی خوارەوە ئەو سروودەیە کە بە تەواوی وەرگیراوە. بلوم، ئاودۆست، کۆشکی ئاو، ئاوهەڵگر کە گەڕایەوە بۆ مەودا، لە چیدا سەرسام بوو؟ گشتگیربوونی: یەکسانی دیموکراسی و بەردەوامییەکەی بۆ سروشتی خۆی لە گەڕان بەدوای ئاستی خۆیدا: فراوانییەکەی لە ئۆقیانوسی پێشبینییەکەی مێرکاتۆر: قووڵاییە بێ ئاوەکەی لە خەندەقی سوندامی زەریای هێمن کە ٨ هەزار فاتۆمی تێپەڕاندووە: بێئارامی شەپۆلەکانی و... گەردیلەکانی سەر ڕووی زەوی کە بە نۆرە سەردانی هەموو خاڵەکانی کەنار دەریاکەی دەکەن: سەربەخۆیی یەکەکانی: گۆڕانی دۆخەکانی دەریا: بێدەنگی هایدرۆستاتیکەکەی لە ئارامیدا: تاڵاوی هایدرۆکینێتیکەکەی لە نیپ و مەل و بای بەهاردا: ژێرئاوکەوتنی دوای وێرانبوون: نەزۆکییەکەی لە سەرە سەهۆڵییەکانی دەوری جەمسەری، جەمسەری باکوور و جەمسەری باشوور: گرنگی کەشوهەوای و بازرگانییەکەی: باڵادەستییەکەی لە ٣ بۆ ١ بەسەر زەویدا زەوی وشکی گۆی زەوی: هەژموونی حاشا هەڵنەگرەکەی کە بە خولەکی چوارگۆشە بەسەر هەموو ناوچەی خوارەوەی گەرمی ژێر ئیکواتۆریاڵی جیردا درێژدەبێتەوە: سەقامگیری فرە عەلمانی حەوزە سەرەتاییەکەی: جێگەی لوتیۆفولڤۆسەکەی: توانای تواندنەوەی و ڕاگرتنی لە گیراوەدا هەموو ماددە تواوەکان لەنێویاندا ملیۆنان تۆن لە بەنرخترین کانزاکان: وەرینی خاوەکانی نیمچە دوورگەکان و بەرەو خوارەوە بەرەو خوارەوە: نەوتە شلەمەنیەکانی: کێش و قەبارە و چڕییەکەی: تێکنەچوونی لە تاڤگە و تارنەکانی بەرزاییەکاندا: پلەبەندی ڕەنگەکانی لە ناوچە گەرم و مامناوەند و ساردەکاندا: لقە ئۆتۆمبێلییەکانی لە دەریاچەی کیشوەریدا کە چەمەکانی تێدایە و ڕووبارە یەکگرتووەکانی ڕۆیشتنی دەریایی لەگەڵ لقەکانیان و جەریانی دەریایی: کەنداو، باکوور و باشوور ڕێڕەوی ئیکواتۆریال: توندوتیژییەکەی لە بوومەلەرزە دەریاییەکان، ڕژانی ئاو، بیرە ئارتێزییەکان، تەقینەوەکان، لافاوەکان، سووڕانەوە، فرێشێتەکان، چەقۆ، ئاوسانی زەوی، بەشە ئاوییەکان، دابەشکردنی ئاو، گەیزەر، ئاوی سپی چاو، گێژەڵوکە، گێژەڵوکەی، لافاو، لافاو، تەقینەوەی هەورەکان: کێوی ئاسۆریۆناڵی دەوری زەوی فراوانەکەی: نهێنییەکەی لە کانیاوەکاندا، و شێداری شاراوە، کە بە ئامێری ڕابدۆمانتیک یان هایگرۆمێتری ئاشکرا دەبێت و نموونەی بیرەکە لەلایەن کونەکەی دیوارەوە لە دەروازەی ئاشتاون، تێربوونی هەوا، تەقاندنەوەی شەبنەم: سادەیی پێکهاتەکەی، دوو بەشە پێکهێنەرەکەی هایدرۆجین لەگەڵ بەشێکی پێکهێنەری ئۆکسجین: فەزیلەتەکانی چارەسەرکردنی: هەڵچوونی لە ئاوەکانی دەریای مردوودا: هەمیشەیی دزەکردن لە ڕونێلەکان، کانیاوەکان، بەنداوەکانی ناتەواو، دزەکردن لەسەر کەشتی: تایبەتمەندییەکانی بۆ پاککردنەوە، کوژاندنەوەی تینوێتی و ئاگر، خۆراکدانی ڕووەک: بێ هەڵەیی وەک پارادایم و پاراگۆن: گۆڕانی وەک هەڵم، تەم، هەور، باران، شل، بەفر، تەپوتۆز: بەهێزی لە هایدرانتە ڕەقەکاندا: جۆراوجۆری فۆرمەکانی لە لۆف و کەنداو و کەنداو و کەناراوەکان و ڕیخۆڵە و تاڤگە و دوورگە و دوورگەکان و دەنگ و فیۆرد و مینچ و دەریاچەی مەل و با و قۆڵی دەریا: ڕەقبوونی لە سەهۆڵبەندان، شاخی سەهۆڵین، سەهۆڵبەندان: ململانێیەکەی لە کارکردنی چەرخی هایدرۆلیکی، تۆرباین، داینام، وێستگەی کارەبا، کارگەی سپیکردنەوە، تانەری، سکچمیل: خۆی سوودی لە کەناڵەکان، ڕووبارەکان، ئەگەر کەشتیوانی، بەندەرەکانی هەڵدەفڕێن و قەراغی: پۆتانسێلی وەرگیراو لە مەل و بای بەکارهێنراو یان ڕێڕەوی ئاوی دابەزین لە ئاستێکەوە بۆ ئاستێکی تر: گیانلەبەرە ژێردەریاییەکانی (ئاناکۆستیک، فۆتۆفۆب) لە ڕووی ژمارەییەوە، ئەگەر بە شێوەیەکی زارەکی نەبێت، دانیشتوانی گۆی زەوی: بوونی لە هەموو شوێنێکدا وەک ئەوەی 90%ی جەستەی مرۆڤ پێکدەهێنێت: زیانبەخشیی ئاوەڕۆکانی لە تاڵاوەکانی دەریاچە، پەنجەرەی تاعون، ئاوی گوڵ کاڵبووەوە، حەوزە وەستاوەکان لە مانگی کەمبووەوە. نیگارکێش و چالاکوان فرێدریکا فۆستەر کتێبی بەهای ئاوی کۆڕبووەوە، لە کاتدراڵی سانت یۆحەنا ئیلاهی لە شاری نیویۆرک، کە دەستپێشخەرییەکی ساڵانەی کاتدراییل لەسەر پشتبەستنمان بە ئاو لەنگەری گرت. گەورەترین پێشانگایە کە تا ئێستا لە کاتدراییلەکەدا دەرکەوتبێت، زیاتر لە چل هونەرمەندی تێدابوو، لەوانە جێنی هۆڵزەر، ڕۆبەرت لۆنگۆ، مارک ڕۆتکۆ، ویلیام کێنتریج، ئەپریل گۆرنیک، کیکی سمیس، پات ستێر، ئەلیس داڵتۆن براون، تێرێزیتا فێرناندێز و بیل ڤیۆلا. فۆستەر بیر لە ئاو بکەرەوە، کە کۆمەڵەیەکی ئیکۆلۆژییە لە هونەرمەندان کە ئاو وەک بابەت یان میدیای خۆیان بەکاردەهێنن. ئەندامان بریتین لە باسیا ئیرلاند، ئەڤیڤا ڕەحمانی، بێتسی دایمون، دایان بورکۆ، لەیلا داو، ستایسی لیڤی، شارلۆت کۆتی، مێریدێل ڕوبێنشتاین و ئانا ماکلۆد. بۆ یادی ١٠ ساڵەی دەستڕاگەیشتن بە ئاو و پاکوخاوێنی لەلایەن نەتەوە یەکگرتووەکانەوە وەک مافی مرۆڤ ناسێندرا، ڕێکخراوی خێرخوازی واتەر ئاید دە هونەرمەندی بینراوی ڕاسپارد کە کاریگەری ئاوی پاک لەسەر ژیانی خەڵک نیشان بدەن. پارۆدی دیهایدرۆجین مۆنۆکسید
'مۆنۆکسیدی دیهایدرۆجین' ناوێکی کیمیایی ئاوە لە ڕووی تەکنیکییەوە دروستە بەڵام بە دەگمەن بەکاردەهێنرێت. ئەم ناوە لە زنجیرەیەک فێڵ و گاڵتەجاڕیدا بەکارهاتووە کە گاڵتە بە نەخوێندەواری زانستی دەکەن. ئەمەش لە ساڵی ١٩٨٣ دەستی پێکرد، کاتێک بابەتێکی ڕۆژی گەمژەکانی نیسان لە ڕۆژنامەیەکی شاری دوراندی ویلایەتی میشیگان بڵاوبووەوە. چیرۆکە درۆینەکە پێکهاتبوو لە نیگەرانییەکانی سەلامەتی سەبارەت بەو مادەیە. مۆسیقا
وشەی "ئاو" لەلایەن زۆرێک لە ڕاپەرەکانی فلۆریدا وەک جۆرێک لە قسەکردن یان ئەدلیب بەکارهێنراوە. ئەو ڕاپەرانەی کە ئەم کارەیان کردووە بریتین لە BLP Kosher و Ski Mask the Slump God. بۆ ئەوەی زیاتریش بڕۆن هەندێک لە ڕاپەرەکان گۆرانی تەواویان تایبەت بە ئاو لە فلۆریدا دروستکردووە، وەک گۆرانی "ئاوی فلۆریدا"ی دانی تاوەرز لە ساڵی ٢٠٢٣. هەروەها سەیری بکە
تێبینی
ئاماژەکان
ئەو بەرهەمانەی کە ئاماژەیان پێکراوە
خوێندنەوەی زیاتر
بەستەری دەرەکی

پەیجی داتاکانی ئاوی جیهان
بنکەدراوەی گشتگیری ئاوی FAO، AQUASTAT
کرۆنۆلۆژیای ململانێی ئاو: بنکەدراوەی ململانێی ئاو ئەرشیڤ کراوە لە 16ی ژانویەی 2013 لە ئامێری Wayback
قوتابخانەی زانستی ئاو (USGS)
پۆرتاڵ بۆ ستراتیژی و کارەکانی بانکی نێودەوڵەتی و بڵاوکراوەکانی پەیوەندیدار سەبارەت بە سەرچاوەکانی ئاو
کۆمەڵەی سەرچاوە ئاوییەکانی ئەمریکا ئەرشیڤ کراوە لە ٢٤ی ئازاری ٢٠١٨ لە ئامێری Wayback
ئاو لەسەر وێب
پێکهاتەی ئاو و زانست ئەرشیڤ کراوە لە ٢٨ی کانوونی دووەمی ٢٠١٤ لە ئامێری Wayback
"بۆچی ئاو یەکێکە لە سەیرترین شتەکانی گەردوون"، بیرۆکەکان، بی بی سی، ڤیدیۆ، ٣:١٦ خولەک، ٢٠١٩
کیمیای ئاو ئەرشیڤ کراوە لە 19 حوزەیرانی 2020 لە ئامێری Wayback (ڕاپۆرتی تایبەتی NSF)
کۆمەڵەی نێودەوڵەتی بۆ تایبەتمەندییەکانی ئاو و هەڵم ئەرشیڤ کراوە لە ٢٧ی ئەیلوولی ٢٠٢٢ لە ئامێری Wayback
فیلمی دیکۆمێنتاریی H2O: The Molecule That Made Us، فیلمێکی دیکۆمێنتارییە لە ساڵی ٢٠٢٠ی کەناڵی PBS