Вода је неорганско једињење са хемијском формулом Х2О. То је провидна хемијска супстанца без укуса, без мириса и скоро безбојна. То је главни састојак Земљиних токова, језера и океана. Вода је такође течност свих познатих живих организама, у којој делује као растварач. Вода, будући да је поларни молекул, пролази кроз јаку међумолекуларну водоничну везу која у великој мери доприноси њеним физичким и хемијским својствима. Од виталног је значаја за све познате облике живота, упркос томе што не даје енергију за храну или је органски микронутријент. Због свог присуства у свим организмима, хемијске стабилности, распрострањености широм света и снажног поларитета у односу на малу молекуларну величину, вода се често назива „универзалним растварачем“. Пошто су површинска температура и притисак на Земљи релативно близу троструке тачке воде, вода на Земљи постоји као чврста, течна и гасовита материја. Формира падавине у виду кише и аеросола у виду магле. Облаци се састоје од суспендованих капљица воде и леда, његовог чврстог стања. Када се фино подели, кристални лед може да се исталожи у облику снега. Гасовито стање воде је пара или водена пара. Вода покрива око 71% Земљине површине, а мора и океани чине већину воде (око 96,5%). Мали делови воде се јављају као подземне воде (1,7%), у глечерима и леденим капама Антарктика и Гренланда (1,7%), ау ваздуху као пара, облаци (који се састоје од леда и течне воде суспендоване у ваздуху) и падавина (0,001%). Вода се непрекидно креће кроз водени циклус испаравања, транспирације (евапотранспирације), кондензације, падавина и отицања, обично достижући море. Вода игра важну улогу у светској економији. Отприлике 70% свеже воде коју људи користе одлази за пољопривреду. Риболов у сланим и слатким воденим тијелима је био, и наставља да буде, главни извор хране за многе дијелове свијета, обезбјеђујући 6,5% глобалних протеина. Велики део трговине робом на велике удаљености (као што су нафта, природни гас и индустријски производи) се транспортује чамцима кроз мора, реке, језера и канале. Велике количине воде, леда и паре користе се за хлађење и грејање у индустрији и домовима. Вода је одличан растварач за широк спектар супстанци, како минералних тако и органских; као такав, широко се користи у индустријским процесима и у кувању и прању. Вода, лед и снег су такође кључни за многе спортове и друге облике забаве, као што су пливање, вожња чамцем, трке чамцима, сурфовање, спортски риболов, роњење, клизање, сноуборд и скијање. Етимологија
Реч вода потиче од староенглеског вӕтер, од протогерманског *ватар (извор такође од старосаксонског ватар, старофризијског ветир, холандског ватер, старовисоконемачког ваззар, немачког Вассер, ватн, готског 𐍅𐌰𐍄𐍉 (вато)), од прото-индо-индо-европског корена *вед- ('вода'; 'мокро'). Такође сродан, преко индоевропског корена, са грчким υδωρ (ыдор; од старогрчког υδωρ (хыдор), одакле енглески 'хидро-'), руским вода (вода), ирским уисце и албанским ује. Историја
На Земљи
Својства
Вода (Х2О) је поларно неорганско једињење. На собној температури то је течност без укуса и мириса, скоро безбојна са примесама плаве боје. Најједноставнији водоник халкогенид, то је далеко највише проучавано хемијско једињење и понекад се описује као „универзални растварач“ због своје способности да раствори више супстанци од било које друге течности, иако је слаб у растварању неполарних супстанци. Ово му омогућава да буде „растварач живота“: заиста, вода каква се налази у природи скоро увек укључује различите растворене супстанце, а за добијање хемијски чисте воде потребни су посебни кораци. Вода је једина уобичајена супстанца која постоји у чврстом стању, течности и гасу у нормалним земаљским условима. државе
Уз оксидан, вода је једно од два званична назива за хемијско једињење Х2О; такође је течна фаза Х2О. Друга два уобичајена стања материје воде су чврста фаза, која је лед, и гасовита фаза, водена пара или пара. Додавање или уклањање топлоте може изазвати фазне прелазе: смрзавање (вода у лед), топљење (лед у воду), испаравање (вода у пару), кондензацију (пара у воду), сублимацију (лед у пару) и таложење (пара у лед). Густина
Вода је једна од ретких уобичајених супстанци која се шири и постаје мање густа како се хлади у одређеним температурним распонима; то је једина позната природна супстанца која то ради док је течна. Осим тога, необичан је јер смрзавањем постаје знатно мање густ, иако није јединствен у том погледу. При притиску од 1 атм достиже своју максималну густину од 999,972 кг/м3 (62,4262 лб/цу фт) на 3,98 °Ц (39,16 °Ф). Испод те температуре, али изнад тачке смрзавања од 0 °Ц (32 °Ф), вода се шири (постаје мање густа) док не достигне тачку смрзавања, на којој је њена густина у течној фази 999,8 кг/м3 (62,4155 лб/цу фт). Како се вода хлади на 3,98 °Ц (39,16 °Ф), запремина воде се смањује. Док се смрзава и постаје лед, вода се шири за око 9%, достижући густину од 917 кг/м3 (57,25 лб/цу фт). Ова експанзија може изазвати огроман притисак, пуцати цеви и пуцати камење. Као чврста материја, показује уобичајено понашање контракције и постаје све гушће како се хлади. Ова необична термичка својства имају важне последице по живот на земљи. У језеру или океану, вода на 4 °Ц (39 °Ф) тоне на дно, а на површини се формира лед који плута на течној води. Овај лед изолује воду испод, спречавајући је да се чврсто смрзне. Без ове заштите, већина водених организама који живе у језерима нестала би током зиме. Поред тога, ово аномално понашање је важан део термохалинске циркулације која дистрибуира топлоту око океана планете. Магнетизам
Вода је дијамагнетни материјал. Иако је интеракција слаба, са суправодљивим магнетима може постићи значајну интеракцију. Фазни прелази
При притиску од једне атмосфере (атм), лед се топи или вода смрзава (учвршћује) на 0 °Ц (32 °Ф), а вода кључа или пара кондензује на 100 °Ц (212 °Ф). Међутим, чак и испод тачке кључања, вода се може претворити у пару на својој површини испаравањем (испаравање кроз течност је познато као кључање). Сублимација и таложење се такође дешавају на површинама. На пример, мраз се таложи на хладним површинама, док се пахуље формирају таложењем на честицу аеросола или језгро леда. У процесу сушења замрзавањем, храна се замрзава, а затим складишти под ниским притиском тако да се лед на њеној површини сублимира. Тачке топљења и кључања зависе од притиска. Добра апроксимација за брзину промене температуре топљења са притиском даје Клаузијус-Клапејронова релација:

  
    
      
        
          
            
              д
              Т
            
            
              д
              П
            
          
        
        =
        
          
            
              Т
              
                (
                
                  
                    в
                    
                      Л
                    
                  
                  −
                  
                    в
                    
                      С
                    
                  
                
                )
              
            
            
              Л
              
                ф
              
            
          
        
      
    
    {\дисплаистиле {\фрац {дТ}{дП}}={\фрац {Т\лефт(в_{\тект{Л}}-в_{\тект{С}}\ригхт)}{Л_{\тект{ф}}}}}
  

где 
  
    
      
        
          в
          
            Л
          
        
      
    
    {\дисплаистиле в_{\тект{Л}}}
  
 и 
  
    
      
        
          в
          
            С
          
        
      
    
    {\дисплаистиле в_{\тект{С}}}
  
 су моларне запремине течне и чврсте фазе, и 
  
    
      
        
          Л
          
            ф
          
        
      
    
    {\дисплаистиле Л_{\тект{ф}}}
  
 је моларна латентна топлота топљења. У већини супстанци запремина се повећава када дође до топљења, па се температура топљења повећава са притиском. Међутим, пошто је лед мање густ од воде, температура топљења се смањује. У глечерима може доћи до топљења под притиском под довољно дебелим количинама леда, што резултира подглацијалним језерима. Клаузијус-Клапејронов однос важи и за тачку кључања, али са прелазом течност/гас, парна фаза има много мању густину од течне фазе, тако да се тачка кључања повећава са притиском. Вода може остати у течном стању на високим температурама у дубоком океану или под земљом. На пример, температуре прелазе 205 °Ц (401 °Ф) у Олд Фаитхфулу, гејзиру у Националном парку Иелловстоне. У хидротермалним отворима температура може да пређе 400 °Ц (752 °Ф). На нивоу мора, тачка кључања воде је 100 °Ц (212 °Ф). Како атмосферски притисак опада са висином, тачка кључања се смањује за 1 °Ц на сваких 274 метра. Кување на великој надморској висини траје дуже од кувања на нивоу мора. На пример, на 1.524 метра (5.000 стопа), време кувања се мора повећати за четвртину да би се постигао жељени резултат. Супротно томе, експрес лонац се може користити за смањење времена кувања подизањем температуре кључања. У вакууму, вода ће кључати на собној температури. Троструке и критичне тачке
На фазном дијаграму притисак/температура (види слику), постоје криве које раздвајају чврсту материју од паре, пару од течности и течност од чврстог. Они се састају у једној тачки која се зове трострука тачка, где све три фазе могу коегзистирати. Трострука тачка је на температури од 273,16 К (0,01 °Ц; 32,02 °Ф) и притиску од 611,657 паскала (0,00604 атм; 0,0887 пси); то је најнижи притисак на коме може постојати течна вода. До 2019. трострука тачка се користила за дефинисање Келвинове температурне скале. Фазна крива вода/пара завршава на 647,096 К (373,946 °Ц; 705,103 °Ф) и 22,064 мегапаскала (3200,1 пси; 217,75 атм). Ово је познато као критична тачка. На вишим температурама и притисцима течна и парна фаза формирају континуирану фазу која се назива суперкритични флуид. Може се постепено компресовати или проширити између густине попут гаса и течности; његова својства (која су прилично различита од оних у амбијенталној води) су осетљива на густину. На пример, за одговарајуће притиске и температуре може се слободно мешати са неполарним једињењима, укључујући већину органских једињења. Ово га чини корисним у различитим применама, укључујући електрохемију на високим температурама и као еколошки бенигни растварач или катализатор у хемијским реакцијама које укључују органска једињења. У Земљином омотачу делује као растварач током формирања, растварања и таложења минерала. Фазе леда и воде
Нормални облик леда на површини Земље је лед Их, фаза која формира кристале са хексагоналном симетријом. Други са кубичном кристалном симетријом, лед Иц, може се појавити у горњој атмосфери. Како се притисак повећава, лед формира друге кристалне структуре. Од 2024. године, двадесет их је експериментално потврђено, а још неколико је предвиђено теоретски. Осамнаести облик леда, лед КСВИИИ, кубична, суперјонска фаза леда усредсређена на лице, откривена је када је капљица воде била изложена ударном таласу који је подигао притисак воде на милионе атмосфера и њену температуру на хиљаде степени, што је резултирало структуром крутих атома кисеоника у којима су атоми водоника слободно струјали. Када је у сендвичу између слојева графена, лед формира квадратну решетку. Детаљи хемијске природе течне воде нису добро схваћени; неке теорије сугеришу да је његово необично понашање последица постојања два течна стања. Укус и мирис
Чиста вода се обично описује као без укуса и мириса, иако људи имају специфичне сензоре који могу да осете присуство воде у устима, а познато је да жабе могу да је помиришу. Међутим, вода из обичних извора (укључујући минералну) обично има много растворених супстанци које јој могу дати различите укусе и мирисе. Људи и друге животиње имају развијена чула која им омогућавају да процене питке воде како би избегли воду која је превише слана или трула. Боја и изглед
Чиста вода је видљиво плава због апсорпције светлости у региону ц. 600–800 нм. Боја се може лако уочити у чаши воде из славине постављеној на чисто белој позадини, на дневном светлу. Главне апсорпционе траке одговорне за боју су призвуци О–Х вибрација истезања. Привидни интензитет боје се повећава са дубином воденог стуба, пратећи Бееров закон. Ово такође важи, на пример, за базен када је извор светлости сунчева светлост која се одбија од белих плочица базена. У природи, боја такође може бити модификована од плаве до зелене због присуства суспендованих чврстих материја или алги. У индустрији се блиска инфрацрвена спектроскопија користи са воденим растворима јер већи интензитет нижих тонова воде значи да се могу користити стаклене кивете са кратком дужином пута. Да би се посматрао основни апсорпциони спектар истезања воде или воденог раствора у области око 3500 цм−1 (2,85 μм) потребна је дужина пута од око 25 μм. Такође, кивета мора бити и провидна око 3500 цм−1 и нерастворљива у води; калцијум флуорид је један од материјала који се уобичајено користи за прозоре кивета са воденим растворима. Фундаменталне вибрације активне Раман могу се посматрати са, на пример, ћелијом узорка од 1 цм. Водене биљке, алге и други фотосинтетски организми могу да живе у води до стотине метара дубине, јер сунчева светлост може да допре до њих. Практично никаква сунчева светлост не допире до делова океана испод 1.000 метара (3.300 стопа) дубине. Индекс преламања воде у течном стању (1,333 на 20 °Ц (68 °Ф)) је много већи од ваздуха (1,0), сличан индексу алкана и етанола, али нижи од глицерола (1,473), бензола (1,501), угљен-дисулфида (1,627) и уобичајених врста стакла (1,1.4). Индекс преламања леда (1,31) је нижи од индекса течне воде. Молекуларни поларитет
У молекулу воде, атоми водоника формирају угао од 104,5° са атомом кисеоника. Атоми водоника су близу два угла тетраедра са центром на кисеонику. На друга два угла су усамљени парови валентних електрона који не учествују у везивању. У савршеном тетраедру, атоми би формирали угао од 109,5°, али је одбијање између усамљених парова веће од одбијања између атома водоника. Дужина О–Х везе је око 0,096 нм. Друге супстанце имају тетраедарску молекуларну структуру, на пример метан (ЦХ4) и водоник сулфид (Х2С). Међутим, кисеоник је електронегативнији од већине других елемената, тако да атом кисеоника има негативно делимично наелектрисање док су атоми водоника делимично позитивно наелектрисани. Заједно са савијеном структуром, ово даје молекулу електрични диполни момент и он је класификован као поларни молекул. Вода је добар поларни растварач, раствара многе соли и хидрофилне органске молекуле као што су шећери и једноставни алкохоли као што је етанол. Вода такође раствара многе гасове, као што су кисеоник и угљен-диоксид – овај други даје газирана пића, пенушава вина и пиво. Поред тога, многе супстанце у живим организмима, као што су протеини, ДНК и полисахариди, растворене су у води. Интеракције између воде и подјединица ових биомакромолекула обликују савијање протеина, упаривање база ДНК и друге појаве кључне за живот (хидрофобни ефекат). Многе органске супстанце (као што су масти и уља и алкани) су хидрофобне, односно нерастворљиве у води. Многе неорганске супстанце су такође нерастворљиве, укључујући већину металних оксида, сулфида и силиката. Водонично везивање
Због свог поларитета, молекул воде у течном или чврстом стању може да формира до четири водоничне везе са суседним молекулима. Водоничне везе су око десет пута јаче од Ван дер Валсове силе која привлачи молекуле једни другима у већини течности. То је разлог зашто су тачке топљења и кључања воде много веће од оних других аналогних једињења као што је водоник сулфид. Они такође објашњавају његов изузетно висок специфични топлотни капацитет (око 4,2 Ј/(г·К)), топлоту фузије (око 333 Ј/г), топлоту испаравања (2257 Ј/г) и топлотну проводљивост (између 0,561 и 0,679 В/(м·К)). Ова својства чине воду ефикаснијом у ублажавању климе на Земљи, тако што чува топлоту и преноси је између океана и атмосфере. Водоничне везе воде су око 23 кЈ/мол (у поређењу са ковалентном О–Х везом на 492 кЈ/мол). Од тога се процењује да се 90% може приписати електростатици, док је преосталих 10% делимично ковалентно. Ове везе су узрок велике површинске напетости воде и капиларних сила. Капиларно деловање се односи на тенденцију воде да се креће уз уску цев против силе гравитације. На ову особину се ослањају све васкуларне биљке, као што је дрвеће. Самојонизација
Вода је слаб раствор хидронијум хидроксида – постоји равнотежа 2Х2О ⇌ Х3О+ + ОХ−, у комбинацији са раствором насталих хидронијум и хидроксидних јона. Електрична проводљивост и електролиза
Чиста вода има ниску електричну проводљивост, која се повећава са растварањем мале количине јонског материјала као што је обична со. Течна вода се може поделити на елементе водоник и кисеоник пропуштањем електричне струје кроз њу - процес који се зове електролиза. За разлагање је потребно више уложене енергије од топлоте ослобођене инверзним процесом (285,8 кЈ/мол, или 15,9 МЈ/кг). Механичке особине
Може се претпоставити да је течна вода нестишљива за већину намена: њена компресибилност се креће од 4,4 до 5,1×10−10 Па−1 у нормалним условима. Чак иу океанима на дубини од 4 км, где је притисак 400 атм, вода трпи само смањење запремине од 1,8%. Вискозност воде је око 10–3 Па·с или 0,01 поиса на 20 °Ц (68 °Ф), а брзина звука у течној води креће се између 1.400 и 1.540 метара у секунди (4.600 и 5.100 фт/с) у зависности од температуре. Звук путује на велике удаљености у води са малим слабљењем, посебно на ниским фреквенцијама (отприлике 0,03 дБ/км за 1 кХз), што је својство које користе китови и људи за комуникацију и детекцију околине (сонар). Реактивност
Метални елементи који су електропозитивнији од водоника, посебно алкални метали и, у мањој мери, земноалкални метали, истискују водоник из воде, формирајући хидроксиде и ослобађајући водоник. На високим температурама, кокс, облик угљеника, реагује са паром дајући угљен моноксид и водоник. На Земљи
Хидрологија је проучавање кретања, дистрибуције и квалитета воде широм Земље. Проучавање дистрибуције воде је хидрографија. Проучавање дистрибуције и кретања подземних вода је хидрогеологија, глечера је глациологија, унутрашњих вода је лимнологија, а дистрибуција океана је океанографија. Еколошки процеси са хидрологијом су у фокусу екохидрологије. Колективна маса воде која се налази на, испод и изнад површине планете назива се хидросфера. Приближна запремина воде на Земљи (укупно водоснабдевање света) је 1,386 милијарди кубних километара (333 милиона кубних миља). Течна вода се налази у воденим тијелима, као што су океан, море, језеро, ријека, поток, канал, рибњак или локва. Већина воде на Земљи је морска вода. Вода је такође присутна у атмосфери у чврстом, течном и паровитом стању. Постоји и као подземна вода у водоносницима. Вода је важна у многим геолошким процесима. Подземне воде су присутне у већини стена, а притисак ове подземне воде утиче на обрасце раседа. Вода у плашту је одговорна за топљење које производи вулкане у зонама субдукције. На површини Земље, вода је важна и у хемијским и у физичким процесима трошења. Вода, а у мањој, али ипак значајној мери, лед, такође су одговорни за велику количину транспорта седимента који се дешава на површини земље. Таложење транспортованог седимента формира многе врсте седиментних стена, које чине геолошки запис историје Земље. Водени циклус
Водени циклус (научно познат као хидролошки циклус) је непрекидна размена воде унутар хидросфере, између атмосфере, воде у тлу, површинских вода, подземних вода и биљака. Вода се непрестано креће кроз сваки од ових региона у циклусу воде који се састоји од следећих процеса преноса:

испаравање из океана и других водених тијела у ваздух и транспирација из копнених биљака и животиња у ваздух. падавине, од водене паре која се кондензује из ваздуха и пада на земљу или океан. отицање са копна обично стиже до мора. Већина водене паре која се налази углавном у океану враћа се у њега, али ветрови носе водену пару преко копна истом брзином као и отицање у море, око 47 Тт годишње, док испаравање и транспирација који се дешавају у копненим масама такође доприносе још 72 Тт годишње. Падавине, са стопом од 119 Тт годишње на копну, имају неколико облика: најчешће киша, снег и град, уз одређени допринос магле и росе. Роса су мале капи воде које се кондензују када се велика густина водене паре сусреће са хладном површином. Роса се обично формира ујутру када је температура најнижа, непосредно пре изласка сунца и када температура земљине површине почне да расте. Кондензована вода у ваздуху такође може да прелама сунчеву светлост и ствара дуге. Отицање воде се често скупља преко сливова који се уливају у реке. Кроз ерозију, отицање обликује животну средину стварајући речне долине и делте које обезбеђују богато земљиште и равно тло за успостављање насељених центара. Поплава се дешава када је подручје земље, обично ниско, прекривено водом, што се дешава када се река излије из корита или када дође до олујног удара. С друге стране, суша је продужени период од месеци или година када регион примети недостатак у водоснабдевању. Ово се дешава када регион стално прима падавине испод просека, било због своје топографије или због своје локације у смислу географске ширине. Водни ресурси
Водни ресурси су природни ресурси воде који су потенцијално корисни за људе, на пример као извор воде за пиће или воде за наводњавање. Вода се јавља и као "залихе" и као "токови". Вода се може складиштити као језера, водена пара, подземна вода или водоносни слој, лед и снег. Од укупне количине глобалне слатке воде, процењује се да је 69 процената ускладиштено у глечерима и трајном снежном покривачу; 30 одсто је у подземним водама; а преосталих 1 проценат у језерима, рекама, атмосфери и биоти. Дужина времена задржавања воде у складишту је веома променљива: неки водоносни слојеви се састоје од воде ускладиштене хиљадама година, али запремине језера могу да варирају на сезонској основи, смањујући се током сушних периода и повећавајући током влажних. Значајан део водоснабдевања у неким регионима састоји се од воде која се екстрахује из воде ускладиштене у залихама, а када повлачење премашује допуну, залихе се смањују. Према неким проценама, чак 30 одсто укупне воде која се користи за наводњавање потиче од неодрживог повлачења подземних вода, што доводи до исцрпљивања подземних вода. Морска вода и плиме
Морска вода у просеку садржи око 3,5% натријум хлорида, плус мање количине других супстанци. Физичка својства морске воде разликују се од слатке воде у неким важним аспектима. Замрзава се на нижој температури (око -1,9 °Ц (28,6 °Ф)) и његова густина расте са смањењем температуре до тачке смрзавања, уместо да достигне максималну густину на температури изнад тачке смрзавања. Сланост воде у великим морима варира од око 0,7% у Балтичком мору до 4,0% у Црвеном мору. (Мртво море, познато по ултрависоком нивоу салинитета од 30 до 40%, је заиста слано језеро.)
Плима и осека су циклични пораст и пад локалног нивоа мора узрокован плимним силама Месеца и Сунца које делују на океане. Плима и осека узрокују промене у дубини морских и естуарских водних тела и производе осцилирајуће струје познате као плимне струје. Промена плима произведена на датој локацији је резултат промене положаја Месеца и Сунца у односу на Земљу заједно са ефектима Земљине ротације и локалне батиметрије. Трака морске обале која је потопљена за време плиме и изложена за време осеке, међуплимна зона, важан је еколошки производ океанске плиме. Ефекти на живот
Са биолошког становишта, вода има многа различита својства која су критична за пролиферацију живота. Ову улогу обавља тако што дозвољава органским једињењима да реагују на начине који на крају омогућавају репликацију. Сви познати облици живота зависе од воде. Вода је витална и као растварач у коме се растварају многе растворене супстанце у телу и као суштински део многих метаболичких процеса у телу. Метаболизам је збир анаболизма и катаболизма. У анаболизму, вода се уклања из молекула (кроз енергију која захтева ензимске хемијске реакције) да би се развили већи молекули (нпр. скроб, триглицериди и протеини за складиштење горива и информација). У катаболизму, вода се користи за разбијање веза за стварање мањих молекула (нпр. глукозе, масних киселина и аминокиселина које се користе као горива за коришћење енергије или у друге сврхе). Без воде, ови метаболички процеси не би могли постојати. Вода је основна и за фотосинтезу и за дисање. Фотосинтетске ћелије користе сунчеву енергију да одвоје водоник воде од кисеоника. У присуству сунчеве светлости, водоник се комбинује са ЦО2 (апсорбован из ваздуха или воде) да би се формирала глукоза и ослободио кисеоник. Све живе ћелије користе таква горива и оксидишу водоник и угљеник да би ухватиле сунчеву енергију и реформисале воду и ЦО2 у процесу (ћелијско дисање). Вода је такође централна за кисело-базну неутралност и функцију ензима. Киселина, донор водоникових јона (Х+, односно протона), може се неутралисати базом, акцептором протона као што је хидроксидни јон (ОХ-) да би се формирала вода. Вода се сматра неутралном, са пХ (негативни лог концентрације водоничних јона) од 7 у идеалном стању. Киселине имају пХ вредности мање од 7 док базе имају вредности веће од 7. Водени облици живота
Земљине површинске воде су испуњене животом. Најранији облици живота појавили су се у води; скоро све рибе живе искључиво у води, а постоји много врста морских сисара, као што су делфини и китови. Неке врсте животиња, као што су водоземци, проводе делове свог живота у води, а делове на копну. Биљке као што су келп и алге расту у води и представљају основу за неке подводне екосистеме. Планктон је генерално основа ланца исхране океана. Водени кичмењаци морају да добију кисеоник да би преживели, и то на различите начине. Рибе имају шкрге уместо плућа, иако неке врсте риба, као што је плућњак, имају и једно и друго. Морски сисари, као што су делфини, китови, видре и фоке, морају повремено да излазе на површину да би удисали ваздух. Неки водоземци су у стању да апсорбују кисеоник кроз кожу. Бескичмењаци показују широк спектар модификација да би преживели у водама са слабом кисеоником, укључујући цеви за дисање (види сифоне за инсекте и мекушце) и шкрге (Царцинус). Међутим, како је живот бескичмењака еволуирао у воденом станишту, већина њих има мало или никакву специјализацију за дисање у води. Ефекти на људску цивилизацију
Цивилизација је историјски цветала око река и главних водених путева; Месопотамија, једна од такозваних колевки цивилизације, налазила се између великих река Тигрис и Еуфрат; древно друштво Египћана је у потпуности зависило од Нила. Рана цивилизација долине Инда (око 3300. пре нове ере – око 1300. пре нове ере) развила се дуж реке Инд и притока које су текле из Хималаја. Рим је такође основан на обалама италијанске реке Тибар. Велике метрополе попут Ротердама, Лондона, Монтреала, Париза, Њујорка, Буенос Ајреса, Шангаја, Токија, Чикага и Хонг Конга свој успех делом дугују лакој доступности преко воде и последичном ширењу трговине. Острва са сигурним лукама за воду, попут Сингапура, процветала су из истог разлога. На местима као што су Северна Африка и Блиски исток, где је воде мање, приступ чистој води за пиће је био и јесте главни фактор у људском развоју. Здравље и загађење
Вода погодна за људску употребу назива се вода за пиће или вода за пиће. Вода која није за пиће може се учинити питком филтрирањем или дестилацијом, или низом других метода. Више од 660 милиона људи нема приступ безбедној води за пиће. Вода која није погодна за пиће, али није штетна за људе када се користи за пливање или купање назива се различитим именима осим воде за пиће или воде, а понекад се назива и безбедна вода, или „безбедна за купање“. Хлор је иритант коже и слузокоже који се користи да би вода била безбедна за купање или пиће. Његова употреба је високо техничка и обично се прати државним прописима (обично 1 део на милион (ппм) за воду за пиће и 1–2 ппм хлора који још није реаговао са нечистоћама за воду за купање). Вода за купање може се одржавати у задовољавајућем микробиолошком стању коришћењем хемијских дезинфекционих средстава као што су хлор или озон или коришћењем ултраљубичастог светла. Рекултивација воде је процес претварања отпадне воде (најчешће канализације, која се назива и комунална отпадна вода) у воду која се може поново користити у друге сврхе. Постоји 2,3 милијарде људи који живе у земљама са несташицом воде, што значи да сваки појединац годишње прима мање од 1.700 кубних метара (60.000 кубних стопа) воде. 380 милијарди кубних метара (13×10^12 цу фт) комуналне отпадне воде произведе се глобално сваке године. Слатка вода је обновљив ресурс, који се враћа у циркулацију природним хидролошким циклусом, али притисци на приступ њој су резултат природно неравномерне дистрибуције у простору и времену, растућих економских захтева пољопривреде и индустрије и растуће популације. Тренутно, скоро милијарду људи широм света нема приступ безбедној, приступачној води. Уједињене нације су 2000. године утврдиле Миленијумске развојне циљеве за воду како би до 2015. преполовили удео људи широм света који немају приступ безбедној води и канализацији. Напредак ка том циљу био је неуједначен, а УН су се 2015. године обавезале на Циљеве одрживог развоја за постизање универзалног приступа безбедној и приступачној води и санитаријама до 2030. Лош квалитет воде и лоша санитарија су смртоносни; око пет милиона смртних случајева годишње је узроковано болестима повезаним са водом. Светска здравствена организација процењује да би безбедна вода могла да спречи 1,4 милиона смрти деце од дијареје сваке године. У земљама у развоју, 90% свих комуналних отпадних вода и даље одлази непречишћено у локалне реке и потоке. Око 50 земаља, са отприлике трећином светске популације, такође пати од средњег или великог недостатка воде, а 17 од њих годишње црпи више воде него што се пуни кроз њихове природне циклусе воде. Сој не утиче само на површинска слатководна тела попут река и језера, већ и деградира ресурсе подземних вода. Људска употреба
Пољопривреда
Највеће људско коришћење воде је за пољопривреду, укључујући пољопривреду наводњавања, која чини чак 80 до 90 процената укупне људске потрошње воде. У Сједињеним Државама, 42% слатке воде повучене за употребу је за наводњавање, али огромна већина воде која се „потроши“ (искоришћена и не враћа у животну средину) иде за пољопривреду. Приступ слаткој води се често узима здраво за готово, посебно у развијеним земљама које су изградиле софистициране системе воде за сакупљање, пречишћавање и испоруку воде и уклањање отпадних вода. Али растући економски, демографски и климатски притисци повећавају забринутост око питања воде, што доводи до све веће конкуренције за фиксне водне ресурсе, што доводи до концепта вршне воде. Како становништво и економије настављају да расту, потрошња меса жедног воде расте, а нове потражње за биогоривима или новим индустријама које интензивно користе воду, нови изазови за воду су вероватни. Процену управљања водама у пољопривреди спровео је 2007. године Међународни институт за управљање водама у Шри Ланки како би се видело да ли свет има довољно воде да обезбеди храну за своју растућу популацију. Он је проценио тренутну доступност воде за пољопривреду на глобалном нивоу и одредио локације које пате од несташице воде. Утврђено је да петина људи на свету, више од 1,2 милијарде, живи у областима физичке несташице воде, где нема довољно воде да задовољи све потребе. Још 1,6 милијарди људи живи у областима које се суочавају са економском несташицом воде, где недостатак улагања у воду или недовољан људски капацитет онемогућавају властима да задовоље потражњу за водом. Извештај је открио да би било могуће производити храну која је потребна у будућности, али да би наставак данашње производње хране и еколошких трендова довео до криза у многим деловима света. Да би избегли глобалну кризу воде, фармери ће морати да настоје да повећају продуктивност како би задовољили растуће потребе за храном, док индустрије и градови проналазе начине да ефикасније користе воду. Недостатак воде је такође узрокован производњом водоинтензивних производа. На пример, памук: 1 кг памука — што је еквивалент пару фармерки — захтева 10,9 кубних метара (380 кубних стопа) воде за производњу. Док памук чини 2,4% светске употребе воде, вода се троши у регионима који су већ у опасности од несташице воде. Причињена је значајна штета по животну средину: на пример, преусмеравање воде бившег Совјетског Савеза из река Аму Дарја и Сир Дарја за производњу памука је у великој мери одговорно за нестанак Аралског мора. Као научни стандард
7. априла 1795. у Француској је грам дефинисан као „апсолутна тежина запремине чисте воде која је једнака коцки од стотог дела метра, а на температури леда који се топи“. Међутим, у практичне сврхе, био је потребан метални референтни стандард, хиљаду пута већи, килограм. Стога је наложен посао да се прецизно одреди маса једног литра воде. Упркос чињеници да је декретована дефиниција грама специфицирала воду на 0 °Ц (32 °Ф) — температуру која је веома репродуктивна — научници су одлучили да редефинишу стандард и да изврше своја мерења на температури највеће густине воде, која је у то време измерена као 4 °Ц (39 °Ф). Келвинова температурна скала СИ система заснована је на трострукој тачки воде, дефинисаној као тачно 273,16 К (0,01 °Ц; 32,02 °Ф), али се од маја 2019. заснива на Болцмановој константи. Скала је апсолутна температурна скала са истим повећањем као и Целзијусова температурна скала, која је првобитно дефинисана према тачки кључања (подешена на 100 °Ц (212 °Ф)) и тачки топљења (подешена на 0 °Ц (32 °Ф)) воде. Природна вода се састоји углавном од изотопа водоника-1 и кисеоника-16, али постоји и мала количина тежих изотопа кисеоник-18, кисеоник-17 и водоник-2 (деутеријум). Проценат тежих изотопа је веома мали, али и даље утиче на својства воде. Вода из река и језера обично садржи мање тешких изотопа од морске воде. Према томе, стандардна вода је дефинисана у Бечкој стандардној спецификацији средње океанске воде. За пиће
Људско тело садржи, у просеку, 50-60% воде, у зависности од старости, пола и величине тела, иако појединци могу имати негде између 45% и 75%. Националне академије наука, инжењерства и медицине САД препоручују дневни унос од 3,7 литара (0,98 америчких галона) воде за одрасле мушкарце и 2,7 л (0,71 америчких галона) за жене. Прецизна количина зависи од нивоа активности, температуре, влажности и других фактора. Већина овога се уноси храном или пићем осим испијања праве воде. Медицинска литература фаворизује мању потрошњу, обично 1 литар воде за просечног мушкарца, искључујући додатне потребе због губитка течности услед вежбања или топлог времена. Здрави бубрези могу да излуче 0,8 до 1 литар воде на сат, али стрес као што је вежбање може смањити ову количину. Људи могу пити много више воде него што је потребно док вежбају, што их доводи у опасност од интоксикације водом (хиперхидратације), која може бити фатална. Популарна тврдња да „човек треба да пије осам чаша воде дневно” изгледа нема реалну основу у науци. Студије су показале да је додатни унос воде, посебно до 500 милилитара (18 имп фл оз; 17 УС фл оз) током оброка, био повезан са губитком тежине. Адекватан унос течности помаже у спречавању опстипације. Оригинална препорука за унос воде из 1945. од стране Одбора за храну и исхрану Националног истраживачког савета САД гласила је: „Уобичајени стандард за различите особе је 1 милилитар за сваку калорију хране. Већина ове количине се налази у припремљеној храни.“ Најновији извештај о референтном уносу исхране од стране америчког Националног истраживачког савета уопштено препоручује, на основу средњег укупног уноса воде из података америчког истраживања (укључујући изворе хране): 3,7 литара (0,81 имп гал; 0,98 УС гал) за мушкарце и 2,7 литара (0,59 имп гал; не садржи воду од укупне количине воде за жене) 19% од укупног уноса воде у анкети. Конкретно, трудницама и дојиљама су потребне додатне течности да би остале хидриране. Амерички институт за медицину препоручује да мушкарци у просеку конзумирају 3 литра (0,66 имп гал; 0,79 УС гал), а жене 2,2 литра (0,48 имп гал; 0,58 УС гал); труднице би требало да повећају унос на 2,4 литра (0,53 имп гал; 0,63 УС гал), а дојиље би требало да добију 3 литре (12 шољица), пошто се током дојења губи посебно велика количина течности. Такође је примећено да нормално око 20% уноса воде долази из хране, док остатак долази из воде за пиће и пића (укључујући и кофеин). Вода се излучује из тела у више облика; кроз урин и фецес, кроз знојење и издисање водене паре у даху. Са физичким напором и излагањем топлоти, губитак воде ће се повећати, а дневне потребе за течношћу такође се могу повећати. Људима је потребна вода са мало нечистоћа. Уобичајене нечистоће укључују метале попут бакра и олова; хемијска једињења као што су пестициди, ПФАС или избељивач; и штетне бактерије, као што су Цампилобацтер, Е. цоли О157 и Вибрио. Неке растворене супстанце су прихватљиве, па чак и пожељне за побољшање укуса и за обезбеђивање потребних електролита. Највећи (по запремини) слатководни ресурс погодан за пиће је Бајкалско језеро у Сибиру. Прање
Транспорт
Хемијска употреба
Вода се широко користи у хемијским реакцијама као растварач или реактант и ређе као раствор или катализатор. У неорганским реакцијама, вода је уобичајен растварач, који раствара многа јонска једињења, као и друга поларна једињења као што су амонијак и једињења блиско повезана са водом. У органским реакцијама се обично не користи као растварач реакције, јер не раствара добро реактанте и амфотерна је (кисела и базна) и нуклеофилна. Ипак, ова својства су понекад пожељна. Такође, примећено је убрзање Диелс-Алдерових реакција водом. Суперкритична вода је недавно била тема истраживања. Суперкритична вода засићена кисеоником ефикасно сагорева органске загађиваче. Размена топлоте
Вода и пара су уобичајени флуиди који се користе за размену топлоте, због своје доступности и великог топлотног капацитета, како за хлађење тако и за грејање. Хладна вода може чак бити природно доступна из језера или мора. Посебно је ефикасан за пренос топлоте кроз испаравање и кондензацију воде због велике латентне топлоте испаравања. Недостатак је што се метали који се обично налазе у индустријама као што су челик и бакар брже оксидирају необрађеном водом и паром. У скоро свим термоелектранама вода се користи као радни флуид (користи се у затвореном кругу између котла, парне турбине и кондензатора) и расхладно средство (користи се за размену отпадне топлоте у водно тело или је одношење испаравањем у расхладном торњу). У Сједињеним Државама, расхладне електране су највећа употреба воде. У нуклеарној енергетици вода се такође може користити као модератор неутрона. У већини нуклеарних реактора, вода је и расхладно средство и модератор. Ово пружа неку врсту пасивне мере безбедности, јер уклањање воде из реактора такође успорава нуклеарну реакцију. Међутим, друге методе су фаворизоване за заустављање реакције и пожељно је да се нуклеарно језгро држи покривено водом како би се обезбедило адекватно хлађење. Разматрање пожара
Вода има високу топлоту испаравања и релативно је инертна, што је чини добром течношћу за гашење пожара. Испаравање воде одводи топлоту од ватре. Опасно је користити воду на пожарима који укључују уља и органске раствараче јер многи органски материјали плутају на води и вода има тенденцију да шири течност која гори. Употреба воде у гашењу пожара такође треба да узме у обзир опасности од експлозије паре, која се може десити када се вода користи на веома врућим пожарима у затвореним просторима, и од експлозије водоника, када супстанце које реагују са водом, као што су одређени метали или врући угљеник као што су угаљ, дрвени угаљ или кокс графит, разлажу воду, стварајући водени гас. Снага оваквих експлозија видела се у катастрофи у Чернобиљу, иако вода у овом случају није потекла из гашења пожара, већ из сопственог система за хлађење воде реактора. Експлозија паре се догодила када је екстремно прегревање језгра изазвало бљесак воде у пару. Експлозија водоника је можда настала као резултат реакције између паре и врућег цирконијума. Неки метални оксиди, пре свега они алкалних и земноалкалних метала, производе толико топлоте у реакцији са водом да може доћи до опасности од пожара. Живи креч земноалкалног оксида, такође познат као калцијум оксид, је супстанца масовне производње која се често транспортује у папирним кесама. Ако су натопљени, могу се запалити јер њихов садржај реагује са водом. Рекреација
Људи користе воду у многе рекреативне сврхе, као и за вежбање и спорт. Неки од њих укључују пливање, скијање на води, вожњу чамцем, сурфовање и роњење. Поред тога, неки спортови, попут хокеја на леду и клизања, играју се на леду. Обала језера, плаже и водени паркови су популарна места за опуштање и рекреацију људи. Многи сматрају да су звук и изглед воде која тече умирујућа, а фонтане и друге структуре текуће воде су популарни украси. Неки држе рибу и другу флору и фауну у акваријумима или језерцима ради представе, забаве и дружења. Људи такође користе воду за спортове на снегу, као што су скијање, санкање, моторне санке или сноуборд, који захтевају да вода буде на ниској температури или у облику леда или кристализована у снег. Индустрија воде
Индустрија воде пружа услуге воде за пиће и отпадних вода (укључујући пречишћавање отпадних вода) домаћинствима и индустрији. Објекти за водоснабдевање обухватају бунаре, цистерне за прикупљање кишнице, водоводне мреже и објекте за пречишћавање воде, резервоаре за воду, водоторњеве, водоводне цеви укључујући старе аквадукте. Генератори атмосферске воде су у развоју. Вода за пиће се често сакупља на изворима, вади се из вештачких бушотина (бунара) у земљи или црпи из језера и река. Изградња више бунара на адекватним местима је стога могући начин да се произведе више воде, под претпоставком да водоносни слојеви могу обезбедити адекватан проток. Остали извори воде укључују сакупљање кишнице. Вода може захтевати пречишћавање за људску употребу. Ово може укључивати уклањање нерастворених супстанци, растворених супстанци и штетних микроба. Популарне методе су филтрирање песком који уклања само нерастворен материјал, док хлорисање и кључање убијају штетне микробе. Дестилација обавља све три функције. Постоје напредније технике, као што је реверзна осмоза. Десалинизација морске воде у изобиљу је скупље решење које се користи у приобалној сушној клими. Дистрибуција воде за пиће се врши путем комуналних водоводних система, доставом цистернама или као флаширана вода. Владе многих земаља имају програме за бесплатну дистрибуцију воде потребитима. Смањење употребе коришћењем воде за пиће (питке) само за људску употребу је још једна опција. У неким градовима као што је Хонг Конг, морска вода се увелико користи за испирање тоалета широм града како би се сачували ресурси слатке воде. Загађивање воде може бити највећа појединачна злоупотреба воде; у мери у којој загађивач ограничава друге употребе воде, он постаје расипање ресурса, без обзира на користи за загађивача. Као и друге врсте загађења, ово не улази у стандардно рачуноводство тржишних трошкова, јер се схвата као екстерналије за које тржиште не може да рачуна. Тако други људи плаћају цену загађења воде, док се профит приватних фирми не прераспоређује локалном становништву, жртвама овог загађења. Фармацеутски производи које конзумирају људи често заврше у воденим токовима и могу имати штетне ефекте на водени живот ако се биоакумулирају и ако нису биоразградиви. Комуналне и индустријске отпадне воде се обично пречишћавају у постројењима за пречишћавање отпадних вода. Ублажавање загађеног површинског отицања решава се кроз различите технике превенције и третмана. Индустријске примене
Многи индустријски процеси се ослањају на реакције које користе хемикалије растворене у води, суспензију чврстих материја у воденој каши или коришћење воде за растварање и екстракцију супстанци, или за прање производа или процесне опреме. Процеси као што су рударство, хемијска производња целулозе, бељење целулозе, производња папира, производња текстила, бојење, штампање и хлађење електрана користе велике количине воде, захтевају наменски извор воде, и често изазивају значајно загађење воде. Вода се користи у производњи електричне енергије. Хидроелектрична енергија је електрична енергија добијена из хидроенергије. Хидроелектрична енергија долази из воде која покреће водену турбину повезану са генератором. Хидроелектрична енергија је јефтин, незагађујући, обновљив извор енергије. Енергија се добија кретањем воде. Обично се брана гради на реци, стварајући вештачко језеро иза ње. Вода која тече из језера потискује се кроз турбине које окрећу генераторе. Вода под притиском се користи за водено пескарење и водене млазнице. За прецизно сечење користе се водени пиштољи високог притиска. Ради веома добро, релативно је безбедан и није штетан за животну средину. Такође се користи за хлађење машина како би се спречило прегревање или спречило прегревање листова тестере. Вода се такође користи у многим индустријским процесима и машинама, као што су парна турбина и измењивач топлоте, поред употребе као хемијски растварач. Испуштање непречишћене воде из индустријске употребе је загађење. Загађење укључује испуштене растворене материје (хемијско загађење) и испуштену расхладну воду (термичко загађење). Индустрија захтева чисту воду за многе примене и користи различите технике пречишћавања како у водоснабдевању тако иу испуштању. Дигитални сектор, посебно вештачка интелигенција, користи велику количину воде, тако да експанзија вештачке интелигенције може „угрозити глобалну и националну безбедност воде“. Прерада хране
Кување, кување на пари и крчкање су популарне методе кувања које често захтевају потапање хране у воду или њено гасовито стање, пару. Вода се такође користи за прање судова. Вода такође игра многе критичне улоге у области науке о храни. Раствори као што су соли и шећери који се налазе у води утичу на физичка својства воде. На тачке кључања и смрзавања воде утичу растворене супстанце, као и ваздушни притисак, на који заузврат утиче надморска висина. Вода кључа на нижим температурама са нижим ваздушним притиском који се јавља на вишим надморским висинама. Један мол сахарозе (шећера) по килограму воде подиже тачку кључања воде за 0,51 °Ц (0,918 °Ф), а један мол соли по кг подиже тачку кључања за 1,02 °Ц (1,836 °Ф); слично, повећање броја растворених честица снижава тачку смрзавања воде. Раствори у води такође утичу на активност воде која утиче на многе хемијске реакције и раст микроба у храни. Активност воде се може описати као однос притиска паре воде у раствору према притиску паре чисте воде. Раствори у води смањују активност воде—ово је важно знати јер већина бактеријског раста престаје на ниским нивоима активности воде. Не само да раст микроба утиче на безбедност хране, већ и на очување и рок трајања хране. Тврдоћа воде је такође критичан фактор у преради хране и може се променити или третирати коришћењем система хемијске јонске размене. То може драматично утицати на квалитет производа, као и на санитарну улогу. Тврдоћа воде се класификује на основу концентрације калцијум карбоната коју вода садржи. Вода се класификује као мека ако садржи мање од 100 мг/Л (УК) или мање од 60 мг/Л (САД). Према извештају који је објавила организација Ватер Фоотпринт 2010. године, за један килограм говедине потребно је 15 хиљада литара (3,3×10^3 имп гал; 4,0×10^3 УС гал) воде; међутим, аутори такође јасно наводе да је ово глобални просек и да фактори околности одређују количину воде која се користи у производњи говедине. Медицинска употреба
Вода за ињекције је на листи есенцијалних лекова Светске здравствене организације. Распрострањеност у природи
У универзуму
Велики део воде у свемиру настаје као нуспродукт формирања звезда. Формирање звезда је праћено јаким спољним ветром гаса и прашине. Када овај одлив материјала на крају утиче на околни гас, ударни таласи који се стварају сабијају и загревају гас. Уочена вода се брзо производи у овом топлом густом гасу. У извештају је 22. јула 2011. описано откриће гигантског облака водене паре који садржи „140 трилиона пута више воде од свих Земљиних океана заједно“ око квазара који се налази 12 милијарди светлосних година од Земље. Према истраживачима, „откриће показује да је вода преовладавала у свемиру скоро читаво његово постојање“. Вода је откривена у међузвезданим облацима унутар Млечног пута. Вода вероватно постоји у изобиљу и у другим галаксијама, јер су њене компоненте, водоник и кисеоник, међу најзаступљенијим елементима у универзуму. На основу модела формирања и еволуције Сунчевог система и других звезданих система, већина других планетарних система вероватно има сличне састојке. водена пара
Вода је присутна као пара у:

Атмосфера Сунца: у количинама које се могу детектовати
Атмосфера Меркура: 3,4% и велике количине воде у Меркуровој егзосфери
Атмосфера Венере: 0,002%
Земљина атмосфера: ≈0,40% изнад пуне атмосфере, типично 1–4% на површини
Атмосфера Месеца: у траговима
Атмосфера Марса: 0,03%
Атмосфера Церере
Атмосфера Јупитера: 0,0004% – само у леду; и то њеног месеца Европе
Атмосфера Сатурна – само у леду; Енцеладус: 91% и Диона (подземни океан)
Атмосфера Урана – у траговима испод 50 бара
Атмосфера Нептуна – налази се у дубљим слојевима
Атмосфере екстрасоларне планете: укључујући оне ХД 189733 б и ХД 209458 б, Тау Боотис б, ХАТ-П-11б, КСО-1б, ВАСП-12б, ВАСП-17б и ВАСП-19б. Звездане атмосфере: нису ограничене на хладније звезде и чак су откривене у џиновским врућим звездама као што су Бетелгезе, Му Цефеј, Антарес и Арктур. Цирцумстеллар дискови: укључујући оне више од половине звезда Т Бика као што су АА Бик, као и ТВ Хидрае, ИРЦ +10216 и АПМ 08279+5255, ВИ Цанис Мајорис и С Персеи. Течна вода
На Земљи је присутна течна вода која покрива 71% њене површине. Течна вода је такође повремено присутна у малим количинама на Марсу. Научници верују да је течна вода присутна у сатурновским месецима Енцелада, као океан дебљине 10 километара отприлике 30-40 километара испод јужне поларне површине Енцеладуса, и Титан, као подземни слој, вероватно помешан са амонијаком. Јупитеров месец Европа има површинске карактеристике које указују на подземни течни водени океан. Течна вода може постојати и на Јупитеровом месецу Ганимеду као слој у сендвичу између леда под високим притиском и стене. Водени лед
Вода је присутна као лед на:

 Марс: испод реголита и на половима. Систем Земља–Месец: углавном као ледени покривачи на Земљи и у лунарним кратерима и вулканским стенама НАСА је известила о детекцији молекула воде од стране НАСА-ине Моон Минералоги Маппер на броду Чандрајан-1 Индијске организације за истраживање свемира у септембру 2009. Церес
Јупитерови месеци: површина Европе, а такође и површина Ганимеда и Калиста
Сатурн: у систему прстенова планете и на површини и плашту Титана и Енцелада
Систем Плутон-Харон
Комете и други сродни објекти Кајперовог појаса и Оортових облака
А такође је вероватно присутан на:

Меркурови полови
Тетис

Егзотични облици
Вода и друге испарљиве материје вероватно чине велики део унутрашњих структура Урана и Нептуна, а вода у дубљим слојевима може бити у облику јонске воде у којој се молекули разлажу у супу водоника и јона кисеоника, а још дубље као суперјонска вода у којој кисеоник кристалише, али јони водоника слободно лебде унутар кисеоника. Вода и планетарна настањивост
Постојање течне воде, иу мањој мери њених гасовитих и чврстих облика, на Земљи су од виталног значаја за постојање живота на Земљи каквог познајемо. Земља се налази у насељивој зони Сунчевог система; да је нешто ближе или даље од Сунца (око 5%, или око 8 милиона километара), услови који дозвољавају да три облика буду истовремено присутни би били далеко мање вероватни. Величина Земље такође игра улогу: њена гравитација јој омогућава да задржи атмосферу, укључујући влагу ваздуха. Мање планете попут Марса имају изузетно танку или никакву атмосферу. Водена пара и други гасови стаклене баште у атмосфери обезбеђују температурни пуфер (ефекат стаклене баште) који помаже у одржавању релативно стабилне површинске температуре када су присутни у редовним количинама. Стање воде на планети зависи од притиска околине, који је одређен гравитацијом планете. Ако је планета довољно масивна, вода на њој може бити чврста чак и на високим температурама, због високог притиска изазваног гравитацијом, као што је примећено на егзопланетама Глиесе 436 б и ГЈ 1214 б. Право, политика и криза
Водна политика је политика на коју утичу вода и водни ресурси. Вода, посебно слатка вода, је стратешки ресурс широм света и важан елемент у многим политичким сукобима. То узрокује здравствене утицаје и штету биодиверзитету. Приступ безбедној води за пиће се побољшао током последњих деценија у скоро сваком делу света, али око милијарду људи и даље нема приступ безбедној води, а преко 2,5 милијарди нема приступ адекватним санитарним условима. Међутим, неки посматрачи процењују да ће до 2025. године више од половине светске популације бити суочено са рањивости на бази воде. Извештај, објављен у новембру 2009. године, сугерише да ће до 2030. године, у неким регионима у развоју у свету, потражња за водом премашити понуду за 50%. 1,6 милијарди људи добило је приступ безбедном извору воде од 1990. Процењено је да се удео људи у земљама у развоју који имају приступ безбедној води побољшао са 30% у 1970. на 71% у 1990. години, 79% у 2000. и 84% у 2004. години. спутана лошим управљањем и корупцијом. Поред тога, глобалне иницијативе за побољшање ефикасности испоруке помоћи, као што је Париска декларација о ефикасности помоћи, нису прихваћене од стране донатора у сектору вода тако ефикасно као у образовању и здравству, што потенцијално оставља више донатора који раде на преклапајућим пројектима и владе примаоца без овлашћења да делују. Аутори Свеобухватне процене управљања водама у пољопривреди из 2007. навели су лоше управљање као један од разлога за неке облике несташице воде. Управљање водама је скуп формалних и неформалних процеса кроз које се доносе одлуке везане за управљање водама. Добро управљање водама је првенствено у знању који процеси најбоље функционишу у одређеном физичком и социоекономском контексту. Понекад се праве грешке покушавајући да се примене „нацрти“ који функционишу у развијеном свету на локације и контексте у свету у развоју. Река Меконг је један пример; преглед политика Међународног института за управљање водама у шест земаља које се ослањају на ријеку Меконг за воду открио је да су детаљне и транспарентне анализе трошкова и користи и процјене утицаја на животну средину ријетко предузимане. Такође су открили да је нацрт закона о водама у Камбоџи много сложенији него што је требало да буде. У 2004. години, добротворна организација ВатерАид у Великој Британији известила је да дете умире сваких 15 секунди од болести које се лако могу спречити, а које су често повезане са недостатком адекватних санитарних услова. Од 2003. године, Извештај УН о развоју светских вода, који је израдио УНЕСЦО-ов Програм за процену воде у свету, доноси доносиоцима одлука алате за развој одрживих политика вода. Извештај за 2023. наводи да две милијарде људи (26% становништва) нема приступ води за пиће, а 3,6 милијарди (46%) нема приступ санитарним условима којима се безбедно управља. Људи у урбаним срединама (2,4 милијарде) суочиће се са недостатком воде до 2050. Несташица воде је описана као ендемска, због прекомерне потрошње и загађења. У извештају се наводи да 10% светске популације живи у земљама са високим или критичним стресом воде. Ипак, током последњих 40 година, потрошња воде је порасла за око 1% годишње, а очекује се да ће расти истом стопом до 2050. Од 2000. године, поплаве у тропима су се учетворостручиле, док су се поплаве у северним средњим географским ширинама повећале за фактор од 2,5. Цена ових поплава између 2000. и 2019. била је 100.000 смртних случајева и 650 милиона долара. Организације које се баве заштитом вода укључују Међународну асоцијацију за воду (ИВА), ВатерАид, Ватер 1ст и Америчко удружење за водене ресурсе. Међународни институт за управљање водама предузима пројекте са циљем ефикасног управљања водама за смањење сиромаштва. Конвенције које се односе на воде су Конвенција Уједињених нација за борбу против дезертификације (УНЦЦД), Међународна конвенција за спречавање загађивања са бродова, Конвенција Уједињених нација о праву мора и Рамсарска конвенција. Светски дан воде обележава се 22. марта, а Светски дан океана 8. јуна. Уједињене нације су 2026. године објавиле да је човечанство ушло у еру „банкрота воде“ јер је више од 50% великих језера поремећено од 1990-их, 35% мочвара је нестало од 1970. године, 75% светске популације живи у водном граду, милијарду људи, најмање један месец, у земљама са сушом, 4 милијарде људи доживи најмање воде, кошта 307 милијарди долара годишње. Позивао је на политике које одговарају стварности, а не прошлим нормама. У култури
Религија
Вода се сматра пречишћивачом у већини религија. Вере које укључују ритуално прање (абдест) укључују хришћанство, хиндуизам, ислам, јудаизам, растафари покрет, шинтоизам, таоизам и вику. Потапање (или асперзија или афузија) човека у воду је централна Тајна Хришћанства (где се зове крштење); такође је део праксе других религија, укључујући ислам (гусл), јудаизам (миквах) и сикизам (Амрит Санскар). Поред тога, ритуално купање у чистој води се изводи за мртве у многим религијама, укључујући ислам и јудаизам. У исламу, пет дневних намаза се у већини случајева могу обавити након прања одређених делова тела чистом водом (вуду), осим ако вода није доступна (види Таиаммум). У шинтоизму, вода се користи у скоро свим ритуалима за чишћење особе или неког подручја (нпр. у ритуалу мисогија). У хришћанству, света вода је вода коју је осветио свештеник ради крштења, благослова лица, места и предмета или као средство за одбијање зла. У зороастризму вода (аб) се поштује као извор живота. филозофија
Старогрчки филозоф Емпедокле је видео воду као један од четири класична елемента (заједно са ватром, земљом и ваздухом) и сматрао је илемом, или основном супстанцом универзума. Талес, кога је Аристотел приказао као астронома и инжењера, теоретизирао је да је земља, која је гушћа од воде, настала из воде. Талес, мониста, је даље веровао да су све ствари направљене од воде. Платон је веровао да је облик воде икосаедар - који лако тече у поређењу са земљом у облику коцке. Теорија о четири телесна хумора повезивала је воду са слузом, као хладну и влажну. Класични елемент воде је такође био један од пет елемената у традиционалној кинеској филозофији (заједно са земљом, ватром, дрветом и металом). Неки традиционални и популарни азијски филозофски системи узимају воду као узор. Превод Дао Де Јинг Џејмса Лега из 1891. каже: „Највиша изврсност је као (онај) воде. Изврсност воде се појављује у томе што користи свим стварима, иу томе што заузима, без настојања (напротив), ниско место које сви људи не воле. Отуда је (његов пут) близак (путу) Таоа" и "Не постоји ништа на свету мекше и слабије од воде, а ипак за напад на ствари које су чврсте и јаке не постоји ништа што би могло да има предност - јер не постоји ништа (тако делотворно) за шта се може променити." Гуанзи у "Схуи ди" 水地 елаборира поглавље "Схуи ди" 水地 у даљем поглављу о симболима воде, вода“ и приписивање природних квалитета народа различитих кинеских региона карактеру локалних водних ресурса. Фолклор
„Жива вода“ се појављује у германским и словенским народним причама као средство за враћање мртвих у живот. Обратите пажњу на Гримову бајку („Вода живота“) и руску дихотомију живе и мртве воде. Фонтана младости представља сродан концепт магичних вода које наводно спречавају старење. Уметност и активизам
У значајном модернистичком роману Уликс (1922) ирског писца Џејмса Џојса, поглавље „Итака” има форму катихезе од 309 питања и одговора, од којих је једно познато као „химна о води”. Према Ричарду Е. Мадтесу, химна није само „монотони низ чињеница“, већ њене фразе, као и њихов предмет, „осема и тече, дижу се и набујају, скупљају се и ломе, док се не слегну у мирно мировање завршних 'кућних мочвара, избледели цветови, једна цветна вода, устајала језерцемо” од најистакнутијих пасуса у Итаки, а према књижевном критичару Хјуу Кенеру, постиже „невероватан подвиг подизања у поезију сав неред лажних информација који се накупио у школским уџбеницима“. Књижевни мотив воде представља тему романа „вечног живота који се стално мења“, а химна представља врхунац мотива у роману. Следи химна која је цитирана у целости. Чему се у води дивио Блум, водољубац, ладица воде, водоноша који се враћао у ланац? Њеној универзалности: њеној демократској једнакости и постојаности према њеној природи у тражењу сопственог нивоа: њеној пространости у океану Меркаторове пројекције: њеној неограниченој дубини у Сундамском рову и безнадном таласу0, који превазилази масноћу Пацифика површинске честице које редом посећују све тачке његове обале: независност његових јединица: варијабилност стања мора: његово хидростатско мировање у тишини: његова хидрокинетичка чврстоћа у блиским и пролећним плимама: његово спуштање након пустошења: његова стерилност у циркумполарним леденим капама и арктички комерцијални знак: његов препо и анлификски знак 3 према 1 над сувом земљом: његова неоспорна хегемонија која се простире у четвртастим лигама преко читавог региона испод субекваторијалног тропа Јарца: мултисекуларна стабилност његовог праисконског басена: његово лутеофулвозно корито: његова способност да раствори и држи у раствору све растворљиве супстанце укључујући милионе тона метала који се налазе у најспоријим претенероласима: ртови: њене алувијалне наслаге: њена тежина, запремина и густина: њена неометаност у лагунама и планинским тарновима: њена градација боја у топлим, умереним и хладним зонама: њена гранања у континенталним потоцима са језерима и уличним рекама које теку у океану: јужне реке које теку у океану и њихове притоке и притоке са својим притокама токови: њено насиље у морским потресима, воденим изливима, артешким бунарима, ерупцијама, бујицама, вртлозима, свежинама, пљусковима, таласима, вододелницама, разделима, гејзирима, катарактима, вировима, вртлозима, поплавама, поплавама, налетима облака, његовим огромним облацима и таласима се кружи у изворима: латентна влажност, откривена рабдомантичким или хигрометријским инструментима и илустрована бунаром рупом у зиду на капији Асхтовн, засићеност ваздухом, дестилација росе: једноставност његовог састава, два саставна дела водоника са једним саставним делом кисеоника: његова лековита моћ у свим водама: његова исцелитељска моћ у сваком мору: његово продирање у воду ровови, јаруге, неадекватне бране, цурења на броду: својства чишћења, гашења жеђи и ватре, хранљива вегетација: њена непогрешивост као парадигма и узор: њене метаморфозе као пара, магла, облак, киша, суснежица, снег, град: њена снага у крутим облицима и хидратантним водама увале и утробе и лагуне и атоли и архипелаги и звукови и фјордови и минчеви и плимна ушћа и рукавци мора: његова чврстоћа у глечерима, леденим бреговима, леденим плохама: његова послушност у раду хидрауличких млинских точкова, турбина, динамома, електричних електрана, електричних електрана, у у каналима, рекама, ако су пловни, плутајућим и грабљивим доковима: његова потенцијалност која се изводи из упрегнутих плима или водотокова који падају са нивоа на ниво: његова подморска фауна и флора (анакустична, фотофобна) бројчано, ако не и буквално, становници планете: његова свеприсутност као постојаност људског тела: без икаквог утицаја људског тела језерске мочваре, штеточине, избледеле цветне воде, устајале баре на опадајућем месецу. Сликарка и активисткиња Фредерика Фостер курирала је „Вредност воде“ у катедрали Светог Јована Божанског у Њујорку, која је учврстила једногодишњу иницијативу Катедрале о нашој зависности од воде. Највећа изложба која се икада појавила у Катедрали, представљала је преко четрдесет уметника, укључујући Џени Холцер, Роберта Лонга, Марка Ротка, Вилијама Кентриџа, Ејприл Горник, Кики Смит, Пат Стеир, Алис Далтон Браун, Терезиту Фернандез и Била Виолу. Фостер је створио Тхинк Абоут Ватер, еколошки колектив уметника који користе воду као свој предмет или медиј. Међу члановима су Басиа Ирланд, Авива Рахмани, Бетси Дамон, Диане Бурко, Леила Дав, Стаци Леви, Цхарлотте Цоте, Меридел Рубенстеин и Анна Мацлеод. Да би обележила 10. годишњицу приступа води и канализацији које су УН прогласиле људским правом, добротворна организација ВатерАид ангажовала је десет визуелних уметника да покажу утицај чисте воде на животе људи. Пародија дихидроген моноксида
'Дихидроген моноксид' је технички исправно, али ретко коришћено хемијско име воде. Ово име је коришћено у низу подвала и подвала које исмевају научну неписменост. Ово је почело 1983. године, када се први априлски чланак појавио у новинама у Дуранду у Мичигену. Лажна прича се састојала од забринутости за безбедност у вези са супстанцом. Музика
Реч „Вода“ су користили многи репери са Флориде као својеврсну фразу или адлиб. Репери који су то урадили укључују БЛП Косхер и Ски Маск тхе Слумп Год. Да би отишли ​​још даље, неки репери су направили целе песме посвећене води на Флориди, као што је песма Денија Тауерса из 2023. „Флорида Ватер“. Види такође
Напомене
Референце
Цитирани радови
Даље читање
Спољашње везе

Светска страница са подацима о води
ФАО свеобухватна база података о водама, АКУАСТАТ
Хронологија сукоба у води: База података о сукобима у води архивирано 16. јануара 2013. на Ваибацк Мацхине
Школа науке о води (УСГС)
Портал за стратегију, рад Светске банке и повезане публикације о водним ресурсима
Америчко удружење за водене ресурсе Архивирано 24. марта 2018. у Ваибацк Мацхине
Вода на мрежи
Структура воде и наука Архивирано 28. децембра 2014. у Ваибацк Мацхине
„Зашто је вода једна од најчуднијих ствари у универзуму“, Идеје, ББЦ, Видео, 3:16 минута, 2019.
Хемија воде Архивирано 19. јуна 2020. у Ваибацк Мацхине (специјални извештај НСФ)
Међународно удружење за својства воде и паре архивирано 27. септембра 2022. у Ваибацк Мацхине
Х2О: Молекул који нас је направио, документарац ПБС-а из 2020