Ūdens ir neorganisks savienojums ar ķīmisko formulu H2O. Tā ir caurspīdīga, bez garšas, bez smaržas un gandrīz bezkrāsaina ķīmiska viela. Tā ir galvenā Zemes straumju, ezeru un okeānu sastāvdaļa. Ūdens ir arī visu zināmo dzīvo organismu šķidrums, kurā tas darbojas kā šķīdinātājs. Ūdens, būdams polāra molekula, tiek pakļauts spēcīgai starpmolekulārai ūdeņraža saitei, kas lielā mērā veicina tā fizikālās un ķīmiskās īpašības. Tas ir vitāli svarīgs visām zināmajām dzīvības formām, neskatoties uz to, ka tas nesniedz pārtikas enerģiju vai ir organisks mikroelements. Sakarā ar tā klātbūtni visos organismos, tā ķīmisko stabilitāti, tā pārpilnību visā pasaulē un spēcīgo polaritāti attiecībā pret tā mazo molekulāro izmēru, ūdeni bieži sauc par "universālo šķīdinātāju". Tā kā Zemes virsmas temperatūra un spiediens ir salīdzinoši tuvu ūdens trīskāršajam punktam, ūdens uz Zemes pastāv kā cieta viela, šķidrums un gāze. Tas veido nokrišņus lietus veidā un aerosolus miglas veidā. Mākoņi sastāv no suspendētiem ūdens un ledus pilieniem, tā cietā stāvoklī. Smalki sadalīts kristālisks ledus var izgulsnēties sniega veidā. Ūdens gāzveida stāvoklis ir tvaiks vai ūdens tvaiki. Ūdens klāj aptuveni 71% no Zemes virsmas, un jūras un okeāni veido lielāko ūdens tilpuma daļu (apmēram 96,5%). Nelielas ūdens daļas rodas kā gruntsūdeņi (1,7%), Antarktīdas un Grenlandes ledājos un ledus cepurēs (1,7%) un gaisā kā tvaiki, mākoņi (sastāv no ledus un šķidra ūdens, kas suspendēts gaisā) un nokrišņi (0,001%). Ūdens nepārtraukti pārvietojas pa ūdens cikla iztvaikošanu, transpirāciju (evapotranspirāciju), kondensāciju, nokrišņiem un noteci, parasti sasniedzot jūru. Ūdenim ir svarīga loma pasaules ekonomikā. Apmēram 70% no saldūdens, ko izmanto cilvēki, nonāk lauksaimniecībā. Makšķerēšana sāls un saldūdens objektos ir bijusi un joprojām ir galvenais pārtikas avots daudzās pasaules daļās, nodrošinot 6,5% no globālā proteīna. Liela daļa preču (piemēram, naftas, dabasgāzes un rūpniecisko produktu) tālsatiksmes tiek transportēta ar laivām pa jūrām, upēm, ezeriem un kanāliem. Rūpniecībā un mājokļos dzesēšanai un apkurei tiek izmantots liels ūdens, ledus un tvaika daudzums. Ūdens ir lielisks šķīdinātājs visdažādākajām vielām, gan minerālvielām, gan organiskām; kā tādu to plaši izmanto rūpnieciskos procesos, kā arī ēdiena gatavošanā un mazgāšanā. Ūdens, ledus un sniegs ir arī daudzu sporta veidu un citu izklaidi, piemēram, peldēšana, izpriecu laivu braucieni, laivu sacīkstes, sērfošana, sporta makšķerēšana, niršana, slidošana, snovbords un slēpošana. Etimoloģija
Vārds ūdens cēlies no senangļu valodas wæter, no protoģermāņu valodas *watar (avots arī sensakšu watar, vecfrīzu wetir, holandiešu ūdens, senaugšvācu wazzar, vācu Wasser, vatn, gotiskā 𐍅𐌰𐍄𐍉 (wato)), no proto-indo-european *woed-fix-orpean. ('ūdens'; 'slapjš'). Caur indoeiropiešu sakni radniecīgi arī ar grieķu ύδωρ (ýdor; no sengrieķu ὕδωρ (hýdōr), no kurienes angļu 'hydro-'), krievu вода́ (vodá), īru uisce un albāņu ujë. Vēsture
Uz Zemes
Īpašības
Ūdens (H2O) ir polārs neorganisks savienojums. Istabas temperatūrā tas ir šķidrums bez garšas un smaržas, gandrīz bezkrāsains ar zilu nokrāsu. Vienkāršākais ūdeņraža halkogenīds, tas ir līdz šim visvairāk pētītais ķīmiskais savienojums, un dažreiz tiek raksturots kā "universāls šķīdinātājs", jo tas spēj izšķīdināt vairāk vielu nekā jebkurš cits šķidrums, lai gan tas slikti šķīdina nepolāras vielas. Tas ļauj tam būt "dzīvības šķīdinātājam": patiešām dabā sastopamais ūdens gandrīz vienmēr ietver dažādas izšķīdušas vielas, un ir nepieciešami īpaši pasākumi, lai iegūtu ķīmiski tīru ūdeni. Ūdens ir vienīgā izplatītā viela, kas pastāv kā cieta, šķidra un gāze normālos sauszemes apstākļos. valstis
Līdzās oksidānam ūdens ir viens no diviem oficiālajiem ķīmiskā savienojuma H2O nosaukumiem; tā ir arī H2O šķidrā fāze. Pārējie divi parastie ūdens stāvokļi ir cietā fāze, kas ir ledus, un gāzveida fāze, ūdens tvaiki vai tvaiki. Siltuma pievienošana vai noņemšana var izraisīt fāzu pāreju: sasalšanu (ūdens uz ledu), kušanu (ledus ūdenī), iztvaikošanu (ūdens tvaikā), kondensāciju (tvaiki ūdenī), sublimāciju (ledus tvaikā) un nogulsnēšanos (tvaiki ledū). Blīvums
Ūdens ir viena no retajām izplatītajām vielām, kas, atdziestot noteiktos temperatūras diapazonos, izplešas un kļūst mazāk blīva; tā ir vienīgā zināmā dabā sastopamā viela, kas to dara šķidra. Turklāt tas ir neparasts, jo sasalstot tas kļūst ievērojami mazāk blīvs, lai gan šajā ziņā tas nav unikāls. Pie 1 atm spiediena tas sasniedz maksimālo blīvumu 999,972 kg/m3 (62,4262 mārciņas/cu ft) pie 3,98 °C (39,16 °F). Zem šīs temperatūras, bet virs sasalšanas punkta 0 °C (32 °F), ūdens izplešas (kļūst mazāk blīvs), līdz sasniedz sasalšanas punktu, kurā tā blīvums šķidrajā fāzē ir 999,8 kg/m3 (62,4155 lb/cu ft). Ūdenim atdziestot līdz 3,98 °C (39,16 °F), ūdens tilpums samazinās. Kad tas sasalst un kļūst par ledu, ūdens izplešas par aptuveni 9%, sasniedzot blīvumu 917 kg/m3 (57,25 mārciņas/cu ft). Šī izplešanās var radīt milzīgu spiedienu, plīst caurules un plaisāt akmeņus. Kā cieta viela parāda parasto uzvedību, saraujoties un kļūstot blīvākai, atdziestot. Šīs neparastās termiskās īpašības būtiski ietekmē dzīvību uz Zemes. Ezerā vai okeānā ūdens 4 °C (39 °F) temperatūrā nogrimst dibenā, un uz virsmas veidojas ledus, kas peld uz šķidrā ūdens. Šis ledus izolē ūdeni, kas atrodas zemāk, neļaujot tam sasalst. Bez šīs aizsardzības lielākā daļa ezeros mītošo ūdens organismu ziemā iet bojā. Turklāt šī anomālā uzvedība ir svarīga termohalīna cirkulācijas sastāvdaļa, kas izplata siltumu ap planētas okeāniem. Magnētisms
Ūdens ir diamagnētisks materiāls. Lai gan mijiedarbība ir vāja, ar supravadošiem magnētiem tā var sasniegt ievērojamu mijiedarbību. Fāžu pārejas
Pie vienas atmosfēras (atm) spiediena ledus kūst vai ūdens sasalst (sastingst) 0 °C (32 °F) temperatūrā un ūdens uzvārās vai tvaiki kondensējas 100 °C (212 °F) temperatūrā. Tomēr pat zem viršanas temperatūras ūdens virsmā var pārvērsties tvaikos, iztvaicējot (iztvaikošanu visā šķidrumā sauc par viršanu). Sublimācija un nogulsnēšanās notiek arī uz virsmām. Piemēram, sals nogulsnējas uz aukstām virsmām, savukārt sniegpārslas veidojas, nogulsnējot uz aerosola daļiņām vai ledus kodola. Saldēšanas žāvēšanas procesā pārtiku sasaldē un pēc tam uzglabā zemā spiedienā, lai ledus uz tās virsmas sublimētu. Kušanas un viršanas temperatūra ir atkarīga no spiediena. Labu tuvinājumu kušanas temperatūras maiņas ātrumam ar spiedienu dod Klausiusa–Klapeirona attiecība:

  
    
      
        
          
            
              d
              T
            
            
              d
              P
            
          
        
        =
        
          
            
              T
              
                (
                
                  
                    v
                    
                      L
                    
                  
                  −
                  
                    v
                    
                      S
                    
                  
                
                )
              
            
            
              L
              
                f
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {dT}{dP}}={\frac {T\left(v_{\text{L}}-v_{\text{S}}\right)}{L_{\text{f}}}}}
  

kur 
  
    
      
        
          v
          
            L
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{L}}}
  
 un 
  
    
      
        
          v
          
            S
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{S}}}
  
 ir šķidrās un cietās fāzes molārie tilpumi un 
  
    
      
        
          L
          
            f
          
        
      
    
    {\displaystyle L_{\text{f}}}
  
 ir molārais latentais kušanas siltums. Lielākajā daļā vielu tilpums palielinās, kad notiek kušana, tāpēc kušanas temperatūra palielinās līdz ar spiedienu. Tomēr, tā kā ledus ir mazāk blīvs nekā ūdens, kušanas temperatūra samazinās. Ledājos spiediena kušana var notikt zem pietiekami bieza ledus apjoma, kā rezultātā veidojas subglaciāli ezeri. Clausius-Clapeyron sakarība attiecas arī uz viršanas temperatūru, bet ar šķidruma/gāzes pāreju tvaika fāzei ir daudz mazāks blīvums nekā šķidrajai fāzei, tāpēc viršanas temperatūra palielinās līdz ar spiedienu. Ūdens var palikt šķidrā stāvoklī augstā temperatūrā okeāna dziļumos vai pazemē. Piemēram, temperatūra pārsniedz 205 °C (401 °F) Old Faithful, geizerā Jeloustonas nacionālajā parkā. Hidrotermālās ventilācijas atverēs temperatūra var pārsniegt 400 °C (752 °F). Jūras līmenī ūdens viršanas temperatūra ir 100 °C (212 °F). Atmosfēras spiedienam samazinoties līdz ar augstumu, viršanas temperatūra samazinās par 1 °C ik pēc 274 metriem. Gatavošana lielā augstumā prasa ilgāku laiku nekā gatavošana jūras līmenī. Piemēram, 1524 metru (5000 pēdu) augstumā gatavošanas laiks jāpalielina par ceturto daļu, lai sasniegtu vēlamo rezultātu. Un otrādi, spiediena katlu var izmantot, lai samazinātu gatavošanas laiku, paaugstinot vārīšanās temperatūru. Vakuumā ūdens vārīsies istabas temperatūrā. Trīskāršie un kritiskie punkti
Spiediena/temperatūras fāzes diagrammā (sk. attēlu) ir līknes, kas atdala cieto vielu no tvaikiem, tvaikus no šķidruma un šķidrumu no cietas vielas. Tie satiekas vienā punktā, ko sauc par trīskāršo punktu, kur visas trīs fāzes var pastāvēt līdzās. Trīskāršais punkts atrodas 273,16 K (0,01 °C; 32,02 °F) temperatūrā un 611,657 paskaliem (0,00604 atm; 0,0887 psi) spiedienā; tas ir zemākais spiediens, pie kura var pastāvēt šķidrs ūdens. Līdz 2019. gadam Kelvina temperatūras skalas noteikšanai tika izmantots trīskāršais punkts. Ūdens/tvaiku fāzes līkne beidzas pie 647,096 K (373,946 °C; 705,103 °F) un 22,064 megapaskāļiem (3200,1 psi; 217,75 atm). Tas ir pazīstams kā kritiskais punkts. Augstākā temperatūrā un spiedienā šķidruma un tvaika fāzes veido nepārtrauktu fāzi, ko sauc par superkritisko šķidrumu. To var pakāpeniski saspiest vai paplašināt starp gāzei līdzīgu un šķidrumam līdzīgu blīvumu; tā īpašības (kas ievērojami atšķiras no apkārtējā ūdens īpašībām) ir jutīgas pret blīvumu. Piemēram, piemērotiem spiedieniem un temperatūrām tas var brīvi sajaukties ar nepolāriem savienojumiem, ieskaitot lielāko daļu organisko savienojumu. Tas padara to noderīgu dažādos lietojumos, tostarp augstas temperatūras elektroķīmijā un kā ekoloģiski labdabīgu šķīdinātāju vai katalizatoru ķīmiskās reakcijās, kurās iesaistīti organiskie savienojumi. Zemes apvalkā tas darbojas kā šķīdinātājs minerālu veidošanās, šķīdināšanas un nogulsnēšanās laikā. Ledus un ūdens fāzes
Parastā ledus forma uz Zemes virsmas ir ledus Ih, fāze, kas veido kristālus ar sešstūra simetriju. Cits ar kubisku kristālisku simetriju, ledus Ic, var rasties atmosfēras augšējos slāņos. Palielinoties spiedienam, ledus veido citas kristāla struktūras. Uz 2024. gadu ir eksperimentāli apstiprināti divdesmit un teorētiski tiek prognozēti vēl vairāki. Astoņpadsmitā ledus forma, ledus XVIII, uz sejas centrēta kubiskā, superjoniskā ledus fāze, tika atklāta, kad ūdens piliens tika pakļauts triecienviļņam, kas paaugstināja ūdens spiedienu līdz miljoniem atmosfēru un tā temperatūru līdz tūkstošiem grādu, kā rezultātā izveidojās cietu skābekļa atomu struktūra, kurā ūdeņraža atomi plūst brīvi. Kad ledus ir iespiests starp grafēna slāņiem, tas veido kvadrātveida režģi. Sīkāka informācija par šķidrā ūdens ķīmisko raksturu nav labi saprotama; dažas teorijas liecina, ka tā neparastā uzvedība ir saistīta ar divu šķidru stāvokļu esamību. Garša un smarža
Tīrs ūdens parasti tiek raksturots kā bezgaršīgs un bez smaržas, lai gan cilvēkiem ir specifiski sensori, kas var sajust ūdens klātbūtni mutē, un ir zināms, ka vardes spēj to sajust. Tomēr ūdenī no parastajiem avotiem (ieskaitot minerālūdeni) parasti ir daudz izšķīdinātu vielu, kas tam var piešķirt dažādas garšas un smaržas. Cilvēkiem un citiem dzīvniekiem ir attīstījušās maņas, kas ļauj novērtēt ūdens dzeramību, lai izvairītos no pārāk sāļa vai pūšanas ūdens. Krāsa un izskats
Tīrs ūdens ir redzami zils gaismas absorbcijas dēļ reģionā c. 600–800 nm. Krāsu var viegli novērot krāna ūdens glāzē, kas novietota uz tīri balta fona, dienas gaismā. Galvenās absorbcijas joslas, kas ir atbildīgas par krāsu, ir O-H stiepšanās vibrāciju virstoņi. Krāsas šķietamā intensitāte palielinās līdz ar ūdens staba dziļumu, ievērojot Bēra likumu. Tas attiecas arī, piemēram, uz peldbaseinu, kad gaismas avots ir saules gaisma, kas atstarota no baseina baltajām flīzēm. Dabā krāsa var būt arī mainīta no zilas uz zaļu suspendētu cietvielu vai aļģu klātbūtnes dēļ. Rūpniecībā gandrīz infrasarkano staru spektroskopiju izmanto ar ūdens šķīdumiem, jo ​​​​ūdens zemāko toņu lielāka intensitāte nozīmē, ka var izmantot stikla kivetes ar īsu ceļa garumu. Lai novērotu ūdens vai ūdens šķīduma pamata stiepšanās absorbcijas spektru ap 3500 cm−1 (2,85 μm), ir nepieciešams aptuveni 25 μm garums. Tāpat kivetei jābūt gan caurspīdīgai apmēram 3500 cm−1, gan ūdenī nešķīstošai; kalcija fluorīds ir viens no materiāliem, ko parasti izmanto kivetes logiem ar ūdens šķīdumiem. Raman aktīvās pamata vibrācijas var novērot, piemēram, ar 1 cm parauga kameru. Ūdensaugi, aļģes un citi fotosintēzes organismi var dzīvot līdz pat simtiem metru dziļā ūdenī, jo tos var sasniegt saules gaisma. Praktiski nekāda saules gaisma nesasniedz okeānu daļas, kas atrodas zem 1000 metru (3300 pēdu) dziļuma. Šķidra ūdens refrakcijas indekss (1,333 20 °C (68 °F)) ir daudz augstāks nekā gaisa (1,0), līdzīgi kā alkāniem un etanolam, bet zemāks nekā glicerīnam (1,473), benzolam (1,501), oglekļa disulfīdam (1,627) un parastajiem stikla veidiem (1,64). Ledus refrakcijas indekss (1,31) ir zemāks nekā šķidram ūdenim. Molekulārā polaritāte
Ūdens molekulā ūdeņraža atomi veido 104,5° leņķi ar skābekļa atomu. Ūdeņraža atomi atrodas tuvu diviem tetraedra stūriem, kuru centrā ir skābeklis. Pārējos divos stūros ir atsevišķi valences elektronu pāri, kas nepiedalās saitē. Ideālā tetraedrā atomi veidotu 109,5° leņķi, bet atgrūšanās starp vientuļajiem pāriem ir lielāka nekā atgrūšanās starp ūdeņraža atomiem. O-H saites garums ir aptuveni 0,096 nm. Citām vielām ir tetraedriska molekulārā struktūra, piemēram, metāns (CH4) un sērūdeņradis (H2S). Tomēr skābeklis ir elektronnegatīvāks nekā vairums citu elementu, tāpēc skābekļa atomam ir negatīvs daļējs lādiņš, bet ūdeņraža atomi ir daļēji pozitīvi uzlādēti. Līdz ar saliekto struktūru tas piešķir molekulai elektrisko dipola momentu, un tā tiek klasificēta kā polāra molekula. Ūdens ir labs polārs šķīdinātājs, kas izšķīdina daudzus sāļus un hidrofilās organiskās molekulas, piemēram, cukurus un vienkāršus spirtus, piemēram, etanolu. Ūdens izšķīdina arī daudzas gāzes, piemēram, skābekli un oglekļa dioksīdu, kas nodrošina gāzēto dzērienu, dzirkstošo vīnu un alus putošanu. Turklāt daudzas dzīvajos organismos esošās vielas, piemēram, olbaltumvielas, DNS un polisaharīdi, tiek izšķīdinātas ūdenī. Mijiedarbība starp ūdeni un šo biomakromolekulu apakšvienībām veido olbaltumvielu locīšanu, DNS bāzu savienošanu un citas dzīvībai svarīgas parādības (hidrofobs efekts). Daudzas organiskās vielas (piemēram, tauki, eļļas un alkāni) ir hidrofobas, tas ir, nešķīst ūdenī. Daudzas neorganiskās vielas arī nešķīst, tostarp lielākā daļa metālu oksīdu, sulfīdu un silikātu. Ūdeņraža saite
Tā polaritātes dēļ ūdens molekula šķidrā vai cietā stāvoklī var veidot līdz četrām ūdeņraža saitēm ar blakus esošajām molekulām. Ūdeņraža saites ir apmēram desmit reizes stiprākas par Van der Vālsa spēku, kas piesaista molekulas viena otrai lielākajā daļā šķidrumu. Tas ir iemesls, kāpēc ūdens kušanas un viršanas temperatūra ir daudz augstāka nekā citiem analogiem savienojumiem, piemēram, sērūdeņradim. Tie izskaidro arī tā ārkārtīgi augsto īpatnējo siltuma jaudu (apmēram 4,2 J/(g·K)), kausēšanas siltumu (apmēram 333 J/g), iztvaikošanas siltumu (2257 J/g) un siltumvadītspēju (no 0,561 līdz 0,679 W/(m·K)). Šīs īpašības padara ūdeni efektīvāku Zemes klimata regulēšanā, uzglabājot siltumu un transportējot to starp okeāniem un atmosfēru. Ūdens ūdeņraža saites ir aptuveni 23 kJ/mol (salīdzinājumā ar kovalento O-H saiti pie 492 kJ/mol). Tiek lēsts, ka 90% no tiem ir saistīti ar elektrostatiku, bet atlikušie 10% ir daļēji kovalenti. Šīs saites ir ūdens augstās virsmas spraiguma un kapilāro spēku cēlonis. Kapilārā darbība attiecas uz ūdens tendenci virzīties uz augšu pa šauru cauruli pret gravitācijas spēku. Uz šo īpašumu paļaujas visi vaskulārie augi, piemēram, koki. Pašjonizācija
Ūdens ir vājš hidronija hidroksīda šķīdums – ir līdzsvars 2H2O ⇌ H3O+ + OH−, kombinācijā ar iegūto hidronija un hidroksīda jonu solvatāciju. Elektrovadītspēja un elektrolīze
Tīram ūdenim ir zema elektriskā vadītspēja, kas palielinās, izšķīdinot nelielu daudzumu jonu materiāla, piemēram, vārāmā sāls. Šķidru ūdeni var sadalīt ūdeņraža un skābekļa elementos, izlaižot caur to elektrisko strāvu - procesu, ko sauc par elektrolīzi. Sadalīšanai nepieciešams vairāk enerģijas nekā siltums, kas izdalās apgrieztā procesā (285,8 kJ/mol jeb 15,9 MJ/kg). Mehāniskās īpašības
Var pieņemt, ka šķidrais ūdens ir nesaspiežams vairumam mērķu: tā saspiežamība svārstās no 4,4 līdz 5,1 × 10–10 Pa−1 parastos apstākļos. Pat okeānos 4 km dziļumā, kur spiediens ir 400 atm, ūdens tilpums samazinās tikai par 1,8%. Ūdens viskozitāte ir aptuveni 10–3 Pa·s jeb 0,01 puise 20 °C (68 °F) temperatūrā, un skaņas ātrums šķidrā ūdenī ir no 1400 līdz 1540 metriem sekundē (4600 un 5100 pēdas/s) atkarībā no temperatūras. Skaņa ūdenī izplatās lielos attālumos ar nelielu vājināšanos, it īpaši zemās frekvencēs (aptuveni 0,03 dB/km uz 1 kHz), un šo īpašību vaļveidīgie un cilvēki izmanto saziņai un vides uztveršanai (sonārs). Reaktivitāte
Metāliskie elementi, kas ir elektropozitīvāki par ūdeņradi, jo īpaši sārmu metāli un mazākā mērā sārmzemju metāli, izspiež ūdeņradi no ūdens, veidojot hidroksīdus un atbrīvojot ūdeņradi. Augstā temperatūrā kokss, oglekļa forma, reaģē ar tvaiku, veidojot oglekļa monoksīdu un ūdeņradi. Uz Zemes
Hidroloģija ir pētījums par ūdens kustību, izplatību un kvalitāti visā Zemē. Ūdens sadalījuma izpēte ir hidrogrāfija. Gruntsūdeņu izplatības un kustības izpēte ir hidroģeoloģija, ledāju – glacioloģija, iekšējo ūdeņu – limnoloģija un okeānu izplatība – okeanogrāfija. Ekohidroloģijas uzmanības centrā ir ekoloģiskie procesi ar hidroloģiju. Kopējo ūdens masu, kas atrodas uz planētas virsmas, zem tās un virs tās, sauc par hidrosfēru. Zemes aptuvenais ūdens apjoms (pasaules kopējais ūdens krājums) ir 1,386 miljardi kubikkilometru (333 miljoni kubikjūdzes). Šķidrais ūdens atrodas ūdenstilpēs, piemēram, okeānā, jūrā, ezerā, upē, strautā, kanālā, dīķī vai peļķē. Lielākā daļa ūdens uz Zemes ir jūras ūdens. Ūdens atmosfērā atrodas arī cietā, šķidrā un tvaiku stāvoklī. Tas pastāv arī kā gruntsūdeņi ūdens nesējslāņos. Ūdens ir svarīgs daudzos ģeoloģiskos procesos. Gruntsūdeņi atrodas lielākajā daļā akmeņu, un šī gruntsūdens spiediens ietekmē bojājumu modeļus. Ūdens apvalkā ir atbildīgs par kausējumu, kas rada vulkānus subdukcijas zonās. Uz Zemes virsmas ūdens ir svarīgs gan ķīmiskajos, gan fizikālajos laikapstākļu procesos. Ūdens un mazākā, bet tomēr ievērojamā mērā ledus ir arī atbildīgi par lielu nogulumu transportēšanas apjomu, kas notiek uz zemes virsmas. Pārvadāto nogulumu nogulsnēšanās veido daudzu veidu nogulumiežu iežu veidus, kas veido Zemes vēstures ģeoloģisko ierakstu. Ūdens cikls
Ūdens cikls (zinātniski pazīstams kā hidroloģiskais cikls) ir nepārtraukta ūdens apmaiņa hidrosfērā starp atmosfēru, augsnes ūdeni, virszemes ūdeņiem, gruntsūdeņiem un augiem. Ūdens nepārtraukti pārvietojas pa katru no šiem reģioniem ūdens ciklā, kas sastāv no šādiem pārneses procesiem:

iztvaikošana no okeāniem un citām ūdenstilpēm gaisā un transpirācija no sauszemes augiem un dzīvniekiem gaisā. nokrišņi, ūdens tvaiki, kas kondensējas no gaisa un nokrīt zemē vai okeānā. notece no sauszemes parasti sasniedz jūru. Lielākā daļa ūdens tvaiku, kas galvenokārt atrodami okeānā, atgriežas tajā, bet vēji nes ūdens tvaikus virs zemes tādā pašā ātrumā kā notece jūrā, aptuveni 47 Tt gadā, savukārt iztvaikošana un transpirācija, kas notiek sauszemes masās, arī rada vēl 72 Tt gadā. Nokrišņiem ar ātrumu 119 Tt gadā virs zemes ir vairāki veidi: visbiežāk lietus, sniegs un krusa, ko papildina migla un rasa. Rasa ir mazi ūdens pilieni, kas kondensējas, kad augsts ūdens tvaiku blīvums saskaras ar vēsu virsmu. Rasa parasti veidojas no rīta, kad temperatūra ir viszemākā, tieši pirms saullēkta un kad zemes virsmas temperatūra sāk paaugstināties. Kondensēts ūdens gaisā var arī lauzt saules gaismu, veidojot varavīksni. Ūdens notece bieži sakrājas virs ūdensšķirtnēm, kas ieplūst upēs. Erozijas rezultātā notece veido vidi, veidojot upju ielejas un deltas, kas nodrošina bagātīgu augsni un līdzenu augsni apdzīvotības centru izveidei. Plūdi rodas, kad zemes platība, kas parasti ir zema, ir pārklāta ar ūdeni, kas rodas, kad upe plūst pāri krastiem vai notiek vētra. No otras puses, sausums ir ilgstošs mēnešu vai gadu periods, kad reģions konstatē ūdensapgādes trūkumu. Tas notiek, ja reģionā nokrišņu daudzums pastāvīgi ir zemāks par vidējo, vai nu tā topogrāfijas, vai atrašanās vietas dēļ platuma grādos. Ūdens resursi
Ūdens resursi ir dabas ūdens resursi, kas ir potenciāli noderīgi cilvēkiem, piemēram, kā dzeramā ūdens apgādes vai apūdeņošanas ūdens avots. Ūdens rodas gan kā "krājumi", gan "plūst". Ūdeni var uzglabāt kā ezerus, ūdens tvaikus, gruntsūdeņus vai ūdens nesējslāņus, kā arī ledu un sniegu. No kopējā pasaules saldūdens tilpuma aptuveni 69 procenti tiek glabāti ledājos un pastāvīgā sniega sega; 30 procenti atrodas gruntsūdeņos; un atlikušais 1 procents ezeros, upēs, atmosfērā un biotā. Ūdens glabāšanas laiks ir ļoti mainīgs: daži ūdens nesējslāņi sastāv no tūkstošiem gadu uzkrāta ūdens, bet ezeru tilpums var svārstīties sezonāli, sausos periodos samazinoties un slapjā laikā palielinoties. Ievērojamu daļu no ūdens piegādes dažiem reģioniem veido ūdens, kas iegūts no krājumos glabātā ūdens, un, ja izņemšana pārsniedz papildināšanu, krājumi samazinās. Pēc dažām aplēsēm, pat 30% no kopējā apūdeņošanai izmantotā ūdens nāk no neilgtspējīgas gruntsūdeņu ieguves, izraisot gruntsūdeņu izsīkšanu. Jūras ūdens un plūdmaiņas
Jūras ūdens satur vidēji aptuveni 3,5% nātrija hlorīda, kā arī mazāku daudzumu citu vielu. Jūras ūdens fizikālās īpašības dažos svarīgos aspektos atšķiras no saldūdens. Tas sasalst zemākā temperatūrā (apmēram –1,9 °C (28,6 °F)), un tā blīvums palielinās, pazeminoties temperatūrai līdz sasalšanas punktam, tā vietā, lai sasniegtu maksimālo blīvumu temperatūrā virs sasalšanas. Lielajās jūrās ūdens sāļums svārstās no aptuveni 0,7% Baltijas jūrā līdz 4,0% Sarkanajā jūrā. (Nāves jūra, kas pazīstama ar īpaši augstu sāļuma līmeni no 30 līdz 40%, patiešām ir sāls ezers.)
Plūdmaiņas ir cikliska vietējā jūras līmeņa celšanās un pazemināšanās, ko izraisa Mēness un Saules plūdmaiņu spēki, kas iedarbojas uz okeāniem. Plūdmaiņas izraisa izmaiņas jūras un estuāru ūdenstilpņu dziļumā un rada svārstīgas straumes, kas pazīstamas kā plūdmaiņu straumes. Paisuma un bēguma maiņa, kas rodas noteiktā vietā, ir Mēness un Saules pozīciju maiņas rezultāts attiecībā pret Zemi, kā arī Zemes rotācijas un vietējās batimetrijas ietekmi. Jūras piekrastes josla, kas ir iegremdēta plūdmaiņas laikā un bēguma laikā atklāta, proti, plūdmaiņu zona, ir svarīgs okeāna plūdmaiņu ekoloģisks produkts. Ietekme uz dzīvi
No bioloģiskā viedokļa ūdenim ir daudzas atšķirīgas īpašības, kas ir būtiskas dzīvības izplatībai. Tas veic šo lomu, ļaujot organiskajiem savienojumiem reaģēt tādā veidā, kas galu galā nodrošina replikāciju. Visas zināmās dzīvības formas ir atkarīgas no ūdens. Ūdens ir vitāli svarīgs gan kā šķīdinātājs, kurā izšķīst daudzas ķermeņa izšķīdušās vielas, gan kā būtiska daudzu vielmaiņas procesu sastāvdaļa organismā. Metabolisms ir anabolisma un katabolisma kopums. Anabolismā ūdens tiek noņemts no molekulām (ar enerģijas palīdzību, kam nepieciešamas fermentatīvās ķīmiskās reakcijas), lai audzētu lielākas molekulas (piemēram, cietes, triglicerīdus un olbaltumvielas degvielas un informācijas uzglabāšanai). Katabolismā ūdeni izmanto, lai sarautu saites, lai radītu mazākas molekulas (piemēram, glikozi, taukskābes un aminoskābes, ko izmanto kurināmai enerģijas izmantošanai vai citiem mērķiem). Bez ūdens šie īpašie vielmaiņas procesi nevarētu pastāvēt. Ūdens ir būtisks gan fotosintēzei, gan elpošanai. Fotosintētiskās šūnas izmanto saules enerģiju, lai atdalītu ūdens ūdeņradi no skābekļa. Saules gaismas klātbūtnē ūdeņradis tiek apvienots ar CO2 (absorbēts no gaisa vai ūdens), veidojot glikozi un izdalot skābekli. Visas dzīvās šūnas izmanto šādu degvielu un oksidē ūdeņradi un oglekli, lai uztvertu saules enerģiju un pārveidotu ūdeni un CO2 procesā (šūnu elpošana). Ūdens ir arī galvenais skābes-bāzes neitralitātes un fermentu funkcijas nodrošināšanā. Skābi, ūdeņraža jonu (H+, tas ir, protonu) donoru, var neitralizēt ar bāzi, protonu akceptoru, piemēram, hidroksīda jonu (OH−), veidojot ūdeni. Ūdens tiek uzskatīts par neitrālu, ar pH (negatīvs ūdeņraža jonu koncentrācijas logs) 7 ideālā stāvoklī. Skābēm pH vērtība ir mazāka par 7, savukārt bāzēm ir lielāka par 7. Ūdens dzīvības formas
Zemes virszemes ūdeņi ir piepildīti ar dzīvību. Agrākās dzīvības formas parādījās ūdenī; gandrīz visas zivis dzīvo tikai ūdenī, un ir daudz veidu jūras zīdītāju, piemēram, delfīni un vaļi. Dažu veidu dzīvnieki, piemēram, abinieki, daļu savas dzīves pavada ūdenī un daļu uz sauszemes. Tādi augi kā brūnaļģes un aļģes aug ūdenī un ir dažu zemūdens ekosistēmu pamatā. Planktons parasti ir okeāna barības ķēdes pamats. Lai izdzīvotu, ūdens mugurkaulniekiem ir jāiegūst skābeklis, un viņi to dara dažādos veidos. Zivīm plaušu vietā ir žaunas, lai gan dažām zivju sugām, piemēram, plaušām, ir abas. Jūras zīdītājiem, piemēram, delfīniem, vaļiem, ūdriem un roņiem, periodiski jākāpj uz virsmas, lai elpotu gaisu. Daži abinieki spēj absorbēt skābekli caur ādu. Bezmugurkaulniekiem ir plašs modifikāciju klāsts, lai izdzīvotu slikti skābekli saturošos ūdeņos, tostarp elpošanas caurules (sk. kukaiņu un gliemju sifonus) un žaunas (Carcinus). Tomēr, tā kā bezmugurkaulnieku dzīve attīstījās ūdens biotopā, vairumam no tiem ir maz specializācijas vai nav nekādas specializācijas elpošanai ūdenī. Ietekme uz cilvēka civilizāciju
Civilizācija vēsturiski ir uzplaukusi ap upēm un galvenajiem ūdensceļiem; Mezopotāmija, viena no tā sauktajām civilizācijas šūpuļiem, atradās starp lielākajām Tigras un Eifratas upēm; senā ēģiptiešu sabiedrība bija pilnībā atkarīga no Nīlas. Agrīnā Indas ielejas civilizācija (ap 3300. g. p.m.ē. – ap 1300. p.m.ē.) attīstījās gar Indas upi un pietekām, kas izplūda no Himalajiem. Roma tika dibināta arī Itālijas upes Tibras krastos. Lielas metropoles, piemēram, Roterdama, Londona, Monreāla, Parīze, Ņujorka, Buenosairesa, Šanhaja, Tokija, Čikāga un Honkonga, ir daļēji izskaidrojamas ar to vieglo sasniedzamību, izmantojot ūdeni, un no tā izrietošo tirdzniecības paplašināšanos. Tā paša iemesla dēļ ir uzplaukušas salas ar drošu ūdens ostām, piemēram, Singapūra. Tādās vietās kā Ziemeļāfrika un Tuvie Austrumi, kur ūdens ir mazāk ierobežots, piekļuve tīram dzeramajam ūdenim bija un ir galvenais cilvēces attīstības faktors. Veselība un piesārņojums
Cilvēku patēriņam piemērotu ūdeni sauc par dzeramo ūdeni vai dzeramo ūdeni. Ūdeni, kas nav dzerams, var padarīt dzeramu, filtrējot vai destilējot, vai ar dažādām citām metodēm. Vairāk nekā 660 miljoniem cilvēku nav pieejams drošs dzeramais ūdens. Ūdeni, kas nav derīgs dzeršanai, bet nav kaitīgs cilvēkiem, ja to izmanto peldēšanai vai vannošanai, tiek saukts dažādos nosaukumos, kas nav dzeramais vai dzeramais ūdens, un dažreiz to sauc par drošu ūdeni vai "drošu peldēšanai". Hlors ir ādas un gļotādu kairinātājs, ko izmanto, lai padarītu ūdeni drošu vannošanai vai dzeršanai. Tā izmantošana ir ļoti tehniska, un to parasti uzrauga valdības noteikumi (parasti 1 daļa uz miljonu (ppm) dzeramajam ūdenim un 1–2 ppm hlora, kas vēl nav reaģējis ar piemaisījumiem peldvietu ūdenim). Peldūdeni var uzturēt apmierinošā mikrobioloģiskajā stāvoklī, izmantojot ķīmiskus dezinfekcijas līdzekļus, piemēram, hloru vai ozonu, vai izmantojot ultravioleto gaismu. Ūdens atgūšana ir notekūdeņu (visbiežāk notekūdeņu, ko sauc arī par komunālajiem notekūdeņiem) pārvēršana ūdenī, ko var atkārtoti izmantot citiem mērķiem. Valstīs ar ūdens trūkumu dzīvo 2,3 miljardi cilvēku, kas nozīmē, ka katrs cilvēks katru gadu saņem mazāk nekā 1700 kubikmetru (60 000 kubikpēdu) ūdens. Katru gadu pasaulē tiek saražoti 380 miljardi kubikmetru (13 × 10^12 cu ft) sadzīves notekūdeņu. Saldūdens ir atjaunojams resurss, ko recirkulē dabiskais hidroloģiskais cikls, bet spiedienu uz piekļuvi tam rada dabiski nevienmērīgs sadalījums telpā un laikā, augošās lauksaimniecības un rūpniecības ekonomiskās prasības un iedzīvotāju skaita pieaugums. Pašlaik gandrīz miljardam cilvēku visā pasaulē nav pieejams drošs ūdens par pieņemamu cenu. 2000. gadā Apvienoto Nāciju Organizācija noteica Tūkstošgades attīstības mērķus, lai līdz 2015. gadam uz pusi samazinātu to cilvēku īpatsvaru visā pasaulē, kuriem nav pieejams nekaitīgs ūdens un sanitārija. Virzība uz šo mērķi bija nevienmērīga, un ANO 2015. gadā apņēmās īstenot ilgtspējīgas attīstības mērķus, lai līdz 2030. gadam panāktu vispārēju piekļuvi drošam un pieņemamam ūdenim un sanitārijai. Slikta ūdens kvalitāte un slikti sanitārie apstākļi ir nāvējoši; aptuveni piecus miljonus nāves gadījumu gadā izraisa ar ūdeni saistītas slimības. Pasaules Veselības organizācija lēš, ka drošs ūdens katru gadu varētu novērst 1,4 miljonus bērnu nāves gadījumu no caurejas. Jaunattīstības valstīs 90% no visiem sadzīves notekūdeņiem joprojām neattīrīti nonāk vietējās upēs un strautos. Apmēram 50 valstis, kurās ir aptuveni trešdaļa pasaules iedzīvotāju, arī cieš no vidēja vai liela ūdens trūkuma, un 17 no tām katru gadu iegūst vairāk ūdens, nekā tiek uzkrāts dabiskajos ūdens ciklos. Celms ne tikai ietekmē virszemes saldūdens objektus, piemēram, upes un ezerus, bet arī degradē gruntsūdens resursus. Cilvēku lietojumi
Lauksaimniecība
Visvairāk cilvēku ūdeni izmanto lauksaimniecībai, tostarp apūdeņotajai lauksaimniecībai, kas veido pat 80 līdz 90 procentus no kopējā ūdens patēriņa. Amerikas Savienotajās Valstīs 42% saldūdens, kas tiek izņemts lietošanai, ir paredzēts apūdeņošanai, bet lielākā daļa ūdens, kas "patērēts" (izmantots un netiek atgriezts vidē), tiek izmantots lauksaimniecībai. Piekļuve saldūdenim bieži tiek uzskatīta par pašsaprotamu, jo īpaši attīstītajās valstīs, kurās ir izveidotas sarežģītas ūdens sistēmas ūdens savākšanai, attīrīšanai un piegādei, kā arī notekūdeņu novadīšanai. Taču pieaugošais ekonomiskais, demogrāfiskais un klimatiskais spiediens palielina bažas par ūdens problēmām, izraisot pieaugošu konkurenci par fiksētajiem ūdens resursiem, radot jēdzienu par ūdens maksimumu. Turpinot pieaugt iedzīvotāju skaitam un ekonomikai, pieaugot ūdens slāpējošās gaļas patēriņam un pieaugot jaunām prasībām pēc biodegvielas vai jaunām ūdens ietilpīgām nozarēm, ir iespējamas jaunas ūdens problēmas. Starptautiskais ūdens apsaimniekošanas institūts Šrilankā 2007. gadā veica ūdens apsaimniekošanas novērtējumu lauksaimniecībā, lai noskaidrotu, vai pasaulē ir pietiekami daudz ūdens, lai nodrošinātu pārtiku tās augošajiem iedzīvotājiem. Tā novērtēja pašreizējo ūdens pieejamību lauksaimniecībai globālā mērogā un iezīmēja vietas, kuras cieš no ūdens trūkuma. Tajā konstatēts, ka piektā daļa pasaules iedzīvotāju, vairāk nekā 1,2 miljardi, dzīvo apgabalos, kuros ir fizisks ūdens trūkums, kur nav pietiekami daudz ūdens, lai apmierinātu visas prasības. Vēl 1,6 miljardi cilvēku dzīvo apgabalos, kuros ir ekonomisks ūdens trūkums, kur investīciju trūkums ūdenī vai nepietiekamas cilvēku spējas neļauj iestādēm apmierināt pieprasījumu pēc ūdens. Ziņojumā konstatēts, ka nākotnē būs iespējams saražot nepieciešamo pārtiku, taču mūsdienu pārtikas ražošanas un vides tendenču turpināšanās izraisītu krīzes daudzās pasaules daļās. Lai izvairītos no globālas ūdens krīzes, lauksaimniekiem būs jācenšas palielināt produktivitāti, lai apmierinātu pieaugošo pieprasījumu pēc pārtikas, savukārt nozares un pilsētas meklē veidus, kā efektīvāk izmantot ūdeni. Ūdens trūkumu izraisa arī ūdens ietilpīgu produktu ražošana. Piemēram, kokvilna: 1 kg kokvilnas, kas ir ekvivalents džinsu pārim, ir nepieciešami 10,9 kubikmetri (380 cu ft) ūdens. Lai gan kokvilna veido 2,4% no pasaules ūdens patēriņa, ūdens tiek patērēts reģionos, kuros jau tagad pastāv ūdens trūkuma risks. Ir nodarīts būtisks kaitējums videi: piemēram, bijušās Padomju Savienības ūdens novirzīšana no Amudarjas un Sirdarjas upēm kokvilnas ražošanai lielā mērā izraisīja Arāla jūras izzušanu. Kā zinātnisks standarts
1795. gada 7. aprīlī Francijā grams tika definēts kā "tīra ūdens tilpuma absolūtais svars, kas vienāds ar metra simtdaļu, un ledus kušanas temperatūrā". Tomēr praktiskiem nolūkiem bija vajadzīgs metālisks atskaites standarts, tūkstoš reižu masīvāks kilograms. Tāpēc tika pasūtīts darbs, lai precīzi noteiktu viena litra ūdens masu. Neskatoties uz to, ka noteiktā grama definīcija noteica ūdeni 0 °C (32 °F) temperatūrā (ļoti reproducējamā temperatūrā), zinātnieki izvēlējās no jauna definēt standartu un veikt mērījumus visaugstākā ūdens blīvuma temperatūrā, kas tobrīd tika mērīta kā 4 °C (39 °F). SI sistēmas Kelvina temperatūras skala tika balstīta uz ūdens trīskāršo punktu, kas definēts kā tieši 273,16 K (0,01 °C; 32,02 °F), bet no 2019. gada maija tā pamatā ir Bolcmana konstante. Skala ir absolūta temperatūras skala ar tādu pašu soli kā Celsija temperatūras skala, kas sākotnēji tika noteikta atbilstoši ūdens viršanas temperatūrai (iestatīta uz 100 °C (212 °F)) un kušanas temperatūrai (iestatīta uz 0 °C (32 °F)). Dabiskais ūdens sastāv galvenokārt no ūdeņraža-1 un skābekļa-16 izotopiem, taču ir arī nedaudz smagāku skābekļa-18, skābekļa-17 un ūdeņraža-2 (deitērija) izotopu. Smagāko izotopu procentuālais daudzums ir ļoti mazs, taču tas joprojām ietekmē ūdens īpašības. Upju un ezeru ūdens mēdz saturēt mazāk smago izotopu nekā jūras ūdens. Tāpēc standarta ūdens ir definēts Vīnes standarta vidējā okeāna ūdens specifikācijā. Par dzeršanu
Cilvēka organismā ir vidēji 50–60% ūdens atkarībā no vecuma, dzimuma un ķermeņa lieluma, lai gan indivīdiem tas var būt no 45% līdz 75%. ASV Nacionālās zinātņu, inženierzinātņu un medicīnas akadēmijas iesaka dienā uzņemt 3,7 litrus (0,98 ASV galonus) ūdens pieaugušiem vīriešiem un 2,7 l (0,71 ASV galonu) sievietēm. Precīzs daudzums ir atkarīgs no aktivitātes līmeņa, temperatūras, mitruma un citiem faktoriem. Lielākā daļa no tā tiek uzņemta ar pārtiku vai dzērieniem, izņemot tīru ūdeni. Medicīniskā literatūra dod priekšroku mazākam patēriņam, parasti 1 litram ūdens vidējam vīrietim, izslēdzot papildu prasības šķidruma zuduma dēļ fiziskās slodzes vai siltā laikā. Veselas nieres var izdalīt 0,8 līdz 1 litru ūdens stundā, bet stress, piemēram, fiziskās aktivitātes, var samazināt šo daudzumu. Cilvēki vingrošanas laikā var izdzert daudz vairāk ūdens, nekā nepieciešams, tādējādi pakļaujot tiem ūdens intoksikācijas (hiperhidratācijas) risku, kas var būt letāls. Šķiet, ka populārajam apgalvojumam, ka "cilvēkam vajadzētu patērēt astoņas glāzes ūdens dienā", zinātnē nav reāla pamata. Pētījumi liecina, ka papildu ūdens uzņemšana, īpaši līdz 500 mililitriem (18 impfl oz; 17 US fl oz) ēdienreizes laikā, bija saistīta ar svara zudumu. Pietiekama šķidruma uzņemšana palīdz novērst aizcietējumus. Sākotnējā rekomendācijā par ūdens uzņemšanu 1945. gadā, ko izdeva ASV Nacionālās pētniecības padomes Pārtikas un uztura padome, bija rakstīts: "Parasts standarts dažādiem cilvēkiem ir 1 mililitrs uz katru pārtikas kaloriju. Lielākā daļa no šī daudzuma ir sagatavotos pārtikas produktos." Jaunākajā uztura atskaites ziņojumā, ko sagatavojusi ASV Nacionālā pētniecības padome, kopumā ieteikts, pamatojoties uz vidējo kopējo ūdens uzņemšanu no ASV aptaujas datiem (tostarp pārtikas avotiem): 3,7 litri (0,81 imp gal; 0,98 US gal) vīriešiem un 2,7 litri (0,59 imp gal; 0,71 US gal) ūdens, kas satur 9% ūdens no kopējā ūdens daudzuma sievietēm. uzņemšanu aptaujā. Jo īpaši grūtniecēm un sievietēm, kas baro bērnu ar krūti, ir nepieciešams papildu šķidrums, lai saglabātu hidratāciju. ASV Medicīnas institūts iesaka vīriešiem patērēt vidēji 3 litrus (0,66 imp gal; 0,79 US gal) un sievietēm 2,2 litrus (0,48 imp gal; 0,58 US gal); grūtniecēm jāpalielina uzņemšana līdz 2,4 litriem (0,53 imp gal; 0,63 US gal), bet sievietēm, kas baro bērnu ar krūti, vajadzētu uzņemt 3 litrus (12 tases), jo īpaši liels šķidruma daudzums tiek zaudēts zīdīšanas laikā. Jāatzīmē arī tas, ka parasti apmēram 20% no uzņemtā ūdens tiek iegūti no pārtikas, bet pārējais tiek iegūts no dzeramā ūdens un dzērieniem (ieskaitot kofeīnu). Ūdens no organisma izdalās vairākos veidos; caur urīnu un fekālijām, caur svīšanu un izelpojot ūdens tvaikus elpā. Pie fiziskas slodzes un karstuma iedarbības palielināsies ūdens zudums un var palielināties arī ikdienas šķidruma nepieciešamība. Cilvēkiem ir nepieciešams ūdens ar maz piemaisījumu. Parastie piemaisījumi ir tādi metāli kā varš un svins; ķīmiskie savienojumi, piemēram, pesticīdi, PFAS vai balinātāji; un kaitīgās baktērijas, piemēram, Campylobacter, E. coli O157 un Vibrio. Dažas izšķīdušās vielas ir pieņemamas un pat vēlamas garšas uzlabošanai un nepieciešamo elektrolītu nodrošināšanai. Lielākais (pēc tilpuma) saldūdens resurss, kas piemērots dzeršanai, ir Baikāla ezers Sibīrijā. Mazgāšana
Transports
Ķīmiskais lietojums
Ūdeni plaši izmanto ķīmiskās reakcijās kā šķīdinātāju vai reaģentu un retāk kā šķīdinātāju vai katalizatoru. Neorganiskās reakcijās ūdens ir parasts šķīdinātājs, kas izšķīdina daudzus jonu savienojumus, kā arī citus polārus savienojumus, piemēram, amonjaku un savienojumus, kas ir cieši saistīti ar ūdeni. Organiskās reakcijās to parasti neizmanto kā reakcijas šķīdinātāju, jo tas labi nešķīst reaģentus un ir amfoterisks (skābs un bāzisks) un nukleofīls. Tomēr šīs īpašības dažkārt ir vēlamas. Ir novērots arī Diels-Alder reakciju paātrinājums ar ūdeni. Superkritiskais ūdens nesen ir bijis pētījumu temats. Ar skābekli piesātināts superkritiskais ūdens efektīvi sadedzina organiskos piesārņotājus. Siltuma apmaiņa
Ūdens un tvaiks ir izplatīts šķidrums, ko izmanto siltuma apmaiņai, pateicoties tā pieejamībai un augstajai siltumietilpībai, gan dzesēšanai, gan apkurei. Vēss ūdens var būt pat dabiski pieejams no ezera vai jūras. Tas ir īpaši efektīvs siltuma pārnešanai caur iztvaikošanu un ūdens kondensāciju, jo tam ir liels latentais iztvaikošanas siltums. Trūkums ir tāds, ka metāli, kas parasti sastopami tādās nozarēs kā tērauds un varš, tiek oksidēti ātrāk ar neapstrādātu ūdeni un tvaiku. Gandrīz visās termoelektrostacijās ūdens tiek izmantots kā darba šķidrums (izmantots slēgtā kontūrā starp katlu, tvaika turbīnu un kondensatoru) un dzesēšanas šķidrums (izmanto, lai apmainītu siltuma pārpalikumu uz ūdenstilpni vai aiznestu to, iztvaicējot dzesēšanas tornī). Amerikas Savienotajās Valstīs dzesēšanas spēkstacijas visvairāk izmanto ūdeni. Kodolenerģijas nozarē ūdeni var izmantot arī kā neitronu regulētāju. Lielākajā daļā kodolreaktoru ūdens ir gan dzesēšanas šķidrums, gan regulētājs. Tas nodrošina kaut kādu pasīvu drošības pasākumu, jo ūdens noņemšana no reaktora arī palēnina kodolreakciju. Tomēr reakcijas apturēšanai priekšroka tiek dota citām metodēm, un ir vēlams turēt kodola kodolu pārklātu ar ūdeni, lai nodrošinātu atbilstošu dzesēšanu. Ugunsgrēka apsvērumi
Ūdenim ir augsts iztvaikošanas siltums, un tas ir salīdzinoši inerts, kas padara to par labu ugunsdzēšanas šķidrumu. Ūdens iztvaikošana aiznes siltumu prom no uguns. Ir bīstami izmantot ūdeni ugunsgrēkiem, kuros izmantotas eļļas un organiskie šķīdinātāji, jo daudzi organiskie materiāli peld uz ūdens un ūdens mēdz izplatīt degošo šķidrumu. Lietojot ūdeni ugunsgrēka dzēšanā, jāņem vērā arī tvaika sprādziena bīstamība, kas var rasties, ja ūdens tiek izmantots ļoti karstiem ugunsgrēkiem slēgtās telpās, un ūdeņraža sprādziens, kad vielas, kas reaģē ar ūdeni, piemēram, daži metāli vai karsts ogleklis, piemēram, ogles, kokogles vai koksa grafīts, sadala ūdeni, radot gāzi. Šādu sprādzienu spēks bija redzams Černobiļas katastrofā, lai gan šajā gadījumā iesaistītais ūdens nāca nevis no ugunsgrēka dzēšanas, bet gan no paša reaktora ūdens dzesēšanas sistēmas. Tvaika sprādziens notika, kad kodola ārkārtēja pārkaršana izraisīja ūdens pārtapšanu tvaikā. Ūdeņraža sprādziens var būt noticis tvaika un karstā cirkonija reakcijas rezultātā. Daži metālu oksīdi, jo īpaši sārmu metālu un sārmzemju metālu oksīdi, reaģējot ar ūdeni, rada tik daudz siltuma, ka var rasties ugunsgrēka risks. Sārmzemju oksīda dzēstie kaļķi, kas pazīstami arī kā kalcija oksīds, ir masveidā ražota viela, ko bieži pārvadā papīra maisiņos. Ja tie ir izmirkuši, tie var aizdegties, jo to saturs reaģē ar ūdeni. Atpūta
Cilvēki izmanto ūdeni daudzām atpūtas vajadzībām, kā arī vingrošanai un sportam. Daži no tiem ietver peldēšanu, ūdensslēpošanu, laivošanu, sērfošanu un niršanu. Turklāt daži sporta veidi, piemēram, hokejs un slidošana, tiek spēlēti uz ledus. Ezermalas, pludmales un ūdens parki ir iecienītas vietas, kur cilvēki var doties atpūsties un baudīt atpūtu. Daudzi uzskata, ka plūstoša ūdens skaņa un izskats ir nomierinošs, un strūklakas un citas plūstoša ūdens struktūras ir populāras dekorācijas. Daži tur zivis un citu floru un faunu akvārijos vai dīķos izrādes, jautrības un biedriskuma nolūkos. Cilvēki izmanto ūdeni arī sniega sporta veidiem, piemēram, slēpošanai, kamanām, sniega motocikliem vai snovbordam, kas prasa, lai ūdens būtu zemā temperatūrā vai nu kā ledus, vai kristalizēts sniegā. Ūdens rūpniecība
Ūdens nozare nodrošina dzeramā ūdens un notekūdeņu pakalpojumus (ieskaitot notekūdeņu attīrīšanu) mājsaimniecībām un rūpniecībai. Ūdensapgādes iekārtās ietilpst ūdens akas, cisternas lietus ūdens savākšanai, ūdensapgādes tīkli un ūdens attīrīšanas iekārtas, ūdens tvertnes, ūdenstorņi, ūdensvadi, tostarp vecie akvedukti. Tiek izstrādāti atmosfēras ūdens ģeneratori. Dzeramo ūdeni bieži savāc pie avotiem, iegūst no mākslīgiem urbumiem (akām) zemē vai sūknē no ezeriem un upēm. Tādējādi vairāku aku izbūve atbilstošās vietās ir iespējams veids, kā iegūt vairāk ūdens, pieņemot, ka ūdens nesējslāņi var nodrošināt atbilstošu plūsmu. Citi ūdens avoti ietver lietus ūdens savākšanu. Ūdenim var būt nepieciešama attīrīšana lietošanai pārtikā. Tas var ietvert neizšķīdušo vielu, izšķīdušo vielu un kaitīgo mikrobu noņemšanu. Populāras metodes ir filtrēšana ar smiltīm, kas atdala tikai neizšķīdušu materiālu, savukārt hlorēšana un vārīšana iznīcina kaitīgos mikrobus. Destilācija veic visas trīs funkcijas. Pastāv progresīvākas metodes, piemēram, reversā osmoze. Bagātīga jūras ūdens atsāļošana ir dārgāks risinājums, ko izmanto piekrastes sausajos klimatiskajos apstākļos. Dzeramā ūdens sadale tiek veikta, izmantojot pašvaldības ūdensapgādes sistēmas, piegādi ar cisternām vai kā ūdeni pudelēs. Daudzu valstu valdībām ir programmas, lai bez maksas dalītu ūdeni trūkumcietējiem. Vēl viena iespēja ir samazināt patēriņu, izmantojot dzeramo (dzeramo) ūdeni tikai cilvēku uzturam. Dažās pilsētās, piemēram, Honkongā, jūras ūdens tiek plaši izmantots tualetes skalošanai visā pilsētā, lai taupītu saldūdens resursus. Piesārņojošs ūdens var būt lielākā ūdens ļaunprātīga izmantošana; ciktāl piesārņotājs ierobežo citus ūdens lietojumus, tas kļūst par resursa izšķērdēšanu neatkarīgi no ieguvumiem piesārņotājam. Tāpat kā citi piesārņojuma veidi, tas neietilpst standarta tirgus izmaksu uzskaitē, jo tas tiek uzskatīts par ārējo ietekmi, par kuru tirgus nevar rēķināties. Tādējādi citi cilvēki maksā ūdens piesārņojuma cenu, savukārt privāto firmu peļņa netiek pārdalīta vietējiem iedzīvotājiem, šī piesārņojuma upuriem. Cilvēku patērētās zāles bieži nonāk ūdensceļos, un tām var būt kaitīga ietekme uz ūdens dzīvi, ja tās bioakumulējas un nav bioloģiski noārdāmas. Komunālie un rūpnieciskie notekūdeņi parasti tiek attīrīti notekūdeņu attīrīšanas iekārtās. Piesārņotās virszemes noteces mazināšana tiek risināta, izmantojot dažādas profilakses un apstrādes metodes. Rūpnieciskie pielietojumi
Daudzi rūpnieciskie procesi ir balstīti uz reakcijām, kurās izmanto ūdenī izšķīdinātas ķīmiskas vielas, cieto vielu suspensiju ūdens suspensijā vai izmanto ūdeni vielu šķīdināšanai un ekstrahēšanai, vai produktu vai apstrādes iekārtu mazgāšanai. Tādos procesos kā ieguves rūpniecība, ķīmiskā celulozes ražošana, celulozes balināšana, papīra ražošana, tekstilizstrādājumu ražošana, krāsošana, drukāšana un spēkstaciju dzesēšana izmanto lielu ūdens daudzumu, kam nepieciešams īpašs ūdens avots, un tas bieži rada ievērojamu ūdens piesārņojumu. Ūdens tiek izmantots elektroenerģijas ražošanā. Hidroelektrība ir elektroenerģija, kas iegūta no hidroenerģijas. Hidroelektrostaciju iegūst no ūdens, kas vada ūdens turbīnu, kas savienota ar ģeneratoru. Hidroelektrība ir zemu izmaksu, nepiesārņojošs, atjaunojams enerģijas avots. Enerģiju piegādā ūdens kustība. Parasti dambis tiek būvēts uz upes, aiz tās izveidojot mākslīgu ezeru. Ūdens, kas izplūst no ezera, tiek izspiests caur turbīnām, kas griež ģeneratorus. Spiediena ūdens tiek izmantots ūdens strūklas strūklās un ūdens strūklas griezējos. Precīzai griešanai tiek izmantotas augstspiediena ūdens pistoles. Tas darbojas ļoti labi, ir salīdzinoši drošs un nav kaitīgs videi. To izmanto arī mašīnu dzesēšanai, lai novērstu pārkaršanu vai novērstu zāģa asmeņu pārkaršanu. Ūdens tiek izmantots arī daudzos rūpnieciskos procesos un iekārtās, piemēram, tvaika turbīnā un siltummainī, papildus tam, ka tas tiek izmantots kā ķīmiskais šķīdinātājs. Neattīrīta ūdens novadīšana no rūpnieciskām vajadzībām ir piesārņojums. Piesārņojums ietver izvadītās izšķīdušās vielas (ķīmiskais piesārņojums) un izvadīto dzesēšanas šķidruma ūdeni (termiskais piesārņojums). Rūpniecībai ir nepieciešams tīrs ūdens daudziem lietojumiem, un tiek izmantotas dažādas attīrīšanas metodes gan ūdens apgādei, gan izvadīšanai. Digitālā nozare, īpaši mākslīgais intelekts, izmanto lielu ūdens daudzumu, tāpēc mākslīgā intelekta paplašināšanās var "apdraudēt globālo un nacionālo ūdens drošību". Pārtikas pārstrāde
Vārīšana, tvaicēšana un vārīšana ir populāras gatavošanas metodes, kas bieži vien prasa pārtikas iegremdēšanu ūdenī vai tā gāzveida stāvoklī, tvaikā. Ūdeni izmanto arī trauku mazgāšanai. Ūdenim ir arī daudz svarīgu lomu pārtikas zinātnes jomā. Izšķīdinātās vielas, piemēram, sāļi un cukuri, kas atrodami ūdenī, ietekmē ūdens fizikālās īpašības. Ūdens viršanas un sasalšanas punktus ietekmē izšķīdušās vielas, kā arī gaisa spiediens, ko savukārt ietekmē augstums. Ūdens vārās zemākā temperatūrā ar zemāku gaisa spiedienu, kas rodas augstākā augstumā. Viens mols saharozes (cukura) uz kilogramu ūdens paaugstina ūdens viršanas temperatūru par 0,51 °C (0,918 °F), un viens mols sāls uz kg paaugstina viršanas temperatūru par 1,02 °C (1,836 °F); līdzīgi, palielinot izšķīdušo daļiņu skaitu, pazeminās ūdens sasalšanas punkts. Izšķīdinātās vielas ūdenī ietekmē arī ūdens aktivitāti, kas ietekmē daudzas ķīmiskās reakcijas un mikrobu augšanu pārtikā. Ūdens aktivitāti var raksturot kā ūdens tvaika spiediena attiecību šķīdumā pret tīra ūdens tvaika spiedienu. Ūdenī izšķīdinātās vielas samazina ūdens aktivitāti — tas ir svarīgi zināt, jo vairums baktēriju vairošanās apstājas pie zema ūdens aktivitātes līmeņa. Mikrobu vairošanās ietekmē ne tikai pārtikas nekaitīgumu, bet arī pārtikas saglabāšanos un glabāšanas laiku. Ūdens cietība ir arī būtisks faktors pārtikas pārstrādē, un to var mainīt vai apstrādāt, izmantojot ķīmisku jonu apmaiņas sistēmu. Tas var būtiski ietekmēt produkta kvalitāti, kā arī spēlē lomu sanitārijā. Ūdens cietību klasificē pēc kalcija karbonāta koncentrācijas ūdenī. Ūdens tiek klasificēts kā mīksts, ja tas satur mazāk par 100 mg/l (Apvienotajā Karalistē) vai mazāk par 60 mg/l (ASV). Saskaņā ar ziņojumu, ko 2010. gadā publicējusi organizācija Water Footprint, vienam kilogramam liellopu gaļas nepieciešami 15 tūkstoši litru (3,3 × 10^3 imp gal; 4,0 × 10 ^ 3 US gal) ūdens; tomēr autori arī skaidri norāda, ka tas ir globāls vidējais rādītājs un apstākļu faktori nosaka liellopu gaļas ražošanā izmantotā ūdens daudzumu. Medicīniska lietošana
Ūdens injekcijām ir iekļauts Pasaules Veselības organizācijas svarīgāko zāļu sarakstā. Izplatība dabā
Visumā
Liela daļa Visuma ūdens tiek ražota kā zvaigžņu veidošanās blakusprodukts. Zvaigžņu veidošanos pavada spēcīgs gāzu un putekļu vējš. Kad šī materiāla aizplūšana galu galā ietekmē apkārtējo gāzi, radītie triecienviļņi saspiež un silda gāzi. Novērotais ūdens ātri veidojas šajā siltajā blīvajā gāzē. 2011. gada 22. jūlijā tika publicēts ziņojums par gigantiska ūdens tvaiku mākoņa atklāšanu, kas satur "140 triljonus reižu vairāk ūdens nekā visos Zemes okeānos kopā" ​​ap kvazāru, kas atrodas 12 miljardu gaismas gadu attālumā no Zemes. Pēc pētnieku domām, "atklājums liecina, ka ūdens ir bijis izplatīts Visumā gandrīz visu tā pastāvēšanas laiku". Ūdens ir atklāts starpzvaigžņu mākoņos Piena ceļā. Ūdens, iespējams, pastāv pārpilnībā arī citās galaktikās, jo tā sastāvdaļas, ūdeņradis un skābeklis, ir vieni no visbiežāk sastopamajiem elementiem Visumā. Pamatojoties uz Saules sistēmas un citu zvaigžņu sistēmu veidošanās un evolūcijas modeļiem, lielākajai daļai citu planētu sistēmu, visticamāk, ir līdzīgas sastāvdaļas. Ūdens tvaiki
Ūdens tvaiku veidā atrodas:

Saules atmosfēra: nosakāmos daudzumos
Dzīvsudraba atmosfēra: 3,4% un liels ūdens daudzums dzīvsudraba eksosfērā
Veneras atmosfēra: 0,002%
Zemes atmosfēra: ≈0,40% virs pilnas atmosfēras, parasti 1–4% virspusē
Mēness atmosfēra: nelielā daudzumā
Marsa atmosfēra: 0,03%
Cereras atmosfēra
Jupitera atmosfēra: 0,0004% – tikai ledus; un tā pavadoņa Eiropa
Saturna atmosfēra – tikai ledū; Enceladus: 91% un Dione (zemūdens okeāns)
Urāna atmosfēra – nelielos daudzumos zem 50 bāriem
Neptūna atmosfēra – atrodama dziļākajos slāņos
Ārpussolāro planētu atmosfēra: tostarp HD 189733 b un HD 209458 b, Tau Boötis b, HAT-P-11b, XO-1b, WASP-12b, WASP-17b un WASP-19b atmosfēra. Zvaigžņu atmosfēra: neaprobežojas tikai ar vēsākām zvaigznēm un pat atklātas milzīgās karstās zvaigznēs, piemēram, Betelgeuse, Mu Cephei, Antares un Arcturus. Apļveida diski: ieskaitot vairāk nekā pusi T Tauri zvaigžņu, piemēram, AA Tauri, kā arī TW Hydrae, IRC +10216 un APM 08279+5255, VY Canis Majoris un S Persei. Šķidrais ūdens
Šķidrais ūdens atrodas uz Zemes, klājot 71% no tās virsmas. Arī uz Marsa dažkārt nelielos daudzumos atrodas šķidrs ūdens. Zinātnieki uzskata, ka šķidrais ūdens atrodas Encelādas Saturnas pavadoņos kā 10 kilometrus biezs okeāns aptuveni 30–40 kilometrus zem Encelādas dienvidu polārās virsmas, un Titāns kā pazemes slānis, iespējams, sajaukts ar amonjaku. Jupitera pavadoņa Eiropai ir virsmas raksturlielumi, kas liecina par pazemes šķidrā ūdens okeānu. Šķidrais ūdens var pastāvēt arī uz Jupitera pavadoņa Ganimēds kā slānis, kas atrodas starp augstspiediena ledu un akmeni. Ūdens ledus
Ūdens ledus veidā atrodas uz:

 Marss: zem regolīta un pie poliem. Zemes-Mēness sistēma: galvenokārt kā ledus loksnes uz Zemes un Mēness krāteros un vulkāniskajos iežos NASA ziņoja, ka NASA Moon Mineralogy Mapper 2009. gada septembrī atklāja ūdens molekulas uz Indijas Kosmosa pētniecības organizācijas kosmosa kuģa Chandrayaan-1. Ceres
Jupitera pavadoņi: Eiropas virsma, kā arī Ganimēda un Kalisto virsma
Saturns: planētas gredzenu sistēmā un uz Titāna un Enceladus virsmas un mantijas
Plutona-Šarona sistēma
Komētas un citi saistīti Koipera jostas un Orta mākoņu objekti
Un tas, iespējams, atrodas arī:

Dzīvsudraba stabi
Tethys

Eksotiskas formas
Ūdens un citas gaistošās vielas, iespējams, satur lielu daļu Urāna un Neptūna iekšējo struktūru, un ūdens dziļākajos slāņos var būt jonu ūdens formā, kurā molekulas sadalās ūdeņraža un skābekļa jonu zupā, un vēl dziļāk kā superjona ūdens, kurā skābeklis kristalizējas, bet ūdeņraža joni brīvi peld skābekļa režģī. Ūdens un planētu apdzīvojamība
Šķidra ūdens un mazākā mērā tā gāzveida un cieto formu esamība uz Zemes ir ļoti svarīga dzīvības pastāvēšanai uz Zemes, kā mēs to zinām. Zeme atrodas Saules sistēmas apdzīvojamajā zonā; ja tas atrastos nedaudz tuvāk Saulei vai tālāk no Saules (apmēram 5% jeb aptuveni 8 miljoni kilometru), apstākļi, kas ļauj trim formām atrasties vienlaicīgi, pastāvētu daudz mazāk. Arī Zemes izmēram ir nozīme: tās gravitācija ļauj tai noturēt atmosfēru, tostarp gaisa mitrumu. Mazākām planētām, piemēram, Marsam, atmosfēras ir ļoti plānas vai tās nav. Ūdens tvaiki un citas siltumnīcefekta gāzes atmosfērā nodrošina temperatūras buferi (siltumnīcas efektu), kas palīdz uzturēt relatīvi vienmērīgu virsmas temperatūru, ja tās atrodas regulāros daudzumos. Ūdens stāvoklis uz planētas ir atkarīgs no apkārtējā spiediena, ko nosaka planētas gravitācija. Ja planēta ir pietiekami masīva, ūdens uz tās var būt ciets pat augstā temperatūrā gravitācijas radītā augstā spiediena dēļ, kā tas tika novērots uz eksoplanētām Gliese 436 b un GJ 1214 b. Tiesības, politika un krīze
Ūdens politika ir politika, kuru ietekmē ūdens un ūdens resursi. Ūdens, īpaši saldūdens, ir stratēģisks resurss visā pasaulē un svarīgs elements daudzos politiskos konfliktos. Tas ietekmē veselību un kaitē bioloģiskajai daudzveidībai. Piekļuve drošam dzeramajam ūdenim pēdējo desmitgažu laikā ir uzlabojusies gandrīz visās pasaules daļās, taču aptuveni vienam miljardam cilvēku joprojām nav pieejams nekaitīgs ūdens, un vairāk nekā 2,5 miljardiem cilvēku nav piekļuves atbilstošai sanitārijai. Tomēr daži novērotāji ir aprēķinājuši, ka līdz 2025. gadam vairāk nekā puse pasaules iedzīvotāju saskarsies ar ūdens radīto neaizsargātību. Ziņojums, kas izdots 2009. gada novembrī, liecina, ka līdz 2030. gadam dažos pasaules jaunattīstības reģionos pieprasījums pēc ūdens pārsniegs piedāvājumu par 50%. Kopš 1990. gada 1,6 miljardi cilvēku ir ieguvuši piekļuvi drošam ūdens avotam. Tiek lēsts, ka to cilvēku īpatsvars jaunattīstības valstīs, kuriem ir pieejams drošs ūdens, ir uzlabojies no 30% 1970.gadā līdz 71% 1990.gadā, 79% 2000.gadā un 84% 2004.gadā. traucēta slikta pārvaldība un korupcija. Turklāt globālās iniciatīvas palīdzības sniegšanas efektivitātes uzlabošanai, piemēram, Parīzes deklarāciju par palīdzības efektivitāti, ūdens nozares līdzekļu devēji nav tik efektīvi ņēmuši vērā kā izglītības un veselības jomā, tādējādi, iespējams, vairāki līdzekļu devēji strādā pie projektiem, kas pārklājas, un saņēmējvalstu valdības nav pilnvarotas rīkoties. 2007. gada visaptverošā novērtējuma par ūdens apsaimniekošanu lauksaimniecībā autori minēja sliktu pārvaldību kā vienu no dažu veidu ūdens trūkuma iemesliem. Ūdens pārvaldība ir formālu un neformālu procesu kopums, ar kuru palīdzību tiek pieņemti ar ūdens apsaimniekošanu saistīti lēmumi. Laba ūdens pārvaldība galvenokārt nozīmē zināt, kuri procesi vislabāk darbojas konkrētā fiziskajā un sociālekonomiskajā kontekstā. Dažkārt ir pieļautas kļūdas, mēģinot piemērot “projektus”, kas darbojas attīstītajā pasaulē, jaunattīstības pasaules vietām un kontekstiem. Viens piemērs ir Mekongas upe; Starptautiskā ūdenssaimniecības institūta pārskatā par politiku sešās valstīs, kuru ūdens ieguve ir atkarīga no Mekongas upes, atklājās, ka rūpīga un pārredzama izmaksu un ieguvumu analīze un ietekmes uz vidi novērtējumi tika veikti reti. Viņi arī atklāja, ka Kambodžas ūdens likuma projekts bija daudz sarežģītāks, nekā vajadzēja. 2004. gadā Apvienotās Karalistes labdarības organizācija WaterAid ziņoja, ka ik pēc 15 sekundēm bērns mirst no viegli novēršamām ar ūdeni saistītām slimībām, kas bieži vien ir saistītas ar atbilstošu sanitāro apstākļu trūkumu. Kopš 2003. gada ANO Pasaules ūdens attīstības ziņojums, ko sagatavojusi UNESCO Pasaules ūdens novērtēšanas programma, ir nodrošinājis lēmumu pieņēmējiem līdzekļus ilgtspējīgas ūdens politikas izstrādei. 2023. gada ziņojumā teikts, ka diviem miljardiem cilvēku (26% iedzīvotāju) nav pieejams dzeramais ūdens un 3,6 miljardiem (46%) nav piekļuves droši pārvaldītiem sanitārajiem pakalpojumiem. Līdz 2050. gadam cilvēki pilsētās (2,4 miljardi) saskarsies ar ūdens trūkumu. Ūdens trūkums ir aprakstīts kā endēmisks pārmērīga patēriņa un piesārņojuma dēļ. Ziņojumā teikts, ka 10% pasaules iedzīvotāju dzīvo valstīs, kurās ir augsts vai kritisks ūdens stress. Tomēr pēdējo 40 gadu laikā ūdens patēriņš ir palielinājies par aptuveni 1% gadā, un sagaidāms, ka līdz 2050. gadam tas pieaugs tādā pašā tempā. Kopš 2000. gada plūdi tropos ir četrkāršojušies, savukārt plūdi ziemeļu vidējos platuma grādos ir palielinājušies par 2,5 reizēm. Šo plūdu izmaksas laikā no 2000. līdz 2019. gadam bija 100 000 nāves gadījumu un 650 miljoni ASV dolāru. Organizācijas, kas nodarbojas ar ūdens aizsardzību, ir Starptautiskā ūdens asociācija (IWA), WaterAid, Water 1st un Amerikas Ūdens resursu asociācija. Starptautiskais ūdenssaimniecības institūts īsteno projektus, kuru mērķis ir izmantot efektīvu ūdens apsaimniekošanu nabadzības mazināšanai. Ar ūdeni saistītas konvencijas ir Apvienoto Nāciju Organizācijas Konvencija par cīņu pret pārtuksnešošanos (UNCCD), Starptautiskā konvencija par kuģu izraisītā piesārņojuma novēršanu, Apvienoto Nāciju Organizācijas Jūras tiesību konvencija un Ramsāras konvencija. Pasaules ūdens diena notiek 22. martā un Pasaules okeānu diena 8. jūnijā. 2026. gadā Apvienoto Nāciju Organizācija paziņoja, ka cilvēce ir iegājusi "Ūdens bankrota" laikmetā, jo vairāk nekā 50% lielo ezeru ir samazinājušies kopš 90. gadiem, 35% mitrāju ir pazuduši kopš 1970. gada, 75% pasaules iedzīvotāju dzīvo valstīs, kur ūdens nav drošs, 4 miljardi cilvēku gadā piedzīvo ūdens trūkumu un ūdens trūkumu vismaz vienu mēnesi. 307 miljardi ASV dolāru gadā. Tā aicināja īstenot politiku, kas atbilst realitātei, nevis pagātnes normām. Kultūrā
Reliģija
Lielākajā daļā reliģiju ūdens tiek uzskatīts par attīrītāju. Ticības, kas ietver rituālu mazgāšanu (apmazgāšanos), ir kristietība, hinduisms, islāms, jūdaisms, rastafari kustība, šintoisms, daoisms un wicca. Cilvēka iegremdēšana (vai iegremdēšana) ūdenī ir galvenais kristietības sakraments (kur to sauc par kristību); tā ir arī daļa no citu reliģiju prakses, tostarp islāma (ghusl), jūdaisma (mikva) un sikhisma (Amrit Sanskar). Turklāt daudzās reliģijās, tostarp islāmā un jūdaismā, mirušajiem tiek veikta rituāla vanna tīrā ūdenī. Islāmā piecas ikdienas lūgšanas var veikt vairumā gadījumu pēc noteiktu ķermeņa daļu mazgāšanas ar tīru ūdeni (wudu), ja vien ūdens nav pieejams (skat. Taymmum). Šinto valodā ūdens tiek izmantots gandrīz visos rituālos, lai attīrītu cilvēku vai apgabalu (piemēram, misogi rituālā). Kristietībā svētais ūdens ir ūdens, ko priesteris ir svētījis, lai kristītu, svētītu cilvēkus, vietas un priekšmetus vai atvairītu ļaunumu. Zoroastrismā ūdens (āb) tiek cienīts kā dzīvības avots. Filozofija
Sengrieķu filozofs Empedokls uzskatīja, ka ūdens ir viens no četriem klasiskajiem elementiem (kopā ar uguni, zemi un gaisu), un uzskatīja to par ilemu jeb Visuma pamatvielu. Thales, kuru Aristotelis attēloja kā astronomu un inženieri, izvirzīja teoriju, ka zeme, kas ir blīvāka par ūdeni, izcēlās no ūdens. Tāls, monists, tālāk uzskatīja, ka viss ir izgatavots no ūdens. Platons uzskatīja, ka ūdens forma ir ikosaedrs – viegli plūstošs salīdzinājumā ar kubveida zemi. Četru ķermeņa humoru teorija saistīja ūdeni ar flegmu, jo tas ir auksts un mitrs. Klasiskais ūdens elements bija arī viens no pieciem tradicionālās ķīniešu filozofijas elementiem (kopā ar zemi, uguni, koku un metālu). Dažas tradicionālās un populārās Āzijas filozofiskās sistēmas izmanto ūdeni kā piemēru. Džeimsa Ledža 1891. gada Dao De Jing tulkojumā teikts: "Augstākā izcilība ir kā ūdens. Ūdens izcilība izpaužas tajā, ka tas dod labumu visām lietām un ieņem zemo vietu, necenšoties (pretējo), kas visiem cilvēkiem nepatīk. Līdz ar to (tā ceļš) ir tuvu (tā) Tao” un “Pasaulē nav nekā mīkstāka un vājāka par ūdeni, un tomēr, lai uzbruktu stingrām un stiprām lietām, nav nekā tāda, kas to varētu pārspēt — jo nav nekā (tik iedarbīga), kādēļ to varētu mainīt.” Guanzi “Shui di” 水地 ir ūdens simbols, kas tālāk apraksta ūdeni. dažādu Ķīnas reģionu iedzīvotāju dabiskās īpašības līdz vietējo ūdens resursu raksturam
"Dzīvais ūdens" ģermāņu un slāvu pasakās parādās kā līdzeklis mirušo atdzīvināšanai. Ņemiet vērā Grimma pasaku ("Dzīvības ūdens") un krievu dzīves un mirušā ūdens dihotomiju. Jaunatnes strūklaka ir saistīta ar maģisko ūdeņu koncepciju, kas, iespējams, novērš novecošanos. Māksla un aktīvisms
Īru rakstnieka Džeimsa Džoisa nozīmīgajā modernisma romānā Uliss (1922) nodaļa "Itaka" ir veidota kā katehisms ar 309 jautājumiem un atbildēm, no kuriem viens ir pazīstams kā "ūdens himna". Pēc Ričarda E. Madtesa domām, himna nav tikai "monotona faktu virkne", drīzāk tās frāzes, tāpat kā to temats, "bīsums un plūdums, slīd un briest, pulcējas un lūst, līdz norimst mierīgā klusumā noslēdzošā "pests purvi, izbalējis ziedu ūdens, sastinguši baseini dilstošā mēnesī". un, saskaņā ar literatūrkritiķa Hjū Kenera teikto, panāk "neiespējamo varoņdarbu, izceļot dzejā visu netīrās informācijas jucekli, kas uzkrājusies mācību grāmatās". Literārais ūdens motīvs atspoguļo romāna tēmu "mūžīga, mūžīga dzīve", un himna ir motīva kulminācija romānā. Tālāk ir pilnībā citēta himna. Ko ūdenī apbrīnoja Blūms, ūdens cienītājs, ūdens sūcējs, ūdens nesējs, kurš atgriežas diapazonā? Tās universālums: tā demokrātiskā vienlīdzība un noturība pret savu dabu, meklējot savu līmeni: tā plašums Merkatora projekcijas okeānā: tā neaptvertais dziļums Sundamas tranšejā,0 viļņu pārsniegums,0 Pacific0. un virsmas daļiņas, kas pēc kārtas apmeklē visus piekrastes punktus: tās vienību neatkarība: jūras stāvokļu mainīgums: tās hidrostatiskais klusums klusumā: tā hidrokinētiskā stingrība apgabalos un pavasara plūdmaiņās: tā nogrimšana pēc postīšanas: tā sterilitāte apkārtpolāros ledus vākos, arktikā un antarktiskā: tās klimatiskā un komerciālā nozīme pār sauszemes3. Zemeslode: tā neapstrīdama hegemonija, kas kvadrātveida līnijās stiepjas pār visu reģionu zem Mežāža subequatorial tropika: tā pirmatnējā baseina daudzpasaulīgā stabilitāte: tā luteofulvous gultne: tā spēja izšķīdināt un turēt šķīdumā visas šķīstošās vielas, tostarp miljoniem tonnu dārgmetālu: tās lēnās erozijas: visas pussalas lejupejošās erozijas: visas pussalas. tilpums un blīvums: tā nesatricināmība lagūnās un augstienes straumēs: tā krāsu gradācija vētrainajā, mērenajā un aukstajā zonā: tā transportlīdzekļu atzari kontinentālos ezeru saturošos straumēs un satekošās okeāna upēs ar to pietekām un jūras straumēm: jūras līcī, ziemeļu straumēm un transokeāna straumēm: ūdenstekas, artēziskās akas, izvirdumi, straumes, virpuļi, straumes, straumes, straumes, ūdensšķirtnes, ūdens atdalīšanās, geizeri, katarakta, virpuļi, virpuļi, plūdi, plūdi, mākoņu uzplūdi: tās plašās apkārtējās zemes virsmas, tās plašās apkārtējās teritorijas, tās paslēptas, horizontālas vēlās līknes: rabdomantiskie vai higrometriskie instrumenti, ko raksturo aka ar caurumu sienā pie Eštaunas vārtiem, gaisa piesātinājums, rasas destilācija: tā sastāva vienkāršība, divas ūdeņraža sastāvdaļas ar vienu skābekļa sastāvdaļu: tā ārstnieciskās īpašības: tā peldspēja ūdeņos, plūstošā jūra, tā caurlaidība. neatbilstoši aizsprosti, noplūdes uz kuģa: tās īpašības attīrīšanai, slāpju remdēšanai un ugunij, barojoša veģetācija: tās kā paradigmas un paragona nekļūdīgums: tās metamorfozes kā tvaiki, migla, mākonis, lietus, slapjš, sniegs, krusa: tā stiprums stingros hidrantos: tā formu daudzveidība stingrā un gultā un gultā un gultā. lagūnas un atoli un arhipelāgi, un skaņas, un fjordi, un plūdmaiņu estuāri un jūras atzari: tā cietība ledājos, aisbergos, ledus plūdos: tā paklausība hidraulisko dzirnavu riteņiem, turbīnām, dinamo, elektriskajām spēkstacijām, balinātājiem, baterijām, tanču rūpnīcām ja ir kuģojami, peldošie un gravēšanas doki: tā potenciāls, kas izriet no izmantotiem plūdmaiņiem vai ūdenstecēm, kas krīt no līmeņa uz līmeni: tās zemūdens fauna un flora (anakustiskā, fotofoba) skaitliski, ja ne burtiski, zemeslodes iedzīvotāji: tā visuresamība kā veido 90% no netīrās cilvēka ķermeņa: sērgas purvi, izbalējis ziedu ūdens, stāvoši baseini dilstošā mēnesī. Gleznotāja un aktīviste Frederika Fostere Ņujorkas Svētā Jāņa Dievišķā katedrālē kurēja darbu The Value of Water, kas balstīja gadu ilgušo Katedrāles iniciatīvu par mūsu atkarību no ūdens. Lielākā izstāde, kas jebkad ir parādījusies katedrālē, tajā piedalījās vairāk nekā četrdesmit mākslinieki, tostarp Dženija Holzere, Roberts Longo, Marks Rotko, Viljams Kentridžs, Eiprila Gornika, Kikija Smita, Pets Steirs, Alise Daltona Brauna, Terēza Fernandesa un Bils Viola. Fosters izveidoja Think About Water — ekoloģisku mākslinieku kolektīvu, kas izmanto ūdeni kā priekšmetu vai mediju. Dalībnieku vidū ir Basia Irland, Aviva Rahmani, Betsy Damon, Diane Burko, Leila Daw, Stecy Levy, Charlotte Coté, Meridel Rubenstein un Anna Macleod. Atzīmējot 10. gadadienu, kopš ANO ir pasludinājusi piekļuvi ūdenim un sanitārijai par cilvēktiesībām, labdarības organizācija WaterAid uzdeva desmit vizuālajiem māksliniekiem parādīt tīra ūdens ietekmi uz cilvēku dzīvi. Diūdeņraža monoksīda parodija
“Diūdeņraža monoksīds” ir tehniski pareizs, bet reti lietots ūdens ķīmiskais nosaukums. Šis nosaukums ir izmantots virknē mānīšanās un izjokošanas, kas izsmej zinātnisko analfabētismu. Tas sākās 1983. gadā, kad Durandas, Mičiganas štatā, laikrakstā parādījās 1. aprīļa raksts. Nepatiesais stāsts ietvēra bažas par vielas drošību. Mūzika
Vārdu "Ūdens" daudzi Floridā dzīvojošie reperi ir izmantojuši kā sava veida frāzi vai adlib. Reperi, kas to ir izdarījuši, ir BLP Kosher un Ski Mask the Slump God. Lai iet vēl tālāk, daži reperi ir izveidojuši veselas dziesmas, kas veltītas ūdenim Floridā, piemēram, 2023. gada Denija Tornsa dziesmu “Florida Water”. Skatīt arī
Piezīmes
Atsauces
Citētie darbi
Tālāka lasīšana
Ārējās saites

Pasaules ūdens datu lapa
FAO visaptverošā ūdens datu bāze, AQUASTAT
The Water Conflict Chronology: Water Conflict Database arhivēts 2013. gada 16. janvārī vietnē Wayback Machine
Ūdens zinātņu skola (USGS)
Portāls Pasaules Bankas stratēģijai, darbam un saistītajām publikācijām par ūdens resursiem
Amerikas ūdens resursu asociācija arhivēts 2018. gada 24. martā vietnē Wayback Machine
Ūdens tīmeklī
Ūdens struktūra un zinātne Arhivēts 2014. gada 28. decembrī vietnē Wayback Machine
"Kāpēc ūdens ir viena no dīvainākajām lietām Visumā", Ideas, BBC, video, 3:16 minūtes, 2019
Ūdens ķīmija Arhivēts 2020. gada 19. jūnijā vietnē Wayback Machine (NSF īpašais ziņojums)
Starptautiskā ūdens un tvaika īpašību asociācija arhivēts 2022. gada 27. septembrī vietnē Wayback Machine
H2O: The Molecule That Made Us, 2020. gada PBS dokumentālā filma