Vanduo yra neorganinis junginys, kurio cheminė formulė H2O. Tai skaidri, beskonė, bekvapė ir beveik bespalvė cheminė medžiaga. Tai yra pagrindinė Žemės upelių, ežerų ir vandenynų sudedamoji dalis. Vanduo taip pat yra visų žinomų gyvų organizmų skystis, kuriame jis veikia kaip tirpiklis. Vanduo, būdamas polinė molekulė, patiria stiprų tarpmolekulinį vandenilio ryšį, kuris labai prisideda prie jo fizinių ir cheminių savybių. Jis gyvybiškai svarbus visoms žinomoms gyvybės formoms, nepaisant to, kad neteikia maisto energijos arba nėra organinis mikroelementas. Dėl savo buvimo visuose organizmuose, jo cheminio stabilumo, gausumo visame pasaulyje ir didelio poliškumo, palyginti su mažu molekuliniu dydžiu, vanduo dažnai vadinamas „universaliu tirpikliu“. Kadangi Žemės paviršiaus temperatūra ir slėgis yra santykinai arti vandens trigubo taško, vanduo Žemėje egzistuoja kaip kieta, skysta ir dujinė medžiaga. Jis formuoja kritulius lietaus pavidalu ir aerozolius rūko pavidalu. Debesys susideda iš pakibusių vandens ir ledo lašelių, jo kietos būsenos. Smulkiai suskaidytas kristalinis ledas gali nusodinti sniego pavidalu. Vandens dujinė būsena yra garai arba vandens garai. Vanduo dengia apie 71% Žemės paviršiaus, o jūros ir vandenynai sudaro didžiąją vandens tūrio dalį (apie 96,5%). Nedidelės vandens dalys susidaro kaip požeminis vanduo (1,7 %), Antarktidos ir Grenlandijos ledynuose ir ledo kepurėse (1,7 %), o ore – kaip garai, debesys (sudarytas iš ledo ir skysto vandens, suspenduoto ore) ir krituliai (0,001 %). Vanduo nuolat juda per vandens garavimo, transpiracijos (garavimo), kondensacijos, kritulių ir nuotėkio ciklą, dažniausiai pasiekdamas jūrą. Vanduo vaidina svarbų vaidmenį pasaulio ekonomikoje. Maždaug 70% žmonių naudojamo gėlo vandens patenka į žemės ūkį. Žvejyba sūraus ir gėlo vandens telkiniuose buvo ir tebėra pagrindinis maisto šaltinis daugelyje pasaulio šalių, suteikiantis 6,5 % viso pasaulio baltymų. Didelė dalis tolimųjų prekių (pvz., naftos, gamtinių dujų ir pramonės gaminių) prekybos valtimis gabenama jūromis, upėmis, ežerais ir kanalais. Pramonėje ir namuose vėsinimui ir šildymui naudojami dideli vandens, ledo ir garų kiekiai. Vanduo yra puikus tirpiklis įvairioms medžiagoms, tiek mineralinėms, tiek organinėms; kaip toks, jis plačiai naudojamas pramoniniuose procesuose, maisto ruošimui ir skalbimui. Vanduo, ledas ir sniegas taip pat yra daugelio sporto ir kitų pramogų formų, tokių kaip plaukimas, pramoginis plaukiojimas valtimis, laivų lenktynės, banglenčių sportas, sportinė žvejyba, nardymas, čiuožimas ant ledo, snieglenčių sportas ir slidinėjimas, dalis. Etimologija
Žodis vanduo kilęs iš senosios anglų kalbos wæter, iš protogermanų kalbos *watar (šaltinis taip pat iš senosios saksų watar, senosios fryzų wetir, olandų vanduo, senosios aukštosios vokiečių wazzar, vokiečių Wasser, vatn, gotikinės 🐍𐌰𐍄𐍉 (wato)), iš proto-indo-europietiškos formos *woed-fix, suf-orpean. („vanduo“; „šlapias“). Taip pat giminingas per indoeuropietišką šaknį su graikų ύδωρ (ýdor; iš senovės graikų ὕδωρ (hýdōr), iš kur angl. „hydro-“), rusų вода́ (vodá), airių uisce ir albanų ujë. Istorija
Žemėje
Savybės
Vanduo (H2O) yra polinis neorganinis junginys. Kambario temperatūroje tai beskonis ir bekvapis skystis, beveik bespalvis su mėlyna atspalviu. Paprasčiausias vandenilio chalkogenidas yra labiausiai ištirtas cheminis junginys ir kartais apibūdinamas kaip „universalus tirpiklis“ dėl savo gebėjimo ištirpinti daugiau medžiagų nei bet kuris kitas skystis, nors jis prastai tirpdo nepolines medžiagas. Tai leidžia jam būti „gyvybės tirpikliu“: iš tiesų gamtoje randamame vandenyje beveik visada yra įvairių ištirpusių medžiagų, o norint gauti chemiškai gryną vandenį, reikia specialių veiksmų. Vanduo yra vienintelė įprasta medžiaga, kuri normaliomis sausumos sąlygomis egzistuoja kaip kieta, skysta ir dujinė medžiaga. valstybėse
Kartu su oksidanu vanduo yra vienas iš dviejų oficialių cheminio junginio H2O pavadinimų; tai taip pat yra skystoji H2O fazė. Kitos dvi bendros vandens būsenos yra kietoji fazė, kuri yra ledas, ir dujinė fazė, vandens garai arba garai. Šilumos pridėjimas arba pašalinimas gali sukelti fazių virsmą: užšalimą (vanduo į ledą), tirpimą (ledas į vandenį), garavimą (vanduo į garus), kondensaciją (garai į vandenį), sublimaciją (ledas į garus) ir nusodinimą (garai į ledą). Tankis
Vanduo yra viena iš nedaugelio įprastų medžiagų, kuri plečiasi ir tampa mažiau tanki, kai vėsta tam tikrose temperatūros intervaluose; tai vienintelė žinoma natūraliai esanti medžiaga, kuri tai daro būdama skysta. Be to, jis neįprastas, nes užšaldamas tampa žymiai mažiau tankus, nors šiuo atžvilgiu nėra unikalus. Esant 1 atm slėgiui, jis pasiekia didžiausią 999,972 kg/m3 (62,4262 svaro/kub. pėdos) tankį esant 3,98 °C (39,16 °F). Žemiau šios temperatūros, bet virš 0 °C (32 °F) užšalimo taško, vanduo plečiasi (tampa mažiau tankus), kol pasiekia užšalimo tašką, kuriame jo tankis skystoje fazėje yra 999,8 kg/m3 (62,4155 lb/cuft). Vandeniui atvėstant iki 3,98 °C (39,16 °F), vandens tūris mažėja. Kai jis užšąla ir tampa ledu, vanduo išsiplečia maždaug 9 % ir pasiekia 917 kg/m3 (57,25 svaro/kub. pėd.) tankį. Šis išsiplėtimas gali sukelti didžiulį slėgį, plyšti vamzdžiai ir skilinėti uolienos. Būdama kieta medžiaga, vėsdama ji susitraukia ir tampa tankesnė. Šios neįprastos šiluminės savybės turi svarbių pasekmių gyvybei žemėje. Ežere ar vandenyne 4 °C (39 °F) temperatūros vanduo grimzta į dugną, o paviršiuje susidaro ledas, plūduriuojantis ant skysto vandens. Šis ledas izoliuoja žemiau esantį vandenį ir neleidžia jam užšalti. Be šios apsaugos dauguma ežeruose gyvenančių vandens organizmų žiemą žūtų. Be to, šis nenormalus elgesys yra svarbi termohalininės cirkuliacijos, paskirstančios šilumą aplink planetos vandenynus, dalis. Magnetizmas
Vanduo yra diamagnetinė medžiaga. Nors sąveika silpna, su superlaidžiais magnetais ji gali pasiekti pastebimą sąveiką. Fazių perėjimai
Esant vienos atmosferos (atm) slėgiui, ledas ištirpsta arba vanduo užšąla (kietėja) esant 0 °C (32 °F), o vanduo užverda arba kondensuojasi garai 100 °C (212 °F) temperatūroje. Tačiau net žemiau virimo temperatūros vanduo garuodamas gali virsti garais (garinimas visame skystyje vadinamas virimu). Sublimacija ir nusėdimas taip pat vyksta ant paviršių. Pavyzdžiui, šerkšnas nusėda ant šaltų paviršių, o snaigės susidaro nusėdus ant aerozolio dalelės ar ledo branduolio. Džiovinant šalčiu, maistas užšaldomas ir laikomas žemame slėgyje, kad ledas ant jo paviršiaus sublimuotų. Lydymosi ir virimo taškai priklauso nuo slėgio. Geras lydymosi temperatūros pokyčio su slėgiu greičio apytikslis apskaičiavimas pateikiamas pagal Clausius-Clapeyron ryšį:

  
    
      
        
          
            
              d
              T
            
            
              d
              P
            
          
        
        =
        
          
            
              T
              
                (
                
                  
                    v
                    
                      L
                    
                  
                  −
                  
                    v
                    
                      S
                    
                  
                
                )
              
            
            
              L
              
                f
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {dT}{dP}}={\frac {T\left(v_{\text{L}}-v_{\text{S}}\right)}{L_{\text{f}}}}}
  

kur 
  
    
      
        
          v
          
            L
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{L}}}
  
 ir 
  
    
      
        
          v
          
            S
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{S}}}
  
 yra skystosios ir kietosios fazės moliniai tūriai ir 
  
    
      
        
          L
          
            f
          
        
      
    
    {\displaystyle L_{\text{f}}}
  
 yra molinė latentinė lydymosi šiluma. Daugumoje medžiagų tirpstant padidėja tūris, todėl lydymosi temperatūra didėja didėjant slėgiui. Tačiau ledo tankis mažesnis už vandenį, todėl lydymosi temperatūra mažėja. Ledynuose, esant pakankamai storam ledo kiekiui, gali tirpti slėgis, todėl susidaro poledyniniai ežerai. Clausius-Clapeyron santykis taip pat taikomas virimo temperatūrai, tačiau vykstant skysčio / dujų perėjimui garų fazės tankis yra daug mažesnis nei skystosios fazės, todėl virimo temperatūra didėja didėjant slėgiui. Vanduo gali likti skystoje būsenoje esant aukštai temperatūrai giliuose vandenynuose arba po žeme. Pavyzdžiui, Jeloustouno nacionalinio parko geizeryje Old Faithful temperatūra viršija 205 °C (401 °F). Hidroterminėse angose ​​temperatūra gali viršyti 400 °C (752 °F). Jūros lygyje vandens virimo temperatūra yra 100 °C (212 °F). Atmosferos slėgiui mažėjant didėjant aukščiui, virimo temperatūra sumažėja 1 °C kas 274 metrus. Virimas dideliame aukštyje užtrunka ilgiau nei jūros lygyje. Pavyzdžiui, 1524 metrų (5000 pėdų) aukštyje kepimo laikas turi būti padidintas ketvirtadaliu, kad būtų pasiektas norimas rezultatas. Ir atvirkščiai, greitpuodis gali būti naudojamas sutrumpinti gaminimo laiką, pakeliant virimo temperatūrą. Vakuume vanduo užvirs kambario temperatūroje. Trigubai ir kritiniai taškai
Slėgio/temperatūros fazių diagramoje (žr. pav.) yra kreivės, atskiriančios kietą medžiagą nuo garų, garus nuo skysčio ir skystį nuo kietos medžiagos. Jie susitinka viename taške, vadinamame trigubu tašku, kur gali egzistuoti visos trys fazės. Trigubas taškas yra 273,16 K (0,01 °C; 32,02 °F) temperatūroje ir 611,657 paskalių (0,00604 atm; 0,0887 psi) slėgyje; tai mažiausias slėgis, kuriame gali egzistuoti skystas vanduo. Iki 2019 m. Kelvino temperatūros skalei apibrėžti buvo naudojamas trigubas taškas. Vandens / garų fazės kreivė baigiasi ties 647,096 K (373,946 °C; 705,103 °F) ir 22,064 megapaskaliais (3200,1 psi; 217,75 atm). Tai žinoma kaip kritinis taškas. Esant aukštesnei temperatūrai ir slėgiui, skysčio ir garų fazės sudaro ištisinę fazę, vadinamą superkritiniu skysčiu. Jis gali būti laipsniškai suspaustas arba išplėstas tarp panašių į dujas ir į skystį tankių; jo savybės (kurios gerokai skiriasi nuo aplinkos vandens) yra jautrios tankiui. Pavyzdžiui, esant tinkamam slėgiui ir temperatūrai, jis gali laisvai maišytis su nepoliniais junginiais, įskaitant daugumą organinių junginių. Dėl to jis yra naudingas įvairiose srityse, įskaitant aukštos temperatūros elektrochemiją, ir kaip ekologiškai nekenksmingas tirpiklis arba katalizatorius cheminėse reakcijose, kuriose dalyvauja organiniai junginiai. Žemės mantijoje jis veikia kaip tirpiklis mineralų susidarymo, tirpimo ir nusėdimo metu. Ledo ir vandens fazės
Įprasta ledo forma Žemės paviršiuje yra ledas Ih, fazė, kuri sudaro šešiakampės simetrijos kristalus. Kitas, turintis kubinę kristalinę simetriją, ledas Ic, gali atsirasti viršutiniuose atmosferos sluoksniuose. Didėjant slėgiui, ledas formuoja kitas kristalines struktūras. 2024 m. eksperimentiškai patvirtinta dvidešimt, o teoriškai prognozuojama dar keletas. Aštuonioliktoji ledo forma, ledas XVIII, į veidą nukreipta kubinė superjoninė ledo fazė, buvo atrasta, kai vandens lašelis buvo veikiamas smūginės bangos, kuri padidino vandens slėgį iki milijonų atmosferų, o jo temperatūrą iki tūkstančių laipsnių, todėl susidaro standžių deguonies atomų struktūra, kurioje vandenilio atomai tekėjo laisvai. Įterptas tarp grafeno sluoksnių, ledas sudaro kvadratinę gardelę. Skysto vandens cheminės prigimties detalės nėra gerai suprantamos; kai kurios teorijos teigia, kad jos neįprastas elgesys atsiranda dėl dviejų skystų būsenų egzistavimo. Skonis ir kvapas
Grynas vanduo paprastai apibūdinamas kaip beskonis ir bekvapis, nors žmonės turi specifinius jutiklius, kurie gali pajusti vandens buvimą burnoje, o varlės, kaip žinoma, gali jį užuosti. Tačiau įprastų šaltinių vandenyje (įskaitant mineralinį vandenį) paprastai yra daug ištirpusių medžiagų, kurios gali suteikti jam skirtingą skonį ir kvapą. Žmonės ir kiti gyvūnai išsiugdė pojūčius, leidžiančius įvertinti vandens geriamumą, kad išvengtų per sūraus ar supuvusio vandens. Spalva ir išvaizda
Grynas vanduo yra akivaizdžiai mėlynas dėl šviesos sugerties regione c. 600–800 nm. Spalvą galima lengvai pastebėti stiklinėje vandens iš čiaupo, pastatytoje grynai baltame fone dienos šviesoje. Pagrindinės sugerties juostos, atsakingos už spalvą, yra O-H tempimo virpesių tonai. Matomas spalvos intensyvumas didėja didėjant vandens stulpelio gyliui, vadovaujantis Beer dėsniu. Tai taip pat taikoma, pavyzdžiui, baseinui, kai šviesos šaltinis yra saulės šviesa, atsispindi nuo baltų baseino plytelių. Gamtoje spalva taip pat gali būti pakeista iš mėlynos į žalią dėl suspenduotų kietųjų dalelių arba dumblių. Pramonėje beveik infraraudonųjų spindulių spektroskopija naudojama su vandeniniais tirpalais, nes dėl didesnio žemesnių vandens atspalvių intensyvumo galima naudoti stiklines kiuvetes, kurių kelias yra trumpas. Norint stebėti pagrindinį vandens arba vandeninio tirpalo tempimo sugerties spektrą maždaug 3500 cm−1 (2,85 μm) srityje, reikia maždaug 25 μm ilgio. Be to, kiuvetė turi būti skaidri maždaug 3500 cm−1 ir netirpi vandenyje; Kalcio fluoridas yra viena iš medžiagų, dažniausiai naudojama kiuvečių langams su vandeniniais tirpalais. Ramano aktyvios pagrindinės vibracijos gali būti stebimos, pavyzdžiui, naudojant 1 cm mėginio kamerą. Vandens augalai, dumbliai ir kiti fotosintetiniai organizmai gali gyventi iki šimtų metrų gylio vandenyje, nes juos gali pasiekti saulės šviesa. Praktiškai jokia saulės šviesa nepasiekia vandenynų, esančių žemiau 1000 metrų (3300 pėdų) gylio. Skysto vandens lūžio rodiklis (1,333 esant 20 °C (68 °F)) yra daug didesnis nei oro (1,0), panašus į alkanų ir etanolio, bet mažesnis nei glicerolio (1,473), benzeno (1,501), anglies disulfido (1,627) ir įprastų stiklo tipų (1,64). Ledo lūžio rodiklis (1,31) yra mažesnis nei skysto vandens. Molekulinis poliškumas
Vandens molekulėje vandenilio atomai sudaro 104,5° kampą su deguonies atomu. Vandenilio atomai yra arti dviejų tetraedro kampų, kurių centre yra deguonis. Kituose dviejuose kampuose yra pavienės valentinių elektronų poros, kurios nedalyvauja surišime. Tobulame tetraedre atomai sudarytų 109,5° kampą, tačiau atstūmimas tarp vienišų porų yra didesnis nei atstūmimas tarp vandenilio atomų. O-H jungties ilgis yra apie 0,096 nm. Kitos medžiagos turi tetraedrinę molekulinę struktūrą, pavyzdžiui, metanas (CH4) ir vandenilio sulfidas (H2S). Tačiau deguonis yra labiau elektronegatyvus nei dauguma kitų elementų, todėl deguonies atomas turi neigiamą dalinį krūvį, o vandenilio atomai iš dalies teigiamai. Kartu su sulenkta struktūra tai suteikia molekulei elektrinį dipolio momentą ir ji klasifikuojama kaip polinė molekulė. Vanduo yra geras polinis tirpiklis, tirpdantis daug druskų ir hidrofilinių organinių molekulių, tokių kaip cukrus ir paprasti alkoholiai, tokie kaip etanolis. Vanduo taip pat ištirpdo daugybę dujų, tokių kaip deguonis ir anglies dioksidas – pastarasis suteikia gazuotų gėrimų, putojančių vynų ir alaus putų. Be to, daug gyvuose organizmuose esančių medžiagų, tokių kaip baltymai, DNR ir polisacharidai, ištirpsta vandenyje. Sąveika tarp vandens ir šių biomakromolekulių subvienetų formuoja baltymų lankstymąsi, DNR bazių poravimąsi ir kitus gyvybei svarbius reiškinius (hidrofobinis efektas). Daugelis organinių medžiagų (pavyzdžiui, riebalai, aliejai ir alkanai) yra hidrofobinės, ty netirpsta vandenyje. Daugelis neorganinių medžiagų taip pat yra netirpios, įskaitant daugumą metalų oksidų, sulfidų ir silikatų. Vandenilinis ryšys
Dėl savo poliškumo skystos arba kietos būsenos vandens molekulė gali sudaryti iki keturių vandenilinių jungčių su kaimyninėmis molekulėmis. Vandeniliniai ryšiai yra maždaug dešimt kartų stipresni už Van der Waalso jėgą, kuri daugumoje skysčių traukia viena prie kitos molekules. Dėl šios priežasties vandens lydymosi ir virimo temperatūra yra daug aukštesnė nei kitų analogiškų junginių, tokių kaip vandenilio sulfidas. Jie taip pat paaiškina išskirtinai didelę specifinę šiluminę talpą (apie 4,2 J/(g·K)), lydymosi šilumą (apie 333 J/g), garavimo šilumą (2257 J/g) ir šilumos laidumą (nuo 0,561 iki 0,679 W/(m·K)). Dėl šių savybių vanduo efektyviau reguliuoja Žemės klimatą, kaupdamas šilumą ir pernešdamas ją tarp vandenynų ir atmosferos. Vandenilio ryšiai yra apie 23 kJ/mol (palyginti su kovalentine O-H jungtimi, kai 492 kJ/mol). Apskaičiuota, kad 90% iš jų yra priskiriami elektrostatikai, o likę 10% yra iš dalies kovalentiniai. Šios jungtys yra didelio vandens paviršiaus įtempimo ir kapiliarinių jėgų priežastis. Kapiliarinis veiksmas reiškia vandens tendenciją judėti siauru vamzdeliu aukštyn prieš gravitacijos jėgą. Šia savybe pasitiki visi kraujagysliniai augalai, pavyzdžiui, medžiai. Savijonizacija
Vanduo yra silpnas hidronio hidroksido tirpalas – yra pusiausvyra 2H2O ⇌ H3O+ + OH−, kartu su gautų hidronio ir hidroksido jonų solvatacija. Elektros laidumas ir elektrolizė
Grynas vanduo turi mažą elektrinį laidumą, kuris didėja ištirpus nedideliam kiekiui joninės medžiagos, pavyzdžiui, paprastosios druskos. Skystas vanduo gali būti padalintas į vandenilio ir deguonies elementus, praleidžiant per jį elektros srovę - procesą, vadinamą elektrolize. Skilimui reikia daugiau energijos nei atvirkštinio proceso metu išsiskiriančios šilumos (285,8 kJ/mol arba 15,9 MJ/kg). Mechaninės savybės
Galima daryti prielaidą, kad skystas vanduo daugeliu atvejų yra nesuspaudžiamas: įprastomis sąlygomis jo suspaudžiamumas svyruoja nuo 4,4 iki 5,1 × 10–10 Pa−1. Net 4 km gylyje esančiuose vandenynuose, kur slėgis yra 400 atm, vandens tūris sumažėja tik 1,8%. Vandens klampumas yra apie 10–3 Pa·s arba 0,01 puoso esant 20 °C (68 °F), o garso greitis skystame vandenyje svyruoja nuo 1400 iki 1540 metrų per sekundę (4600 ir 5100 pėdų/s), priklausomai nuo temperatūros. Vandenyje garsas sklinda didelius atstumus su nedideliu slopinimu, ypač esant žemiems dažniams (maždaug 0,03 dB/km 1 kHz dažniu), o banginių šeimos gyvūnai ir žmonės naudojasi šia savybe bendravimui ir aplinkos jutimui (sonarui). Reaktyvumas
Metaliniai elementai, kurie yra elektropozityvesni už vandenilį, ypač šarminiai metalai ir, kiek mažesniu mastu, šarminiai žemės metalai, išstumia vandenilį iš vandens, sudarydami hidroksidus ir išskirdami vandenilį. Aukštoje temperatūroje koksas, tam tikra anglies forma, reaguoja su garais, sudarydamas anglies monoksidą ir vandenilį. Žemėje
Hidrologija yra vandens judėjimo, pasiskirstymo ir kokybės visoje Žemėje tyrimas. Vandens pasiskirstymo tyrimas yra hidrografija. Požeminio vandens pasiskirstymo ir judėjimo tyrimas yra hidrogeologija, ledynų – glaciologija, vidaus vandenų – limnologija, o vandenynų – okeanografija. Ekologiniai procesai su hidrologija yra ekohidrologijos dėmesio centre. Kolektyvinė vandens masė, esanti planetos paviršiuje, po juo ir virš jos, vadinama hidrosfera. Apytikslis Žemės vandens tūris (bendras vandens tiekimas pasaulyje) yra 1,386 milijardo kubinių kilometrų (333 milijonai kubinių mylių). Skystas vanduo randamas vandens telkiniuose, tokiuose kaip vandenynas, jūra, ežeras, upė, upelis, kanalas, tvenkinys ar bala. Didžioji dalis vandens Žemėje yra jūros vanduo. Vanduo atmosferoje taip pat yra kietos, skystos ir garinės būsenos. Jis taip pat egzistuoja kaip požeminis vanduo vandeninguose sluoksniuose. Vanduo yra svarbus daugelyje geologinių procesų. Požeminio vandens yra daugumoje uolienų, o šio požeminio vandens slėgis turi įtakos gedimų modeliams. Vanduo mantijoje yra atsakingas už lydalą, dėl kurio subdukcijos zonose susidaro ugnikalniai. Žemės paviršiuje vanduo yra svarbus tiek cheminiuose, tiek fiziniuose atmosferos procesuose. Vanduo, o mažesniu mastu, bet reikšmingai – ledas, taip pat yra atsakingas už didelį nuosėdų pernešimą žemės paviršiuje. Pernešamų nuosėdų nusėdimas sudaro daug rūšių nuosėdinių uolienų, kurios sudaro geologinį Žemės istorijos įrašą. Vandens ciklas
Vandens ciklas (moksliškai žinomas kaip hidrologinis ciklas) yra nuolatinis vandens keitimasis hidrosferoje tarp atmosferos, dirvožemio vandens, paviršinio vandens, požeminio vandens ir augalų. Vanduo nuolat juda per kiekvieną iš šių regionų vandens cikle, kurį sudaro šie perdavimo procesai:

išgaravimas iš vandenynų ir kitų vandens telkinių į orą ir transpiracija iš sausumos augalų ir gyvūnų į orą. kritulių, dėl vandens garų, kondensuojančių iš oro ir nukritusių į žemę ar vandenyną. nuotėkis iš sausumos dažniausiai pasiekia jūrą. Dauguma vandens garų, randamų daugiausia vandenyne, grįžta į jį, tačiau vėjai vandens garus perneša virš sausumos tokiu pat greičiu, kaip ir nuteka į jūrą – apie 47 Tt per metus, o sausumos masėse vykstantis garavimas ir transpiracija taip pat prisideda prie dar 72 Tt per metus. Krituliai, kurių greitis viršija žemę 119 Tt per metus, būna kelių formų: dažniausiai lietus, sniegas ir kruša, kartu su rūku ir rasa. Rasa yra maži vandens lašeliai, kurie kondensuojasi, kai didelio tankio vandens garai susitinka su vėsiu paviršiumi. Rasa dažniausiai susidaro ryte, kai temperatūra žemiausia, prieš pat saulėtekį ir pradėjus kilti žemės paviršiaus temperatūrai. Kondensuotas vanduo ore taip pat gali laužyti saulės šviesą, kad susidarytų vaivorykštė. Vandens nuotėkis dažnai kaupiasi virš baseinų, įtekančių į upes. Dėl erozijos nuotėkis formuoja aplinką, sukurdamas upių slėnius ir deltas, kurios suteikia turtingą dirvą ir lygią dirvą gyventojų centrams kurtis. Potvynis įvyksta, kai žemės plotas, dažniausiai žemas, yra padengtas vandeniu, kuris įvyksta upei išsiliejus iš krantų arba įvykus audrai. Kita vertus, sausra yra ilgesnis mėnesių ar metų laikotarpis, kai regionas pastebi vandens tiekimo trūkumą. Taip atsitinka, kai regione dėl savo topografijos arba dėl vietos platumos kritulių iškrenta nuolat mažiau nei vidutinis. Vandens ištekliai
Vandens ištekliai yra natūralūs vandens ištekliai, kurie gali būti naudingi žmonėms, pavyzdžiui, kaip geriamojo vandens tiekimo arba drėkinimo vandens šaltinis. Vanduo atsiranda ir kaip „atsargos“, ir kaip „tekėjimas“. Vanduo gali būti kaupiamas kaip ežerai, vandens garai, požeminis vanduo ar vandeningieji sluoksniai, ledas ir sniegas. Apskaičiuota, kad 69 procentai viso pasaulio gėlo vandens yra ledynuose ir nuolatinėje sniego dangoje; 30 procentų yra požeminiame vandenyje; o likęs 1 procentas – ežeruose, upėse, atmosferoje ir biotoje. Vandens saugojimo laikas labai įvairus: kai kurie vandeningieji sluoksniai susideda iš vandens, sukaupto tūkstančius metų, tačiau ežerų tūris gali svyruoti sezoniškai, mažėjant sausam, o padidėjus drėgnam. Didelę dalį vandens tiekimo kai kuriuose regionuose sudaro vanduo, išgaunamas iš atsargose laikomo vandens, o kai išimamas kiekis viršija papildymą, atsargos sumažėja. Kai kuriais skaičiavimais, net 30 procentų viso drėkinimui naudojamo vandens gaunama dėl netvaraus požeminio vandens ištraukimo, dėl kurio požeminis vanduo išeikvojamas. Jūros vanduo ir potvyniai
Jūros vandenyje yra vidutiniškai apie 3,5% natrio chlorido ir mažesnio kiekio kitų medžiagų. Fizinės jūros vandens savybės nuo gėlo vandens skiriasi kai kuriais svarbiais aspektais. Jis užšąla žemesnėje temperatūroje (apie –1,9 °C (28,6 °F)), o jo tankis didėja mažėjant temperatūrai iki užšalimo taško, užuot pasiekęs maksimalų tankį esant aukštesnei nei užšalimo temperatūrai. Vandens druskingumas didžiosiose jūrose svyruoja nuo maždaug 0,7 % Baltijos jūroje iki 4,0 % Raudonojoje jūroje. (Negyvoji jūra, žinoma dėl itin didelio druskingumo lygio – nuo 30 iki 40 proc., iš tikrųjų yra druskos ežeras.)
Potvyniai – tai cikliškas vietinio jūros lygio kilimas ir kritimas, kurį sukelia vandenynus veikiančios Mėnulio ir Saulės potvynio jėgos. Potvyniai sukelia jūros ir upių žiočių vandens telkinių gylio pokyčius ir sukelia svyruojančias sroves, žinomas kaip potvynio srautai. Kintantis potvynis tam tikroje vietoje yra kintančios Mėnulio ir Saulės padėties Žemės atžvilgiu, kartu su Žemės sukimosi ir vietinės batimetrijos poveikiu. Potvynių metu panardinta ir atoslūgio metu atvira jūros pakrantės juosta, potvynių ir atoslūgių zona, yra svarbus ekologinis vandenyno potvynių produktas. Poveikis gyvenimui
Biologiniu požiūriu vanduo turi daug skirtingų savybių, kurios yra labai svarbios gyvybės dauginimuisi. Jis atlieka šį vaidmenį leisdamas organiniams junginiams reaguoti taip, kad galiausiai būtų galima replikuotis. Visos žinomos gyvybės formos priklauso nuo vandens. Vanduo yra gyvybiškai svarbus ir kaip tirpiklis, kuriame ištirpsta daugelis kūno tirpių medžiagų, ir kaip esminė daugelio medžiagų apykaitos procesų dalis organizme. Metabolizmas yra anabolizmo ir katabolizmo visuma. Anabolizmo metu vanduo pašalinamas iš molekulių (per energiją, kuriai reikia fermentinių cheminių reakcijų), kad išaugtų didesnės molekulės (pvz., krakmolas, trigliceridai ir baltymai kurui ir informacijai saugoti). Katabolizmo metu vanduo naudojamas ryšiams nutraukti, kad susidarytų mažesnės molekulės (pvz., gliukozė, riebalų rūgštys ir aminorūgštys, naudojamos kurui energijai naudoti ar kitiems tikslams). Be vandens šie konkretūs medžiagų apykaitos procesai negalėtų egzistuoti. Vanduo yra būtinas tiek fotosintezei, tiek kvėpavimui. Fotosintetinės ląstelės naudoja saulės energiją, kad atskirtų vandenilį nuo deguonies. Esant saulės šviesai, vandenilis sujungiamas su CO2 (absorbuojamas iš oro arba vandens), kad susidarytų gliukozė ir išsiskirtų deguonis. Visos gyvos ląstelės naudoja tokį kurą ir oksiduoja vandenilį bei anglį, kad gautų saulės energiją ir procese (ląstelių kvėpavimas) reformuotų vandenį ir CO2. Vanduo taip pat yra labai svarbus rūgščių ir šarmų neutralumui ir fermentų funkcijai. Rūgštis, vandenilio jonų (H+, ty protonų) donoras, gali būti neutralizuotas baze, protonų akceptoriumi, pavyzdžiui, hidroksido jonu (OH−), kad susidarytų vanduo. Vanduo laikomas neutraliu, jo pH (neigiamas vandenilio jonų koncentracijos logaritmas) yra 7 idealioje būsenoje. Rūgščių pH vertės mažesnės nei 7, o bazių – didesnės nei 7. Vandens gyvybės formos
Žemės paviršiniai vandenys užpildyti gyvybe. Ankstyviausios gyvybės formos atsirado vandenyje; beveik visos žuvys gyvena tik vandenyje, yra daug jūrų žinduolių rūšių, tokių kaip delfinai ir banginiai. Kai kurios gyvūnų rūšys, pavyzdžiui, varliagyviai, dalį savo gyvenimo praleidžia vandenyje, o dalį – sausumoje. Tokie augalai kaip rudadumbliai ir dumbliai auga vandenyje ir yra kai kurių povandeninių ekosistemų pagrindas. Planktonas paprastai yra vandenyno maisto grandinės pagrindas. Kad išgyventų, vandens stuburiniai gyvūnai turi gauti deguonies, ir jie tai daro įvairiais būdais. Žuvys turi žiaunas, o ne plaučius, nors kai kurios žuvų rūšys, pavyzdžiui, plaučiai, turi abu. Jūrų žinduoliai, tokie kaip delfinai, banginiai, ūdros ir ruoniai, turi periodiškai išeiti į paviršių, kad kvėpuotų oru. Kai kurie varliagyviai gali absorbuoti deguonį per odą. Bestuburiai turi daugybę modifikacijų, kad išgyventų mažai deguonies prisotintuose vandenyse, įskaitant kvėpavimo vamzdelius (žr. vabzdžių ir moliuskų sifonus) ir žiaunas (Carcinus). Tačiau, kadangi bestuburių gyvybė vystėsi vandens buveinėje, dauguma jų turi mažai arba visai nesispecializuoja kvėpuoti vandenyje. Poveikis žmogaus civilizacijai
Civilizacija istoriškai klestėjo aplink upes ir pagrindinius vandens kelius; Mesopotamija, viena iš vadinamųjų civilizacijos lopšių, buvo tarp didžiųjų Tigro ir Eufrato upių; senovės egiptiečių visuomenė visiškai priklausė nuo Nilo. Ankstyvoji Indo slėnio civilizacija (apie 3300 m. pr. m. e. – apie 1300 m. pr. Kr.) išsivystė palei Indo upę ir intakus, ištekėjusius iš Himalajų. Roma taip pat buvo įkurta ant Italijos upės Tibro krantų. Dideli metropoliai, tokie kaip Roterdamas, Londonas, Monrealis, Paryžius, Niujorkas, Buenos Airės, Šanchajus, Tokijas, Čikaga ir Honkongas, savo sėkmę iš dalies lėmė lengvas pasiekiamumas vandeniu ir dėl to išplėtusi prekyba. Salos su saugaus vandens uostais, pavyzdžiui, Singapūras, klestėjo dėl tos pačios priežasties. Tokiose vietose kaip Šiaurės Afrika ir Viduriniai Rytai, kur vandens stinga, švaraus geriamojo vandens prieinamumas buvo ir yra pagrindinis žmogaus vystymosi veiksnys. Sveikata ir tarša
Vanduo, tinkamas vartoti žmonėms, vadinamas geriamuoju vandeniu arba geriamuoju vandeniu. Vanduo, kuris nėra geriamas, gali būti geriamas filtruojant, distiliuojant arba įvairiais kitais būdais. Daugiau nei 660 milijonų žmonių neturi prieigos prie saugaus geriamojo vandens. Vanduo, kuris netinkamas gerti, bet nekenksmingas žmonėms, kai naudojamas maudytis ar maudytis, vadinamas įvairiais pavadinimais, išskyrus geriamąjį ar geriamąjį vandenį, o kartais vadinamas saugiu vandeniu arba „saugiu maudytis“. Chloras yra odą ir gleivines dirginanti medžiaga, kuri naudojama tam, kad vanduo būtų saugus maudytis ar gerti. Jo naudojimas yra labai techninis ir paprastai kontroliuojamas pagal vyriausybės nuostatas (paprastai 1 milijoninė dalis (ppm) geriamajam vandeniui ir 1–2 ppm chloro, kuris dar nesureagavo su priemaišomis maudyklų vandenyje). Maudymosi vanduo gali būti palaikomas tinkamos mikrobiologinės būklės naudojant chemines dezinfekavimo priemones, tokias kaip chloras ar ozonas, arba naudojant ultravioletinę šviesą. Vandens regeneravimas – tai nuotekų (dažniausiai nuotekų, dar vadinamų komunalinėmis nuotekomis) pavertimo vandeniu, kurį galima pakartotinai panaudoti kitiems tikslams, procesas. Šalyse, kuriose trūksta vandens, gyvena 2,3 milijardo žmonių, o tai reiškia, kad kiekvienas žmogus kasmet gauna mažiau nei 1 700 kubinių metrų (60 000 kubinių pėdų) vandens. Kiekvienais metais visame pasaulyje pagaminama 380 milijardų kubinių metrų (13 × 10^12 kub. pėd.) komunalinių nuotekų. Gėlas vanduo yra atsinaujinantis išteklius, recirkuliuojamas natūralaus hidrologinio ciklo, bet spaudimas dėl prieigos prie jo atsiranda dėl natūraliai netolygaus pasiskirstymo erdvėje ir laike, augančių ekonominių žemės ūkio ir pramonės poreikių bei didėjančio gyventojų skaičiaus. Šiuo metu beveik milijardas žmonių visame pasaulyje neturi prieigos prie saugaus ir įperkamo vandens. 2000 m. Jungtinės Tautos nustatė Tūkstantmečio plėtros tikslus, kad iki 2015 m. perpus sumažintų žmonių, neturinčių saugaus vandens ir sanitarinių sąlygų, skaičių. Pažanga siekiant šio tikslo buvo netolygi, o 2015 m. JT įsipareigojo siekti tvaraus vystymosi tikslų – iki 2030 m. pasiekti visuotinę prieigą prie saugaus ir įperkamo vandens ir sanitarinių paslaugų. Prasta vandens kokybė ir blogos sanitarijos sąlygos yra mirtinos; apie penkis milijonus mirčių kasmet sukelia su vandeniu susijusios ligos. Pasaulio sveikatos organizacija apskaičiavo, kad saugus vanduo kasmet galėtų užkirsti kelią 1,4 mln. vaikų mirčių nuo viduriavimo. Besivystančiose šalyse 90 % visų komunalinių nuotekų vis dar nevalytos patenka į vietines upes ir upelius. Maždaug 50 šalių, kuriose gyvena maždaug trečdalis pasaulio gyventojų, taip pat kenčia nuo vidutinio ar didelio vandens trūkumo, o 17 iš jų kasmet išgauna daugiau vandens, nei įkraunama per natūralius vandens ciklus. Padermė ne tik paveikia paviršinius gėlo vandens telkinius, pavyzdžiui, upes ir ežerus, bet ir blogina požeminio vandens išteklius. Žmonių naudojimas
Žemės ūkis
Daugiausia vandens žmogus naudoja žemės ūkiui, įskaitant drėkinamąjį žemės ūkį, kuris sudaro net 80–90 procentų viso žmonių suvartojamo vandens. Jungtinėse Valstijose 42% gėlo vandens, paimamo naudoti, yra skirta drėkinimui, tačiau didžioji dalis „suvartoto“ (panaudoto ir negrąžinamo į aplinką) vandens patenka į žemės ūkį. Prieiga prie gėlo vandens dažnai laikoma savaime suprantamu dalyku, ypač išsivysčiusiose šalyse, kurios yra sukūrusios sudėtingas vandens sistemas vandens surinkimui, valymui ir tiekimui bei nuotekų šalinimui. Tačiau augantis ekonominis, demografinis ir klimato spaudimas didina susirūpinimą dėl vandens problemų, todėl didėja konkurencija dėl pastovių vandens išteklių, todėl atsiranda vandens piko koncepcija. Didėjant gyventojų skaičiui ir ekonomikai, didėjant vandens ištroškusios mėsos vartojimui, didėjant biokuro ar naujų daug vandens suvartojančių pramonės šakų poreikiams, gali kilti naujų vandens iššūkių. 2007 m. Tarptautinis vandens valdymo institutas Šri Lankoje atliko vandens valdymo žemės ūkyje vertinimą, siekdamas išsiaiškinti, ar pasaulyje užtenka vandens aprūpinti maistu augančiam gyventojų skaičiui. Jis įvertino dabartinį vandens prieinamumą žemės ūkiui pasauliniu mastu ir nustatė vietas, kuriose trūksta vandens. Nustatyta, kad penktadalis pasaulio žmonių, daugiau nei 1,2 milijardo, gyvena vietovėse, kuriose fiziškai trūksta vandens, kur vandens nepakanka visiems poreikiams patenkinti. Dar 1,6 milijardo žmonių gyvena vietovėse, kuriose ekonominiu požiūriu trūksta vandens, kur dėl investicijų į vandenį trūkumo arba nepakankamų žmonių pajėgumų valdžios institucijos negali patenkinti vandens poreikio. Ataskaitoje nustatyta, kad ateityje bus galima pagaminti reikalingą maistą, tačiau tęsiantis šiandieninėms maisto gamybos ir aplinkosaugos tendencijoms daugelyje pasaulio šalių kils krizės. Kad išvengtų pasaulinės vandens krizės, ūkininkai turės stengtis padidinti produktyvumą, kad patenkintų augančius maisto poreikius, o pramonės įmonės ir miestai ras būdų, kaip efektyviau naudoti vandenį. Vandens trūkumą lemia ir daug vandens reikalaujančių produktų gamyba. Pavyzdžiui, medvilnei: 1 kg medvilnės, atitinkančios porą džinsų, pagaminti reikia 10,9 kubinio metro (380 kub. pėd.) vandens. Nors medvilnė sudaro 2,4 % pasaulio vandens suvartojimo, vanduo suvartojamas regionuose, kuriuose jau gresia vandens trūkumas. Padaryta didelė žala aplinkai: pavyzdžiui, buvusios Sovietų Sąjungos vandens nukreipimas iš Amudarjos ir Syr Darjos upių medvilnei gaminti daugiausia lėmė Aralo jūros išnykimą. Kaip mokslinis standartas
1795 m. balandžio 7 d. Prancūzijoje gramas buvo apibrėžtas kaip „absoliutus gryno vandens tūrio svoris, lygus šimtosios metro kubo daliai, ir ledo tirpimo temperatūroje“. Tačiau praktiniais tikslais buvo reikalingas metalinis atskaitos standartas, tūkstantis kartų masyvesnis – kilogramas. Todėl buvo pavesta tiksliai nustatyti vieno litro vandens masę. Nepaisant to, kad nustatytas gramo apibrėžimas nurodė, kad vanduo yra 0 °C (32 °F) temperatūroje (labai atkuriama temperatūra), mokslininkai nusprendė iš naujo apibrėžti standartą ir atlikti matavimus esant didžiausio vandens tankio temperatūrai, kuri tuo metu buvo matuojama 4 °C (39 °F). SI sistemos Kelvino temperatūros skalė buvo pagrįsta trigubu vandens tašku, tiksliai apibrėžtu kaip 273,16 K (0,01 °C; 32,02 °F), tačiau 2019 m. gegužės mėn. buvo pagrįsta Boltzmanno konstanta. Skalė yra absoliuti temperatūros skalė, kurios padidėjimas yra toks pat kaip Celsijaus temperatūros skalė, kuri iš pradžių buvo apibrėžta pagal vandens virimo temperatūrą (nustatyta 100 °C (212 °F)) ir lydymosi temperatūrą (nustatyta 0 °C (32 °F)). Natūralų vandenį daugiausia sudaro izotopai vandenilis-1 ir deguonis-16, tačiau yra ir nedidelis kiekis sunkesnių izotopų deguonies-18, deguonies-17 ir vandenilio-2 (deuterio). Sunkesnių izotopų procentas yra labai mažas, tačiau jis vis tiek turi įtakos vandens savybėms. Vandenyje iš upių ir ežerų yra mažiau sunkiųjų izotopų nei jūros vandenyje. Todėl standartinis vanduo yra apibrėžtas Vienos standartinio vidutinio vandenyno vandens specifikacijoje. Už gėrimą
Žmogaus kūne yra vidutiniškai 50–60% vandens, priklausomai nuo amžiaus, lyties ir kūno dydžio, nors individai gali turėti nuo 45% iki 75%. JAV nacionalinės mokslų, inžinerijos ir medicinos akademijos rekomenduoja suaugusiems vyrams kasdien suvartoti 3,7 litro (0,98 JAV galono) vandens, o moterims – 2,7 litro (0,71 JAV galono). Tikslus kiekis priklauso nuo aktyvumo lygio, temperatūros, drėgmės ir kitų veiksnių. Didžioji jo dalis patenka su maistu ar gėrimais, o ne geriant tiesioginį vandenį. Medicinos literatūroje rekomenduojama suvartoti mažiau, paprastai 1 litrą vandens vidutiniam vyrui, neįskaitant papildomų poreikių dėl skysčių netekimo dėl fizinio krūvio ar šilto oro. Sveiki inkstai gali išskirti 0,8–1 litrą vandens per valandą, tačiau stresas, pavyzdžiui, mankšta, gali šį kiekį sumažinti. Sportuodami žmonės gali išgerti daug daugiau vandens nei būtina, todėl jiems kyla pavojus apsinuodyti vandeniu (hiperhidratacija), kuri gali būti mirtina. Populiarus teiginys, kad „žmogus turėtų išgerti aštuonias stiklines vandens per dieną“, atrodo, neturi jokio realaus mokslo pagrindo. Tyrimai parodė, kad papildomas vandens suvartojimas, ypač iki 500 mililitrų (18 imp fl oz; 17 US fl oz) valgio metu, buvo susijęs su svorio kritimu. Pakankamas skysčių vartojimas padeda išvengti vidurių užkietėjimo. 1945 m. JAV Nacionalinės tyrimų tarybos Maisto ir mitybos tarybos pateiktoje originalioje rekomendacijoje dėl vandens suvartojimo buvo rašoma: "Įprastas standartas įvairiems žmonėms yra 1 mililitras kiekvienai maisto kalorijai. Didžioji šio kiekio dalis yra paruoštuose maisto produktuose." Naujausioje referencinėje JAV nacionalinės mokslinių tyrimų tarybos ataskaitoje, remiantis bendro vandens suvartojimo mediana iš JAV tyrimo duomenų (įskaitant maisto šaltinius), rekomenduojama: 3,7 litro (0,81 imp gal; 0,98 US gal) vyrams ir 2,7 litro (0,59 imp gal. įtraukimas į apklausą. Konkrečiai, nėščioms ir krūtimi maitinančioms moterims reikia papildomų skysčių, kad išlaikytų hidrataciją. JAV medicinos institutas rekomenduoja, kad vyrai vidutiniškai suvartotų 3 litrus (0,66 imp gal; 0,79 US gal), o moterys - 2,2 litro (0,48 imp gal; 0,58 US gal); nėščios moterys turėtų padidinti suvartojamą kiekį iki 2,4 litro (0,53 imp gal; 0,63 US gal), o krūtimi maitinančios moterys – 3 litrus (12 puodelių), nes žindant netenkama ypač daug skysčių. Taip pat pažymima, kad paprastai apie 20% vandens suvartojama su maistu, o likusi dalis gaunama iš geriamojo vandens ir gėrimų (įskaitant kofeiną). Vanduo iš organizmo išsiskiria įvairiomis formomis; per šlapimą ir išmatas, per prakaitavimą ir iškvėpus vandens garus. Esant fiziniam krūviui ir karščiui, padidės vandens netekimas, taip pat gali padidėti dienos skysčių poreikis. Žmonėms reikia vandens, kuriame yra nedaug priemaišų. Įprastos priemaišos yra metalai, tokie kaip varis ir švinas; cheminiai junginiai, tokie kaip pesticidai, PFAS arba baliklis; ir kenksmingų bakterijų, tokių kaip Campylobacter, E. coli O157 ir Vibrio. Kai kurios tirpios medžiagos yra priimtinos ir netgi pageidautinos norint pagerinti skonį ir aprūpinti reikiamus elektrolitus. Didžiausias (pagal tūrį) gėlo vandens išteklius, tinkamas gerti, yra Baikalo ežeras Sibire. Skalbimas
Transportas
Cheminis naudojimas
Vanduo plačiai naudojamas cheminėse reakcijose kaip tirpiklis arba reagentas, o rečiau kaip tirpiklis arba katalizatorius. Neorganinėse reakcijose vanduo yra įprastas tirpiklis, tirpdantis daugelį joninių junginių, taip pat kitus polinius junginius, tokius kaip amoniakas ir su vandeniu glaudžiai susiję junginiai. Organinėse reakcijose jis dažniausiai nenaudojamas kaip reakcijos tirpiklis, nes gerai netirpdo reagentus ir yra amfoterinis (rūgštinis ir šarminis) bei nukleofilinis. Nepaisant to, šios savybės kartais yra pageidaujamos. Taip pat buvo pastebėtas Diels-Alderio reakcijų pagreitėjimas dėl vandens. Superkritinis vanduo pastaruoju metu buvo tyrimų tema. Deguonies prisotintas superkritinis vanduo efektyviai degina organinius teršalus. Šilumos mainai
Vanduo ir garai yra įprastas skystis, naudojamas šilumos mainams, dėl jų prieinamumo ir didelės šiluminės galios, tiek aušinimui, tiek šildymui. Vėsus vanduo gali būti gaunamas net iš ežero ar jūros. Dėl didelės latentinės garavimo šilumos jis ypač efektyvus pernešti šilumą garuojant ir kondensuojant vandenį. Trūkumas yra tas, kad metalai, dažniausiai randami tokiose pramonės šakose kaip plienas ir varis, greičiau oksiduojasi neapdorotu vandeniu ir garais. Beveik visose šiluminėse elektrinėse vanduo naudojamas kaip darbinis skystis (naudojamas uždarame kontūre tarp katilo, garo turbinos ir kondensatoriaus), o aušinimo skystis (naudojamas perteklinei šilumai pakeisti į vandens telkinį arba išnešti ją išgarinant aušinimo bokšte). Jungtinėse Amerikos Valstijose daugiausia vandens sunaudoja aušinimo jėgainės. Branduolinės energetikos pramonėje vanduo taip pat gali būti naudojamas kaip neutronų moderatorius. Daugumoje branduolinių reaktorių vanduo yra ir aušinimo skystis, ir moderatorius. Tai yra pasyvios saugos priemonė, nes vandens pašalinimas iš reaktoriaus taip pat sulėtina branduolinę reakciją. Tačiau norint sustabdyti reakciją, pirmenybė teikiama kitiems metodams, o branduolinę šerdį geriau laikyti uždengtą vandeniu, kad būtų užtikrintas tinkamas aušinimas. Gaisro svarstymai
Vanduo turi didelę garavimo šilumą ir yra santykinai inertiškas, todėl jis yra geras gaisro gesinimo skystis. Vandeniui išgaruojant, šiluma iš ugnies pasišalina. Pavojinga naudoti vandenį gaisrams, kuriuose yra alyvos ir organinių tirpiklių, nes daugelis organinių medžiagų plūduriuoja ant vandens ir vanduo linkęs paskleisti degantį skystį. Naudojant vandenį gesinant gaisrą taip pat reikia atsižvelgti į garų sprogimo, kuris gali kilti, kai vanduo naudojamas labai karštuose gaisruose uždarose erdvėse, ir vandenilio sprogimo pavojų, kai su vandeniu reaguojančios medžiagos, pvz., tam tikri metalai arba karšta anglis, pvz., anglis, medžio anglis ar kokso grafitas, skaido vandenį ir susidaro dujos. Tokių sprogimų galia buvo įžvelgta Černobylio katastrofoje, nors šiuo atveju vanduo pateko ne iš gaisro gesinimo, o iš paties reaktoriaus vandens aušinimo sistemos. Garų sprogimas įvyko, kai dėl didelio šerdies perkaitimo vanduo virto garais. Vandenilio sprogimas galėjo įvykti dėl reakcijos tarp garų ir karšto cirkonio. Kai kurie metalų oksidai, ypač šarminių metalų ir šarminių žemių metalų, reaguodami su vandeniu išskiria tiek šilumos, kad gali kilti gaisro pavojus. Šarminių žemių oksido negesintos kalkės, dar žinomos kaip kalcio oksidas, yra masinės gamybos medžiaga, kuri dažnai gabenama popieriniuose maišuose. Jei jie yra permirkę, jie gali užsidegti, nes jų turinys reaguoja su vandeniu. Poilsis
Žmonės naudoja vandenį daugeliui rekreacinių tikslų, taip pat mankštindamiesi ir sportuodami. Kai kurie iš jų yra plaukimas, vandens slidės, plaukiojimas valtimis, banglenčių sportas ir nardymas. Be to, kai kurios sporto šakos, pavyzdžiui, ledo ritulys ir čiuožimas, žaidžiamos ant ledo. Ežerų pakrantės, paplūdimiai ir vandens parkai yra populiarios vietos, kur žmonės gali eiti atsipalaiduoti ir mėgautis poilsiu. Daugelis mano, kad tekančio vandens garsas ir išvaizda ramina, o fontanai ir kiti tekančio vandens statiniai yra populiari puošmena. Kai kurie laiko žuvis ir kitą florą bei fauną akvariumuose ar tvenkiniuose, kad galėtų pasirodyti, linksmintis ir bendrauti. Žmonės taip pat naudoja vandenį sniego sportui, pavyzdžiui, slidinėjimui, važinėjimui rogutėmis, sniego motociklais ar snieglentėmis, kurių metu vanduo turi būti žemos temperatūros arba ledo pavidalu, arba susikristalizavęs į sniegą. Vandens pramonė
Vandens pramonė teikia geriamojo vandens ir nuotekų paslaugas (įskaitant nuotekų valymą) namų ūkiams ir pramonei. Vandens tiekimo įrenginius sudaro vandens šuliniai, lietaus vandens surinkimo cisternos, vandens tiekimo tinklai ir vandens valymo įrenginiai, vandens rezervuarai, vandens bokštai, vandens vamzdžiai, įskaitant senus akvedukus. Kuriami atmosferinio vandens generatoriai. Geriamasis vanduo dažnai surenkamas prie šaltinių, išgaunamas iš dirbtinių gręžinių (šulinių) žemėje arba pumpuojamas iš ežerų ir upių. Taigi tinkamose vietose pastatyti daugiau šulinių yra galimas būdas pagaminti daugiau vandens, darant prielaidą, kad vandeningieji sluoksniai gali tiekti tinkamą srautą. Kiti vandens šaltiniai yra lietaus vandens surinkimas. Vandenį gali reikėti išvalyti žmonėms vartoti. Tai gali apimti neištirpusių, ištirpusių medžiagų ir kenksmingų mikrobų pašalinimą. Populiariausi metodai yra filtravimas smėliu, kuris pašalina tik neištirpusias medžiagas, o chloravimas ir virinimas naikina kenksmingus mikrobus. Distiliavimas atlieka visas tris funkcijas. Yra pažangesnių metodų, tokių kaip atvirkštinis osmosas. Gausaus jūros vandens gėlinimas yra brangesnis sprendimas, naudojamas sausringame pakrantės klimate. Geriamasis vanduo paskirstomas per komunalines vandens sistemas, pristatomas autocisternomis arba kaip vanduo buteliuose. Daugelio šalių vyriausybės turi programas, skirtas nemokamai dalyti vandenį skurstantiems. Kita galimybė yra sumažinti naudojimą, naudojant geriamąjį (geriamąjį) vandenį tik žmonių maistui. Kai kuriuose miestuose, pavyzdžiui, Honkonge, jūros vanduo plačiai naudojamas tualetuose nuplauti visame mieste, siekiant tausoti gėlo vandens išteklius. Vandens teršimas gali būti didžiausias netinkamas vandens naudojimas; tiek, kiek teršalas riboja kitus vandens naudojimo būdus, jis tampa išteklių švaistymu, nepaisant naudos teršėjui. Kaip ir kitų rūšių tarša, ji neįtraukiama į standartinę rinkos sąnaudų apskaitą, nes ji suvokiama kaip išoriniai veiksniai, kurių rinka negali atsižvelgti. Taip už vandens taršą moka kiti žmonės, o privačių firmų pelnas neperskirstomas vietos gyventojams – šios taršos aukoms. Žmonių vartojami vaistai dažnai patenka į vandens kelius ir gali turėti neigiamą poveikį vandens gyvūnijai, jei jie biologiškai kaupiasi ir nėra biologiškai skaidūs. Komunalinės ir pramoninės nuotekos paprastai valomos nuotekų valymo įrenginiuose. Užteršto paviršiaus nuotėkio mažinimas sprendžiamas taikant įvairius prevencijos ir gydymo būdus. Pramoniniai pritaikymai
Daugelis pramoninių procesų priklauso nuo reakcijų naudojant vandenyje ištirpusias chemines medžiagas, kietųjų medžiagų suspensiją vandens suspensijose arba naudojant vandenį medžiagoms ištirpinti ir ekstrahuoti arba plauti produktus ar proceso įrangą. Tokiems procesams kaip kasyba, cheminė plaušienos gamyba, celiuliozės balinimas, popieriaus gamyba, tekstilės gamyba, dažymas, spausdinimas ir elektrinių aušinimas sunaudoja daug vandens, todėl reikalingas specialus vandens šaltinis ir dažnai sukelia didelę vandens taršą. Vanduo naudojamas elektros energijos gamybai. Hidroelektrinė energija yra elektros energija, gaunama iš hidroenergijos. Hidroelektrinė energija gaunama iš vandens varant vandens turbiną, prijungtą prie generatoriaus. Hidroelektrinė yra nebrangus, neteršiantis, atsinaujinantis energijos šaltinis. Energija tiekiama vandens judėjimu. Paprastai užtvanka statoma ant upės, už jos sukuriamas dirbtinis ežeras. Iš ežero ištekantis vanduo priverčiamas per turbinas, kurios suka generatorius. Slėginis vanduo naudojamas vandens srove ir vandens srovės pjaustytuvuose. Tiksliam pjovimui naudojami aukšto slėgio vandens pistoletai. Jis veikia labai gerai, yra gana saugus ir nekenkia aplinkai. Jis taip pat naudojamas mašinoms aušinti, kad būtų išvengta perkaitimo arba pjūklų ašmenų perkaitimo. Vanduo taip pat naudojamas daugelyje pramoninių procesų ir mašinų, tokių kaip garo turbina ir šilumokaitis, be to, kad jis naudojamas kaip cheminis tirpiklis. Neapdoroto vandens išleidimas iš pramoninio naudojimo yra tarša. Tarša apima išleidžiamas tirpias medžiagas (cheminė tarša) ir išleidžiamą aušinimo vandenį (šiluminė tarša). Pramonei reikalingas grynas vanduo įvairiems tikslams ir naudojami įvairūs vandens tiekimo ir išleidimo būdai. Skaitmeninis sektorius, ypač dirbtinis intelektas, naudoja daug vandens, todėl dirbtinio intelekto plėtra gali „kelti grėsmę pasauliniam ir nacionaliniam vandens saugumui“. Maisto perdirbimas
Virimas, virimas garuose ir troškinimas yra populiarūs gaminimo būdai, kurių metu maistą dažnai reikia panardinti į vandenį arba jo dujinę būseną, garus. Vanduo taip pat naudojamas indams plauti. Vanduo taip pat atlieka daug svarbių vaidmenų maisto mokslo srityje. Vandenyje esančios tirpios medžiagos, tokios kaip druskos ir cukrūs, turi įtakos fizinėms vandens savybėms. Vandens virimo ir užšalimo temperatūrai įtakos turi tirpios medžiagos, taip pat oro slėgis, kuriam savo ruožtu įtakos turi aukštis. Vanduo užverda žemesnėje temperatūroje, esant mažesniam oro slėgiui, kuris būna aukštesniame aukštyje. Vienas molis sacharozės (cukraus) viename kilograme vandens pakelia vandens virimo temperatūrą 0,51 °C (0,918 °F), o vienas molis druskos vienam kilogramui pakelia virimo temperatūrą 1,02 °C (1,836 °F); panašiai, padidinus ištirpusių dalelių skaičių, sumažėja vandens užšalimo temperatūra. Vandenyje esančios tirpios medžiagos taip pat veikia vandens aktyvumą, kuris turi įtakos daugeliui cheminių reakcijų ir mikrobų augimui maiste. Vandens aktyvumą galima apibūdinti kaip vandens garų slėgio tirpale ir gryno vandens garų slėgio santykį. Vandenyje esančios tirpios medžiagos mažina vandens aktyvumą – tai svarbu žinoti, nes daugumos bakterijų dauginimasis nutrūksta esant žemam vandens aktyvumo lygiui. Mikrobų dauginimasis turi įtakos ne tik maisto saugai, bet ir maisto išsilaikymui bei galiojimo laikui. Vandens kietumas taip pat yra svarbus veiksnys apdorojant maistą ir gali būti pakeistas arba apdorotas naudojant cheminę jonų mainų sistemą. Tai gali smarkiai paveikti produkto kokybę, taip pat turėti įtakos sanitarijai. Vandens kietumas klasifikuojamas pagal kalcio karbonato koncentraciją vandenyje. Vanduo klasifikuojamas kaip minkštas, jei jame yra mažiau nei 100 mg/l (JK) arba mažiau nei 60 mg/l (JAV). Remiantis 2010 m. organizacijos „Water Footprint“ paskelbta ataskaita, vienam kilogramui jautienos reikia 15 tūkstančių litrų (3,3 × 10^3 imp gal; 4,0 × 10^3 JAV gal.) vandens; tačiau autoriai taip pat aiškiai nurodo, kad tai yra pasaulinis vidurkis ir aplinkiniai veiksniai lemia jautienos gamyboje naudojamo vandens kiekį. Medicininis naudojimas
Injekcinis vanduo įtrauktas į Pasaulio sveikatos organizacijos būtiniausių vaistų sąrašą. Paplitimas gamtoje
Visatoje
Didžioji visatos vandens dalis susidaro kaip žvaigždžių formavimosi šalutinis produktas. Žvaigždžių formavimąsi lydi stiprus dujų ir dulkių vėjas. Kai šis medžiagos nutekėjimas galiausiai paveikia aplinkines dujas, susidariusios smūginės bangos suspaudžia ir šildo dujas. Šiose šiltose tankiose dujose greitai susidaro pastebėtas vanduo. 2011 m. liepos 22 d. ataskaitoje aprašytas milžiniškas vandens garų debesis, kuriame yra „140 trilijonų kartų daugiau vandens nei visuose Žemės vandenynuose kartu paėmus“ aplink kvazarą, esantį už 12 milijardų šviesmečių nuo Žemės. Pasak mokslininkų, „atradimas rodo, kad vanduo visatoje buvo paplitęs beveik visą jos egzistavimą“. Paukščių tako tarpžvaigždiniuose debesyse buvo aptiktas vanduo. Vandens tikriausiai gausu ir kitose galaktikose, nes jo komponentai, vandenilis ir deguonis, yra vieni iš gausiausių elementų visatoje. Remiantis Saulės sistemos ir kitų žvaigždžių sistemų formavimosi ir evoliucijos modeliais, dauguma kitų planetų sistemų tikriausiai turi panašių sudedamųjų dalių. Vandens garai
Vanduo garų pavidalu yra:

Saulės atmosfera: aptinkamais kiekiais
Merkurijaus atmosfera: 3,4% ir didelis vandens kiekis Merkurijaus egzosferoje
Veneros atmosfera: 0,002%
Žemės atmosfera: ≈0,40 % virš visos atmosferos, paprastai 1–4 % paviršiuje
Mėnulio atmosfera: nedideliais kiekiais
Marso atmosfera: 0,03 %
Cereros atmosfera
Jupiterio atmosfera: 0,0004% – tik ledynuose; ir jo mėnulio Europa
Saturno atmosfera – tik ledynuose; Enceladus: 91% ir Dione (vandenynas požeminiame paviršiuje)
Urano atmosfera – nedideliais kiekiais žemiau 50 barų
Neptūno atmosfera – randama gilesniuose sluoksniuose
Ekstrasaulių planetų atmosferos: įskaitant HD 189733 b ir HD 209458 b, Tau Boötis b, HAT-P-11b, XO-1b, WASP-12b, WASP-17b ir WASP-19b atmosferas. Žvaigždžių atmosfera: neapsiriboja vėsesnėmis žvaigždėmis ir netgi aptinkamos milžiniškose karštose žvaigždėse, tokiose kaip Betelgeuse, Mu Cephei, Antares ir Arcturus. Apvalūs diskai: įskaitant daugiau nei pusės T Tauri žvaigždžių, tokių kaip AA Tauri, taip pat TW Hydrae, IRC +10216 ir APM 08279+5255, VY Canis Majoris ir S Persei diskai. Skystas vanduo
Skystas vanduo yra Žemėje, dengiantis 71% jos paviršiaus. Skysto vandens taip pat kartais būna nedideliais kiekiais Marse. Mokslininkai mano, kad skystas vanduo yra Encelado Saturno palydovuose kaip 10 kilometrų storio vandenynas, esantis maždaug 30–40 kilometrų žemiau Encelado pietinio poliaus paviršiaus, o Titanas – kaip požeminis sluoksnis, galbūt sumaišytas su amoniaku. Jupiterio palydovas Europa turi paviršiaus charakteristikas, kurios rodo požeminį skysto vandens vandenyną. Skystas vanduo taip pat gali egzistuoti Jupiterio mėnulyje Ganimede kaip sluoksnis tarp aukšto slėgio ledo ir uolos. Vandens ledas
Vanduo yra ledo pavidalu:

 Marsas: po regolitu ir ties ašigaliais. Žemės ir Mėnulio sistema: daugiausia kaip ledo sluoksniai Žemėje ir Mėnulio krateriuose bei vulkaninėse uolienose. NASA pranešė, kad 2009 m. rugsėjį NASA Mėnulio mineraloginis žemėlapis aptiko vandens molekules Indijos kosminių tyrimų organizacijos erdvėlaivyje Chandrayaan-1. Ceres
Jupiterio palydovai: Europos paviršius, taip pat Ganimedo ir Kalisto paviršius
Saturnas: planetos žiedų sistemoje ir Titano bei Encelado paviršiuje ir mantijoje
Plutono – Charono sistema
Kometos ir kiti susiję Kuiperio juostos ir Oorto debesų objektai
Ir taip pat greičiausiai yra:

Merkurijaus poliai
Tethys

Egzotiškos formos
Vanduo ir kitos lakiosios medžiagos tikriausiai sudaro didžiąją dalį Urano ir Neptūno vidinių struktūrų, o gilesniuose sluoksniuose esantis vanduo gali būti joninio vandens pavidalu, kuriame molekulės suyra į vandenilio ir deguonies jonų sriubą, o giliau - kaip superjoninis vanduo, kuriame kristalizuojasi deguonis, tačiau vandenilio jonai laisvai plūduriuoja deguonies gardelėje. Vandens ir planetos tinkamumas gyventi
Skysto vandens, o kiek mažesniu mastu jo dujinių ir kietų formų egzistavimas Žemėje yra gyvybiškai svarbus gyvybės egzistavimui Žemėje, kaip mes ją žinome. Žemė yra Saulės sistemos gyvenamojoje zonoje; jei jis būtų šiek tiek arčiau ar toliau nuo Saulės (apie 5%, arba apie 8 milijonus kilometrų), sąlygos, leidžiančios trims formoms egzistuoti vienu metu, būtų daug mažesnės. Žemės dydis taip pat vaidina svarbų vaidmenį: jos gravitacija leidžia išlaikyti atmosferą, įskaitant oro drėgmę. Mažesnės planetos, tokios kaip Marsas, turi labai ploną atmosferą arba jos visai nėra. Vandens garai ir kitos šiltnamio efektą sukeliančios dujos atmosferoje sukuria temperatūros buferį (šiltnamio efektą), kuris padeda palaikyti santykinai pastovią paviršiaus temperatūrą, kai yra reguliariais kiekiais. Vandens būklė planetoje priklauso nuo aplinkos slėgio, kurį lemia planetos gravitacija. Jei planeta yra pakankamai masyvi, vanduo ant jos gali būti kietas net esant aukštai temperatūrai dėl didelio gravitacijos sukeliamo slėgio, kaip buvo pastebėta egzoplanetose Gliese 436 b ir GJ 1214 b. Teisė, politika ir krizė
Vandens politika – tai politika, veikiama vandens ir vandens išteklių. Vanduo, ypač gėlas, yra strateginis išteklius visame pasaulyje ir svarbus daugelio politinių konfliktų elementas. Tai daro poveikį sveikatai ir daro žalą biologinei įvairovei. Prieiga prie saugaus geriamojo vandens per pastaruosius dešimtmečius pagerėjo beveik visose pasaulio vietose, tačiau maždaug vienam milijardui žmonių vis dar trūksta saugaus vandens, o daugiau nei 2,5 milijardo žmonių neturi galimybės naudotis tinkamomis sanitarinėmis sąlygomis. Tačiau kai kurie stebėtojai apskaičiavo, kad iki 2025 m. daugiau nei pusė pasaulio gyventojų susidurs su vandens pažeidžiamumu. 2009 m. lapkričio mėn. paskelbtoje ataskaitoje teigiama, kad iki 2030 m. kai kuriuose besivystančiose pasaulio regionuose vandens paklausa viršys pasiūlą 50 %. 1,6 milijardo žmonių gavo prieigą prie saugaus vandens šaltinio nuo 1990 m. Apskaičiuota, kad besivystančių šalių, turinčių prieigą prie saugaus vandens, dalis padidėjo nuo 30 % 1970 m. iki 71 % 1990 m., 79 % 2000 m. ir 84 % 2004 m. 2006 m. trukdo netinkamas valdymas ir korupcija. Be to, vandens sektoriaus donorai taip veiksmingai nesiėmė pasaulinių iniciatyvų, skirtų pagalbos teikimo veiksmingumui gerinti, pavyzdžiui, Paryžiaus deklaracija dėl pagalbos veiksmingumo, kaip švietimo ir sveikatos srityje, todėl daugelis donorų gali dirbti su persidengiančiomis projektais, o gavėjos vyriausybės neturi teisės veikti. 2007 m. Visapusiško vandens valdymo žemės ūkyje vertinimo autoriai nurodė prastą valdymą kaip vieną iš kai kurių vandens trūkumo formų priežasčių. Vandens valdymas – tai formalių ir neformalių procesų visuma, per kurią priimami su vandentvarka susiję sprendimai. Geras vandens valdymas visų pirma reiškia žinoti, kokie procesai geriausiai veikia tam tikru fiziniu ir socialiniu bei ekonominiu kontekstu. Kartais buvo daromos klaidos bandant pritaikyti išsivysčiusiame pasaulyje veikiančius „projektus“ besivystančiose pasaulio vietose ir kontekstuose. Mekongo upė yra vienas iš pavyzdžių; Tarptautinio vandens valdymo instituto atlikta šešių šalių, kuriose vanduo priklauso nuo Mekongo upės, politikos apžvalgoje, nustatyta, kad išsamios ir skaidrios sąnaudų ir naudos analizės bei poveikio aplinkai vertinimai buvo atliekami retai. Jie taip pat išsiaiškino, kad Kambodžos vandens įstatymo projektas buvo daug sudėtingesnis nei reikia. 2004 m. JK labdaros organizacija „WaterAid“ pranešė, kad vaikas kas 15 sekundžių miršta nuo lengvai išvengiamų su vandeniu susijusių ligų, kurios dažnai yra susijusios su tinkamų sanitarinių sąlygų stoka. Nuo 2003 m. JT Pasaulio vandens plėtros ataskaita, kurią parengė UNESCO Pasaulio vandens vertinimo programa, sprendimus priimantiems asmenims suteikė tvarios vandens politikos kūrimo priemonių. 2023 m. ataskaitoje teigiama, kad du milijardai žmonių (26 % gyventojų) neturi prieigos prie geriamojo vandens, o 3,6 milijardai (46 %) neturi prieigos prie saugiai tvarkomų sanitarinių paslaugų. Miestuose gyvenantys žmonės (2,4 mlrd.) iki 2050 m. susidurs su vandens trūkumu. Vandens trūkumas buvo apibūdinamas kaip endeminis dėl per didelio vartojimo ir taršos. Ataskaitoje teigiama, kad 10% pasaulio gyventojų gyvena šalyse, kuriose yra didelis arba kritinis vandens trūkumas. Vis dėlto per pastaruosius 40 metų vandens suvartojimas išaugo maždaug 1 % per metus ir, kaip tikimasi, iki 2050 m. augs tokiu pat greičiu. Nuo 2000 m. potvynių tropikuose skaičius išaugo keturis kartus, o šiaurinėse vidutinėse platumose potvyniai išaugo 2,5 karto. Šių potvynių kaina 2000–2019 m. siekė 100 000 mirčių ir 650 mln. Su vandens apsauga susijusios organizacijos yra Tarptautinė vandens asociacija (IWA), WaterAid, Water 1st ir Amerikos vandens išteklių asociacija. Tarptautinis vandens valdymo institutas vykdo projektus, kurių tikslas – efektyviai valdyti vandentvarką skurdui mažinti. Su vandeniu susijusios konvencijos yra Jungtinių Tautų konvencija dėl kovos su dykumėjimu (UNCCD), Tarptautinė konvencija dėl teršimo iš laivų prevencijos, Jungtinių Tautų jūrų teisės konvencija ir Ramsaro konvencija. Pasaulinė vandens diena minima kovo 22 d., o Pasaulinė vandenynų diena – birželio 8 d. 2026 m. Jungtinės Tautos paskelbė, kad žmonija įžengė į „vandens bankroto“ erą, nes nuo 1990-ųjų sumažėjo daugiau nei 50 % didelių ežerų, nuo 1970 m. išnyko 35 % šlapžemių, 75 % pasaulio gyventojų gyvena šalyse, kuriose vanduo nėra saugus, 4 milijardai metų patiria vandens trūkumą ir mažiausiai vieną mėnesį patiria vandens trūkumą. 307 milijardai dolerių per metus. Ji reikalavo politikos, kuri atitiktų tikrovę, o ne praeities normas. Kultūroje
Religija
Daugumoje religijų vanduo laikomas valytoju. Tikėjimai, apimantys ritualinį plovimą (apsiplovimą), yra krikščionybė, induizmas, islamas, judaizmas, rastafari judėjimas, šintoizmas, daoizmas ir wicca. Žmogaus panardinimas (arba įpylimas ar įliejimas) į vandenį yra pagrindinis krikščionybės (kur jis vadinamas krikštu) sakramentas; tai taip pat yra kitų religijų, įskaitant islamą (Ghusl), judaizmą (mikva) ir sikizmą (Amrit Sanskar), praktikos dalis. Be to, daugelyje religijų, įskaitant islamą ir judaizmą, mirusiems atliekama ritualinė vonia gryname vandenyje. Islame penkias kasdienes maldas galima atlikti daugeliu atvejų nuplovus tam tikras kūno dalis švariu vandeniu (wudu), nebent vandens nėra (žr. Taymmum). Šintoizmo kalboje vanduo naudojamas beveik visuose ritualuose, siekiant išvalyti žmogų ar sritį (pvz., misogi rituale). Krikščionybėje šventintas vanduo – tai vanduo, kurį kunigas pašventino krikšto, asmenų, vietų ir daiktų palaiminimui arba kaip blogio atbaidymo priemonė. Zoroastrizmas vanduo (āb) yra gerbiamas kaip gyvybės šaltinis. Filosofija
Senovės graikų filosofas Empedoklis vandenį laikė vienu iš keturių klasikinių elementų (kartu su ugnimi, žeme ir oru) ir laikė jį ilemu arba pagrindine visatos substancija. Talis, kurį Aristotelis vaizdavo kaip astronomą ir inžinierių, iškėlė teoriją, kad žemė, tankesnė už vandenį, atsirado iš vandens. Thalesas, monistas, toliau tikėjo, kad viskas yra iš vandens. Platonas manė, kad vandens forma yra ikosaedras – lengvai tekantis, palyginti su kubo formos žeme. Keturių kūno humorų teorija siejo vandenį su skrepliais, nes jis yra šaltas ir drėgnas. Klasikinis vandens elementas taip pat buvo vienas iš penkių tradicinės kinų filosofijos elementų (kartu su žeme, ugnimi, medžiu ir metalu). Kai kuriose tradicinėse ir populiariose Azijos filosofinėse sistemose vanduo laikomas sektinu pavyzdžiu. 1891 m. Jameso Legge'o „Dao De Jing“ vertime teigiama: „Aukščiausias tobulumas yra panašus į vandenį. Vandens puikybė pasireiškia tuo, kad jis viskam naudingas ir, nesiekdamas (priešingai), užima žemą vietą, kurios nemėgsta visi žmonės. Taigi (jo kelias) yra arti (to) Tao“ ir „Pasaulyje nėra nieko minkštesnio ir silpnesnio už vandenį, ir vis dėlto nėra nieko, kas galėtų smogti tvirtiems ir stipriems daiktams, nes nėra nieko (tokio veiksmingo), dėl ko jį būtų galima pakeisti“. įvairių Kinijos regionų žmonių natūralių savybių ir vietinių vandens išteklių charakterio
„Gyvasis vanduo“ germanų ir slavų pasakose minimas kaip priemonė prikelti mirusiuosius. Atkreipkite dėmesį į Grimų pasaką („Gyvybės vanduo“) ir rusišką gyvojo ir negyvo vandens dichotomiją. Jaunystės fontanas yra susijusi su stebuklingų vandenų, tariamai užkertančių kelią senėjimui, koncepcija. Menas ir aktyvizmas
Reikšmingame modernistiniame airių rašytojo Jameso Joyce'o romane „Ulisas“ (1922) skyrius „Itaka“ yra 309 klausimų ir atsakymų katekizmo forma, vienas iš kurių žinomas kaip „vandens giesmė“. Anot Richardo E. Madteso, himnas nėra tik „monotoniška faktų virtinė“, o jos frazės, kaip ir jų temos, „atoslūgiai ir tekėjimas, bangavimas ir bangavimas, telkiasi ir lūžta, kol nuslūgsta į ramią baigiamojo „marų pelkės, išblyškęs gėlių vanduo, sustingę baseinai mažėjančiame mėnulyje“ yra laikoma viena santykio. ir, anot literatūros kritiko Hugh Kennerio, pasiekia „neįtikėtiną žygdarbį – iškelti į poeziją visą netvarkos informaciją, susikaupusią mokyklinėse knygose“. Literatūrinis vandens motyvas reprezentuoja romano temą „amžinas, nuolat besikeičiantis gyvenimas“, o himnas – romano motyvo kulminaciją. Toliau pateikiamas visas cituojamas himnas. Kuo žavėjosi Blūmas, vandens mylėtojas, vandens nešėjas, grįžtantis į arealą? Jo universalumu: demokratine lygybe ir prigimties pastovumu, ieškant savo lygio: jo platybe Merkatoriaus projekcijos vandenyne: jo neapibrėžtu gilumu Sundamo griovyje, 8omų bangų viršijame0,0 ramybės0. ir paviršiaus dalelės, kurios paeiliui aplanko visus pakrantės taškus: vienetų nepriklausomybė: jūros būsenų kintamumas: hidrostatinė ramybė ramybėje: hidrokinetinis atoslūgis ir pavasario potvyniai: nuslūgimas po niokojimo: jo sterilumas aplinkinių ledynų dangose, arktinėje ir antarktidoje: jo klimatas ir komercinė reikšmė, palyginti su sausuma. Žemės rutulys: jo neginčijama hegemonija, kvadratinėmis lygomis besidriekianti per visą regioną, esantį žemiau Ožiaragio subekvatorinio atogrąžų; jo pirmykščio baseino daugiasluoksnis stabilumas: jo gelsvas dugnas: gebėjimas ištirpinti ir laikyti tirpale visas tirpias medžiagas, įskaitant milijonus tonų brangiausių metalų; jo lėta erozija: jo lėtos masės ir didžiausios pusiasalio nuosėdos: tūris ir tankis: jo nejudrumas lagūnose ir aukštumų smėlynuose: jo spalvų gradacija audringoje, vidutinio klimato ir šalto klimato zonose: jo transporto priemonės žemyniniuose ežeruose užtvindytuose upeliuose ir susiliejančiose vandenyno tekančiose upėse su jų intakais ir smarkiomis jūros srovėmis: įlankoje, šiaurinėje ir transokeaninėje srovėje: vandens snapeliai, arteziniai šuliniai, išsiveržimai, sroviai, sūkuriai, vandens telkiniai, potvyniai, potvyniai, baseinai, vandens skilimai, geizeriai, katarakta, sūkuriai, sūkuriai, potvyniai, potvyniai, debesų pliūpsniai. rabdomantiniai arba higrometriniai prietaisai, kurių pavyzdys yra šulinys, esantis sienoje prie Aštauno vartų, oro prisotinimas, rasos distiliavimas: jo sudėties paprastumas, dvi vandenilio dalys ir viena sudedamoji dalis deguonies: gydomosios savybės: plūdrumas skvarboje deguonies vandenyse, perteklinis vandens srautas. netinkamos užtvankos, nesandarumai laive: jo savybės valyti, numalšinti troškulį ir ugnį, maitinanti augmenija: jos neklystamumas kaip paradigma ir pavyzdys: metamorfozės kaip garai, rūkas, debesys, lietus, šlapdriba, sniegas, kruša: jo stiprumas standžiuose hidrantuose: jo formų įvairovė bliūduose ir geldose bei gultuose. lagūnos ir atolai ir salynai ir garsai, ir fiordai, ir atoslūgiai, ir potvynių estuarijos ir jūros šakos: jo tvirtumas ledynuose, ledkalniuose, ledkalniuose: jo paklusnumas veikiant hidrauliniams malūnų ratams, turbinoms, dinamoms, elektros elektrinėse, balinimo gamyklose, kanalų gamyklose, tanchų gamyklose jei laivybai tinkami, plūduriuojantys ir plaukiojantys dokai: jo potencialas, atsirandantis dėl panaudotų potvynių arba vandens telkinių, krintančių iš vieno lygio į aukštį: povandeninė fauna ir flora (anakustinė, fotofobinė) skaičiais, jei ne pažodžiui, Žemės rutulio gyventojai: jo paplitimas kaip 90% jo nešvarumų, netekusių žmonių kūno: maro pelkės, išblyškęs gėlių vanduo, sustingę baseinai mažėjančiame mėnulyje. Dailininkė ir aktyvistė Fredericka Foster Niujorko Šv. Jono Dieviškojo katedroje kuravo kūrinį „Vandens vertybė“, kuriame buvo įtvirtinta metus trukusi katedros iniciatyva dėl mūsų priklausomybės nuo vandens. Didžiausia kada nors Katedroje pasirodžiusi paroda, kurioje dalyvavo daugiau nei keturiasdešimt menininkų, įskaitant Jenny Holzer, Robert Longo, Mark Rothko, William Kentridge, April Gornik, Kiki Smith, Pat Steir, Alice Dalton Brown, Teresita Fernandez ir Billą Viola. Fosteris sukūrė „Think About Water“ – ekologišką menininkų kolektyvą, kuris vandenį naudoja kaip temą ar terpę. Tarp narių yra Basia Irland, Aviva Rahmani, Betsy Damon, Diane Burko, Leila Daw, Stacy Levy, Charlotte Coté, Meridel Rubenstein ir Anna Macleod. Minint 10-ąsias metines, kai JT prieigą prie vandens ir sanitarinių paslaugų paskelbė žmogaus teise, labdaros organizacija „WaterAid“ pavedė dešimčiai vizualiųjų menininkų parodyti švaraus vandens poveikį žmonių gyvenimui. Divandenilio monoksido parodija
„Divandenilio monoksidas“ yra techniškai teisingas, bet retai naudojamas cheminis vandens pavadinimas. Šis pavadinimas buvo naudojamas apgavysčių ir išdaigų serijoje, kuriose tyčiojamasi iš mokslinio neraštingumo. Tai prasidėjo 1983 m., kai Mičigano valstijos Durando laikraštyje pasirodė straipsnis balandžio pirmosios dienos proga. Melagingą istoriją sudarė susirūpinimas dėl medžiagos saugos. Muzika
Žodį „vanduo“ daugelis Floridoje gyvenančių reperių vartojo kaip savotišką frazę arba „adlib“. Tarp reperių, kurie tai padarė, yra BLP Kosher ir Ski Mask the Slump God. Norėdami eiti dar toliau, kai kurie reperiai sukūrė visas dainas, skirtas vandeniui Floridoje, pavyzdžiui, 2023 m. Danny Towers dainą „Florida Water“. Taip pat žr
Pastabos
Nuorodos
Cituoti darbai
Tolesnis skaitymas
Išorinės nuorodos

Pasaulio vandens duomenų puslapis
FAO išsami vandens duomenų bazė, AQUASTAT
Vandens konfliktų chronologija: vandens konfliktų duomenų bazė suarchyvuota 2013 m. sausio 16 d. „Wayback Machine“
Vandens mokslų mokykla (USGS)
Pasaulio banko strategijos, darbo ir susijusių leidinių apie vandens išteklius portalas
Amerikos vandens išteklių asociacija suarchyvuota 2018 m. kovo 24 d. „Wayback Machine“.
Vanduo tinkle
Vandens struktūra ir mokslas Suarchyvuota 2014 m. gruodžio 28 d. „Wayback Machine“.
„Kodėl vanduo yra vienas keisčiausių dalykų visatoje“, „Idėjos“, BBC, vaizdo įrašas, 3:16 min., 2019 m.
Vandens chemija Suarchyvuota 2020 m. birželio 19 d. „Wayback Machine“ (specialioji NSF ataskaita)
Tarptautinė vandens ir garų savybių asociacija suarchyvuota 2022 m. rugsėjo 27 d. „Wayback Machine“
H2O: The Molecule That Made Us, 2020 m. PBS dokumentinis filmas