Apa este un compus anorganic cu formula chimică H2O. Este o substanță chimică transparentă, fără gust, inodor și aproape incoloră. Este componenta principală a fluxurilor, lacurilor și oceanelor Pământului. Apa este, de asemenea, fluidul tuturor organismelor vii cunoscute, în care acționează ca un solvent. Apa, fiind o moleculă polară, suferă legături intermoleculare puternice de hidrogen, care contribuie în mare măsură la proprietățile sale fizice și chimice. Este vital pentru toate formele de viață cunoscute, în ciuda faptului că nu oferă energie alimentară sau este un micronutrient organic. Datorită prezenței sale în toate organismele, stabilității sale chimice, abundenței sale la nivel mondial și polarității sale puternice în raport cu dimensiunea moleculară mică, apa este adesea denumită „solvent universal”. Deoarece temperatura și presiunea suprafeței Pământului sunt relativ apropiate de punctul triplu al apei, apa există pe Pământ ca solid, lichid și gaz. Formează precipitații sub formă de ploaie și aerosoli sub formă de ceață. Norii constau din picături suspendate de apă și gheață, starea sa solidă. Când este împărțită fin, gheața cristalină poate precipita sub formă de zăpadă. Starea gazoasă a apei este abur sau vapori de apă. Apa acoperă aproximativ 71% din suprafața Pământului, mările și oceanele formând cea mai mare parte din volumul de apă (aproximativ 96,5%). Porțiuni mici de apă apar ca apă subterană (1,7%), în ghețarii și calotele glaciare din Antarctica și Groenlanda (1,7%), iar în aer sub formă de vapori, nori (formați din gheață și apă lichidă suspendată în aer) și precipitații (0,001%). Apa se deplasează continuu prin ciclul apei de evaporare, transpirație (evapotranspirație), condensare, precipitații și scurgere, ajungând de obicei în mare. Apa joacă un rol important în economia mondială. Aproximativ 70% din apa dulce folosită de oameni este destinată agriculturii. Pescuitul în corpurile de apă sărată și dulce a fost și continuă să fie o sursă majoră de hrană pentru multe părți ale lumii, furnizând 6,5% din proteinele globale. O mare parte din comerțul pe distanțe lungi cu mărfuri (cum ar fi petrolul, gazele naturale și produsele manufacturate) este transportat cu bărci prin mări, râuri, lacuri și canale. Cantități mari de apă, gheață și abur sunt folosite pentru răcire și încălzire în industrie și locuințe. Apa este un solvent excelent pentru o mare varietate de substanțe, atât minerale, cât și organice; ca atare, este utilizat pe scară largă în procesele industriale și în gătit și spălat. Apa, gheața și zăpada sunt, de asemenea, esențiale pentru multe sporturi și alte forme de divertisment, cum ar fi înotul, plimbările cu barca de agrement, cursele cu bărci, surfingul, pescuitul sportiv, scufundările, patinajul pe gheață, snowboardul și schiul. Etimologie
Cuvântul apă provine din engleza veche wæter, din proto-germanică *watar (sursă și din vechea saxonă watar, frizona veche wetir, apă olandeză, veche înaltă germană wazzar, germană Wasser, vatn, gotic 𐍅𐌰𐍄𐍉 (wato)), din proto-indo-european *forma *wod-sau sufixată de apă *; De asemenea, înrudit, prin rădăcina indo-europeană, cu greaca ύδωρ (ýdor; din greaca veche ὕδωρ (hýdōr), de unde engleza „hidro-”), rusă вода́ (vodá), irlandeză uisce și albaneză ujë. istorie
Pe Pământ
Proprietăți
Apa (H2O) este un compus anorganic polar. La temperatura camerei este un lichid fără gust și inodor, aproape incolor, cu o nuanță de albastru. Cel mai simplu hidrogen calcogen, este de departe cel mai studiat compus chimic și este uneori descris ca „solvent universal” pentru capacitatea sa de a dizolva mai multe substanțe decât orice alt lichid, deși este slab la dizolvarea substanțelor nepolare. Acest lucru îi permite să fie „solventul vieții”: într-adevăr, apa, așa cum se găsește în natură, include aproape întotdeauna diverse substanțe dizolvate și sunt necesare pași speciali pentru a obține apă pură din punct de vedere chimic. Apa este singura substanță comună care există ca solid, lichid și gaz în condiții terestre normale. state
Alături de oxidan, apa este unul dintre cele două denumiri oficiale pentru compusul chimic H2O; este și faza lichidă a H2O. Celelalte două stări comune ale materiei apei sunt faza solidă, care este gheața, și faza gazoasă, vapori de apă sau abur. Adăugarea sau îndepărtarea căldurii poate provoca tranziții de fază: înghețare (apă în gheață), topire (gheață în apă), vaporizare (apă în vapori), condensare (vapori în apă), sublimare (gheață în vapori) și depunere (vapori în gheață). Densitatea
Apa este una dintre puținele substanțe comune care se extinde și devine mai puțin densă pe măsură ce se răcește în anumite intervale de temperatură; este singura substanță naturală cunoscută care face acest lucru în timp ce este lichidă. În plus, este neobișnuit, deoarece devine semnificativ mai puțin dens pe măsură ce îngheață, deși nu este unic în acest sens. La o presiune de 1 atm, atinge densitatea maximă de 999,972 kg/m3 (62,4262 lb/cu ft) la 3,98 °C (39,16 °F). Sub această temperatură, dar peste punctul de îngheț de 0 °C (32 °F), apa se extinde (devenind mai puțin densă) până când atinge punctul de îngheț, la care densitatea sa în faza lichidă este de 999,8 kg/m3 (62,4155 lb/cu ft). Pe măsură ce apa se răcește la 3,98 °C (39,16 °F), volumul apei scade. Pe măsură ce îngheață și devine gheață, apa se extinde cu aproximativ 9%, atingând o densitate de 917 kg/m3 (57,25 lb/cu ft). Această expansiune poate exercita o presiune enormă, spargerea țevilor și crăparea rocilor. Ca solid, prezintă comportamentul obișnuit de a se contracta și de a deveni mai dens pe măsură ce se răcește. Aceste proprietăți termice neobișnuite au consecințe importante asupra vieții pe pământ. Într-un lac sau ocean, apa la 4 °C (39 °F) se scufundă în fund, iar gheața se formează la suprafață, plutind pe apa lichidă. Această gheață izolează apa de dedesubt, împiedicând-o să înghețe solid. Fără această protecție, majoritatea organismelor acvatice care locuiesc în lacuri ar pieri în timpul iernii. În plus, acest comportament anormal este o parte importantă a circulației termohaline care distribuie căldura în jurul oceanelor planetei. Magnetism
Apa este un material diamagnetic. Deși interacțiunea este slabă, cu magneții supraconductori poate obține o interacțiune notabilă. Tranziții de fază
La o presiune de o atmosferă (atm), gheața se topește sau apa se îngheață (se solidifică) la 0 °C (32 °F) și apa fierbe sau vaporii se condensează la 100 °C (212 °F). Cu toate acestea, chiar și sub punctul de fierbere, apa se poate transforma în vapori la suprafața sa prin evaporare (vaporizarea în întregul lichid este cunoscută sub numele de fierbere). Sublimarea și depunerea au loc și pe suprafețe. De exemplu, înghețul se depune pe suprafețele reci, în timp ce fulgii de zăpadă se formează prin depunerea pe o particule de aerosoli sau pe un nucleu de gheață. În procesul de liofilizare, un aliment este congelat și apoi depozitat la presiune scăzută, astfel încât gheața de pe suprafața sa se sublimează. Punctele de topire și de fierbere depind de presiune. O bună aproximare a vitezei de modificare a temperaturii de topire cu presiunea este dată de relația Clausius-Clapeyron:

  
    
      
        
          
            
              d
              T
            
            
              d
              P
            
          
        
        =
        
          
            
              T
              
                (
                
                  
                    v
                    
                      L
                    
                  
                  −
                  
                    v
                    
                      S
                    
                  
                
                )
              
            
            
              L
              
                f
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {dT}{dP}}={\frac {T\left(v_{\text{L}}-v_{\text{S}}\right)}{L_{\text{f}}}}}
  

unde 
  
    
      
        
          v
          
            L
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{L}}}
  
 şi 
  
    
      
        
          v
          
            S
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{S}}}
  
 sunt volumele molare ale fazelor lichide și solide și 
  
    
      
        
          L
          
            f
          
        
      
    
    {\displaystyle L_{\text{f}}}
  
 este căldura molară latentă de topire. În majoritatea substanțelor, volumul crește atunci când are loc topirea, astfel încât temperatura de topire crește odată cu presiunea. Cu toate acestea, deoarece gheața este mai puțin densă decât apa, temperatura de topire scade. În ghețari, topirea sub presiune poate avea loc sub volume suficient de groase de gheață, rezultând lacuri subglaciare. Relația Clausius-Clapeyron se aplică și punctului de fierbere, dar odată cu tranziția lichid/gaz faza de vapori are o densitate mult mai mică decât faza lichidă, astfel încât punctul de fierbere crește odată cu presiunea. Apa poate rămâne în stare lichidă la temperaturi ridicate în adâncul oceanului sau sub pământ. De exemplu, temperaturile depășesc 205 °C (401 °F) în Old Faithful, un gheizer din Parcul Național Yellowstone. În gurile hidrotermale, temperatura poate depăși 400 °C (752 °F). La nivelul mării, punctul de fierbere al apei este de 100 °C (212 °F). Pe măsură ce presiunea atmosferică scade odată cu altitudinea, punctul de fierbere scade cu 1 °C la fiecare 274 de metri. Gătitul la mare altitudine durează mai mult decât gătitul la nivelul mării. De exemplu, la 1.524 de metri (5.000 ft), timpul de gătire trebuie mărit cu o pătrime pentru a obține rezultatul dorit. În schimb, o oală sub presiune poate fi folosită pentru a reduce timpii de gătire prin creșterea temperaturii de fierbere. În vid, apa va fierbe la temperatura camerei. Puncte triple și critice
Pe o diagramă de fază presiune/temperatură (vezi figura), există curbe care separă solidul de vapori, vaporii de lichid și lichidul de solid. Acestea se întâlnesc într-un singur punct numit punct triplu, unde pot coexista toate cele trei faze. Punctul triplu este la o temperatură de 273,16 K (0,01 °C; 32,02 °F) și o presiune de 611,657 pascali (0,00604 atm; 0,0887 psi); este cea mai joasă presiune la care poate exista apa lichidă. Până în 2019, punctul triplu a fost folosit pentru a defini scala de temperatură Kelvin. Curba fazei apă/vapori se termină la 647,096 K (373,946 °C; 705,103 °F) și 22,064 megapascali (3.200,1 psi; 217,75 atm). Acesta este cunoscut drept punctul critic. La temperaturi și presiuni mai mari, fazele lichide și de vapori formează o fază continuă numită fluid supercritic. Poate fi comprimat sau extins treptat între densități asemănătoare gazului și lichidului; proprietățile sale (care sunt destul de diferite de cele ale apei ambientale) sunt sensibile la densitate. De exemplu, pentru presiuni și temperaturi adecvate se poate amesteca liber cu compuși nepolari, inclusiv cu majoritatea compușilor organici. Acest lucru îl face util într-o varietate de aplicații, inclusiv electrochimia la temperatură înaltă și ca solvent sau catalizator ecologic ecologic în reacții chimice care implică compuși organici. În mantaua Pământului, acesta acționează ca un solvent în timpul formării, dizolvării și depunerii mineralelor. Faze de gheață și apă
Forma normală a gheții de pe suprafața Pământului este gheața Ih, o fază care formează cristale cu simetrie hexagonală. Un altul cu simetrie cristalină cubică, gheața Ic, poate apărea în atmosfera superioară. Pe măsură ce presiunea crește, gheața formează alte structuri cristaline. Începând cu 2024, douăzeci au fost confirmate experimental și alte câteva sunt prezise teoretic. Cea de-a optsprezecea formă de gheață, gheața XVIII, o fază de gheață superionică cubică centrată pe față, a fost descoperită atunci când o picătură de apă a fost supusă unei unde de șoc care a ridicat presiunea apei la milioane de atmosfere și temperatura ei la mii de grade, rezultând o structură de atomi de oxigen rigizi în care atomii de hidrogen curgeau liber. Când este plasată între straturi de grafen, gheața formează o rețea pătrată. Detaliile naturii chimice a apei lichide nu sunt bine înțelese; unele teorii sugerează că comportamentul său neobișnuit se datorează existenței a două stări lichide. Gust și miros
Apa pură este de obicei descrisă ca fiind fără gust și fără miros, deși oamenii au senzori specifici care pot simți prezența apei în gură, iar broaștele sunt cunoscute că o pot mirosi. Cu toate acestea, apa din surse obișnuite (inclusiv apa minerală) are de obicei multe substanțe dizolvate care îi pot conferi gusturi și mirosuri diferite. Oamenii și alte animale au dezvoltat simțuri care le permit să evalueze potabilitatea apei pentru a evita apa care este prea sărată sau putredă. Culoare și aspect
Apa pură este vizibil albastră datorită absorbției luminii în regiunea c. 600–800 nm. Culoarea poate fi observată cu ușurință într-un pahar cu apă de la robinet plasat pe un fundal alb pur, la lumina zilei. Principalele benzi de absorbție responsabile pentru culoare sunt tonurile vibrațiilor de întindere O–H. Intensitatea aparentă a culorii crește odată cu adâncimea coloanei de apă, urmând legea lui Beer. Acest lucru este valabil și, de exemplu, în cazul unei piscine când sursa de lumină este lumina soarelui reflectată de plăcile albe ale piscinei. În natură, culoarea poate fi, de asemenea, modificată de la albastru la verde din cauza prezenței solidelor în suspensie sau algelor. În industrie, spectroscopia în infraroșu apropiat este utilizată cu soluții apoase, deoarece intensitatea mai mare a tonurilor inferioare ale apei înseamnă că pot fi folosite cuve de sticlă cu lungime scurtă. Pentru a observa spectrul fundamental de absorbție de întindere al apei sau al unei soluții apoase în regiunea de aproximativ 3.500 cm−1 (2,85 μm), este nevoie de o lungime a drumului de aproximativ 25 μm. De asemenea, cuva trebuie să fie atât transparentă în jur de 3500 cm−1 cât și insolubilă în apă; fluorura de calciu este un material care este de uz comun pentru ferestrele cuvelor cu soluții apoase. Vibrațiile fundamentale Raman-active pot fi observate, de exemplu, cu o celulă de probă de 1 cm. Plantele acvatice, algele și alte organisme fotosintetice pot trăi în apă până la sute de metri adâncime, deoarece lumina soarelui poate ajunge la ele. Practic, nicio lumină solară nu ajunge în părțile oceanelor sub 1.000 de metri (3.300 de picioare) de adâncime. Indicele de refracție al apei lichide (1,333 la 20 °C (68 °F)) este mult mai mare decât cel al aerului (1,0), similar cu cel al alcanilor și al etanolului, dar mai mic decât al glicerolului (1.473), benzenului (1.501), bisulfurei de carbon (1.627) și tipurilor comune de sticlă (1.64). Indicele de refracție al gheții (1,31) este mai mic decât cel al apei lichide. Polaritatea moleculară
Într-o moleculă de apă, atomii de hidrogen formează un unghi de 104,5° cu atomul de oxigen. Atomii de hidrogen sunt aproape de două colțuri ale unui tetraedru centrat pe oxigen. La celelalte două colțuri sunt perechi singure de electroni de valență care nu participă la legătură. Într-un tetraedru perfect, atomii ar forma un unghi de 109,5°, dar repulsia dintre perechile singure este mai mare decât respingerea dintre atomii de hidrogen. Lungimea legăturii O–H este de aproximativ 0,096 nm. Alte substanțe au o structură moleculară tetraedrică, de exemplu metanul (CH4) și hidrogenul sulfurat (H2S). Cu toate acestea, oxigenul este mai electronegativ decât majoritatea celorlalte elemente, astfel încât atomul de oxigen are o sarcină parțială negativă, în timp ce atomii de hidrogen sunt încărcați parțial pozitiv. Împreună cu structura îndoită, aceasta conferă moleculei un moment de dipol electric și este clasificată ca o moleculă polară. Apa este un solvent polar bun, care dizolvă multe săruri și molecule organice hidrofile, cum ar fi zaharurile și alcoolii simpli, cum ar fi etanolul. Apa dizolvă, de asemenea, multe gaze, cum ar fi oxigenul și dioxidul de carbon - acesta din urmă dând gazul băuturilor carbogazoase, vinurilor spumante și berilor. În plus, multe substanțe din organismele vii, cum ar fi proteinele, ADN-ul și polizaharidele, sunt dizolvate în apă. Interacțiunile dintre apă și subunitățile acestor biomacromolecule formează plierea proteinelor, împerecherea bazelor ADN și alte fenomene cruciale pentru viață (efect hidrofob). Multe substanțe organice (cum ar fi grăsimile și uleiurile și alcanii) sunt hidrofobe, adică insolubile în apă. Multe substanțe anorganice sunt și ele insolubile, inclusiv majoritatea oxizilor, sulfurilor și silicaților metalici. Legături de hidrogen
Datorită polarității sale, o moleculă de apă în stare lichidă sau solidă poate forma până la patru legături de hidrogen cu moleculele învecinate. Legăturile de hidrogen sunt de aproximativ zece ori mai puternice decât forța Van der Waals care atrage moleculele unele către altele în majoritatea lichidelor. Acesta este motivul pentru care punctele de topire și de fierbere ale apei sunt mult mai mari decât cele ale altor compuși analogi precum hidrogenul sulfurat. Ele explică, de asemenea, capacitatea de căldură specifică excepțional de mare (aproximativ 4,2 J/(g·K)), căldura de fuziune (aproximativ 333 J/g), căldura de vaporizare (2257 J/g) și conductibilitatea termică (între 0,561 și 0,679 W/(m·K)). Aceste proprietăți fac apa mai eficientă la moderarea climei Pământului, prin stocarea căldurii și transportarea acesteia între oceane și atmosferă. Legăturile de hidrogen ale apei sunt în jur de 23 kJ/mol (comparativ cu o legătură covalentă O–H la 492 kJ/mol). Din aceasta, se estimează că 90% este atribuită electrostaticei, în timp ce restul de 10% este parțial covalent. Aceste legături sunt cauza tensiunii superficiale ridicate a apei și a forțelor capilare. Acțiunea capilară se referă la tendința apei de a se deplasa într-un tub îngust împotriva forței gravitației. Această proprietate se bazează pe toate plantele vasculare, cum ar fi copacii. Autoionizare
Apa este o soluție slabă de hidroxid de hidroniu – există un echilibru 2H2O ⇌ H3O+ + OH−, în combinație cu solvatarea ionilor de hidroniu și hidroxid rezultați. Conductivitate electrică și electroliză
Apa pură are o conductivitate electrică scăzută, care crește odată cu dizolvarea unei cantități mici de material ionic, cum ar fi sarea comună. Apa lichidă poate fi împărțită în elementele hidrogen și oxigen prin trecerea unui curent electric prin ea - un proces numit electroliză. Descompunerea necesită mai mult aport de energie decât căldura eliberată prin procesul invers (285,8 kJ/mol sau 15,9 MJ/kg). Proprietăți mecanice
Se poate presupune că apa lichidă este incompresibilă pentru majoritatea scopurilor: compresibilitatea sa variază de la 4,4 la 5,1 × 10−10 Pa−1 în condiții obișnuite. Chiar și în oceane la 4 km adâncime, unde presiunea este de 400 atm, apa suferă doar o scădere a volumului cu 1,8%. Vâscozitatea apei este de aproximativ 10−3 Pa·s sau 0,01 poise la 20 °C (68 °F), iar viteza sunetului în apa lichidă variază între 1.400 și 1.540 de metri pe secundă (4.600 și 5.100 ft/s) în funcție de temperatură. Sunetul călătorește pe distanțe lungi în apă cu o atenuare mică, în special la frecvențe joase (aproximativ 0,03 dB/km pentru 1 kHz), proprietate care este exploatată de cetacee și oameni pentru comunicare și detectarea mediului (sonar). Reactivitate
Elementele metalice care sunt mai electropozitive decât hidrogenul, în special metalele alcaline și, într-o măsură mai mică, metalele alcalino-pământoase, înlocuiesc hidrogenul din apă, formând hidroxizi și eliberând hidrogen. La temperaturi ridicate, cocsul, o formă de carbon, reacționează cu aburul pentru a forma monoxid de carbon și hidrogen. Pe Pământ
Hidrologia este studiul mișcării, distribuției și calității apei pe Pământ. Studiul distribuției apei este hidrografia. Studiul distribuției și mișcării apelor subterane este hidrogeologia, al ghețarilor este glaciologia, al apelor interioare este limnologia și distribuția oceanelor este oceanografia. Procesele ecologice cu hidrologie sunt în centrul atenției ecohidrologiei. Masa colectivă de apă găsită pe, sub și peste suprafața unei planete se numește hidrosferă. Volumul aproximativ de apă al Pământului (rezerva totală de apă a lumii) este de 1,386 miliarde de kilometri cubi (333 milioane de mile cubi). Apa lichidă se găsește în corpurile de apă, cum ar fi un ocean, mare, lac, râu, pârâu, canal, iaz sau băltoacă. Majoritatea apei de pe Pământ este apă de mare. Apa este prezentă și în atmosferă în stare solidă, lichidă și de vapori. Există, de asemenea, ca apă subterană în acvifere. Apa este importantă în multe procese geologice. Apa subterană este prezentă în majoritatea rocilor, iar presiunea acestei ape subterane afectează modelele de falie. Apa din manta este responsabilă pentru topirea care produce vulcani în zonele de subducție. Pe suprafața Pământului, apa este importantă atât în ​​procesele de intemperii chimice, cât și fizice. Apa și, într-o măsură mai mică, dar încă semnificativă, gheața sunt, de asemenea, responsabile pentru o mare cantitate de transport de sedimente care are loc la suprafața pământului. Depunerea sedimentelor transportate formează multe tipuri de roci sedimentare, care alcătuiesc înregistrarea geologică a istoriei Pământului. Ciclul apei
Ciclul apei (cunoscut științific ca ciclu hidrologic) este schimbul continuu de apă în hidrosferă, între atmosferă, apa din sol, apa de suprafață, apele subterane și plante. Apa se deplasează permanent prin fiecare dintre aceste regiuni în ciclul apei constând din următoarele procese de transfer:

evaporarea din oceane și alte corpuri de apă în aer și transpirația din plante și animale terestre în aer. precipitații, de la vaporii de apă care se condensează din aer și care cad pe pământ sau ocean. scurgerile de pe uscat ajung de obicei la mare. Majoritatea vaporilor de apă găsiți în mare parte în ocean se întorc în el, dar vânturile transportă vaporii de apă pe uscat în aceeași viteză cu scurgerea în mare, aproximativ 47 Tt pe an, în timp ce evaporarea și transpirația care se întâmplă în masele de uscat contribuie, de asemenea, cu încă 72 Tt pe an. Precipitațiile, cu o rată de 119 Tt pe an pe uscat, au mai multe forme: cel mai frecvent ploaie, zăpadă și grindină, cu o oarecare contribuție din ceață și rouă. Roua este picături mici de apă care se condensează atunci când o densitate mare de vapori de apă întâlnește o suprafață rece. Roua se formează de obicei dimineața când temperatura este cea mai scăzută, chiar înainte de răsăritul soarelui și când temperatura suprafeței pământului începe să crească. Apa condensată din aer poate, de asemenea, să refracte lumina soarelui pentru a produce curcubee. Scurgerea apei se adună adesea peste bazinele de apă care se varsă în râuri. Prin eroziune, scurgerile modelează mediul, creând văi și delte ale râurilor care oferă un sol bogat și un teren plan pentru înființarea centrelor de populație. O inundație are loc atunci când o zonă de teren, de obicei joasă, este acoperită cu apă, ceea ce are loc atunci când un râu își revarsă malurile sau are loc o valuri de furtună. Pe de altă parte, seceta este o perioadă prelungită de luni sau ani când o regiune constată o deficiență în alimentarea cu apă. Acest lucru se întâmplă atunci când o regiune primește constant precipitații sub medie, fie datorită topografiei sale, fie datorită locației sale în termeni de latitudine. Resursele de apă
Resursele de apă sunt resurse naturale de apă care sunt potențial utile pentru oameni, de exemplu ca sursă de alimentare cu apă potabilă sau apă de irigare. Apa apare atât ca „stocuri”, cât și ca „curgeri”. Apa poate fi stocată sub formă de lacuri, vapori de apă, apă subterană sau acvifere și gheață și zăpadă. Din volumul total de apă dulce globală, se estimează că 69% este stocat în ghețari și în stratul de zăpadă permanent; 30 la sută se află în apele subterane; iar restul de 1% în lacuri, râuri, atmosferă și biotă. Perioada de timp în care apa rămâne în stocare este foarte variabilă: unele acvifere constau din apă stocată de-a lungul a mii de ani, dar volumele lacului pot fluctua pe o bază sezonieră, scăzând în perioadele secetoase și crescând în perioadele umede. O parte substanțială a aprovizionării cu apă pentru unele regiuni constă în apă extrasă din apa stocată în stocuri, iar atunci când retragerile depășesc reîncărcarea, stocurile scad. Potrivit unor estimări, până la 30% din apa totală utilizată pentru irigare provine din extrageri nesustenabile de apă subterană, ceea ce provoacă epuizarea apei subterane. Apa de mare și maree
Apa de mare conține aproximativ 3,5% clorură de sodiu în medie, plus cantități mai mici de alte substanțe. Proprietățile fizice ale apei de mare diferă de apa dulce în unele privințe importante. Îngheață la o temperatură mai scăzută (aproximativ -1,9 ° C (28,6 ° F)) și densitatea sa crește odată cu scăderea temperaturii până la punctul de îngheț, în loc să atingă densitatea maximă la o temperatură peste nivelul de îngheț. Salinitatea apei în marile mari variază de la aproximativ 0,7% în Marea Baltică până la 4,0% în Marea Roșie. (Marea Moartă, cunoscută pentru nivelurile sale de salinitate ultra-înalte, între 30 și 40%, este într-adevăr un lac sărat.)
Mareele sunt creșterea și scăderea ciclică a nivelului mării locale cauzate de forțele de maree ale Lunii și Soarelui care acționează asupra oceanelor. Mareele provoacă modificări în adâncimea corpurilor de apă marine și estuare și produc curenți oscilatori cunoscuți sub numele de fluxuri de maree. Fluxul de schimbare produs într-o anumită locație este rezultatul schimbării pozițiilor Lunii și Soarelui în raport cu Pământul, cuplate cu efectele rotației Pământului și ale batimetriei locale. Fâșia de țărm care este scufundată la maree înaltă și expusă la maree scăzută, zona intertidală, este un produs ecologic important al mareelor ​​oceanice. Efecte asupra vieții
Din punct de vedere biologic, apa are multe proprietăți distincte care sunt critice pentru proliferarea vieții. Îndeplinește acest rol permițând compușilor organici să reacționeze în moduri care permit în cele din urmă replicarea. Toate formele de viață cunoscute depind de apă. Apa este vitală atât ca solvent în care se dizolvă multe dintre substanțele dizolvate din organism, cât și ca parte esențială a multor procese metabolice din organism. Metabolismul este suma totală a anabolismului și catabolismului. În anabolism, apa este îndepărtată din molecule (prin energie care necesită reacții chimice enzimatice) pentru a crește molecule mai mari (de exemplu, amidon, trigliceride și proteine ​​pentru stocarea combustibililor și a informațiilor). În catabolism, apa este folosită pentru a rupe legăturile pentru a genera molecule mai mici (de exemplu, glucoză, acizi grași și aminoacizi pentru a fi utilizate pentru combustibili pentru utilizarea energiei sau în alte scopuri). Fără apă, aceste procese metabolice speciale nu ar putea exista. Apa este fundamentală atât pentru fotosinteză, cât și pentru respirație. Celulele fotosintetice folosesc energia soarelui pentru a separa hidrogenul apei de oxigen. În prezența luminii solare, hidrogenul este combinat cu CO2 (absorbit din aer sau apă) pentru a forma glucoză și a elibera oxigen. Toate celulele vii folosesc astfel de combustibili și oxidează hidrogenul și carbonul pentru a capta energia soarelui și pentru a reforma apa și CO2 în acest proces (respirația celulară). Apa este, de asemenea, esențială pentru neutralitatea acido-bazică și pentru funcția enzimatică. Un acid, un donor de ion de hidrogen (H+, adică un proton), poate fi neutralizat de o bază, un acceptor de protoni, cum ar fi un ion hidroxid (OH-), pentru a forma apă. Apa este considerată neutră, cu un pH (logul negativ al concentrației ionilor de hidrogen) de 7 într-o stare ideală. Acizii au valori ale pH-ului mai mici de 7 în timp ce bazele au valori mai mari de 7. Formele de viață acvatice
Apele de suprafață ale Pământului sunt pline de viață. Cele mai timpurii forme de viață au apărut în apă; aproape toți peștii trăiesc exclusiv în apă și există multe tipuri de mamifere marine, cum ar fi delfinii și balenele. Unele tipuri de animale, cum ar fi amfibienii, își petrec o parte din viață în apă și părți pe uscat. Plante precum algele și algele cresc în apă și reprezintă baza unor ecosisteme subacvatice. Planctonul este în general baza lanțului trofic oceanic. Vertebratele acvatice trebuie să obțină oxigen pentru a supraviețui și o fac în diferite moduri. Peștii au branhii în loc de plămâni, deși unele specii de pești, cum ar fi peștii pulmonari, au ambele. Mamiferele marine, cum ar fi delfinii, balenele, vidrele și focile, trebuie să iasă la suprafață periodic pentru a respira aer. Unii amfibieni sunt capabili să absoarbă oxigenul prin piele. Nevertebratele prezintă o gamă largă de modificări pentru a supraviețui în ape slab oxigenate, inclusiv tuburi de respirație (vezi sifoanele pentru insecte și moluște) și branhii (Carcinus). Cu toate acestea, pe măsură ce viața nevertebratelor a evoluat într-un habitat acvatic, majoritatea au puțină sau deloc specializare pentru respirația în apă. Efecte asupra civilizației umane
Civilizația a înflorit istoric în jurul râurilor și a principalelor căi navigabile; Mesopotamia, unul dintre așa-numitele leagăne ale civilizației, era situată între marile râuri Tigru și Eufrat; societatea antică a egiptenilor depindea în întregime de Nil. Civilizația timpurie din Valea Indusului (c. 3300 î.Hr. – cca. 1300 î.Hr.) s-a dezvoltat de-a lungul râului Indus și a afluenților care curgeau din Himalaya. Roma a fost fondată și pe malul râului italian Tibru. Metropole mari precum Rotterdam, Londra, Montreal, Paris, New York City, Buenos Aires, Shanghai, Tokyo, Chicago și Hong Kong își datorează succesul, în parte, accesibilității lor ușoare prin apă și expansiunii comerciale care rezultă. Insulele cu porturi de apă sigură, precum Singapore, au înflorit din același motiv. În locuri precum Africa de Nord și Orientul Mijlociu, unde apa este mai rară, accesul la apă potabilă curată a fost și este un factor major în dezvoltarea umană. Sănătate și poluare
Apa potrivită pentru consumul uman se numește apă potabilă sau apă potabilă. Apa care nu este potabilă poate fi făcută potabilă prin filtrare sau distilare sau printr-o serie de alte metode. Peste 660 de milioane de oameni nu au acces la apă potabilă sigură. Apa care nu este potrivită pentru băut, dar nu este dăunătoare pentru oameni atunci când este folosită pentru înot sau scăldat, este numită sub diferite denumiri, altele decât apa potabilă sau potabilă, și este uneori numită apă sigură sau „sigură pentru scăldat”. Clorul este un iritant al pielii și mucoaselor care este folosit pentru a face apa sigură pentru scăldat sau băut. Utilizarea sa este foarte tehnică și este de obicei monitorizată de reglementările guvernamentale (de obicei, 1 parte per milion (ppm) pentru apă potabilă și 1–2 ppm de clor care nu a reacționat încă cu impuritățile pentru apa de scăldat). Apa pentru scăldat poate fi menținută în condiții microbiologice satisfăcătoare folosind dezinfectanți chimici precum clorul sau ozonul sau prin utilizarea luminii ultraviolete. Recuperarea apei este procesul de transformare a apelor uzate (cel mai frecvent, apele uzate, numite și ape uzate municipale) în apă care poate fi reutilizată în alte scopuri. Există 2,3 miliarde de oameni care locuiesc în națiunile cu deficit de apă, ceea ce înseamnă că fiecare individ primește mai puțin de 1.700 de metri cubi (60.000 de picioare cubi) de apă anual. 380 de miliarde de metri cubi (13×10^12 cu ft) de ape uzate municipale sunt produse la nivel global în fiecare an. Apa dulce este o resursă regenerabilă, recirculată de ciclul hidrologic natural, dar presiunile asupra accesului la ea rezultă din distribuția naturală inegală în spațiu și timp, din cerința economică în creștere din partea agriculturii și industriei și din creșterea populației. În prezent, aproape un miliard de oameni din întreaga lume nu au acces la apă sigură și accesibilă. În 2000, Organizația Națiunilor Unite a stabilit Obiectivele de dezvoltare ale mileniului pentru ca apa să reducă la jumătate până în 2015 proporția de oameni din întreaga lume care nu au acces la apă sigură și canalizare. Progresul către acest obiectiv a fost inegal și, în 2015, ONU s-a angajat să respecte Obiectivele de dezvoltare durabilă de a atinge accesul universal la apă și canalizare sigure și accesibile până în 2030. Calitatea proastă a apei și sanitația proasta sunt mortale; aproximativ cinci milioane de decese pe an sunt cauzate de boli legate de apă. Organizația Mondială a Sănătății estimează că apa potabilă ar putea preveni 1,4 milioane de decese de copii din cauza diareei în fiecare an. În țările în curs de dezvoltare, 90% din toate apele uzate municipale sunt încă netratate în râurile și pâraiele locale. Aproximativ 50 de țări, cu aproximativ o treime din populația lumii, suferă, de asemenea, de deficit mediu sau mare de apă, iar 17 dintre acestea extrag mai multă apă anual decât este reîncărcată prin ciclurile lor naturale de apă. Tulpina nu afectează doar corpurile de apă dulce de suprafață, cum ar fi râurile și lacurile, dar degradează și resursele de apă subterană. Utilizări umane
Agricultura
Cea mai substanțială utilizare umană a apei este pentru agricultură, inclusiv agricultura irigată, care reprezintă până la 80 până la 90% din consumul uman total de apă. În Statele Unite, 42% din apa dulce retrasă pentru utilizare este pentru irigare, dar marea majoritate a apei „consumate” (folosită și nereturnată în mediu) merge spre agricultură. Accesul la apă dulce este adesea considerat de la sine înțeles, în special în țările dezvoltate care au construit sisteme de apă sofisticate pentru colectarea, purificarea și furnizarea apei și eliminarea apelor uzate. Dar presiunile economice, demografice și climatice crescânde cresc preocupările legate de problemele legate de apă, ceea ce duce la creșterea competiției pentru resursele fixe de apă, dând naștere conceptului de apă de vârf. Pe măsură ce populația și economiile continuă să crească, consumul de carne sete de apă se extinde și noi cereri cresc pentru biocombustibili sau noi industrii mari consumatoare de apă, sunt probabile noi provocări legate de apă. O evaluare a gestionării apei în agricultură a fost efectuată în 2007 de Institutul Internațional de Management al Apei din Sri Lanka pentru a vedea dacă lumea avea suficientă apă pentru a furniza hrană populației sale în creștere. Acesta a evaluat disponibilitatea actuală a apei pentru agricultură la scară globală și a cartografiat locațiile care suferă de deficitul de apă. S-a constatat că o cincime din populația lumii, peste 1,2 miliarde, trăiește în zone cu deficit fizic de apă, unde nu există suficientă apă pentru a satisface toate cererile. Încă 1,6 miliarde de oameni locuiesc în zone care se confruntă cu deficit economic de apă, unde lipsa investițiilor în apă sau capacitatea umană insuficientă fac imposibil ca autoritățile să satisfacă cererea de apă. Raportul a constatat că ar fi posibil să se producă alimentele necesare în viitor, dar că continuarea producției alimentare de astăzi și a tendințelor de mediu ar duce la crize în multe părți ale lumii. Pentru a evita o criză globală a apei, fermierii vor trebui să depună eforturi pentru a crește productivitatea pentru a răspunde cererii tot mai mari de alimente, în timp ce industriile și orașele găsesc modalități de a utiliza apa mai eficient. Deficitul de apă este cauzat și de producția de produse cu consum mare de apă. De exemplu, bumbac: 1 kg de bumbac - echivalentul unei perechi de blugi - necesită 10,9 metri cubi (380 ft cu) de apă pentru a produce. În timp ce bumbacul reprezintă 2,4% din consumul mondial de apă, apa este consumată în regiuni care sunt deja expuse riscului de lipsă de apă. S-au cauzat daune semnificative asupra mediului: de exemplu, devierea apei de către fosta Uniune Sovietică din râurile Amu Darya și Syr Darya pentru a produce bumbac a fost în mare parte responsabilă pentru dispariția Mării Aral. Ca standard științific
La 7 aprilie 1795, gramul a fost definit în Franța ca fiind egal cu „greutatea absolută a unui volum de apă pură egală cu un cub de o sutime de metru și la temperatura gheții de topire”. În scopuri practice însă, era necesar un standard metalic de referință, de o mie de ori mai masiv, kilogramul. Prin urmare, au fost comandate lucrări pentru a determina cu precizie masa unui litru de apă. În ciuda faptului că definiția decretată a gramului a specificat apă la 0 ° C (32 ° F) - o temperatură foarte reproductibilă - oamenii de știință au ales să redefiniască standardul și să-și efectueze măsurătorile la temperatura cu cea mai mare densitate a apei, care a fost măsurată la momentul respectiv ca 4 ° C (39 ° F). Scara de temperatură Kelvin a sistemului SI s-a bazat pe punctul triplu al apei, definit ca exact 273,16 K (0,01 °C; 32,02 °F), dar din mai 2019 se bazează în schimb pe constanta Boltzmann. Scara este o scară de temperatură absolută cu același increment ca și scala de temperatură Celsius, care a fost definită inițial în funcție de punctul de fierbere (setat la 100 °C (212 °F)) și punctul de topire (setat la 0 °C (32 °F)) al apei. Apa naturală constă în principal din izotopii hidrogen-1 și oxigen-16, dar există și o cantitate mică de izotopi mai grei oxigen-18, oxigen-17 și hidrogen-2 (deuteriu). Procentul de izotopi mai grei este foarte mic, dar încă afectează proprietățile apei. Apa din râuri și lacuri tinde să conțină izotopi mai puțin grei decât apa de mare. Prin urmare, apa standard este definită în specificația Vienna Standard Mean Ocean Water. Pentru băut
Corpul uman conține, în medie, 50–60% apă, în funcție de vârstă, sex și dimensiunea corpului, deși indivizii pot avea oriunde între 45% și 75%. Academiile Naționale de Științe, Inginerie și Medicină din SUA recomandă un aport zilnic de 3,7 litri (0,98 galoane S.U.A.) de apă pentru bărbații adulți și 2,7 L (0,71 gal S.U.A.) pentru femei. Cantitatea exactă depinde de nivelul de activitate, temperatură, umiditate și alți factori. Cea mai mare parte din aceasta este ingerată prin alimente sau băuturi, altele decât prin consumul de apă directă. Literatura medicală favorizează un consum mai mic, de obicei 1 litru de apă pentru un bărbat mediu, excluzând cerințele suplimentare din cauza pierderii de lichide din cauza exercițiilor fizice sau a vremii calde. Rinichii sănătoși pot excreta 0,8 până la 1 litru de apă pe oră, dar stresul precum exercițiile fizice poate reduce această cantitate. Oamenii pot bea mult mai multă apă decât este necesar în timpul exercițiilor fizice, expunându-i riscului de intoxicație cu apă (hiperhidratare), care poate fi fatală. Afirmația populară că „o persoană ar trebui să consume opt pahare de apă pe zi” pare să nu aibă o bază reală în știință. Studiile au arătat că aportul suplimentar de apă, în special până la 500 de mililitri (18 imp fl oz; 17 US fl oz) la timpul mesei, a fost asociat cu pierderea în greutate. Aportul adecvat de lichide este util în prevenirea constipației. O recomandare originală pentru aportul de apă din 1945 de către Consiliul pentru Alimentație și Nutriție al Consiliului Național de Cercetare al S.U.A. spunea: „Un standard obișnuit pentru diverse persoane este de 1 mililitru pentru fiecare calorie de hrană. Majoritatea acestei cantități este conținută în alimentele preparate”. Cel mai recent raport privind consumul de referință al Consiliului Național de Cercetare din SUA, în general, a recomandat, pe baza aportului total mediu de apă din datele sondajului din SUA (inclusiv sursele de hrană): 3,7 litri (0,81 imp gal; 0,98 US gal) pentru bărbați și 2,7 litri (0,59 imp gal; 0,71 US gal) de apă pentru femei, aproximativ 19% din apă conținută în hrana totală. sondajul. Mai exact, femeile însărcinate și care alăptează au nevoie de lichide suplimentare pentru a rămâne hidratate. Institutul de Medicină din SUA recomandă ca, în medie, bărbații să consume 3 litri (0,66 imp gal; 0,79 US gal) și femeile 2,2 litri (0,48 imp gal; 0,58 US gal); femeile însărcinate ar trebui să mărească consumul la 2,4 litri (0,53 imp gal; 0,63 US gal), iar femeile care alăptează ar trebui să consume 3 litri (12 căni), deoarece o cantitate deosebit de mare de lichid se pierde în timpul alăptării. De asemenea, se remarcă faptul că, în mod normal, aproximativ 20% din consumul de apă provine din alimente, în timp ce restul provine din apă potabilă și băuturi (inclusiv cu cofeină). Apa este excretată din organism sub mai multe forme; prin urină și fecale, prin transpirație și prin expirarea vaporilor de apă în respirație. Odată cu efortul fizic și expunerea la căldură, pierderile de apă vor crește și nevoile zilnice de lichide pot crește, de asemenea. Oamenii au nevoie de apă cu puține impurități. Impuritățile comune includ metale precum cuprul și plumbul; compuși chimici precum pesticide, PFAS sau înălbitor; și bacterii dăunătoare, cum ar fi Campylobacter, E. coli O157 și Vibrio. Unele substanțe dizolvate sunt acceptabile și chiar de dorit pentru îmbunătățirea gustului și pentru a furniza electroliții necesari. Cea mai mare resursă de apă dulce (după volum) potrivită pentru băut este Lacul Baikal din Siberia. Spălarea
Transport
Utilizări chimice
Apa este utilizată pe scară largă în reacțiile chimice ca solvent sau reactant și mai rar ca dizolvat sau catalizator. În reacțiile anorganice, apa este un solvent comun, dizolvând mulți compuși ionici, precum și alți compuși polari, cum ar fi amoniacul și compușii strâns legați de apă. În reacțiile organice, de obicei nu este folosit ca solvent de reacție, deoarece nu dizolvă bine reactanții și este amfoter (acid și bazic) și nucleofil. Cu toate acestea, aceste proprietăți sunt uneori de dorit. De asemenea, s-a observat accelerarea reacțiilor Diels-Alder de către apă. Apa supercritică a fost recent un subiect de cercetare. Apa supercritică saturată de oxigen arde eficient poluanții organici. Schimb de căldură
Apa și aburul sunt un fluid comun folosit pentru schimbul de căldură, datorită disponibilității și capacității mari de căldură, atât pentru răcire, cât și pentru încălzire. Apa rece poate fi chiar disponibilă în mod natural dintr-un lac sau din mare. Este deosebit de eficient pentru a transporta căldura prin vaporizarea și condensarea apei datorită căldurii sale mari latente de vaporizare. Un dezavantaj este că metalele întâlnite în mod obișnuit în industrii precum oțelul și cuprul sunt oxidate mai repede de apă și abur netratat. În aproape toate centralele termice, apa este folosită ca fluid de lucru (folosit într-o buclă închisă între cazan, turbină cu abur și condensator) și lichidul de răcire (folosit pentru a schimba căldura reziduală într-un corp de apă sau pentru a o transporta prin evaporare într-un turn de răcire). În Statele Unite, centralele electrice de răcire reprezintă cea mai mare utilizare a apei. În industria energiei nucleare, apa poate fi folosită și ca moderator de neutroni. În majoritatea reactoarelor nucleare, apa este atât un lichid de răcire, cât și un moderator. Aceasta oferă o măsură de siguranță pasivă, deoarece îndepărtarea apei din reactor încetinește și reacția nucleară. Cu toate acestea, sunt preferate alte metode pentru oprirea unei reacții și este de preferat să se mențină miezul nuclear acoperit cu apă pentru a asigura o răcire adecvată. Considerente de incendiu
Apa are o căldură mare de vaporizare și este relativ inertă, ceea ce o face un bun lichid de stingere a incendiilor. Evaporarea apei duce căldura departe de foc. Este periculos să folosiți apă la incendii care implică uleiuri și solvenți organici, deoarece multe materiale organice plutesc pe apă, iar apa tinde să răspândească lichidul care arde. Utilizarea apei la stingerea incendiilor ar trebui să țină cont și de pericolele unei explozii de abur, care pot apărea atunci când apa este folosită la focuri foarte fierbinți în spații închise, și a unei explozii de hidrogen, atunci când substanțele care reacționează cu apa, cum ar fi anumite metale sau carbon fierbinte, cum ar fi cărbunele, cărbunele sau grafitul de cocs, descompun apa, producând apă gazoasă. Puterea unor astfel de explozii s-a văzut în dezastrul de la Cernobîl, deși apa implicată în acest caz nu a provenit din stingerea incendiilor, ci din sistemul propriu de răcire cu apă al reactorului. O explozie de abur a avut loc atunci când supraîncălzirea extremă a miezului a făcut ca apa să se transforme în abur. Este posibil să fi avut loc o explozie de hidrogen ca urmare a unei reacții între abur și zirconiu fierbinte. Unii oxizi metalici, în special cei ai metalelor alcaline și ai metalelor alcalino-pământoase, produc atât de multă căldură în reacție cu apa încât se poate dezvolta un pericol de incendiu. Varul de oxid alcalino-pământos, cunoscut și sub denumirea de oxid de calciu, este o substanță produsă în masă care este adesea transportată în pungi de hârtie. Dacă acestea sunt înmuiate, se pot aprinde, deoarece conținutul lor reacționează cu apa. Recreere
Oamenii folosesc apa în multe scopuri recreative, precum și pentru exerciții fizice și pentru sport. Unele dintre acestea includ înot, schi nautic, plimbări cu barca, surfing și scufundări. În plus, unele sporturi, cum ar fi hocheiul pe gheață și patinajul pe gheață, sunt jucate pe gheață. Malurile lacurilor, plajele și parcurile acvatice sunt locuri populare în care oamenii să meargă să se relaxeze și să se bucure de recreere. Mulți consideră că sunetul și aspectul apei curgătoare sunt liniștitoare, iar fântânile și alte structuri cu apă curgătoare sunt decorațiuni populare. Unii păstrează pești și alte flore și faună în acvarii sau iazuri pentru spectacol, distracție și companie. Oamenii folosesc, de asemenea, apa pentru sporturile de zăpadă, cum ar fi schi, săniuș, snowmobiling sau snowboarding, care necesită ca apa să fie la o temperatură scăzută, fie ca gheață, fie cristalizată în zăpadă. Industria apei
Industria apei furnizează apă potabilă și servicii de apă uzată (inclusiv tratarea apelor uzate) gospodăriilor și industriei. Facilitățile de alimentare cu apă includ fântâni de apă, cisterne pentru recoltarea apei pluviale, rețele de alimentare cu apă și instalații de purificare a apei, rezervoare de apă, turnuri de apă, conducte de apă, inclusiv apeducte vechi. Generatoarele de apă atmosferică sunt în curs de dezvoltare. Apa potabilă este adesea colectată la izvoare, extrasă din foraje artificiale (fântâni) din pământ sau pompată din lacuri și râuri. Construirea mai multor puțuri în locuri adecvate este astfel o modalitate posibilă de a produce mai multă apă, presupunând că acviferele pot furniza un debit adecvat. Alte surse de apă includ colectarea apei de ploaie. Apa poate necesita purificare pentru consumul uman. Acest lucru poate implica îndepărtarea substanțelor nedizolvate, a substanțelor dizolvate și a microbilor dăunători. Metodele populare sunt filtrarea cu nisip care elimină doar materialul nedizolvat, în timp ce clorarea și fierberea ucid microbii dăunători. Distilarea îndeplinește toate cele trei funcții. Există tehnici mai avansate, cum ar fi osmoza inversă. Desalinizarea apei de mare abundente este o soluție mai costisitoare folosită în climatele aride de coastă. Distribuția apei potabile se face prin sisteme municipale de apă, livrare în autocisternă sau sub formă de apă îmbuteliată. Guvernele din multe țări au programe de distribuire gratuită de apă celor nevoiași. Reducerea utilizării prin utilizarea apei potabile numai pentru consumul uman este o altă opțiune. În unele orașe, cum ar fi Hong Kong, apa de mare este utilizată pe scară largă pentru spălarea toaletelor din întreg orașul, pentru a conserva resursele de apă dulce. Apa poluantă poate fi cea mai mare utilizare greșită a apei; în măsura în care un poluant limitează alte utilizări ale apei, acesta devine o risipă a resursei, indiferent de beneficiile aduse poluatorului. Ca și alte tipuri de poluare, aceasta nu intră în contabilizarea standard a costurilor de piață, fiind concepută ca externalități pentru care piața nu poate ține seama. Astfel, alți oameni plătesc prețul poluării apei, în timp ce profiturile firmelor private nu sunt redistribuite populației locale, victime ale acestei poluări. Produsele farmaceutice consumate de oameni ajung adesea în căile navigabile și pot avea efecte dăunătoare asupra vieții acvatice dacă se bioacumulează și dacă nu sunt biodegradabile. Apele uzate municipale și industriale sunt de obicei tratate la stațiile de tratare a apelor uzate. Atenuarea scurgerii de suprafață poluată este abordată printr-o varietate de tehnici de prevenire și tratare. Aplicatii industriale
Multe procese industriale se bazează pe reacții folosind substanțe chimice dizolvate în apă, suspensie de solide în suspensii de apă sau folosind apă pentru a dizolva și extrage substanțe, sau pentru a spăla produse sau echipamente de proces. Procese precum mineritul, prelucrarea chimică a pastei, albirea celulozei, fabricarea hârtiei, producția de textile, vopsirea, imprimarea și răcirea centralelor electrice folosesc cantități mari de apă, necesitând o sursă de apă dedicată și adesea provoacă o poluare semnificativă a apei. Apa este folosită în producerea de energie. Hidroelectricitatea este energia electrică obținută din hidroenergie. Energia hidroelectrică provine din apă care conduce o turbină de apă conectată la un generator. Hidroelectricitatea este o sursă de energie regenerabilă, nepoluantă și ieftină. Energia este furnizată de mișcarea apei. De obicei, un baraj este construit pe un râu, creând în spatele lui un lac artificial. Apa care curge din lac este forțată prin turbine care transformă generatoarele. Apa sub presiune este utilizată la sablare cu apă și tăietoare cu jet de apă. Pistoale cu apă de înaltă presiune sunt folosite pentru tăierea precisă. Funcționează foarte bine, este relativ sigur și nu dăunează mediului. De asemenea, este utilizat la răcirea mașinilor pentru a preveni supraîncălzirea sau pentru a preveni supraîncălzirea pânzelor de ferăstrău. Apa este folosită și în multe procese și mașini industriale, cum ar fi turbina cu abur și schimbătorul de căldură, pe lângă utilizarea sa ca solvent chimic. Evacuarea apei netratate din utilizări industriale reprezintă poluare. Poluarea include substanțele dizolvate evacuate (poluare chimică) și apa lichidă de răcire evacuată (poluare termică). Industria necesită apă pură pentru multe aplicații și folosește o varietate de tehnici de purificare atât în ​​alimentarea cu apă, cât și pentru evacuare. Sectorul digital, în special inteligența artificială, utilizează cantități mari de apă, astfel încât extinderea AI poate „amenința securitatea apei la nivel global și național”. Prelucrarea alimentelor
Fierberea, fierberea la abur și fierbere sunt metode populare de gătit care necesită adesea scufundarea alimentelor în apă sau în starea sa gazoasă, abur. Apa este folosită și pentru spălarea vaselor. Apa joacă, de asemenea, multe roluri critice în domeniul științei alimentelor. Soluții precum sărurile și zaharurile găsite în apă afectează proprietățile fizice ale apei. Punctele de fierbere și de îngheț ale apei sunt afectate de substanțe dizolvate, precum și de presiunea aerului, care este la rândul său afectată de altitudine. Apa fierbe la temperaturi mai scăzute cu presiunea aerului mai scăzută care apare la altitudini mai mari. Un mol de zaharoză (zahăr) per kilogram de apă crește punctul de fierbere al apei cu 0,51 °C (0,918 °F), iar un mol de sare pe kg crește punctul de fierbere cu 1,02 °C (1,836 °F); în mod similar, creșterea numărului de particule dizolvate scade punctul de îngheț al apei. Soluții din apă afectează, de asemenea, activitatea apei care afectează multe reacții chimice și creșterea microbilor din alimente. Activitatea apei poate fi descrisă ca un raport dintre presiunea de vapori a apei dintr-o soluție și presiunea de vapori a apei pure. Soluții din apă scad activitatea apei - acest lucru este important de știut deoarece majoritatea creșterii bacteriilor încetează la niveluri scăzute de activitate a apei. Nu numai creșterea microbiană afectează siguranța alimentelor, ci și conservarea și durata de valabilitate a alimentelor. Duritatea apei este, de asemenea, un factor critic în procesarea alimentelor și poate fi modificată sau tratată prin utilizarea unui sistem chimic de schimb ionic. Poate afecta în mod dramatic calitatea unui produs, precum și poate juca un rol în salubritate. Duritatea apei este clasificată în funcție de concentrația de carbonat de calciu pe care o conține. Apa este clasificată ca moale dacă conține mai puțin de 100 mg/L (Marea Britanie) sau mai puțin de 60 mg/L (SUA). Potrivit unui raport publicat de organizația Water Footprint în 2010, un singur kilogram de carne de vită necesită 15 mii de litri (3,3×10^3 imp gal; 4,0×10^3 US gal) de apă; cu toate acestea, autorii precizează, de asemenea, că aceasta este o medie globală și factorii circumstanțiali determină cantitatea de apă utilizată în producția de carne de vită. Uz medical
Apa pentru preparate injectabile se află pe lista de medicamente esențiale a Organizației Mondiale a Sănătății. Distribuția în natură
În univers
O mare parte din apa din univers este produsă ca produs secundar al formării stelelor. Formarea stelelor este însoțită de un vânt puternic exterior de gaz și praf. Când această ieșire de material afectează în cele din urmă gazul din jur, undele de șoc care sunt create comprimă și încălzesc gazul. Apa observată se produce rapid în acest gaz dens cald. Pe 22 iulie 2011, un raport a descris descoperirea unui nor gigantic de vapori de apă care conține „de 140 de trilioane de ori mai multă apă decât toate oceanele Pământului combinate” în jurul unui quasar situat la 12 miliarde de ani lumină de Pământ. Potrivit cercetătorilor, „descoperirea arată că apa a fost predominantă în univers aproape toată existența sa”. Apa a fost detectată în norii interstelari din Calea Lactee. Apa există probabil din abundență și în alte galaxii, deoarece componentele sale, hidrogenul și oxigenul, sunt printre cele mai abundente elemente din univers. Pe baza modelelor de formare și evoluție a Sistemului Solar și a altor sisteme stelare, majoritatea celorlalte sisteme planetare sunt probabil să aibă ingrediente similare. Vaporii de apă
Apa este prezentă sub formă de vapori în:

Atmosfera Soarelui: în urme detectabile
Atmosfera lui Mercur: 3,4% și cantități mari de apă în exosfera lui Mercur
Atmosfera lui Venus: 0,002%
Atmosfera Pământului: ≈0,40% peste atmosfera plină, de obicei 1–4% la suprafață
Atmosfera Lunii: în urme
Atmosfera lui Marte: 0,03%
Atmosfera lui Ceres
Atmosfera lui Jupiter: 0,0004% – numai în gheață; iar cea a lunii sale Europa
Atmosfera lui Saturn – numai în gheață; Enceladus: 91% și Dione (ocean subteran)
Atmosfera lui Uranus – în urme sub 50 bar
Atmosfera lui Neptun – găsită în straturile mai profunde
Atmosfere de planete extrasolare: inclusiv cele ale HD 189733 b și HD 209458 b, Tau Boötis b, HAT-P-11b, XO-1b, WASP-12b, WASP-17b și WASP-19b. Atmosfere stelare: nu se limitează la stele mai reci și chiar detectate în stele fierbinți gigantice precum Betelgeuse, Mu Cephei, Antares și Arcturus. Discuri circumstelare: inclusiv cele ale mai mult de jumătate din stelele T Tauri, cum ar fi AA Tauri, precum și TW Hydrae, IRC +10216 și APM 08279+5255, VY Canis Majoris și S Persei. Apă lichidă
Apa lichidă este prezentă pe Pământ, acoperind 71% din suprafața sa. Apa lichidă este de asemenea prezentă ocazional în cantități mici pe Marte. Oamenii de știință cred că apa lichidă este prezentă în lunile Saturniene din Enceladus, ca un ocean cu grosimea de 10 kilometri, la aproximativ 30-40 de kilometri sub suprafața polară de sud a lui Enceladus, și Titan, ca strat de sub suprafață, posibil amestecat cu amoniac. Luna Europa a lui Jupiter are caracteristici de suprafață care sugerează un ocean de apă lichidă subterană. Apa lichidă poate exista și pe luna lui Jupiter, Ganimede, ca un strat cuprins între gheață de înaltă presiune și rocă. Apă gheață
Apa este prezentă sub formă de gheață pe:

 Marte: sub regolit și la poli. Sistemul Pământ-Lună: în principal ca strat de gheață pe Pământ și în craterele lunare și rocile vulcanice NASA a raportat detectarea moleculelor de apă de către Moon Mineralogy Mapper al NASA la bordul navei spațiale Chandrayaan-1 a Organizației Indiane de Cercetare Spațială în septembrie 2009. Ceres
Lunii lui Jupiter: suprafața Europei și, de asemenea, cea a lui Ganymede și Callisto
Saturn: în sistemul inelar al planetei și pe suprafața și mantaua lui Titan și Enceladus
Sistemul Pluto-Charon
Comete și alte obiecte legate de centura Kuiper și nor Oort
Și este, de asemenea, probabil prezent pe:

Polii lui Mercur
Tethys

Forme exotice
Apa și alte substanțe volatile cuprind probabil o mare parte din structurile interne ale lui Uranus și Neptun, iar apa din straturile mai profunde poate fi sub formă de apă ionică în care moleculele se descompun într-o supă de hidrogen și ioni de oxigen, și mai adânc sub formă de apă superionică în care oxigenul cristalizează, dar ionii de hidrogen plutesc fără oxigen. Apa și locuibilitatea planetară
Existența apei lichide și, într-o măsură mai mică, formele sale gazoase și solide, pe Pământ sunt vitale pentru existența vieții pe Pământ așa cum o cunoaștem. Pământul este situat în zona locuibilă a Sistemului Solar; dacă ar fi puțin mai aproape sau mai departe de Soare (aproximativ 5%, sau aproximativ 8 milioane de kilometri), condițiile care permit ca cele trei forme să fie prezente simultan ar fi mult mai puțin probabil să existe. Dimensiunea Pământului joacă, de asemenea, un rol: gravitația îi permite să rețină o atmosferă, inclusiv umiditatea aerului. Planetele mai mici precum Marte au atmosfere extrem de subțiri sau nu au atmosferă. Vaporii de apă și alte gaze cu efect de seră din atmosferă oferă un tampon de temperatură (efect de seră) care ajută la menținerea unei temperaturi de suprafață relativ stabile atunci când sunt prezente în cantități regulate. Starea apei pe o planetă depinde de presiunea ambientală, care este determinată de gravitația planetei. Dacă o planetă este suficient de masivă, apa de pe ea poate fi solidă chiar și la temperaturi ridicate, din cauza presiunii ridicate cauzate de gravitație, așa cum sa observat pe exoplanetele Gliese 436 b și GJ 1214 b. Drept, politică și criză
Politica apei este o politică afectată de apă și resursele de apă. Apa, în special apa dulce, este o resursă strategică în întreaga lume și un element important în multe conflicte politice. Ea provoacă efecte asupra sănătății și daune asupra biodiversității. Accesul la apă potabilă sigură s-a îmbunătățit în ultimele decenii în aproape fiecare parte a lumii, dar aproximativ un miliard de oameni încă nu au acces la apă potabilă și peste 2,5 miliarde nu au acces la o canalizare adecvată. Cu toate acestea, unii observatori au estimat că până în 2025 mai mult de jumătate din populația lumii se va confrunta cu vulnerabilitatea bazată pe apă. Un raport, emis în noiembrie 2009, sugerează că până în 2030, în unele regiuni în curs de dezvoltare ale lumii, cererea de apă va depăși oferta cu 50%. 1,6 miliarde de oameni au avut acces la o sursă de apă sigură din 1990. Se calculează că proporția oamenilor din țările în curs de dezvoltare cu acces la apă potabilă sa îmbunătățit de la 30% în 1970 la 71% în 1990, 79% în 2000 și 84% în 2004. îngreunate de managementul defectuos și de corupție. În plus, inițiativele globale de îmbunătățire a eficienței furnizării ajutorului, cum ar fi Declarația de la Paris privind eficacitatea ajutorului, nu au fost preluate de donatorii din sectorul apei la fel de eficient ca în educație și sănătate, potențial lăsând mai mulți donatori care lucrează la proiecte care se suprapun și guvernele beneficiare fără împuternicire pentru a acționa. Autorii Evaluării cuprinzătoare a managementului apei în agricultură din 2007 au citat guvernanța proastă ca un motiv pentru unele forme de deficit de apă. Guvernarea apei este ansamblul proceselor formale și informale prin care se iau deciziile legate de managementul apei. O bună guvernare a apei se referă în primul rând la cunoașterea proceselor care funcționează cel mai bine într-un anumit context fizic și socioeconomic. Uneori s-au făcut greșeli prin încercarea de a aplica „planuri” care funcționează în lumea dezvoltată în locațiile și contextele lumii în curs de dezvoltare. Râul Mekong este un exemplu; o analiză de către Institutul Internațional de Management al Apelor a politicilor din șase țări care se bazează pe râul Mekong pentru apă a constatat că rareori au fost efectuate analize amănunțite și transparente cost-beneficiu și evaluări ale impactului asupra mediului. De asemenea, au descoperit că proiectul de lege privind apa din Cambodgia era mult mai complex decât trebuia. În 2004, organizația caritabilă din Marea Britanie WaterAid a raportat că un copil moare la fiecare 15 secunde din cauza bolilor legate de apă ușor de prevenit, care sunt adesea legate de lipsa unei sanitații adecvate. Din 2003, Raportul ONU privind dezvoltarea apei în lume, produs de Programul mondial de evaluare a apei al UNESCO, a oferit factorilor de decizie instrumente pentru dezvoltarea politicilor durabile privind apa. Raportul din 2023 afirmă că două miliarde de oameni (26% din populație) nu au acces la apă potabilă și 3,6 miliarde (46%) nu au acces la canalizare gestionată în siguranță. Oamenii din zonele urbane (2,4 miliarde) se vor confrunta cu deficitul de apă până în 2050. Penuria de apă a fost descrisă ca fiind endemică, din cauza consumului excesiv și a poluării. Raportul afirmă că 10% din populația lumii trăiește în țări cu stres hidric ridicat sau critic. Cu toate acestea, în ultimii 40 de ani, consumul de apă a crescut cu aproximativ 1% pe an și este de așteptat să crească în același ritm până în 2050. Din 2000, inundațiile la tropice s-au de patru ori, în timp ce inundațiile din nordul latitudinilor mijlocii au crescut cu un factor de 2,5. Costul acestor inundații între 2000 și 2019 a fost de 100.000 de morți și 650 de milioane de dolari. Organizațiile care se ocupă de protecția apei includ Asociația Internațională a Apei (IWA), WaterAid, Water 1st și Asociația Americană pentru Resursele de Apă. Institutul Internațional de Management al Apei întreprinde proiecte cu scopul de a utiliza managementul eficient al apei pentru a reduce sărăcia. Convențiile legate de apă sunt Convenția Națiunilor Unite pentru Combaterea Deșertificării (UNCCD), Convenția internațională pentru prevenirea poluării de către nave, Convenția Națiunilor Unite privind dreptul mării și Convenția Ramsar. Ziua Mondială a Apei are loc pe 22 martie și Ziua Mondială a Oceanelor pe 8 iunie. În 2026, Organizația Națiunilor Unite a declarat că omenirea a intrat în era „falimentului de apă”, deoarece peste 50% din lacurile mari au scăzut din anii 1990, 35% din zonele umede au dispărut din 1970, 75% din populația lumii trăiește în țări cu nesiguranță a apei, costă cel puțin o lună de apă pe un miliard de țări, costă cel puțin o lună pe an de deficit de apă. 307 miliarde de dolari pe an. A cerut politici care se potrivesc cu realitatea mai degrabă decât cu normele trecute. În cultură
Religie
Apa este considerată un purificator în majoritatea religiilor. Credințele care încorporează spălarea rituală (abluție) includ creștinismul, hinduismul, islamul, iudaismul, mișcarea rastafari, șintoismul, taoismul și wicca. Imersia (sau aspersiunea sau afuziunea) unei persoane în apă este un Sacrament central al creștinismului (unde se numește botez); este, de asemenea, o parte a practicii altor religii, inclusiv islam (Ghusl), iudaism (mikvah) și sikhism (Amrit Sanskar). În plus, în multe religii, inclusiv islam și iudaism, se face o baie rituală în apă pură pentru morți. În Islam, cele cinci rugăciuni zilnice pot fi făcute în majoritatea cazurilor după spălarea anumitor părți ale corpului folosind apă curată (wudu), cu excepția cazului în care apa nu este disponibilă (vezi Tayammum). În Shinto, apa este folosită în aproape toate ritualurile pentru a curăța o persoană sau o zonă (de exemplu, în ritualul misogi). În creștinism, apa sfințită este apa care a fost sfințită de un preot în scopul botezului, pentru binecuvântarea unor persoane, locuri și obiecte sau ca mijloc de a respinge răul. În zoroastrism, apa (āb) este respectată ca sursă a vieții. Filosofie
Filosoful grec antic Empedocle a văzut apa ca unul dintre cele patru elemente clasice (împreună cu focul, pământul și aerul) și a considerat-o ca un ylem sau o substanță de bază a universului. Thales, pe care Aristotel l-a portretizat ca un astronom și un inginer, a teoretizat că pământul, care este mai dens decât apa, a apărut din apă. Thales, un monist, credea în continuare că toate lucrurile sunt făcute din apă. Platon credea că forma apei este un icosaedru – curge ușor în comparație cu pământul în formă de cub. Teoria celor patru umori corporale a asociat apa cu flegmă, ca fiind rece și umedă. Elementul clasic al apei a fost, de asemenea, unul dintre cele cinci elemente din filosofia tradițională chineză (împreună cu pământul, focul, lemnul și metalul). Unele sisteme filozofice tradiționale și populare asiatice iau apa ca model de urmat. Traducerea lui James Legge din 1891 a lui Dao De Jing afirmă: „Cea mai înaltă excelență este ca (cea a) apei. Excelența apei apare în beneficiul ei a tuturor lucrurilor și în ocuparea ei, fără a se strădui (dimpotrivă), locul jos pe care toți oamenii nu-l plac. Prin urmare (calea sa) este aproape de (cea a) Tao” și „Nu există nimic în lume mai moale și mai slab decât apa, și totuși pentru a ataca lucrurile care sunt ferme și puternice, nu există nimic care să aibă prioritate – pentru că nu există nimic (atât de eficient) pentru care să poată fi schimbat”. atribuirea calităților naturale ale oamenilor din diferite regiuni chineze caracterului resurselor de apă locale
„Apa vie” apare în basmele populare germanice și slave ca mijloc de a readuce la viață morții. Observați basmul Grimm („Apa vieții”) și dihotomia rusă dintre apa vie și apa moartă. Fântâna Tineretului reprezintă un concept înrudit al apelor magice care se presupune că previn îmbătrânirea. Artă și activism
În semnificativul roman modernist Ulysses (1922) al scriitorului irlandez James Joyce, capitolul „Ithaca” ia forma unui catehism de 309 întrebări și răspunsuri, dintre care unul este cunoscut sub numele de „imnul apei”. Potrivit lui Richard E. Madtes, imnul nu este doar un „șir monoton de fapte”, mai degrabă, frazele sale, ca și subiectul lor, „reflux și curge, se ridică și se umflă, se adună și se sparg, până când ajung în liniștea calmă a finalei „fânturi pestilente, apă de flori decolorată, bazine stagnante în pasajul celei mai scăderi a lunii” este considerată marca cea mai descreștere a lunii. Ithaca, și potrivit criticului literar Hugh Kenner, realizează „isprava improbabilă de a ridica la poezie toată aglomerația de informații care s-a acumulat în manualele școlare”. Motivul literar al apei reprezintă tema romanului „viață veșnică, în continuă schimbare”, iar imnul reprezintă punctul culminant al motivului din roman. Urmează imnul citat integral. Ce naiba a admirat Bloom, iubitor de apă, sertar de apă, purtător de apă care se întorcea în zonă? Universalitatea sa: egalitatea sa democratică și constanța față de natura ei în căutarea propriului nivel: vastitatea sa în oceanul proiecției lui Mercator: adâncimea sa neplăcută în șanțul Sundam al Pacificului depășind 8.000 de brazi depășind 8.000 de profunde ale valurilor sale: toate punctele de cotitură ale valurilor sale. litoral: independența unităților sale: variabilitatea stărilor marii: liniștea sa hidrostatică în calm: turgența sa hidrocinetică la maree și primăvară: scăderea sa după devastare: sterilitatea sa în calotele glaciare circumpolare, arctică și antarctica: semnificația sa climatică și comercială: preponderența sa de 3 la 1 pătrat uscat peste pământul incontestabil pe globul său: leghe peste toată regiunea de sub tropicul subecuatorial al Capricornului: stabilitatea multiseculară a bazinului său primordial: patul său luteofulvos: capacitatea sa de a dizolva și reține în soluție toate substanțele solubile, inclusiv milioane de tone din cele mai prețioase metale: eroziunile sale lente ale peninsulelor și promontorii descendenți: depozitele sale aluviale: greutatea și volumul și imperturnabilitate mare: gradația sa de culori în zonele toride și temperate și frigide: ramificațiile sale vehiculare în lacul continental conțineau pâraie și râuri oceanice confluente cu afluenții lor și curenții transoceanici: cursurile golfului, cursurile ecuatoriale de nord și de sud: violența sa în cutremure, trombe, fântâni arteziene, erupții, râuri proaspete, torenți, turbii despărțiri de apă, gheizere, cataracte, vârtejuri, vârtejuri, inundații, potopuri, explozii de nori: vasta sa curbă circumterestră și orizontală: secretul în izvoare și umiditatea latentă, dezvăluite de instrumente rabdomantice sau higrometrice și exemplificate de fântâna de lângă gaura orașului Ash: simplitatea saturației din zidul Ashtown, simplitatea saturației. compoziția sa, două părți constitutive de hidrogen cu o parte constitutivă a oxigenului: virtuțile sale vindecătoare: flotabilitatea în apele Mării Moarte: penetrativitatea sa perseverentă în curele, rigole, baraje inadecvate, scurgeri la bordul navei: proprietățile sale pentru curățare, potolire a setei și a focului, hrănirea vegetației ca paradigmă și paragoni ca paradigmă și metamorfoză: ceață, nor, ploaie, lapoviță, zăpadă, grindină: puterea sa în hidranți rigizi: varietatea sa de forme în laguri și golfuri și golfuri și goluri și măruntaie și lagune și atoli și arhipelaguri și sunete și fiorduri și minchuri și estuare de maree și brațe de mare: soliditatea sa în ghețari, ghișeuri de lucru, hydrauice în ghețarii roți de moară, turbine, dinamo, centrale electrice, fabrici de înălbire, tăbăcării, mori de scutch: utilitatea sa în canale, râuri, dacă este navigabilă, docuri plutitoare și gravitare: potențialul său derivat din maree valorificate sau cursuri de apă care cad de la nivel la nivel: fauna și flora submarină (anacustică, fotofobe: locuitorii săi literalmente numeric, dacă nu) ubicuitatea ca constituind 90% din corpul uman: noxitatea efluviilor sale în mlaștinile lacustre, fântânile pestilente, apa de flori decolorată, bazinele stagnante în luna în descreștere. Pictorita și activistul Fredericka Foster a fost curatoriu The Value of Water, la Catedrala Sf. Ioan Divinul din New York City, care a ancorat o inițiativă de un an a Catedralei privind dependența noastră de apă. Cea mai mare expoziție care a apărut vreodată la Catedrală, a prezentat peste patruzeci de artiști, printre care Jenny Holzer, Robert Longo, Mark Rothko, William Kentridge, April Gornik, Kiki Smith, Pat Steir, Alice Dalton Brown, Teresita Fernandez și Bill Viola. Foster a creat Think About Water, un colectiv ecologic de artiști care folosesc apa ca subiect sau mediu. Printre membri se numără Basia Irland, Aviva Rahmani, Betsy Damon, Diane Burko, Leila Daw, Stacy Levy, Charlotte Coté, Meridel Rubenstein și Anna Macleod. Pentru a marca cea de-a 10-a aniversare de la declararea accesului la apă și la canalizare drept drept al omului de către ONU, organizația de caritate WaterAid a însărcinat zece artiști vizuali să arate impactul apei curate asupra vieții oamenilor. Parodia monoxidului de dihidrogen
„Monoxid de dihidrogen” este o denumire chimică corectă din punct de vedere tehnic, dar rar folosită a apei. Acest nume a fost folosit într-o serie de farse și farse care batjocoresc analfabetismul științific. Acest lucru a început în 1983, când un articol de Ziua Păcălelilor a apărut într-un ziar din Durand, Michigan. Povestea falsă a constat în preocupări legate de siguranță cu privire la substanță. Muzica
Cuvântul „Apă” a fost folosit de mulți rapperi din Florida ca un fel de slogan sau adlib. Rapperii care au făcut acest lucru includ BLP Kosher și Ski Mask the Slump God. Pentru a merge și mai departe, unii rapperi au realizat melodii întregi dedicate apei din Florida, precum melodia din 2023 a lui Danny Towers „Florida Water”. Vezi de asemenea
Note
Referințe
Lucrări citate
Lectură în continuare
Legături externe

Pagina de date despre apa din lume
Baza de date cuprinzătoare a apei FAO, AQUASTAT
The Water Conflict Chronology: Water Conflict Database Arhivat 16 ianuarie 2013 la Wayback Machine
Școala de științe a apei (USGS)
Portal către strategia Băncii Mondiale, munca și publicațiile asociate despre resursele de apă
America Water Resources Association Arhivat 24 martie 2018 la Wayback Machine
Apa pe web
Structura apei și știința Arhivat la 28 decembrie 2014 la Wayback Machine
„De ce apa este unul dintre cele mai ciudate lucruri din univers”, Idei, BBC, Video, 3:16 minute, 2019
Chimia apei Arhivat 19 iunie 2020 la Wayback Machine (raport special NSF)
Asociația internațională pentru proprietățile apei și aburului Arhivat la 27 septembrie 2022 la Wayback Machine
H2O: The Molecule That Made Us, un documentar PBS din 2020