Su H2O kimyəvi formulu olan qeyri-üzvi birləşmədir. Bu şəffaf, dadsız, qoxusuz və demək olar ki, rəngsiz kimyəvi maddədir. Yer kürəsinin çaylarının, göllərinin və okeanlarının əsas tərkib hissəsidir. Su eyni zamanda həlledici rolunu oynadığı bütün məlum canlı orqanizmlərin mayesidir. Su, qütb molekulu olmaqla, onun fiziki və kimyəvi xassələrinə böyük töhfə verən güclü molekullararası hidrogen bağına məruz qalır. Qida enerjisi verməməsinə və ya üzvi mikroelement olmasına baxmayaraq, bütün məlum həyat formaları üçün həyati əhəmiyyət kəsb edir. Bütün orqanizmlərdə mövcudluğuna, kimyəvi sabitliyinə, dünya miqyasında bolluğuna və kiçik molekulyar ölçüsünə nisbətən güclü qütblülüyünə görə suya çox vaxt “universal həlledici” deyilir. Yer səthinin temperaturu və təzyiqi suyun üçqat nöqtəsinə nisbətən yaxın olduğu üçün su Yerdə bərk, maye və qaz halında mövcuddur. Yağış şəklində yağıntılar və duman şəklində aerozollar əmələ gətirir. Buludlar asılı vəziyyətdə olan su və buz damcılarından, onun bərk halından ibarətdir. İncə bölündükdə, kristal buz qar şəklində çökə bilər. Suyun qaz halı buxar və ya su buxarıdır. Su Yer səthinin təxminən 71%-ni əhatə edir, dənizlər və okeanlar suyun həcminin böyük hissəsini (təxminən 96,5%) təşkil edir. Suyun kiçik hissələri yeraltı sular (1,7%), Antarktida və Qrenlandiyanın buzlaqlarında və buzlaqlarında (1,7%), havada isə buxar, buludlar (havada asılı olan buz və maye sudan ibarətdir) və yağıntı (0,001%) şəklində olur. Su buxarlanma, transpirasiya (evapotranspirasiya), kondensasiya, yağıntı və axıntının su dövrü boyunca davamlı olaraq hərəkət edir və adətən dənizə çatır. Su dünya iqtisadiyyatında mühüm rol oynayır. İnsanların istifadə etdiyi şirin suyun təxminən 70%-i kənd təsərrüfatına gedir. Duz və şirin su hövzələrində balıq ovu, qlobal zülalın 6,5%-ni təmin edən dünyanın bir çox yerləri üçün əsas qida mənbəyi olub və olmaqda davam edir. Əmtəələrin uzun məsafəli ticarətinin böyük hissəsi (neft, təbii qaz və istehsal olunmuş məhsullar kimi) dənizlər, çaylar, göllər və kanallar vasitəsilə qayıqlarla daşınır. Sənayedə və evlərdə soyutma və isitmə üçün çoxlu miqdarda su, buz və buxar istifadə olunur. Su həm mineral, həm də üzvi maddələrin geniş çeşidi üçün əla həlledicidir; ona görə də sənaye proseslərində, yeməklərin hazırlanmasında və yuyulmasında geniş istifadə olunur. Su, buz və qar həm də üzgüçülük, zövq üçün qayıqla üzgüçülük, qayıq yarışı, sörfinq, idman balıqçılığı, suya tullanma, buz konkisürməsi, snoubord və xizək sürmə kimi bir çox idman və digər əyləncə növlərinin mərkəzidir. Etimologiya
Su sözü qədim ingiliscə wæter, proto-german *watar (mənbə həm də qədim sakson watar, qədim friz wetir, holland suyu, qədim yüksək alman wazzar, alman Wasser, vatn, qotik 𐍅𐌰𐍄𐍉 (wato)), proto-Hind-Avropa kökündən gəlir *ffixedw, (“su”; “yaş”). Hind-Avropa kökü vasitəsilə yunanca ύδωρ (ýdor; qədim yunan ὕδωρ (hýdōr), buradan ingiliscə 'hidro-'), rusca vodá (vodá), irland uisce və alban ujë ilə də qohumdur. Tarix
Yer üzündə
Xüsusiyyətlər
Su (H2O) qütblü qeyri-üzvi birləşmədir. Otaq temperaturunda o, dadsız və qoxusuz, demək olar ki, rəngsiz, mavi bir işarə ilə mayedir. Ən sadə hidrogen xalkogenid, bu günə qədər ən çox öyrənilmiş kimyəvi birləşmədir və qeyri-qütblü maddələri həll etməkdə zəif olsa da, digər mayelərdən daha çox maddəni həll etmək qabiliyyətinə görə bəzən "universal həlledici" kimi təsvir olunur. Bu, onun "həyatın həlledicisi" olmasına imkan verir: həqiqətən də təbiətdə olan su demək olar ki, həmişə müxtəlif həll olunmuş maddələri ehtiva edir və kimyəvi cəhətdən təmiz su əldə etmək üçün xüsusi addımlar tələb olunur. Su normal quru şəraitində bərk, maye və qaz halında mövcud olan yeganə ümumi maddədir. dövlətlər
Oksidanla yanaşı, su H2O kimyəvi birləşməsinin iki rəsmi adından biridir; o, həm də H2O-nun maye fazasıdır. Su maddəsinin digər iki ümumi vəziyyəti bərk faza, yəni buz və qaz fazası, su buxarı və ya buxardır. İstiliyin əlavə edilməsi və ya çıxarılması faza keçidlərinə səbəb ola bilər: donma (sudan buza), ərimə (buzdan suya), buxarlanma (sudan buxara), kondensasiya (buxardan suya), sublimasiya (buzdan buxara) və çökmə (buxardan buza). Sıxlıq
Su müəyyən temperatur diapazonlarında soyuduqca genişlənən və daha az sıxlaşan bir neçə ümumi maddələrdən biridir; maye halda bunu edən yeganə məlum təbii maddədir. Bundan əlavə, qeyri-adidir, çünki donduqca əhəmiyyətli dərəcədə az sıx olur, baxmayaraq ki, bu baxımdan unikal deyil. 1 atm təzyiqdə 3,98 °C-də (39,16 °F) maksimum sıxlığına çatır. Bu temperaturdan aşağıda, lakin 0 °C (32 °F) donma nöqtəsindən yuxarı su, maye fazada sıxlığı 999,8 kq/m3 (62,4155 lb/cu fut) təşkil edən donma nöqtəsinə çatana qədər genişlənir (daha az sıx olur). Su 3,98 °C-yə (39,16 °F) qədər soyuduqca suyun həcmi azalır. Donub buza çevrildikdə su təxminən 9% genişlənir və 917 kq/m3 (57,25 lb/cu fut) sıxlığa çatır. Bu genişlənmə böyük təzyiq göstərə bilər, boruların partlamasına və qayaların çatlamasına səbəb ola bilər. Möhkəm bir cisim kimi, adi bir büzülmə və soyuduqca daha sıxlaşma davranışını nümayiş etdirir. Bu qeyri-adi istilik xüsusiyyətləri yer üzündə həyat üçün mühüm nəticələrə malikdir. Göldə və ya okeanda 4 °C (39 °F) temperaturda su dibinə çökür və səthdə buz əmələ gəlir, maye suyun üzərində üzür. Bu buz, suyun altındakı suyu izolyasiya edir, bərk donmasının qarşısını alır. Bu qorunma olmasaydı, göllərdə yaşayan əksər su orqanizmləri qışda məhv olardı. Bundan əlavə, bu anormal davranış planetin okeanları ətrafında istiliyi paylayan termohalin dövranının mühüm hissəsidir. Maqnetizm
Su diamaqnit materialdır. Qarşılıqlı təsir zəif olsa da, superkeçirici maqnitlərlə nəzərə çarpan qarşılıqlı təsir əldə edə bilər. Faza keçidləri
Bir atmosfer (atm) təzyiqində buz əriyir və ya su 0 °C-də (32 °F) donur (bərkləşir), su isə 100 °C-də (212 °F) qaynayır və ya buxar kondensasiya olunur. Bununla belə, qaynama nöqtəsindən aşağı olsa belə, su buxarlanma yolu ilə səthində buxara çevrilə bilər (maye boyunca buxarlanma qaynama kimi tanınır). Sublimasiya və çökmə də səthlərdə baş verir. Məsələn, şaxta soyuq səthlərə çökür, qar dənələri isə aerozol hissəcikləri və ya buz nüvələrində çökmə nəticəsində əmələ gəlir. Dondurularaq qurutma prosesində qida dondurulur və sonra aşağı təzyiqdə saxlanılır ki, onun səthindəki buz sublimasiya edir. Ərimə və qaynama nöqtələri təzyiqdən asılıdır. Ərimə temperaturunun təzyiqlə dəyişmə sürəti üçün yaxşı təxmini Clausius-Clapeyron münasibəti ilə verilmişdir:

  
    
      
        
          
            
              d
              T
            
            
              d
              P
            
          
        
        =
        
          
            
              T
              
                (
                
                  
                    v
                    
                      L
                    
                  
                  −
                  
                    v
                    
                      S
                    
                  
                
                )
              
            
            
              L
              
                f
              
            
          
        
      
    
    {\ displaystyle {\ frac {dT} {dP}} = {\ frac {T \ sol (v_ {\ mətn {L}}-v_ {\ mətn {S}} \ sağ)} {L_ {\ mətn {f}}}}}
  

harada 
  
    
      
        
          v
          
            L
          
        
      
    
    {\ displaystyle v_ {\ mətn {L}}}
  
 və 
  
    
      
        
          v
          
            S
          
        
      
    
    {\ displaystyle v_ {\ mətn {S}}}
  
 maye və bərk fazaların molar həcmləridir və 
  
    
      
        
          L
          
            f
          
        
      
    
    {\ displaystyle L_ {\ mətn {f}}}
  
 ərimənin molyar gizli istiliyidir. Əksər maddələrdə ərimə baş verdikdə həcm artır, buna görə də ərimə temperaturu təzyiqlə artır. Lakin buz sudan daha az sıx olduğu üçün ərimə temperaturu azalır. Buzlaqlarda təzyiq əriməsi kifayət qədər qalın buz həcmləri altında baş verə bilər və nəticədə buzaltı göllər yaranır. Klauzius-Klapeyron əlaqəsi qaynama nöqtəsinə də aiddir, lakin maye/qaz keçidi ilə buxar fazası maye fazadan xeyli aşağı sıxlığa malikdir, ona görə də qaynama nöqtəsi təzyiqlə artır. Su okeanın dərinliklərində və ya yeraltında yüksək temperaturda maye vəziyyətdə qala bilər. Məsələn, Yellowstone Milli Parkında geyzer olan Old Faithfulda temperatur 205 °C-dən (401 °F) keçir. Hidrotermal ventilyasiyalarda temperatur 400 °C-dən (752 °F) çox ola bilər. Dəniz səviyyəsində suyun qaynama nöqtəsi 100 °C-dir (212 °F). Atmosfer təzyiqi hündürlüklə azaldıqca, qaynama nöqtəsi hər 274 metrdən bir 1 °C azalır. Yüksək hündürlükdə yemək dəniz səviyyəsində bişirməkdən daha uzun çəkir. Məsələn, 1524 metrdə (5000 fut) istədiyiniz nəticəni əldə etmək üçün bişirmə vaxtı dörddə bir artırılmalıdır. Əksinə, qaynama temperaturunu yüksəltməklə bişirmə vaxtını azaltmaq üçün təzyiq ocağından istifadə edilə bilər. Vakuumda su otaq temperaturunda qaynayacaq. Üçlü və kritik nöqtələr
Təzyiq/temperatur faza diaqramında (şəklə bax) bərki buxardan, buxarı mayedən və mayeni bərkdən ayıran əyrilər var. Bunlar üçlü nöqtə adlanan bir nöqtədə görüşür və burada hər üç faza birlikdə mövcud olur. Üçlü nöqtə 273,16 K (0,01 °C; 32,02 °F) temperaturda və 611,657 paskal (0,00604 atm; 0,0887 psi) təzyiqdədir; maye suyun mövcud ola biləcəyi ən aşağı təzyiqdir. 2019-cu ilə qədər Kelvin temperatur şkalasını təyin etmək üçün üçlü nöqtədən istifadə olunurdu. Su/buxar fazası əyrisi 647,096 K (373,946 °C; 705,103 °F) və 22,064 meqapaskalda (3,200,1 psi; 217,75 atm) bitir. Bu kritik nöqtə kimi tanınır. Daha yüksək temperatur və təzyiqlərdə maye və buxar fazaları superkritik maye adlanan davamlı faza əmələ gətirir. Qaza bənzər və maye kimi sıxlıqlar arasında tədricən sıxıla və ya genişlənə bilər; onun xassələri (mühit suyunun xüsusiyyətlərindən tamamilə fərqlidir) sıxlığa həssasdır. Məsələn, uyğun təzyiqlər və temperaturlar üçün o, qeyri-qütblü birləşmələrlə, o cümlədən əksər üzvi birləşmələrlə sərbəst qarışa bilər. Bu, onu yüksək temperaturlu elektrokimya da daxil olmaqla müxtəlif tətbiqlərdə və üzvi birləşmələrin iştirak etdiyi kimyəvi reaksiyalarda ekoloji cəhətdən yaxşı həlledici və ya katalizator kimi faydalı edir. Yer mantiyasında mineral əmələ gəlməsi, əriməsi və çökməsi zamanı həlledici rolunu oynayır. Buz və suyun fazaları
Yerin səthindəki buzun normal forması altıbucaqlı simmetriyaya malik kristallar meydana gətirən bir faza olan buz Ih-dir. Kub kristal simmetriyaya malik olan digər buz Ic atmosferin yuxarı qatında baş verə bilər. Təzyiq artdıqca buz digər kristal strukturları əmələ gətirir. 2024-cü ilə kimi, iyirmi eksperimental olaraq təsdiqləndi və daha bir neçəsi nəzəri olaraq proqnozlaşdırılır. Buzun on səkkizinci forması, buz XVIII, üz-mərkəzli kub, superion buz mərhələsi, su damcısı suyun təzyiqini milyonlarla atmosferə və temperaturunu minlərlə dərəcəyə qaldıran, hidrogen atomlarının sərbəst axdığı sərt oksigen atomlarının quruluşu ilə nəticələnən bir şok dalğasına məruz qaldıqda kəşf edildi. Qrafen təbəqələri arasında sıxışdırıldıqda, buz kvadrat qəfəs əmələ gətirir. Maye suyun kimyəvi təbiətinin təfərrüatları yaxşı başa düşülmür; bəzi nəzəriyyələr onun qeyri-adi davranışının iki maye vəziyyətin mövcudluğu ilə əlaqədar olduğunu irəli sürür. Dad və qoxu
Təmiz su adətən dadsız və qoxusuz olaraq təsvir edilir, baxmayaraq ki, insanlar ağızlarında suyun varlığını hiss edə bilən xüsusi sensorlara malikdirlər və qurbağalar onu qoxuya bilirlər. Bununla belə, adi mənbələrdən (mineral su da daxil olmaqla) suda adətən ona müxtəlif dad və qoxular verə bilən çoxlu həll olunmuş maddələr olur. İnsanlar və digər heyvanlar çox duzlu və ya çürümüş suyun qarşısını almaq üçün suyun içmə qabiliyyətini qiymətləndirməyə imkan verən hisslər inkişaf etdirmişlər. Rəng və görünüş
Bölgədə işığın udulması səbəbindən təmiz su gözə çarpan mavi olur c. 600-800 nm. Rəngi ​​təmiz ağ fonda, gün işığında yerləşdirilmiş bir stəkan kran suyunda asanlıqla müşahidə etmək olar. Rəngə cavabdeh olan əsas udma zolaqları O-H uzanan vibrasiyaların tonlarıdır. Rəngin görünən intensivliyi Beer qanununa uyğun olaraq su sütununun dərinliyi ilə artır. Bu, məsələn, işıq mənbəyi hovuzun ağ plitələrindən əks olunan günəş işığı olduqda hovuza da aiddir. Təbiətdə asılmış bərk maddələrin və ya yosunların olması səbəbindən rəng də mavidən yaşıla qədər dəyişdirilə bilər. Sənayedə yaxın infraqırmızı spektroskopiya sulu məhlullarla istifadə olunur, çünki suyun aşağı tonlarının daha böyük intensivliyi qısa yol uzunluğuna malik şüşə küvetlərin istifadə oluna biləcəyini bildirir. Suyun və ya sulu məhlulun 3500 sm−1 (2.85 μm) ətrafında olan əsas uzanan udma spektrini müşahidə etmək üçün təxminən 25 μm yol uzunluğu lazımdır. Həmçinin, kyuvet 3500 sm−1 civarında həm şəffaf, həm də suda həll olunmayan olmalıdır; kalsium flüorid sulu məhlulları olan kyuvet pəncərələri üçün ümumi istifadə edilən bir materialdır. Raman-aktiv əsas vibrasiyaları, məsələn, 1 sm nümunə hüceyrəsi ilə müşahidə etmək olar. Su bitkiləri, yosunlar və digər fotosintetik orqanizmlər yüzlərlə metr dərinliyə qədər suda yaşaya bilər, çünki günəş işığı onlara çata bilər. Demək olar ki, heç bir günəş işığı okeanların 1000 metrdən (3300 fut) dərinlikdəki hissələrinə çatmır. Maye suyun sındırma indeksi (20 °C-də (68 °F) 1,333) havadan (1,0) çox yüksəkdir, alkanlar və etanoldakı kimi, lakin qliserin (1,473), benzol (1,501), karbon disulfidin (1,627) və adi şüşə növlərindən (1,6) aşağıdır. Buzun sınma indeksi (1.31) maye sudan aşağıdır. Molekulyar polarite
Su molekulunda hidrogen atomları oksigen atomu ilə 104,5° bucaq əmələ gətirir. Hidrogen atomları mərkəzi oksigen üzərində olan tetraedrin iki küncünə yaxındır. Digər iki küncdə isə bağlanmada iştirak etməyən tək cüt valent elektronlar var. Mükəmməl tetraedrdə atomlar 109,5° bucaq meydana gətirərdi, lakin tək cütlər arasındakı itələmə hidrogen atomları arasındakı itələmədən daha böyükdür. O-H bağının uzunluğu təxminən 0,096 nm-dir. Digər maddələr tetraedral molekulyar quruluşa malikdir, məsələn, metan (CH4) və hidrogen sulfid (H2S). Bununla birlikdə, oksigen əksər elementlərə nisbətən daha elektronmənfidir, buna görə də oksigen atomu mənfi qismən yükə malikdir, hidrogen atomları isə qismən müsbət yüklüdür. Bükülmüş quruluşla yanaşı, bu, molekula elektrik dipol momenti verir və qütb molekulu kimi təsnif edilir. Su yaxşı bir qütb həlledicidir, bir çox duzları və şəkər kimi hidrofilik üzvi molekulları və etanol kimi sadə spirtləri həll edir. Su, həmçinin oksigen və karbon qazı kimi bir çox qazı həll edir - ikincisi qazlı içkilərin, köpüklü şərabların və pivələrin qazını verir. Bundan əlavə, canlı orqanizmlərdə zülallar, DNT və polisaxaridlər kimi bir çox maddələr suda həll olunur. Su və bu biomakromolekulların alt bölmələri arasındakı qarşılıqlı əlaqə zülal qatlanmasını, DNT əsasının cütləşməsini və həyat üçün vacib olan digər hadisələri (hidrofobik təsir) formalaşdırır. Bir çox üzvi maddələr (yağlar, yağlar və alkanlar kimi) hidrofobikdir, yəni suda həll olunmur. Əksər metal oksidləri, sulfidlər və silikatlar da daxil olmaqla bir çox qeyri-üzvi maddələr də həll olunmur. Hidrogen bağı
Qütblü olduğuna görə maye və ya bərk vəziyyətdə olan su molekulu qonşu molekullarla dörd hidrogen bağı yarada bilər. Hidrogen bağları əksər mayelərdə molekulları bir-birinə cəlb edən Van der Waals qüvvəsindən təxminən on dəfə güclüdür. Bu, suyun ərimə və qaynama nöqtələrinin hidrogen sulfid kimi digər analoji birləşmələrdən xeyli yüksək olmasının səbəbidir. Onlar həmçinin onun müstəsna yüksək xüsusi istilik tutumunu (təxminən 4,2 J/(g·K)), ərimə istiliyini (təxminən 333 J/q), buxarlanma istiliyini (2257 J/q) və istilik keçiriciliyini (0,561 ilə 0,679 Vt/(m·K)) izah edirlər. Bu xüsusiyyətlər suyu Yerin iqlimini tənzimləməkdə, istiliyi saxlamaqda və okeanlar və atmosfer arasında daşımaqla daha effektiv edir. Suyun hidrogen bağları təxminən 23 kJ/mol təşkil edir (492 kJ/mol-da kovalent O-H bağı ilə müqayisədə). Bunun 90%-nin elektrostatikə aid olduğu, qalan 10%-nin isə qismən kovalent olduğu təxmin edilir. Bu bağlar suyun yüksək səthi gərginliyinin və kapilyar qüvvələrin səbəbidir. Kapilyar hərəkət, suyun cazibə qüvvəsinə qarşı dar bir boru ilə yuxarıya doğru hərəkət etmə meylinə aiddir. Bu əmlaka ağaclar kimi bütün damar bitkiləri güvənir. Öz-özünə ionlaşma
Su hidronium hidroksidinin zəif bir həllidir - nəticədə hidronium və hidroksid ionlarının həlli ilə birlikdə 2H2O ⇌ H3O+ + OH- tarazlığı var. Elektrik keçiriciliyi və elektroliz
Təmiz su aşağı elektrik keçiriciliyinə malikdir və bu, adi duz kimi az miqdarda ion materialının həlli ilə artır. Maye su, içindən elektrik cərəyanı keçirərək hidrogen və oksigen elementlərinə parçalana bilər - elektroliz adlanan proses. Parçalanma tərs proses tərəfindən ayrılan istilikdən (285,8 kJ/mol və ya 15,9 MJ/kq) daha çox enerji tələb edir. Mexanik xüsusiyyətlər
Maye suyun əksər məqsədlər üçün sıxılmadığını güman etmək olar: adi şəraitdə onun sıxılma qabiliyyəti 4,4 ilə 5,1×10−10 Pa−1 arasında dəyişir. Təzyiq 400 atm olan 4 km dərinlikdəki okeanlarda belə suyun həcmi yalnız 1,8% azalır. Suyun özlülüyü 20 °C-də (68 °F) təxminən 10−3 Pa·s və ya 0,01 poisedir və maye suda səsin sürəti temperaturdan asılı olaraq saniyədə 1400 ilə 1540 metr (4600 və 5100 fut/s) arasında dəyişir. Səs suda az zəifləmə ilə, xüsusilə aşağı tezliklərdə (1 kHz üçün təxminən 0,03 dB/km) uzun məsafələri qət edir, bu xüsusiyyət dənizkimilər və insanlar tərəfindən rabitə və ətraf mühitin tədqiqi (sonar) üçün istifadə olunur. Reaktivlik
Hidrogendən daha elektropozitiv olan metal elementlər, xüsusən qələvi metallar və daha az dərəcədə qələvi torpaq metalları hidrogeni sudan sıxışdıraraq hidroksidlər əmələ gətirir və hidrogeni buraxır. Yüksək temperaturda karbonun bir forması olan koks buxarla reaksiyaya girərək karbonmonoksit və hidrogen əmələ gətirir. Yer üzündə
Hidrologiya Yer kürəsində suyun hərəkəti, paylanması və keyfiyyətini öyrənir. Suyun paylanmasının öyrənilməsi hidroqrafiyadır. Qrunt sularının paylanması və hərəkətinin öyrənilməsi hidrogeologiya, buzlaqların qlyasiologiya, daxili suların limnologiya, okeanların paylanması isə okeanoqrafiyadır. Hidrologiya ilə ekoloji proseslər ekohidrologiyanın diqqət mərkəzindədir. Planetin altında, altında və səthində tapılan su kütləsinə hidrosfer deyilir. Yerin təxmini su həcmi (dünyanın ümumi su ehtiyatı) 1,386 milyard kub kilometrdir (333 milyon kub mil). Maye su okean, dəniz, göl, çay, çay, kanal, gölməçə və ya gölməçə kimi su obyektlərində olur. Yer üzündəki suyun böyük hissəsi dəniz suyudur. Su atmosferdə bərk, maye və buxar hallarında da mövcuddur. Sulu təbəqələrdə yeraltı su kimi də mövcuddur. Su bir çox geoloji proseslərdə vacibdir. Qrunt suları əksər süxurlarda mövcuddur və bu qrunt sularının təzyiqi qırılma nümunələrinə təsir göstərir. Mantiyadakı su subduksiya zonalarında vulkanların əmələ gəlməsinə səbəb olan ərimə üçün cavabdehdir. Yerin səthində su həm kimyəvi, həm də fiziki aşınma proseslərində vacibdir. Su və daha az, lakin hələ də əhəmiyyətli dərəcədə buz, yerin səthində baş verən böyük miqdarda çöküntülərin daşınmasından da məsuldur. Daşınan çöküntülərin çökməsi Yer tarixinin geoloji rekordunu təşkil edən bir çox növ çöküntü süxurlarını əmələ gətirir. Su dövrü
Su dövrü (elmi olaraq hidroloji dövr kimi tanınır) hidrosfer daxilində, atmosfer, torpaq suyu, səth suları, yeraltı sular və bitkilər arasında davamlı su mübadiləsidir. Su aşağıdakı köçürmə proseslərindən ibarət olan su dövrəsində bu bölgələrin hər birində daimi olaraq hərəkət edir:

okeanlardan və digər su obyektlərindən havaya buxarlanma və quru bitki və heyvanlardan havaya tərləmə. havadan qatılaşan və yerə və ya okeana düşən su buxarından yağıntı. qurudan axan sular adətən dənizə çatır. Əsasən okeanda tapılan su buxarlarının çoxu ona qayıdır, lakin küləklər su buxarını dənizə axınla eyni sürətlə quruda daşıyır, ildə təqribən 47 Tt, quru kütlələrində baş verən buxarlanma və transpirasiya da ildə 72 Tt təşkil edir. Quruda ildə 119 Tt nisbətində yağıntının bir neçə forması var: ən çox yağış, qar və dolu, duman və şehin müəyyən töhfəsi. Şeh, yüksək sıxlıqlı su buxarının sərin səthlə qarşılaşdığı zaman qatılaşan kiçik su damcılarıdır. Şeh adətən səhər saatlarında temperaturun ən aşağı olduğu vaxtlarda, günəş çıxmazdan əvvəl və yer səthinin temperaturu artmağa başlayanda əmələ gəlir. Havadakı qatılaşdırılmış su da günəş işığını sındıraraq göy qurşağı əmələ gətirə bilər. Su axını tez-tez çaylara axan su hövzələrinin üzərində toplanır. Eroziya yolu ilə axıntı ətraf mühiti formalaşdırır, çay dərələri və deltalar yaradır ki, bu da zəngin torpaq və əhali mərkəzlərinin yaradılması üçün düz zəmin yaradır. Daşqın, bir çayın sahillərini aşması və ya fırtına dalğası baş verdiyi zaman, adətən alçaq bir ərazinin su ilə örtüldüyü zaman baş verir. Digər tərəfdən, quraqlıq, bir bölgənin su təchizatında çatışmazlıq qeyd etdiyi uzun aylar və ya illərdir. Bu, bir bölgə ya topoqrafiyasına görə, ya da enlik baxımından yerləşdiyi yerə görə ardıcıl olaraq orta səviyyədən aşağı yağıntı aldıqda baş verir. Su ehtiyatları
Su ehtiyatları, məsələn, içməli su təchizatı və ya suvarma suyu mənbəyi kimi insanlar üçün potensial faydalı olan suyun təbii ehtiyatlarıdır. Su həm "ehtiyat", həm də "axın" şəklində baş verir. Su göllər, su buxarı, yeraltı sular və ya akiferlər, buz və qar kimi saxlanıla bilər. Qlobal şirin suyun ümumi həcminin təxminən 69 faizi buzlaqlarda və daimi qar örtüyündə saxlanılır; 30 faizi yeraltı sulardadır; qalan 1 faizi isə göllərdə, çaylarda, atmosferdə və biotada. Suyun anbarda qalma müddətinin uzunluğu olduqca dəyişkəndir: bəzi sulu təbəqələr minlərlə il ərzində saxlanılan sudan ibarətdir, lakin göllərin həcmi mövsümi əsasda dəyişə bilər, quru dövrlərdə azalır və yaş dövrlərdə artır. Bəzi regionlar üçün su təchizatının əhəmiyyətli bir hissəsi ehtiyatlarda saxlanılan sudan çıxarılan sudan ibarətdir və çəkilmələr doldurulmadan artıq olduqda ehtiyatlar azalır. Bəzi hesablamalara görə, suvarma üçün istifadə edilən ümumi suyun təxminən 30 faizi yeraltı suların dayanıqsız şəkildə çəkilməsi nəticəsində qrunt sularının tükənməsinə səbəb olur. Dəniz suyu və gelgitlər
Dəniz suyunda orta hesabla təxminən 3,5% natrium xlorid və daha az miqdarda digər maddələr var. Dəniz suyunun fiziki xassələri bəzi mühüm cəhətlərinə görə şirin sudan fərqlənir. Daha aşağı temperaturda (təxminən -1,9 °C (28,6 °F)) donur və onun sıxlığı donma nöqtəsindən yuxarı temperaturda maksimum sıxlığa çatmaq əvəzinə, temperaturun donma nöqtəsinə qədər azalması ilə artır. Böyük dənizlərdə suyun duzluluğu Baltik dənizində təxminən 0,7%-dən Qırmızı dənizdə 4,0%-ə qədər dəyişir. (30-40% arasında çox yüksək duzluluq səviyyəsi ilə tanınan Ölü dəniz həqiqətən duzlu göldür.)
Gelgitlər, Ay və Günəşin okeanlara təsir edən gelgit qüvvələrinin yaratdığı yerli dəniz səviyyəsinin dövri olaraq yüksəlməsi və azalmasıdır. Tides dəniz və estuarin su obyektlərinin dərinliyində dəyişikliklərə səbəb olur və gelgit axınları kimi tanınan salınan cərəyanlar yaradır. Müəyyən bir yerdə yaranan dəyişən gelgit, Yerin fırlanması və yerli batimetriyanın təsiri ilə birləşən Ay və Günəşin Yerə nisbətən mövqelərinin dəyişməsinin nəticəsidir. Yüksək gelgitdə su altında qalan və aşağı gelgitdə ifşa olan dəniz sahili zolağı, intertidal zona okean gelgitlərinin mühüm ekoloji məhsuludur. Həyata təsirləri
Bioloji nöqteyi-nəzərdən suyun həyatın çoxalması üçün vacib olan bir çox fərqli xüsusiyyətləri vardır. Bu rolu üzvi birləşmələrin son nəticədə replikasiyaya imkan verən şəkildə reaksiya verməsini təmin etməklə həyata keçirir. Bütün məlum həyat formaları sudan asılıdır. Su həm bədənin bir çox məhlulunun həll olunduğu bir həlledici, həm də bədəndəki bir çox metabolik proseslərin vacib hissəsi kimi həyati əhəmiyyət daşıyır. Metabolizm anabolizm və katabolizmin cəmidir. Anabolizmdə su daha böyük molekulları (məsələn, nişastalar, trigliseridlər və yanacaq və məlumatların saxlanması üçün zülallar) inkişaf etdirmək üçün molekullardan (enzimatik kimyəvi reaksiyalar tələb edən enerji vasitəsilə) çıxarılır. Katabolizmdə su daha kiçik molekullar (məsələn, enerji istifadəsi və ya digər məqsədlər üçün yanacaq kimi istifadə ediləcək qlükoza, yağ turşuları və amin turşuları) yaratmaq üçün bağları qırmaq üçün istifadə olunur. Su olmadan bu xüsusi metabolik proseslər mövcud ola bilməzdi. Su həm fotosintez, həm də tənəffüs üçün əsasdır. Fotosintetik hüceyrələr suyun hidrogenini oksigendən ayırmaq üçün günəş enerjisindən istifadə edirlər. Günəş işığının iştirakı ilə hidrogen CO2 (havadan və ya sudan udulmuş) birləşərək qlükoza əmələ gətirir və oksigeni buraxır. Bütün canlı hüceyrələr bu cür yanacaqlardan istifadə edir və günəş enerjisini tutmaq üçün hidrogen və karbonu oksidləşdirir və bu prosesdə su və CO2-ni islah edir (hüceyrə tənəffüsü). Su həm də turşu-qələvi neytrallığı və ferment funksiyası üçün mərkəzi rol oynayır. Bir turşu, hidrogen ionu (H+, yəni proton) donoru su əmələ gətirmək üçün bir əsas, məsələn, bir hidroksid ionu (OH-) kimi bir proton qəbuledicisi tərəfindən zərərsizləşdirilə bilər. İdeal vəziyyətdə pH (hidrogen ionunun konsentrasiyasının mənfi logu) 7 olan su neytral hesab olunur. Turşuların pH dəyərləri 7-dən az, əsasların isə 7-dən yuxarı pH dəyərləri var. Suda yaşayan canlılar
Yerin səth suları həyatla doludur. Ən erkən həyat formaları suda meydana çıxdı; demək olar ki, bütün balıqlar yalnız suda yaşayır və delfinlər və balinalar kimi bir çox dəniz məməliləri var. Bəzi heyvan növləri, məsələn, amfibiyalar, həyatlarının bir hissəsini suda, bir hissəsini isə quruda keçirirlər. Laminar və yosun kimi bitkilər suda böyüyür və bəzi sualtı ekosistemlər üçün əsasdır. Plankton ümumiyyətlə okean qida zəncirinin əsasını təşkil edir. Suda yaşayan onurğalılar yaşamaq üçün oksigen əldə etməlidirlər və bunu müxtəlif yollarla edirlər. Balıqlarda ağciyər əvəzinə qəlpə var, baxmayaraq ki, bəzi balıq növlərində, məsələn, ağciyər balıqlarında hər ikisi var. Delfinlər, balinalar, su samurları və suitilər kimi dəniz məməliləri hava ilə nəfəs almaq üçün vaxtaşırı səthə çıxmalıdırlar. Bəzi amfibiyalar dəriləri vasitəsilə oksigeni qəbul edə bilirlər. Onurğasızlar tənəffüs boruları (böcək və molyusk sifonlarına baxın) və qəlpələr (Carcinus) daxil olmaqla, zəif oksigenli sularda sağ qalmaq üçün geniş çeşiddə dəyişikliklər nümayiş etdirirlər. Bununla belə, onurğasızların həyatı su mühitində təkamülləşdiyinə görə, əksəriyyətinin suda tənəffüs üçün ixtisası azdır və ya heç yoxdur. Bəşər sivilizasiyasına təsirləri
Sivilizasiya tarixən çaylar və əsas su yolları ətrafında inkişaf etmişdir; Sivilizasiyanın beşiklərindən biri olan Mesopotamiya böyük Dəclə və Fərat çayları arasında yerləşirdi; Misirlilərin qədim cəmiyyəti tamamilə Nil çayından asılı idi. Erkən Hind Vadisi sivilizasiyası (e.ə. 3300-cü il - təxminən 1300-cü illər) Himalay dağlarından axan Hind çayı və qolları boyunca inkişaf etmişdir. Roma da İtaliyanın Tiber çayının sahilində qurulmuşdur. Rotterdam, London, Monreal, Paris, Nyu-York şəhəri, Buenos-Ayres, Şanxay, Tokio, Çikaqo və Honq-Konq kimi böyük şəhərlər uğurlarını qismən su vasitəsilə asan əldə olmalarına və nəticədə ticarətin genişlənməsinə borcludurlar. Sinqapur kimi təhlükəsiz su limanları olan adalar da eyni səbəbdən çiçəklənib. Şimali Afrika və Yaxın Şərq kimi suyun daha qıt olduğu yerlərdə təmiz içməli suya çıxış bəşəriyyətin inkişafı üçün əsas amil olub və belədir. Sağlamlıq və çirklənmə
İnsan istehlakı üçün yararlı suya içməli su və ya içməli su deyilir. İçməli olmayan su filtrasiya və ya distillə yolu ilə və ya bir sıra digər üsullarla içməli hala gətirilə bilər. 660 milyondan çox insanın təhlükəsiz içməli suya çıxışı yoxdur. İçmək üçün yararsız, lakin üzgüçülük və ya çimmək üçün istifadə edildikdə insan üçün zərəri olmayan su içməli və ya içməli sudan başqa müxtəlif adlarla adlandırılır və bəzən təhlükəsiz su, yaxud “çimmək üçün təhlükəsiz” adlandırılır. Xlor, suyu çimmək və ya içmək üçün təhlükəsiz etmək üçün istifadə edilən dəri və selikli qişaları qıcıqlandıran maddədir. Onun istifadəsi yüksək texniki xarakter daşıyır və adətən dövlət qaydaları ilə nəzarət edilir (adətən içməli su üçün milyonda 1 hissə (ppm) və üzgüçülük suyu üçün çirklərlə hələ reaksiyaya girməmiş 1-2 ppm xlor). Çimmək üçün su xlor və ya ozon kimi kimyəvi dezinfeksiyaedici maddələrdən və ya ultrabənövşəyi işığın istifadəsi ilə qənaətbəxş mikrobioloji vəziyyətdə saxlanıla bilər. Suyun rekultivasiyası tullantı sularının (ən çox kanalizasiya, həmçinin bələdiyyə çirkab suları adlanır) başqa məqsədlər üçün təkrar istifadə oluna bilən suya çevrilməsi prosesidir. Su qıtlığı olan ölkələrdə yaşayan 2,3 milyard insan var ki, bu da hər bir insanın hər il 1,700 kubmetrdən (60,000 kub fut) az su qəbul etməsi deməkdir. Hər il qlobal miqyasda 380 milyard kubmetr (13×10^12 kub fut) məişət tullantı suyu istehsal olunur. Şirin su təbii hidroloji dövriyyə ilə təkrar dövriyyədə olan bərpa olunan resursdur, lakin ona çıxış üzərində təzyiqlər məkan və zaman üzrə təbii olaraq qeyri-bərabər paylanma, kənd təsərrüfatı və sənayenin artan iqtisadi tələbləri və əhalinin artması ilə nəticələnir. Hazırda dünyada bir milyarda yaxın insan təhlükəsiz, əlverişli suya çıxışı yoxdur. 2000-ci ildə Birləşmiş Millətlər Təşkilatı 2015-ci ilə qədər təhlükəsiz suya və kanalizasiyaya çıxışı olmayan bütün dünyada insanların nisbətini iki dəfə azaltmaq üçün su üçün Minilliyin İnkişaf Məqsədlərini müəyyən etdi. Bu məqsədə doğru irəliləyiş qeyri-bərabər idi və 2015-ci ildə BMT 2030-cu ilə qədər təhlükəsiz və əlverişli suya və kanalizasiyaya universal çıxışa nail olmaq üzrə Dayanıqlı İnkişaf Məqsədlərinə sadiq qaldı. Suyun keyfiyyətinin aşağı olması və pis sanitariya şəraiti ölümcüldür; Hər il təxminən beş milyon insanın ölümü su ilə əlaqəli xəstəliklərdən qaynaqlanır. Ümumdünya Səhiyyə Təşkilatı hesab edir ki, təhlükəsiz su hər il ishaldan 1,4 milyon uşaq ölümünün qarşısını ala bilər. İnkişaf etməkdə olan ölkələrdə bütün məişət çirkab sularının 90%-i hələ də təmizlənmədən yerli çaylara və çaylara axır. Dünya əhalisinin təxminən üçdə birinə sahib olan 50-yə yaxın ölkə də orta və ya yüksək su qıtlığından əziyyət çəkir və bu ölkələrin 17-si hər il təbii su dövriyyəsi ilə doldurulandan daha çox su çıxarır. Gərginlik təkcə çaylar və göllər kimi yerüstü şirin su obyektlərinə təsir etmir, həm də yeraltı su ehtiyatlarını pisləşdirir. İnsan istifadəsi
Kənd təsərrüfatı
İnsanın sudan ən əhəmiyyətli istifadəsi kənd təsərrüfatı, o cümlədən suvarılan əkinçilikdir ki, bu da insanların ümumi su istehlakının 80-90 faizini təşkil edir. ABŞ-da istifadə üçün çəkilən şirin suyun 42%-i suvarma üçündür, lakin “istehlak olunan” suyun (istifadə olunan və ətraf mühitə qaytarılmayan) böyük əksəriyyəti kənd təsərrüfatına gedir. Xüsusilə suyun toplanması, təmizlənməsi və çatdırılması və tullantı sularının çıxarılması üçün mürəkkəb su sistemləri qurmuş inkişaf etmiş ölkələrdə şirin suya çıxış çox vaxt təbii qəbul edilir. Lakin artan iqtisadi, demoqrafik və iqlim təzyiqləri su problemləri ilə bağlı narahatlıqları artırır və sabit su ehtiyatları üçün rəqabətin artmasına səbəb olur və pik su anlayışını doğurur. Əhali və iqtisadiyyatlar böyüməyə davam etdikcə, suya susamış ətin istehlakı genişləndikcə və bioyanacaq və ya yeni su tutumlu sənayelər üçün yeni tələblər artdıqca, yeni su problemləri yarana bilər. Kənd təsərrüfatında suyun idarə olunmasının qiymətləndirilməsi 2007-ci ildə Şri-Lankadakı Beynəlxalq Su İdarəetmə İnstitutu tərəfindən dünyanın artan əhalisini qida ilə təmin etmək üçün kifayət qədər suyun olub-olmadığını yoxlamaq üçün aparılmışdır. O, qlobal miqyasda kənd təsərrüfatı üçün mövcud suyun mövcudluğunu qiymətləndirdi və su qıtlığından əziyyət çəkən yerlərin xəritəsini tərtib etdi. Müəyyən edilib ki, dünya əhalisinin beşdə biri, yəni 1,2 milyarddan çox insan bütün tələbatları ödəmək üçün kifayət qədər suyun olmadığı fiziki su qıtlığı olan ərazilərdə yaşayır. Daha 1,6 milyard insan iqtisadi su qıtlığı yaşayan ərazilərdə yaşayır, burada suya sərmayənin olmaması və ya kifayət qədər insan potensialının olmaması səlahiyyətlilərin suya olan tələbatını ödəməsini qeyri-mümkün edir. Hesabatda qeyd olunub ki, gələcəkdə tələb olunan qida məhsullarını istehsal etmək mümkün olacaq, lakin bugünkü qida istehsalı və ekoloji tendensiyaların davam etdirilməsi dünyanın bir çox yerində böhranlara səbəb olacaq. Qlobal su böhranının qarşısını almaq üçün fermerlər qidaya artan tələbləri ödəmək üçün məhsuldarlığı artırmağa çalışmalı olacaqlar, eyni zamanda sənayelər və şəhərlər sudan daha səmərəli istifadə etmək yollarını tapacaqlar. Su qıtlığına həm də su tələb edən məhsulların istehsalı səbəb olur. Məsələn, pambıq: 1 kq pambıq - bir cüt cins şalvara bərabərdir - istehsal etmək üçün 10,9 kubmetr (380 kub fut) su tələb olunur. Pambıq dünya su istifadəsinin 2,4%-ni təşkil etdiyi halda, su onsuz da su qıtlığı riski olan bölgələrdə istehlak edilir. Əhəmiyyətli ekoloji ziyan dəymişdir: məsələn, keçmiş Sovet İttifaqının Amudərya və Sırdərya çaylarının suyunu pambıq istehsalı üçün çəkməsi Aral dənizinin yoxa çıxmasında böyük rol oynamışdır. Elmi standart kimi
7 aprel 1795-ci ildə Fransada qram "metrin yüzdə bir kubuna bərabər olan və buzun ərimə temperaturunda təmiz su həcminin mütləq çəkisinə" bərabər olaraq təyin olundu. Praktiki məqsədlər üçün, kiloqramdan min dəfə daha böyük olan metal istinad standartı tələb olunurdu. Buna görə də bir litr suyun kütləsini dəqiq müəyyən etmək üçün iş tapşırıldı. Qramın müəyyən edilmiş tərifində suyun 0 °C (32 °F) - yüksək təkrarlana bilən temperatur göstərilməsinə baxmayaraq, elm adamları standartı yenidən təyin etməyi və ölçmələrini o zaman 4 °C (39 °F) olaraq ölçülən ən yüksək su sıxlığının temperaturunda aparmağı seçdilər. SI sisteminin Kelvin temperatur şkalası tam olaraq 273,16 K (0,01 °C; 32,02 °F) olaraq təyin olunan suyun üçqat nöqtəsinə əsaslanırdı, lakin 2019-cu ilin may ayından etibarən Boltzman sabitinə əsaslanır. Şkala, əvvəlcə suyun qaynama nöqtəsinə (100 °C (212 °F) təyin edilmiş) və ərimə nöqtəsinə (0 °C (32 °F)) uyğun olaraq müəyyən edilmiş Selsi temperatur şkalası ilə eyni artıma malik mütləq temperatur şkalasıdır. Təbii su əsasən hidrogen-1 və oksigen-16 izotoplarından ibarətdir, lakin az miqdarda daha ağır izotoplar olan oksigen-18, oksigen-17 və hidrogen-2 (deyterium) var. Daha ağır izotopların faizi çox azdır, lakin yenə də suyun xüsusiyyətlərinə təsir göstərir. Çayların və göllərin sularında dəniz suyundan daha az ağır izotoplar var. Buna görə standart su Vyana Standart Orta Okean Suyu spesifikasiyasında müəyyən edilmişdir. İçmək üçün
İnsan bədəni yaş, cins və bədən ölçüsündən asılı olaraq orta hesabla 50-60% su ehtiva edir, baxmayaraq ki, fərdlərdə 45% ilə 75% arasında ola bilər. ABŞ Milli Elmlər, Mühəndislik və Tibb Akademiyaları yetkin kişilər üçün gündəlik 3,7 litr (0,98 ABŞ qallon) və qadınlar üçün 2,7 L (0,71 ABŞ qalonu) su qəbulunu tövsiyə edir. Dəqiq miqdar fəaliyyət səviyyəsindən, temperaturdan, rütubətdən və digər amillərdən asılıdır. Bunun çox hissəsi düz su içməkdən başqa qidalar və ya içkilər vasitəsilə qəbul edilir. Tibbi ədəbiyyat məşq və ya isti hava nəticəsində maye itkisi səbəbindən əlavə tələblər istisna olmaqla, orta kişi üçün adətən 1 litr suyun daha az istehlak edilməsinə üstünlük verir. Sağlam böyrəklər saatda 0,8-1 litr su xaric edə bilir, lakin məşq kimi stresslər bu miqdarı azalda bilər. İnsanlar məşq edərkən lazım olduğundan daha çox su içə bilərlər, bu da onları ölümcül ola biləcək su intoksikasiyası (hiperhidratasiya) riski ilə üz-üzə qoyur. “İnsan gündə səkkiz stəkan su içməlidir” kimi məşhur iddianın elmdə heç bir real əsası yoxdur. Tədqiqatlar göstərdi ki, yemək zamanı xüsusilə 500 millilitrədək (18 imp fl oz; 17 US fl oz) əlavə su qəbulu çəki itkisi ilə əlaqələndirilir. Kifayət qədər maye qəbulu qəbizliyin qarşısını almağa kömək edir. 1945-ci ildə ABŞ Milli Tədqiqat Şurasının Qida və Qidalanma Şurası tərəfindən su qəbulu ilə bağlı orijinal tövsiyədə deyilirdi: "Müxtəlif insanlar üçün adi standart qidanın hər kalorisi üçün 1 mililitrdir. Bu miqdarın böyük hissəsi hazırlanmış qidalarda olur." ABŞ Milli Tədqiqat Şurasının ən son pəhriz istinad hesabatı ABŞ sorğu məlumatlarından (qida mənbələri daxil olmaqla) orta ümumi su qəbuluna əsaslanaraq tövsiyə olunur: kişilər üçün 3,7 litr (0,81 imp gal; 0,98 ABŞ qal) və 2,7 litr (0,59 imp gal; qadınlar üçün 0,71 ABŞ gal), təxminən 19% su ehtiva etmir. tədqiqatda ümumi su qəbulu. Xüsusilə, hamilə və laktasiya edən qadınlar nəm saxlamaq üçün əlavə mayelərə ehtiyac duyurlar. ABŞ Tibb İnstitutu tövsiyə edir ki, kişilər orta hesabla 3 litr (0,66 imp gal; 0,79 US gal) və qadınlar 2,2 litr (0,48 imp gal; 0,58 US gal); Hamilə qadınlar qəbulu 2,4 litrə (0,53 imp gal; 0,63 ABŞ gal) qədər artırmalıdırlar və süd verən qadınlar 3 litr (12 stəkan) almalıdırlar, çünki əmizdirmə zamanı xüsusilə böyük miqdarda maye itirilir. Həmçinin qeyd etmək lazımdır ki, normal olaraq su qəbulunun təxminən 20%-i qidadan, qalan hissəsi isə içməli su və içkilərdən (kofein daxil olmaqla) əldə edilir. Su bədəndən müxtəlif formalarda xaric olur; sidik və nəcis, tərləmə və nəfəsdə su buxarının ekshalasiyası ilə. Fiziki gərginlik və istiyə məruz qalma ilə su itkisi artacaq və gündəlik maye ehtiyacı da arta bilər. İnsanlar az miqdarda çirkləri olan suya ehtiyac duyurlar. Ümumi çirklərə mis və qurğuşun kimi metallar daxildir; pestisidlər, PFAS və ya ağartıcı kimi kimyəvi birləşmələr; və Campylobacter, E. coli O157 və Vibrio kimi zərərli bakteriyalar. Bəzi məhlullar dad artırmaq və lazımi elektrolitləri təmin etmək üçün məqbul və hətta arzuolunandır. İçmək üçün yararlı olan yeganə ən böyük şirin su ehtiyatı Sibirdəki Baykal gölüdür. Yuma
Nəqliyyat
Kimyəvi istifadələr
Su kimyəvi reaksiyalarda həlledici və ya reaktiv kimi geniş istifadə olunur və daha az həlledici və ya katalizator kimi istifadə olunur. Qeyri-üzvi reaksiyalarda su ümumi həlledicidir, bir çox ion birləşmələrini, eləcə də ammonyak kimi digər qütb birləşmələrini və su ilə sıx əlaqəli birləşmələri həll edir. Üzvi reaksiyalarda adətən reaksiya həlledicisi kimi istifadə edilmir, çünki reaktivləri yaxşı həll etmir və amfoter (turşu və əsas) və nukleofildir. Buna baxmayaraq, bu xüsusiyyətlər bəzən arzuolunandır. Həmçinin, su ilə Diels-Alder reaksiyalarının sürətlənməsi müşahidə edilmişdir. Superkritik su bu yaxınlarda araşdırma mövzusuna çevrilib. Oksigenlə doymuş superkritik su üzvi çirkləndiriciləri səmərəli şəkildə yandırır. İstilik mübadiləsi
Su və buxar həm soyutma, həm də isitmə üçün mövcudluğu və yüksək istilik tutumuna görə istilik mübadiləsi üçün istifadə olunan ümumi mayedir. Sərin su hətta göldən və ya dənizdən təbii olaraq əldə edilə bilər. Böyük gizli buxarlanma istiliyinə görə suyun buxarlanması və kondensasiyası yolu ilə istiliyi nəql etmək xüsusilə effektivdir. Dezavantaj odur ki, polad və mis kimi sənayelərdə tez-tez rast gəlinən metallar təmizlənməmiş su və buxarla daha sürətli oksidləşir. Demək olar ki, bütün istilik elektrik stansiyalarında su işçi maye kimi (qazan, buxar turbin və kondensator arasında qapalı dövrədə istifadə olunur) və soyuducu (tullantı istiliyinin su obyektinə dəyişdirilməsi və ya soyuducu qüllədə buxarlanaraq daşınması üçün istifadə olunur) kimi istifadə olunur. ABŞ-da soyuducu elektrik stansiyaları suyun ən böyük istifadəsidir. Nüvə enerjisi sənayesində su neytron moderatoru kimi də istifadə edilə bilər. Əksər nüvə reaktorlarında su həm soyuducu, həm də moderatordur. Bu, passiv təhlükəsizlik tədbiri kimi bir şey təmin edir, çünki suyun reaktordan çıxarılması nüvə reaksiyasını da ləngidir. Bununla belə, reaksiyanın dayandırılması üçün başqa üsullara üstünlük verilir və adekvat soyumağı təmin etmək üçün nüvə nüvəsinin su ilə örtülməsinə üstünlük verilir. Yanğın mülahizələri
Su yüksək buxarlanma istiliyinə malikdir və nisbətən təsirsizdir, bu da onu yaxşı yanğınsöndürən maye edir. Suyun buxarlanması istiliyi oddan uzaqlaşdırır. Yağların və üzvi həlledicilərin iştirak etdiyi yanğınlarda sudan istifadə etmək təhlükəlidir, çünki bir çox üzvi maddələr su üzərində üzür və su yanan mayeni yaymağa meyllidir. Yanğınsöndürmədə suyun istifadəsi, həmçinin qapalı məkanlarda çox isti yanğınlarda su istifadə edildikdə baş verə biləcək buxar partlayışı və su ilə reaksiyaya girən bəzi metallar və ya kömür, kömür və ya koks qrafit kimi isti karbon kimi maddələrin suyu parçalayaraq qaz əmələ gətirdiyi zaman hidrogen partlayışının təhlükələrini nəzərə almalıdır. Bu cür partlayışların gücü Çernobıl faciəsində göründü, baxmayaraq ki, bu işdə iştirak edən su yanğınla mübarizədən deyil, reaktorun öz su soyutma sistemindən gəlirdi. Nüvənin həddindən artıq istiləşməsi suyun buxara çevrilməsinə səbəb olduqda buxar partlayışı baş verdi. Hidrogen partlayışı buxar və isti sirkonium arasındakı reaksiya nəticəsində baş vermiş ola bilər. Bəzi metal oksidləri, xüsusilə qələvi metallar və qələvi torpaq metalları, su ilə reaksiyada o qədər çox istilik əmələ gətirir ki, yanğın təhlükəsi yarana bilər. Kalsium oksidi kimi də tanınan qələvi torpaq oksidi sönməmiş əhəng çox vaxt kağız torbalarda daşınan kütləvi istehsal olunan bir maddədir. Bunlar hopdurulsa, tərkibindəkilər su ilə reaksiyaya girdiyi üçün alovlana bilər. İstirahət
İnsanlar sudan bir çox istirahət məqsədləri ilə yanaşı, idman etmək və idman etmək üçün də istifadə edirlər. Bunlardan bəzilərinə üzgüçülük, suda xizək sürmə, qayıqla gəzinti, sörfinq və dalğıc daxildir. Bundan əlavə, buz üzərində xokkey və buz konkisi kimi bəzi idman növləri oynanılır. Göl kənarları, çimərliklər və su parkları insanların dincəlmək və istirahət etmək üçün getdiyi məşhur yerlərdir. Çoxları axan suyun səsini və görünüşünü sakitləşdirici hesab edir və fəvvarələr və digər axan su strukturları məşhur bəzəklərdir. Bəziləri balıq və digər flora və faunanı nümayiş, əyləncə və yoldaşlıq üçün akvarium və ya gölməçələrdə saxlayırlar. İnsanlar sudan xizək sürmə, xizək sürmə, qar motosikleti və ya snoubord kimi qar idmanları üçün də istifadə edirlər ki, bu da suyun buz kimi və ya qar halına salınaraq aşağı temperaturda olmasını tələb edir. Su sənayesi
Su sənayesi ev təsərrüfatlarına və sənayeyə içməli su və çirkab su xidmətlərini (kanalizasiya sularının təmizlənməsi daxil olmaqla) təmin edir. Su təchizatı qurğularına su quyuları, yağış sularının yığılması üçün sisternlər, su təchizatı şəbəkələri və su təmizləyici qurğular, su çənləri, su qüllələri, su boruları, o cümlədən köhnə su kəmərləri daxildir. Atmosfer suyu generatorları inkişaf etdirilir. İçməli su tez-tez bulaqlarda toplanır, yerdəki süni qazmalardan (quyulardan) çıxarılır və ya göllərdən və çaylardan vurulur. Beləliklə, akiferlərin adekvat axını təmin edə biləcəyini nəzərə alaraq, adekvat yerlərdə daha çox quyu tikmək daha çox su hasil etməyin mümkün yoludur. Digər su mənbələrinə yağış sularının yığılması daxildir. İnsan istehlakı üçün suyun təmizlənməsi tələb oluna bilər. Bu, həll olunmamış maddələrin, həll edilmiş maddələrin və zərərli mikrobların çıxarılmasını əhatə edə bilər. Populyar üsullar yalnız həll olunmamış materialı təmizləyən qumla süzülmədir, xlorlama və qaynadılması isə zərərli mikrobları öldürür. Distillə hər üç funksiyanı yerinə yetirir. Əks osmos kimi daha qabaqcıl texnikalar mövcuddur. Bol dəniz suyunun duzsuzlaşdırılması sahilboyu quraq iqlimlərdə istifadə edilən daha bahalı həll yoludur. İçməli suyun paylanması bələdiyyə su sistemləri, tankerlə çatdırılma və ya qablaşdırılmış su şəklində həyata keçirilir. Bir çox ölkələrin hökumətləri su ehtiyacı olanlara pulsuz paylamaq üçün proqramlara malikdir. Yalnız insan istehlakı üçün içməli (içməli) sudan istifadə etməklə istifadənin azaldılması başqa bir seçimdir. Honq-Konq kimi bəzi şəhərlərdə dəniz suyu şirin su ehtiyatlarını qorumaq üçün şəhər daxilində tualetlərin yuyulması üçün geniş şəkildə istifadə olunur. Çirkləndirici su suyun ən böyük tək sui-istifadəsi ola bilər; çirkləndirici suyun digər istifadələrini məhdudlaşdıran dərəcədə, çirkləndiriciyə faydasından asılı olmayaraq, resursun israfına çevrilir. Digər çirklənmə növləri kimi, bu da bazar xərclərinin standart uçotuna daxil deyil, bazarın hesablaya bilmədiyi xarici təsirlər kimi qəbul edilir. Beləliklə, suyun çirklənməsinin əvəzini başqa insanlar ödəyir, özəl firmaların gəlirləri isə bu çirklənmənin qurbanı olan yerli əhaliyə paylanmır. İnsanlar tərəfindən istehlak edilən əczaçılıq vasitələri tez-tez su yollarına düşür və bioakkumulyasiya edildikdə və bioloji parçalana bilmədikdə su həyatına zərərli təsir göstərə bilər. Məişət və sənaye çirkab suları adətən çirkab su təmizləyici qurğularda təmizlənir. Çirklənmiş səth axınının azaldılması müxtəlif profilaktika və müalicə üsulları vasitəsilə həll edilir. Sənaye tətbiqləri
Bir çox sənaye prosesləri suda həll olunan kimyəvi maddələrdən, su şlamlarında bərk maddələrin dayandırılmasından və ya maddələri həll etmək və çıxarmaq üçün sudan istifadə etməklə və ya məhsulların və ya texnoloji avadanlıqların yuyulması üçün reaksiyalara əsaslanır. Mədənçıxarma, kimyəvi pulpa, sellülozun ağardılması, kağız istehsalı, tekstil istehsalı, boyama, çap və elektrik stansiyalarının soyudulması kimi proseslər xüsusi su mənbəyi tələb edən böyük miqdarda su istifadə edir və çox vaxt suyun əhəmiyyətli dərəcədə çirklənməsinə səbəb olur. Su elektrik istehsalında istifadə olunur. Hidroelektrik su elektrik enerjisindən əldə edilən elektrik enerjisidir. Su elektrik enerjisi generatora qoşulmuş su turbinini idarə edən sudan əldə edilir. Su elektrik enerjisi ucuz, çirkləndirici olmayan, bərpa olunan enerji mənbəyidir. Enerji suyun hərəkəti ilə təmin edilir. Bir qayda olaraq, çayın üzərində bənd tikilir və onun arxasında süni göl yaradılır. Göldən axan su, generatorları çevirən turbinlər vasitəsilə məcbur edilir. Təzyiqli su, su partlatma və su jet kəsicilərində istifadə olunur. Dəqiq kəsmə üçün yüksək təzyiqli su tapançaları istifadə olunur. Çox yaxşı işləyir, nisbətən təhlükəsizdir və ətraf mühitə zərər vermir. O, həmçinin həddindən artıq istiləşmənin qarşısını almaq və ya mişar bıçaqlarının həddindən artıq istiləşməsinin qarşısını almaq üçün maşınların soyudulmasında istifadə olunur. Su, kimyəvi həlledici kimi istifadə etməklə yanaşı, buxar turbin və istilik dəyişdiricisi kimi bir çox sənaye proseslərində və maşınlarda da istifadə olunur. Sənaye istifadəsindən təmizlənməmiş suyun axıdılması çirklənmədir. Çirklənməyə atılan məhlullar (kimyəvi çirklənmə) və atılan soyuducu su (termal çirklənmə) daxildir. Sənaye bir çox tətbiqlər üçün təmiz su tələb edir və həm su təchizatı, həm də axıdılması zamanı müxtəlif təmizləmə üsullarından istifadə edir. Rəqəmsal sektor, xüsusən də Süni intellekt böyük miqdarda su istifadə edir, buna görə də süni intellektin genişlənməsi “qlobal və milli su təhlükəsizliyini təhdid edə bilər”. Qida emalı
Qaynatma, buxarda bişirmə və qaynatmaq çox vaxt yeməyi suya və ya onun qaz halına, buxara batırmağı tələb edən məşhur bişirmə üsullarıdır. Su qabyuyan üçün də istifadə olunur. Su qida elmi sahəsində də bir çox mühüm rol oynayır. Suda olan duzlar və şəkərlər kimi həlledici maddələr suyun fiziki xüsusiyyətlərinə təsir göstərir. Suyun qaynama və donma nöqtələrinə məhlullar, eləcə də hava təzyiqi təsir edir, bu da öz növbəsində hündürlükdən təsirlənir. Su yüksək yüksəkliklərdə meydana gələn aşağı hava təzyiqi ilə daha aşağı temperaturda qaynayır. Bir kiloqram suya bir mol saxaroza (şəkər) suyun qaynama nöqtəsini 0,51 °C (0,918 °F), kq başına bir mol duz isə qaynama nöqtəsini 1,02 °C (1,836 °F) artırır; eynilə, həll olunmuş hissəciklərin sayının artması suyun donma nöqtəsini aşağı salır. Suda həll olunan maddələr bir çox kimyəvi reaksiyalara və qidada mikrobların böyüməsinə təsir edən suyun fəaliyyətinə də təsir göstərir. Su fəaliyyəti məhluldakı suyun buxar təzyiqinin təmiz suyun buxar təzyiqinə nisbəti kimi təsvir edilə bilər. Suda həll olunan maddələr suyun aktivliyini azaldır - bunu bilmək vacibdir, çünki bakteriyanın çoxalması su fəaliyyətinin aşağı səviyyələrində dayanır. Mikrobların böyüməsi təkcə qidanın təhlükəsizliyinə deyil, həm də qidanın saxlanmasına və saxlanma müddətinə təsir göstərir. Suyun sərtliyi qida emalı üçün də mühüm amildir və kimyəvi ion mübadiləsi sistemindən istifadə etməklə dəyişdirilə və ya müalicə oluna bilər. O, məhsulun keyfiyyətinə kəskin təsir göstərə bilər, həmçinin sanitariyada rol oynaya bilər. Suyun sərtliyi suyun tərkibindəki kalsium karbonatın konsentrasiyasına görə təsnif edilir. Tərkibində 100 mq/L (Böyük Britaniya) və ya 60 mq/L (ABŞ) az olduqda su yumşaq kimi təsnif edilir. Water Footprint təşkilatının 2010-cu ildə dərc etdiyi hesabata görə, bir kiloqram mal əti üçün 15 min litr (3,3×10^3 imp gal; 4,0×10^3 ABŞ qal) su lazımdır; bununla belə, müəlliflər bunun qlobal orta göstərici olduğunu və mal əti istehsalında istifadə olunan suyun miqdarını şərti amillərin müəyyən etdiyini də açıqlayırlar. Tibbi istifadə
İnyeksiya üçün su Ümumdünya Səhiyyə Təşkilatının əsas dərmanlar siyahısındadır. Təbiətdə paylanması
Kainatda
Kainatdakı suyun çox hissəsi ulduz əmələ gəlməsinin əlavə məhsulu kimi əmələ gəlir. Ulduzların əmələ gəlməsi güclü qaz və toz küləyi ilə müşayiət olunur. Bu material axını ətrafdakı qaza təsir etdikdə, yaranan şok dalğaları qazı sıxır və qızdırır. Bu isti sıx qazda müşahidə olunan su tez əmələ gəlir. 22 iyul 2011-ci ildə bir hesabat, Yerdən 12 milyard işıq ili uzaqlıqda yerləşən kvazarın ətrafında "Bütün Yer okeanlarının birləşdiyindən 140 trilyon dəfə daha çox su" ehtiva edən nəhəng su buxarı buludunun kəşfini təsvir etdi. Tədqiqatçıların fikrincə, "kəşf suyun demək olar ki, bütün varlığı üçün kainatda üstünlük təşkil etdiyini göstərir". Süd Yolu daxilində ulduzlararası buludlarda su aşkar edilib. Su, ehtimal ki, digər qalaktikalarda da bolca mövcuddur, çünki onun komponentləri olan hidrogen və oksigen kainatda ən bol elementlər sırasındadır. Günəş sisteminin və digər ulduz sistemlərinin formalaşması və təkamülü modellərinə əsaslanaraq, əksər planet sistemlərinin oxşar tərkib hissələrinin olması ehtimal olunur. Su buxarı
Su buxar şəklində mövcuddur:

Günəşin atmosferi: aşkar edilə bilən iz miqdarda
Merkurinin atmosferi: 3,4% və Merkurinin ekzosferində böyük miqdarda su
Veneranın atmosferi: 0,002%
Yer atmosferi: tam atmosfer üzərində ≈0,40%, səthdə adətən 1-4%
Ayın atmosferi: iz miqdarda
Marsın atmosferi: 0,03%
Ceresin atmosferi
Yupiterin atmosferi: 0,0004% - yalnız buzlarda; və onun peyki Avropa
Saturnun atmosferi - yalnız buzlarda; Enceladus: 91% və Dione (yeraltı okean)
Uranın atmosferi - 50 bar-dan aşağı iz miqdarında
Neptunun atmosferi - daha dərin təbəqələrdə yerləşir
Günəşdənkənar planet atmosferləri: o cümlədən HD 189733 b və HD 209458 b, Tau Boötis b, HAT-P-11b, XO-1b, WASP-12b, WASP-17b və WASP-19b. Ulduz atmosferləri: soyuq ulduzlarla məhdudlaşmır və hətta Betelgeuse, Mu Cephei, Antares və Arcturus kimi nəhəng isti ulduzlarda aşkar edilir. Dairəvi disklər: AA Tauri, eləcə də TW Hydrae, IRC +10216 və APM 08279+5255, VY Canis Majoris və S Persei kimi T Tauri ulduzlarının yarısından çoxuna aid olanlar da daxil olmaqla. Maye su
Yer üzündə maye su mövcuddur və onun səthinin 71%-ni tutur. Marsda bəzən maye su da az miqdarda olur. Alimlər inanırlar ki, Enseladın Saturn peyklərində maye su Enseladın cənub qütb səthindən təqribən 30-40 kilometr aşağıda 10 kilometr qalınlığında okean kimi, Titan isə yeraltı təbəqə olaraq ammiakla qarışmış ola bilər. Yupiterin peyki Europa yeraltı maye su okeanını nəzərdə tutan səth xüsusiyyətlərinə malikdir. Maye su Yupiterin peyki Qanimeddə də yüksək təzyiqli buz və qaya arasında sıxışdırılmış təbəqə kimi mövcud ola bilər. Su buzu
Su buz kimi mövcuddur:

 Mars: reqolit altında və qütblərdə. Yer-Ay sistemi: əsasən Yerdə və Ay kraterlərində və vulkanik süxurlarda buz təbəqələri kimi NASA 2009-cu ilin sentyabrında Hindistan Kosmik Tədqiqatlar Təşkilatının Chandrayaan-1 kosmik gəmisində NASA-nın Ay Mineralogiyası Xəritəçəkməçisi tərəfindən su molekullarının aşkar edildiyini bildirdi. Ceres
Yupiterin peykləri: Avropanın səthi, həmçinin Qanymede və Callistonun peykləri
Saturn: planetin halqa sistemində və Titan və Enseladın səthində və mantiyasında
Pluton-Haron sistemi
Kometlər və digər əlaqəli Kuiper kəməri və Oort bulud obyektləri
Və ehtimal ki, burada da mövcuddur:

Merkurinin qütbləri
Tetis

Ekzotik formalar
Su və digər uçucu maddələr, ehtimal ki, Uran və Neptunun daxili strukturlarının çox hissəsini təşkil edir və daha dərin qatlardakı su molekulların hidrogen və oksigen ionlarından ibarət şorbaya parçalandığı ion su şəklində və oksigenin kristallaşdığı superion su kimi daha dərin, lakin hidrogen ionları təxminən sərbəst flolatoks daxilində ola bilər. Su və planetlərin yaşayış qabiliyyəti
Yer kürəsində maye suyun, daha az dərəcədə qaz və bərk formalarının mövcudluğu, bildiyimiz kimi Yerdə həyatın mövcudluğu üçün həyati əhəmiyyət kəsb edir. Yer Günəş sisteminin yaşayış zonasında yerləşir; Günəşə bir qədər yaxın və ya ondan uzaq olsaydı (təxminən 5% və ya təxminən 8 milyon kilometr), üç formanın eyni vaxtda mövcud olmasına imkan verən şərtlərin mövcud olma ehtimalı çox az olardı. Yerin ölçüsü də rol oynayır: onun cazibə qüvvəsi ona atmosferi, o cümlədən havanın nəmini saxlamağa imkan verir. Mars kimi kiçik planetlərin atmosferi son dərəcə nazikdir və ya yoxdur. Atmosferdəki su buxarı və digər istixana qazları temperatur tamponunu (istixana effekti) təmin edir ki, bu da müntəzəm miqdarda mövcud olduqda nisbətən sabit səth temperaturunu saxlamağa kömək edir. Planetdəki suyun vəziyyəti planetin cazibə qüvvəsi ilə müəyyən edilən mühit təzyiqindən asılıdır. Əgər planet kifayət qədər kütləlidirsə, Gliese 436 b və GJ 1214 b ekzoplanetlərində müşahidə edildiyi kimi, cazibə qüvvəsinin yaratdığı yüksək təzyiq səbəbindən onun üzərindəki su yüksək temperaturda belə bərk ola bilər. Hüquq, siyasət və böhran
Su siyasəti su və su ehtiyatlarından təsirlənən siyasətdir. Su, xüsusilə şirin su bütün dünyada strateji resursdur və bir çox siyasi münaqişələrdə mühüm elementdir. Sağlamlığa təsir edir və biomüxtəlifliyə zərər verir. Təhlükəsiz içməli suya çıxış son onilliklər ərzində dünyanın demək olar ki, hər yerində yaxşılaşıb, lakin təxminən bir milyard insan hələ də təhlükəsiz suya və 2,5 milyarddan çox insanın adekvat kanalizasiyaya çıxışı yoxdur. Bununla belə, bəzi müşahidəçilər 2025-ci ilə qədər dünya əhalisinin yarıdan çoxunun su əsaslı həssaslıqla üzləşəcəyini təxmin edirlər. 2009-cu ilin noyabrında dərc edilmiş hesabatda deyilir ki, 2030-cu ilə qədər dünyanın bəzi inkişaf etməkdə olan regionlarında suya olan tələbat təklifi 50% üstələyəcək. 1990-cı ildən bəri 1,6 milyard insan təhlükəsiz su mənbəyinə çıxış əldə edib. Təhlükəsiz suya çıxışı olan inkişaf etməkdə olan ölkələrdə insanların nisbətinin 1970-ci ildəki 30%-dən 1990-cı ildə 71%-ə, 2000-ci ildə 79%-ə və 2004-cü ildə 84%-ə yüksəldiyi hesablanıb. yanlış idarəçilik və korrupsiya mane olur. Bundan əlavə, yardımın çatdırılmasının səmərəliliyinin artırılması üzrə qlobal təşəbbüslər, məsələn, Yardımın Effektivliyi üzrə Paris Bəyannaməsi, su sektoru donorları tərəfindən təhsil və səhiyyə sahələrində olduğu kimi effektiv şəkildə qəbul edilməmişdir və potensial olaraq bir çox donorları üst-üstə düşən layihələr üzərində işləməyə və resipiyent hökumətlərə hərəkət etmək səlahiyyəti olmadan buraxmışdır. 2007-ci il Kənd Təsərrüfatında Su İdarəçiliyinin Kompleks Qiymətləndirilməsinin müəllifləri su qıtlığının bəzi formalarının səbəblərindən biri kimi zəif idarəetməni göstərmişlər. Su idarəçiliyi suyun idarə edilməsi ilə bağlı qərarların qəbul edildiyi rəsmi və qeyri-rəsmi proseslər məcmusudur. Yaxşı su idarəçiliyi ilk növbədə müəyyən fiziki və sosial-iqtisadi kontekstdə hansı proseslərin daha yaxşı işlədiyini bilməkdən ibarətdir. İnkişaf etmiş dünyada işləyən “planları” inkişaf etməkdə olan dünya məkanlarına və kontekstlərinə tətbiq etməyə cəhd etməklə bəzən səhvlərə yol verilir. Mekonq çayı bir nümunədir; Beynəlxalq Su İdarəetmə İnstitutu tərəfindən su üçün Mekonq çayına güvənən altı ölkədə siyasətlərin nəzərdən keçirilməsi, hərtərəfli və şəffaf fayda-xərc təhlillərinin və ətraf mühitə təsirin qiymətləndirilməsinin nadir hallarda aparıldığını aşkar etdi. Onlar həmçinin Kambocanın su qanunu layihəsinin olması lazım olduğundan daha mürəkkəb olduğunu aşkar etdilər. 2004-cü ildə Böyük Britaniyanın WaterAid xeyriyyə təşkilatı bildirdi ki, hər 15 saniyədə bir uşaq tez-tez adekvat sanitar şəraitin olmaması ilə bağlı olan asanlıqla qarşısı alına bilən su ilə əlaqəli xəstəliklərdən ölür. 2003-cü ildən bəri UNESCO-nun Ümumdünya Su Qiymətləndirilməsi Proqramı tərəfindən hazırlanmış BMT-nin Dünya Su İnkişafı Hesabatı qərar qəbul edən şəxslərə davamlı su siyasətinin inkişafı üçün alətlər təqdim etmişdir. 2023-cü il hesabatında deyilir ki, iki milyard insanın (əhalinin 26%-i) içməli suya, 3,6 milyard insanın (46%) təhlükəsiz idarə olunan kanalizasiyaya çıxışı yoxdur. Şəhər yerlərində yaşayan insanlar (2,4 milyard) 2050-ci ilə qədər su qıtlığı ilə üzləşəcəklər. Su qıtlığı həddən artıq istehlak və çirklənmə səbəbindən endemik kimi təsvir edilmişdir. Hesabatda qeyd edilir ki, dünya əhalisinin 10%-i yüksək və ya kritik su stresi olan ölkələrdə yaşayır. Yenə də son 40 il ərzində su istehlakı ildə təxminən 1% artıb və 2050-ci ilə qədər eyni sürətlə artacağı gözlənilir. 2000-ci ildən bəri tropiklərdə daşqınlar dörd dəfə, şimal orta enliklərdə isə daşqınlar 2,5 dəfə artıb. 2000-2019-cu illər arasında bu daşqınların dəyəri 100.000 ölüm və 650 milyon dollar oldu. Suyun mühafizəsi ilə məşğul olan təşkilatlara Beynəlxalq Su Assosiasiyası (IWA), WaterAid, Water 1st və Amerika Su Ehtiyatları Assosiasiyası daxildir. Beynəlxalq Su İdarəetmə İnstitutu yoxsulluğu azaltmaq üçün effektiv su idarəçiliyindən istifadə etmək məqsədi ilə layihələr həyata keçirir. Su ilə bağlı konvensiyalar Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Səhralaşma ilə Mübarizə Konvensiyası (UNCCD), Gəmilərdən Çirklənmənin Qarşısının Alınması üzrə Beynəlxalq Konvensiya, Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Dəniz Hüququ Konvensiyası və Ramsar Konvensiyasıdır. Martın 22-də Ümumdünya Su Günü, 8 iyunda isə Dünya Okeanlar Günü qeyd olunur. 2026-cı ildə Birləşmiş Millətlər Təşkilatı bəyan etdi ki, bəşəriyyət “Su iflası” dövrünə qədəm qoyub, çünki 1990-cı illərdən bəri böyük göllərin 50%-dən çoxu azalıb, 1970-ci ildən bəri bataqlıqların 35%-i yoxa çıxıb, dünya əhalisinin 75%-i sudan məhrum olan ölkələrdə yaşayır, ildə ən azı 4 milyard insan su çatışmazlığı təcrübəsi yaşayır. quraqlıqlar ildə 307 milyard dollara başa gəlir. O, keçmiş normalara deyil, reallığa uyğun siyasət tələb edirdi. Mədəniyyətdə
din
Əksər dinlərdə su təmizləyici hesab olunur. Ritual yuma (dəstamaz) ehtiva edən inanclara Xristianlıq, Hinduizm, İslam, Yəhudilik, Rastafari hərəkatı, Şintoizm, Taoizm və Wicca daxildir. Bir insanın suya batırılması (və ya aspersiya və ya affüzyon) Xristianlığın mərkəzi müqəddəs mərasimidir (burada vəftiz adlanır); o, həmçinin İslam (Qüsl), Yəhudilik (mikvah) və Sikhizm (Amrit Sanskar) daxil olmaqla digər dinlərin tətbiqinin bir hissəsidir. Bundan əlavə, islam və yəhudilik də daxil olmaqla bir çox dində ölülər üçün təmiz suda ritual vanna edilir. İslamda beş vaxt namaz, əksər hallarda bədənin müəyyən hissələrini təmiz su (dəstamaz) ilə yuduqdan sonra, su yoxdursa qılına bilər (bax: Təyəmmüm). Şintoda su, demək olar ki, bütün mərasimlərdə bir insanı və ya ərazini təmizləmək üçün istifadə olunur (məsələn, misogi ritualında). Xristianlıqda müqəddəs su, vəftiz, insanların, yerlərin və əşyaların xeyir-duası və ya pisliyi dəf etmək üçün bir kahin tərəfindən müqəddəsləşdirilmiş sudur. Zərdüştilikdə suya (ab) həyat mənbəyi kimi hörmət edilir. Fəlsəfə
Qədim yunan filosofu Empedokl suyu dörd klassik ünsürdən biri (od, torpaq və hava ilə birlikdə) kimi görür və onu kainatın əsas maddəsi və ya əsas substansiyası hesab edirdi. Aristotelin astronom və mühəndis kimi təsvir etdiyi Thales, sudan daha sıx olan yerin sudan çıxması nəzəriyyəsini irəli sürdü. Monist Thales, hər şeyin sudan yaradıldığına daha çox inanırdı. Platon inanırdı ki, suyun forması ikosahedrdir - kub formalı yerlə müqayisədə asanlıqla axan. Dörd bədən yumoru nəzəriyyəsi suyu soyuq və nəm kimi bəlğəmlə əlaqələndirir. Suyun klassik elementi də ənənəvi Çin fəlsəfəsindəki beş elementdən biri idi (torpaq, od, ağac və metal ilə birlikdə). Bəzi ənənəvi və məşhur Asiya fəlsəfi sistemləri suyu nümunə kimi götürür. James Legge-nin Dao De Jing-in 1891-ci ildə tərcüməsində deyilir: "Ən yüksək mükəmməllik suya bənzəyir. Suyun üstünlüyü onun hər şeyə fayda verməsində və bütün insanların bəyənmədiyi alçaq bir yerə can atmadan (əksinə) tutmasında görünür. Buna görə də (onun yolu) Tao'ya yaxındır" və "Dünyada sudan daha yumşaq və zəif bir şey yoxdur, lakin möhkəm və güclü şeylərə hücum etmək üçün ondan üstün ola biləcək heç bir şey yoxdur, çünki onu dəyişdirmək üçün (o qədər təsirli) bir şey yoxdur." su" və müxtəlif Çin bölgələrinin əhalisinin təbii keyfiyyətlərini yerli su ehtiyatlarının xarakterinə aid etmək. Folklor.
“Canlı su” alman və slavyan nağıllarında ölüləri diriltmək vasitəsi kimi çıxış edir. Qrimm nağılına ("Həyat Suyu") və canlı və ölü suyun rus dixotomiyasına diqqət yetirin. Gənclik Fəvvarəsi, qocalmanın qarşısını aldığı iddia edilən sehrli suların əlaqəli konsepsiyasını təmsil edir. İncəsənət və aktivlik
İrlandiyalı yazıçı Ceyms Coysun əhəmiyyətli modernist romanı “Uliss”də (1922) “İtaka” fəsli 309 sual və cavabdan ibarət katexizm formasını alır, onlardan biri “su himni” kimi tanınır. Riçard E. Madtesə görə, himn sadəcə olaraq "monoton faktlar silsiləsi" deyil, onun ifadələri, öz mövzusu kimi, "vəbalı çəmənlər, solğun çiçək suları, stagn hövzəsi hesab olunur." İthakadakı ən diqqətəlayiq hissələrdən biridir və ədəbiyyatşünas Hugh Kennerin fikrincə, "məktəb kitablarında toplanmış ayaq məlumatlarının bütün qarışıqlığını poeziyaya yüksəltmək qeyri-mümkün bir uğura" nail olur. Su ədəbi motivi romanın “əbədi, həmişəyaşar həyat” mövzusunu, himn isə romandakı motivin kulminasiya nöqtəsini təmsil edir. Aşağıda tam sitat gətirilən himndir. Blum, su həvəskarı, su çəyirtkəsi, silsiləyə qayıdan su daşıyıcısı suda nəyə heyran idi? Onun universallığı: demokratik bərabərliyi və öz səviyyəsini axtarmaqda öz təbiətinə davamlılığı: Merkatorun proyeksiyası okeanındakı genişliyi: Sundam xəndəyindəki süzülməmiş dərinliyi Sakit okeanın yağsız dalğasını 800-dən çoxdur. və səth hissəciklərinin növbə ilə dənizkənarının bütün nöqtələrini ziyarət etməsi: vahidlərinin müstəqilliyi: dəniz vəziyyətlərinin dəyişkənliyi: sakitlikdə onun hidrostatik sükunəti: quru və yaz gelgitlərində onun hidrokinetik durğunluğu: dağılmadan sonra çökməsi: qütb buzlaqlarında qeyri-bərabərliyi, arktik və antarktikadan əvvəlki: onun əlaməti. dünyanın quru torpaqları üzərində: Oğlaq bürcünün subekvatorial tropikindən aşağıda bütün regionda kvadrat liqalarda yayılan mübahisəsiz hegemonluğu: ilkin hövzəsinin multisekulyar dayanıqlığı: onun luteofulvous yatağı: bütün həll olunan maddələri həll etmək və məhlulda saxlamaq qabiliyyəti: milyonlarla ton metalın və ən ləngiyən metalların. burunlar: onun allüvial çöküntüləri: çəkisi, həcmi və sıxlığı: laqunlarda və dağlıq ərazilərdə keçilməzliyi: isti və mülayim və şaxta zonalarında rənglərin gradasiyası: kontinental göllərdə nəqliyyat vasitələri ilə əlaqəli axınlar və birləşən okean axan çayları, onların şimal çayları və üç çayı ilə birləşən çaylar: cənub çayları. ekvatorial kurslar: dəniz zəlzələlərində, su hövzələrində, artezian quyularında, püskürmələrdə, sellərdə, burulğanlarda, təzə sularda, daşqınlarda, daşqınlarda, su hövzələrində, su hissələrində, geyzerlərdə, kataraktalarda, burulğanlarda, burulğanlarda, daşqınlarda, daşqınlarda, bulud partlayışlarında şiddəti Bulaqlar və gizli rütubət, rabdomantik və ya hiqrometrik alətlərlə aşkar edilmiş və Ashtown qapısındakı divardakı deşik ilə quyu ilə nümunə verilmişdir, havanın doyması, şehin distillə edilməsi: onun tərkibinin sadəliyi, hidrogenin iki tərkib hissəsi ilə oksigenin bir tərkib hissəsi: onun tərkibindəki oksigen: Dəniz: axarlarda, dərələrdə, qeyri-adekvat bəndlərdə, gəmidəki sızmalarda davamlı nüfuzetmə qabiliyyəti: təmizləmə, susuzluğu və yanğını söndürmək, bitki örtüyünü qidalandırmaq üçün xüsusiyyətləri: paradiqma və nümunə kimi yanılmazlığı: buxar, duman, bulud, yağış, çovğun şəklində metamorfozlar: qar, çovğun şəklində müxtəliflik. göllərdə, körfəzlərdə, körfəzlərdə, körfəzlərdə, bağırsaqlarda, laqunlarda, atolllarda və arxipelaqlarda, səslərdə, fyordlarda, minçlərdə və gelgit çaylarında və dəniz qollarında: onun buzlaqlarda, aysberqlərdə, buzlaqlarda möhkəmliyi: işləyən hidravlik dəyirmanlarda, turbin qurğularında, elektrik stansiyalarında, elektrik stansiyalarında, elektrik stansiyalarında, elektrik stansiyalarında, elektrik stansiyalarında, elektrik stansiyalarında, elektrik stansiyalarında, elektrik stansiyalarında, elektrik stansiyalarında, elektrik stansiyalarında, elektrik stansiyalarında, elektrik stansiyalarında, elektrik stansiyalarında, elektrik stansiyalarında, elektrik stansiyalarında, elektrik stansiyalarında, elektrik stansiyalarında, elektrik stansiyalarında, elektrik stansiyalarında, elektrik stansiyalarında, elektrik stansiyalarında, elektrik stansiyalarında, elektrik stansiyalarında, elektrik stansiyalarında, elektrik stansiyalarında, elektrik stansiyalarında, çuxurlarda, körfəzlərdə, körfəzlərdə, körfəzlərdə, atolllarda və arxipelaqlarda, fyordlarda, minçlərdə, gelgit çaylarında və dəniz qollarında. dabbaq zavodları, dəyirmanlar: onun kanallarda, çaylarda, gəmiçilik üçün yararlı olduğu halda, üzən və daşqın doklarında faydası: onun potensialı səviyyədən səviyyəyə enən su axını və ya su axarlarından əldə edilə bilər: onun sualtı faunası və florası (anakustik, fotofobi) ədədi olaraq, sözün həqiqi mənasında deyilsə, onun sakinləri: bədən: göl bataqlıqlarında, zərərverici çəmənliklərdə, solğun çiçək sularında, azalan ayda durğun hovuzlarda onun tullantılarının zərərli olması. Rəssam və fəal Frederikka Foster Nyu Yorkdakı Müqəddəs İohann İlahi Katedralində “Suyun Dəyəri” kitabını idarə etdi. Katedraldə indiyə qədər görünən ən böyük sərgidə Jenny Holzer, Robert Longo, Mark Rothko, William Kentridge, April Gornik, Kiki Smith, Pat Steir, Alice Dalton Brown, Teresita Fernandez və Bill Viola da daxil olmaqla qırxdan çox rəssam iştirak edirdi. Foster, sudan mövzu və ya vasitə kimi istifadə edən rəssamların ekoloji kollektivi olan Think About Water-ı yaratdı. Üzvlər arasında Basia Irland, Aviva Rahmani, Betsy Damon, Diane Burko, Leila Daw, Stacy Levy, Charlotte Coté, Meridel Rubenstein və Anna Macleod var. Suya və kanalizasiyaya çıxışın BMT tərəfindən insan hüququ elan edilməsinin 10-cu ildönümünü qeyd etmək üçün WaterAid xeyriyyə təşkilatı təmiz suyun insanların həyatına təsirini göstərmək üçün on vizual rəssama sifariş verdi. Dihidrogen monoksit parodiyası
"Dihidrogen monoksit" suyun texniki cəhətdən düzgün, lakin nadir hallarda istifadə edilən kimyəvi adıdır. Bu ad elmi savadsızlığı ələ salan bir sıra saxtakarlıq və zarafatlarda istifadə edilmişdir. Bu, 1983-cü ildə, Miçiqan ştatının Durand şəhərində bir qəzetdə Aprel axmaqları günü məqaləsi çıxanda başladı. Yalan hekayə maddə ilə bağlı təhlükəsizlik narahatlıqlarından ibarət idi. Musiqi
"Su" sözü Floridada yaşayan bir çox reperlər tərəfindən bir növ söz və ya adlib kimi istifadə edilmişdir. Bunu edən repçilərə BLP Kosher və Ski Mask the Slump God daxildir. Daha da irəli getmək üçün bəzi reperlər Floridada suya həsr olunmuş bütün mahnıları, məsələn, 2023-cü ildə Danny Towers mahnısı olan "Florida Water" kimi ifa etdilər. Həmçinin baxın
Qeydlər
İstinadlar
İstinad edilən əsərlər
Əlavə oxu
Xarici bağlantılar

Dünyanın Su Məlumatları Səhifəsi
FAO Hərtərəfli Su Məlumat Bazası, AQUASTAT
Su Münaqişəsi Xronologiyası: Su Münaqişəsi Məlumat Bazası 16 Yanvar 2013-cü ildə Wayback Maşınında arxivləşdirilib
Su Elmləri Məktəbi (USGS)
Dünya Bankının strategiyası, işi və su ehtiyatları ilə bağlı nəşrləri üçün portal
Amerika Su Resursları Assosiasiyası 24 mart 2018-ci ildə Wayback Machine-də arxivləşdirilib
İnternetdə su
Su strukturu və elmi 28 dekabr 2014-cü ildə Wayback Machine-də arxivləşdirilib
"Niyə su kainatın ən qəribə şeylərindən biridir", İdeyalar, BBC, Video, 3:16 dəqiqə, 2019
Suyun kimyası 19 iyun 2020-ci ildə Wayback Machine-də arxivləşdirilib (NSF xüsusi hesabatı)
Su və Buxar Xüsusiyyətləri üzrə Beynəlxalq Assosiasiya 27 sentyabr 2022-ci ildə Wayback Machine-də arxivləşdirilib.
H2O: Bizi Yaradan Molekul, 2020 PBS sənədli filmi