מים הם תרכובת אנאורגנית עם הנוסחה הכימית H2O. זהו חומר כימי שקוף, חסר טעם, חסר ריח וכמעט חסר צבע. זהו המרכיב העיקרי של הנחלים, האגמים והאוקיינוסים של כדור הארץ. מים הם גם הנוזל של כל האורגניזמים החיים הידועים, שבהם הם פועלים כממס. מים, בהיותם מולקולה קוטבית, עוברים קשר מימן בין-מולקולרי חזק, אשר תורם רבות לתכונות הפיזיקליות והכימיות שלו. זה חיוני לכל צורות החיים הידועות, למרות שאינו מספק אנרגיית מזון או היותו מיקרו-נוטריינט אורגני. בשל נוכחותם בכל האורגניזמים, יציבותם הכימית, ריבוים ברחבי העולם והקוטביות החזקה שלו ביחס לגודלם המולקולרי הקטן, מים מכונים לעתים קרובות "הממס האוניברסלי". מכיוון שטמפרטורת פני השטח והלחץ של כדור הארץ קרובים יחסית לנקודה המשולשת של המים, המים קיימים על פני כדור הארץ כמוצק, נוזל וגז. הוא יוצר משקעים בצורת גשם ואירוסולים בצורת ערפל. עננים מורכבים מטיפות תלויות של מים וקרח, מצבו המוצק. כאשר מחלקים דק, קרח גבישי עלול לזרז בצורת שלג. המצב הגזי של המים הוא קיטור או אדי מים. המים מכסים כ-71% משטח כדור הארץ, כאשר הים והאוקיינוסים מהווים את רוב נפח המים (כ-96.5%). חלקים קטנים של מים מתרחשים כמי תהום (1.7%), בקרחונים ובכיפות הקרח של אנטארקטיקה וגרינלנד (1.7%), ובאוויר כאדים, עננים (המורכבים מקרח ומים נוזליים התלויים באוויר), ומשקעים (0.001%). מים נעים ללא הרף דרך מחזור המים של אידוי, טרנספירציה (איידוי), עיבוי, משקעים ונגר, בדרך כלל מגיעים לים. מים ממלאים תפקיד חשוב בכלכלה העולמית. כ-70% מהמים המתוקים המשמשים את בני האדם הולכים לחקלאות. דיג במקווי מלח ומים מתוקים היה, וממשיך להיות, מקור מזון עיקרי עבור חלקים רבים בעולם, ומספק 6.5% מהחלבון העולמי. חלק גדול מהסחר הבינעירוני של סחורות (כגון נפט, גז טבעי ומוצרים מיוצרים) מועבר בסירות דרך ימים, נהרות, אגמים ותעלות. כמויות גדולות של מים, קרח וקיטור משמשות לקירור וחימום בתעשייה ובבתים. מים הם ממס מצוין למגוון רחב של חומרים, הן מינרלים והן אורגניים; ככזה, הוא נמצא בשימוש נרחב בתהליכים תעשייתיים ובבישול וכביסה. מים, קרח ושלג הם גם מרכזיים בענפי ספורט רבים וצורות בידור אחרות, כגון שחייה, שייט בסירות, מירוצי סירות, גלישה, דיג ספורטיבי, צלילה, החלקה על הקרח, סנובורד וסקי. אטימולוגיה
המילה מים מגיעה מאנגלית עתיקה wæter, מהפרוטו-גרמנית *watar (מקור גם ל-watar עתיקה, פריזית עתיקה, water הולנדית, wazzar גרמנית עתיקה, גרמנית Wasser, vatn, גותית 𐍅𐌰𐍄𐍉 (wato)), מפרוטו-הודו-אירופית *wodixed-or (Woot-Woot;'water root). קשור גם, דרך השורש ההודו-אירופי, ליוונית ύδωρ (ýdor; מיוונית עתיקה ὕδωρ (hýdōr), משם האנגלית 'הידרו-'), הרוסית вода́ (vodá), uisce אירית ו-ujë אלבנית. היסטוריה
על כדור הארץ
נכסים
מים (H2O) הם תרכובת אנאורגנית קוטבית. בטמפרטורת החדר זהו נוזל חסר טעם וריח, כמעט חסר צבע עם רמז לכחול. המימן הכלקוגניד הפשוט ביותר, הוא ללא ספק התרכובת הכימית הנחקרת ביותר ולעתים מתואר כ"ממס האוניברסלי" בשל יכולתו להמיס יותר חומרים מכל נוזל אחר, אם כי הוא גרוע בהמסת חומרים לא קוטביים. זה מאפשר להם להיות "ממס החיים": אכן, מים כפי שנמצאים בטבע כוללים כמעט תמיד חומרים מומסים שונים, ונדרשים צעדים מיוחדים כדי להשיג מים טהורים מבחינה כימית. מים הם החומר הנפוץ היחיד שקיים כמוצק, נוזל וגז בתנאים יבשתיים רגילים. מדינות
יחד עם אוקסידאן, מים הם אחד משני השמות הרשמיים של התרכובת הכימית H2O; זה גם השלב הנוזלי של H2O. שני המצבים הנפוצים האחרים של חומר של מים הם השלב המוצק, שהוא קרח, והפאזה הגזית, אדי מים או קיטור. הוספה או הסרה של חום עלולה לגרום למעברי פאזה: הקפאה (מים לקרח), התכה (קרח למים), אידוי (מים לאדים), עיבוי (אדים למים), סובלימציה (קרח לאדים) ותצהיר (אדים לקרח). צפיפות
מים הם אחד החומרים הנפוצים הבודדים שמתרחבים ונעשים פחות צפופים כשהם מתקררים בטווחי טמפרטורה מסוימים; זהו החומר היחיד המוכר באופן טבעי שעושה זאת כשהוא נוזלי. בנוסף, הוא יוצא דופן מכיוון שהוא הופך פחות צפוף באופן משמעותי ככל שהוא קופא, אם כי הוא אינו ייחודי מבחינה זו. בלחץ של 1 אטום, הוא מגיע לצפיפות המקסימלית שלו של 999.972 ק"ג/מ"ק (62.4262 פאונד/מ"ק רגל) ב-3.98 מעלות צלזיוס (39.16 מעלות צלזיוס). מתחת לטמפרטורה זו, אך מעל נקודת הקיפאון של 0 מעלות צלזיוס (32 מעלות פרנהייט), המים מתרחבים (הופכים פחות צפופים) עד שהם מגיעים לנקודת הקיפאון, שבה הצפיפות שלהם בשלב הנוזל היא 999.8 ק"ג/מ"ק (62.4155 פאונד/מ"ק רגל). כשהמים מתקררים ל-3.98 מעלות צלזיוס (39.16 מעלות פרנהייט), נפח המים יורד. כשהם קופאים והופכים לקרח, המים מתרחבים בכ-9% ומגיעים לצפיפות של 917 ק"ג/מ"ק. התפשטות זו עלולה להפעיל לחץ עצום, צינורות מתפוצצים ופיצוח סלעים. כמוצק, הוא מציג את ההתנהגות הרגילה של התכווצות והפיכת צפופה יותר ככל שהוא מתקרר. לתכונות תרמיות יוצאות דופן אלה יש השלכות חשובות על החיים על פני כדור הארץ. באגם או באוקיינוס, מים ב-4 מעלות צלזיוס (39 מעלות פרנהייט) שוקעים לקרקעית, וקרח נוצר על פני השטח, צף על המים הנוזלים. קרח זה מבודד את המים שמתחת, ומונע מהם לקפוא מוצק. ללא הגנה זו, רוב יצורי המים השוכנים באגמים היו מתים במהלך החורף. בנוסף, התנהגות חריגה זו היא חלק חשוב ממחזור הדם התרמוהליני המפיץ חום סביב האוקיינוסים של כדור הארץ. מגנטיות
מים הם חומר דיאמגנטי. למרות שהאינטראקציה חלשה, עם מגנטים מוליכים היא יכולה להשיג אינטראקציה בולטת. מעברי שלבים
בלחץ של אטמוספרה אחת, קרח נמס או מים קופאים (מתמצקים) ב-0 מעלות צלזיוס (32 מעלות פרנהייט) והמים רותחים או אדים מתעבים ב-100 מעלות צלזיוס (212 מעלות פרנהייט). עם זאת, אפילו מתחת לנקודת הרתיחה, מים יכולים להשתנות לאדים על פני השטח שלהם על ידי אידוי (איידוי בכל הנוזל מכונה רתיחה). סובלימציה ותצהיר מתרחשים גם על משטחים. לדוגמה, כפור מופקד על משטחים קרים בעוד שפתיתי שלג נוצרים על ידי שקיעה על חלקיק אירוסול או גרעין קרח. בתהליך של ייבוש בהקפאה, מזון מוקפא ולאחר מכן מאוחסן בלחץ נמוך כך שהקרח על פניו משתדרג. נקודות ההיתוך והרתיחה תלויות בלחץ. קירוב טוב לקצב השינוי של טמפרטורת ההיתוך עם הלחץ ניתן על ידי היחס Clausius-Clapeyron:

  
    
      
        
          
            
              ד
              ט
            
            
              ד
              פ
            
          
        
        =
        
          
            
              ט
              
                (
                
                  
                    v
                    
                      ל
                    
                  
                  -
                  
                    v
                    
                      ס
                    
                  
                
                )
              
            
            
              ל
              
                ו
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {dT}{dP}}={\frac {T\left(v_{\text{L}}-v_{\text{S}}\right)}{L_{\text{f}}}}}
  

איפה 
  
    
      
        
          v
          
            ל
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{L}}}
  
 ו 
  
    
      
        
          v
          
            ס
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{S}}}
  
 הם הנפחים הטוחנות של השלב הנוזלי והמוצק, ו 
  
    
      
        
          ל
          
            ו
          
        
      
    
    {\displaystyle L_{\text{f}}}
  
 הוא החום הטוחן הטוחן של ההיתוך. ברוב החומרים, הנפח גדל כאשר מתרחשת ההיתוך, ולכן טמפרטורת ההיתוך עולה עם הלחץ. עם זאת, מכיוון שהקרח פחות צפוף ממים, טמפרטורת ההיתוך יורדת. בקרחונים, המסת לחץ יכולה להתרחש תחת נפחים עבים מספיק של קרח, וכתוצאה מכך נוצרים אגמים תת-קרחוניים. היחס Clausius-Clapeyron חל גם על נקודת הרתיחה, אך עם המעבר של נוזל/גז לשלב האדים יש צפיפות נמוכה בהרבה מהשלב הנוזלי, ולכן נקודת הרתיחה עולה עם הלחץ. מים יכולים להישאר במצב נוזלי בטמפרטורות גבוהות בעומק האוקיינוס ​​או מתחת לאדמה. לדוגמה, הטמפרטורות עולות על 205 מעלות צלזיוס (401 מעלות צלזיוס) באולד פיית'פול, גייזר בפארק הלאומי ילוסטון. בפתחי אוורור הידרותרמיים, הטמפרטורה יכולה לעלות על 400 מעלות צלזיוס (752 מעלות פרנהייט). בגובה פני הים, נקודת הרתיחה של המים היא 100 מעלות צלזיוס (212 מעלות פרנהייט). ככל שהלחץ האטמוספרי יורד עם הגובה, נקודת הרתיחה יורדת ב-1 מעלות צלזיוס כל 274 מטר. בישול בגובה רב לוקח יותר זמן מבישול בגובה פני הים. לדוגמה, ב-1,524 מטר (5,000 רגל), יש להגדיל את זמן הבישול ברביעית כדי להשיג את התוצאה הרצויה. לעומת זאת, ניתן להשתמש בסיר לחץ כדי להפחית את זמני הבישול על ידי העלאת טמפרטורת הרתיחה. בוואקום המים ירתחו בטמפרטורת החדר. נקודות משולשות וקריטיות
בתרשים פאזות לחץ/טמפרטורה (ראה איור), יש עקומות המפרידות בין מוצק לאדי, אדי לנוזל ונוזל למוצק. אלה נפגשים בנקודה אחת הנקראת הנקודה המשולשת, שבה כל שלושת השלבים יכולים להתקיים במקביל. הנקודה המשולשת היא בטמפרטורה של 273.16 K (0.01 מעלות צלזיוס; 32.02 מעלות פרנהייט) ולחץ של 611.657 פסקל (0.00604 atm; 0.0887 psi); זהו הלחץ הנמוך ביותר שבו יכולים להתקיים מים נוזליים. עד 2019, הנקודה המשולשת שימשה להגדרת סולם הטמפרטורה של קלווין. עקומת שלב המים/אדים מסתיימת ב-647.096 K (373.946 מעלות צלזיוס; 705.103 מעלות צלזיוס) ו-22.064 מגה-פסקל (3,200.1 psi; 217.75 אטמ'). זה ידוע בתור הנקודה הקריטית. בטמפרטורות ולחצים גבוהים יותר, שלבי הנוזל והאדים יוצרים שלב רציף הנקרא נוזל סופר קריטי. ניתן לדחוס או להרחיב אותו בהדרגה בין צפיפות דמוי גז ונוזל; תכונותיו (ששונות למדי מאלו של המים הסביבתיים) רגישות לצפיפות. לדוגמה, עבור לחצים וטמפרטורות מתאימים הוא יכול להתערבב בחופשיות עם תרכובות לא קוטביות, כולל רוב התרכובות האורגניות. זה הופך אותו לשימושי במגוון יישומים כולל אלקטרוכימיה בטמפרטורה גבוהה וכממס או זרז שפיר מבחינה אקולוגית בתגובות כימיות המערבות תרכובות אורגניות. במעטפת כדור הארץ, הוא פועל כממס במהלך היווצרות מינרלים, פירוק ותצהיר. שלבים של קרח ומים
הצורה הרגילה של קרח על פני כדור הארץ היא קרח Ih, שלב היוצר גבישים בעלי סימטריה משושה. אחר עם סימטריה גבישית מעוקבת, קרח Ic, יכול להתרחש באטמוספרה העליונה. ככל שהלחץ עולה, הקרח יוצר מבני גביש אחרים. נכון לשנת 2024, עשרים אושרו ניסיוני ועוד כמה צפויים תיאורטית. הצורה השמונה עשרה של קרח, קרח XVIII, שלב קרח סופריוני במרכז הפנים, התגלתה כאשר טיפת מים הייתה נתונה לגל הלם שהעלה את לחץ המים למיליוני אטמוספרות ואת הטמפרטורה שלהם לאלפי מעלות, וכתוצאה מכך נוצר מבנה של אטומי חמצן קשיחים שבהם זרמו אטומי מימן בחופשיות. כשהוא כרוך בין שכבות של גרפן, קרח יוצר סריג מרובע. הפרטים של הטבע הכימי של מים נוזליים אינם מובנים היטב; חלק מהתיאוריות מציעות שהתנהגותו החריגה נובעת מקיומם של שני מצבים נוזליים. טעם וריח
מים טהורים מתוארים בדרך כלל כחסרי טעם וריח, אם כי לבני אדם יש חיישנים ספציפיים שיכולים לחוש בנוכחות מים בפיהם, וידוע כי צפרדעים מסוגלות להריח אותם. עם זאת, במים ממקורות רגילים (כולל מים מינרלים) יש בדרך כלל חומרים מומסים רבים שעלולים להעניק להם טעמים וריחות משתנים. בני אדם ובעלי חיים אחרים פיתחו חושים המאפשרים להם להעריך את יכולת השתייה של מים כדי להימנע ממים מלוחים או רקובים מדי. צבע ומראה
מים טהורים הם כחולים בעליל בשל בליעת האור באזור ג. 600-800 ננומטר. ניתן לראות את הצבע בקלות בכוס מי ברז המונחת על רקע לבן טהור, באור יום. רצועות הספיגה העיקריות האחראיות לצבע הן צלילים של תנודות מתיחה O-H. עוצמת הצבע לכאורה עולה עם עומק עמוד המים, בהתאם לחוק באר. זה תקף, למשל, בבריכת שחייה כאשר מקור האור הוא אור שמש המוחזר מהאריחים הלבנים של הבריכה. בטבע, הצבע עשוי להשתנות מכחול לירוק בשל נוכחותם של מוצקים מרחפים או אצות. בתעשייה, נעשה שימוש בספקטרוסקופיה קרוב לאינפרא אדום עם תמיסות מימיות, שכן העוצמה הגדולה יותר של הצלילים הנמוכים יותר של המים פירושה שניתן להשתמש בקובטות זכוכית עם אורך נתיב קצר. כדי לצפות בספקטרום הספיגה הבסיסי של מתיחה של מים או של תמיסה מימית באזור סביב 3,500 ס"מ-1 (2.85 מיקרומטר) יש צורך באורך נתיב של כ-25 מיקרומטר. כמו כן, הקובטה חייבת להיות גם שקופה בסביבות 3500 ס"מ-1 וגם לא מסיסה במים; סידן פלואוריד הוא חומר אחד שנמצא בשימוש נפוץ עבור חלונות הקובטות עם תמיסות מימיות. ניתן לראות את הרעידות היסודיות הפעילות של ראמאן עם, למשל, תא מדגם בגודל 1 ס"מ. צמחי מים, אצות ואורגניזמים פוטוסינתטיים אחרים יכולים לחיות במים בעומק של עד מאות מטרים, מכיוון שאור השמש יכול להגיע אליהם. כמעט אף אור שמש לא מגיע לחלקי האוקיינוסים מתחת לעומק של 1,000 מטר (3,300 רגל). מקדם השבירה של מים נוזליים (1.333 ב-20 מעלות צלזיוס (68 מעלות צלזיוס)) גבוה בהרבה מזה של אוויר (1.0), דומה לאלו של אלקנים ואתנול, אך נמוך יותר מאלה של גליצרול (1.473), בנזן (1.501), פחמן דו גופרתי (1.627) וסוגים נפוצים של זכוכית (1.4). מדד השבירה של קרח (1.31) נמוך מזה של מים נוזליים. קוטביות מולקולרית
במולקולת מים, אטומי המימן יוצרים זווית של 104.5 מעלות עם אטום החמצן. אטומי המימן קרובים לשתי פינות של טטרהדרון שבמרכזן החמצן. בשתי הפינות האחרות יש זוגות בודדים של אלקטרוני ערכיות שאינם משתתפים בחיבור. בטטרהדרון מושלם, האטומים ייצרו זווית של 109.5 מעלות, אך הדחייה בין הזוגות הבודדים גדולה מהדחייה בין אטומי המימן. אורך הקשר O-H הוא בערך 0.096 ננומטר. לחומרים אחרים יש מבנה מולקולרי טטרהדרלי, למשל מתאן (CH4) ומימן גופרתי (H2S). עם זאת, חמצן הוא אלקטרוני שלילי יותר מרוב היסודות האחרים, כך שלאטום החמצן יש מטען חלקי שלילי בעוד אטומי המימן טעונים חיובית חלקית. יחד עם המבנה הכפוף, זה נותן למולקולה מומנט דיפול חשמלי והיא מסווגת כמולקולה קוטבית. מים הם ממס קוטבי טוב, הממיס מלחים רבים ומולקולות אורגניות הידרופיליות כמו סוכרים וכוהלים פשוטים כמו אתנול. מים גם ממיסים גזים רבים, כמו חמצן ופחמן דו חמצני - האחרון נותן את התסיסה של משקאות מוגזים, יינות מבעבעים ובירות. בנוסף, חומרים רבים באורגניזמים חיים, כמו חלבונים, DNA ופוליסכרידים, מומסים במים. האינטראקציות בין מים לבין יחידות המשנה של הביומקרומולקולות הללו מעצבות קיפול חלבון, זיווג בסיסי DNA ותופעות אחרות הכרחיות לחיים (אפקט הידרופובי). חומרים אורגניים רבים (כגון שומנים ושמנים ואלקנים) הינם הידרופוביים, כלומר בלתי מסיסים במים. גם חומרים אנאורגניים רבים אינם מסיסים, כולל רוב תחמוצות המתכות, הסולפידים והסיליקטים. התקשרות מימן
בגלל הקוטביות שלה, מולקולת מים במצב נוזלי או מוצק יכולה ליצור עד ארבעה קשרי מימן עם מולקולות שכנות. קשרי מימן חזקים פי עשרה בערך מכוח ואן דר ואלס המושך מולקולות זו לזו ברוב הנוזלים. זו הסיבה לכך שנקודות ההיתוך והרתיחה של מים גבוהות בהרבה מאלה של תרכובות מקבילות אחרות כמו מימן גופרתי. הם גם מסבירים את קיבולת החום הסגולית הגבוהה במיוחד (כ-4.2 J/(g·K)), חום היתוך (כ-333 J/g), חום האידוי (2257 J/g), ומוליכות תרמית (בין 0.561 ל-0.679 W/(m·K)). תכונות אלו הופכות את המים ליעילים יותר במיתון האקלים של כדור הארץ, על ידי אגירת חום והובלתו בין האוקיינוסים לאטמוספירה. קשרי המימן של מים הם בסביבות 23 קילו ג'ל/מול (בהשוואה לקשר O-H קוולנטי ב-492 קילו ג'ל/מול). מתוכם, ההערכה היא ש-90% מיוחסים לאלקטרוסטטיקה, בעוד שה-10% הנותרים הם קוולנטיים חלקית. קשרים אלו הם הגורם למתח הפנים הגבוה של המים ולכוחות הנימים. פעולה נימית מתייחסת לנטייתם של מים לנוע במעלה צינור צר כנגד כוח הכבידה. על תכונה זו מסתמכים כל צמחי כלי הדם, כגון עצים. יינון עצמי
מים הם תמיסה חלשה של הידרוניום הידרוקסיד - יש שיווי משקל 2H2O ⇌ H3O+ + OH−, בשילוב עם פתרון של יוני ההידרוניום והידרוקסיד שנוצרו. מוליכות חשמלית ואלקטרוליזה
למים טהורים יש מוליכות חשמלית נמוכה, שגדלה עם פירוק כמות קטנה של חומר יוני כמו מלח רגיל. מים נוזליים ניתן לפצל ליסודות מימן וחמצן על ידי העברת זרם חשמלי דרכם - תהליך הנקרא אלקטרוליזה. הפירוק דורש יותר אנרגיה מאשר החום המשתחרר בתהליך ההפוך (285.8 קילו-ג'יי/מול, או 15.9 MJ/ק"ג). תכונות מכניות
ניתן להניח כי מים נוזליים אינם ניתנים לדחיסה לרוב המטרות: יכולת הדחיסה שלהם נעה בין 4.4 ל-5.1×10−10 Pa−1 בתנאים רגילים. אפילו באוקיינוסים בעומק 4 ק"מ, שבהם הלחץ הוא 400 אטמוספירה, המים סובלים מירידה של 1.8% בלבד בנפחם. צמיגות המים היא בערך 10-3 Pa·s או 0.01 poise ב-20°C (68°F), ומהירות הקול במים נוזליים נעה בין 1,400 ל-1,540 מטר לשנייה (4,600 ו-5,100 רגל/שנייה) בהתאם לטמפרטורה. צליל עובר מרחקים ארוכים במים עם הנחתה מועטה, במיוחד בתדרים נמוכים (בערך 0.03 dB/km עבור 1 קילו-הרץ), תכונה שמנוצלת על ידי לוונים ובני אדם לצורך תקשורת וחישת סביבה (סונאר). תגובתיות
יסודות מתכתיים שהם אלקטרו-פוזיטיביים יותר ממימן, במיוחד המתכות האלקליות ובמידה פחותה, מתכות אדמה אלקליין, מחלצים מימן מהמים, יוצרים הידרוקסידים ומשחררים מימן. בטמפרטורות גבוהות, קולה, סוג של פחמן, מגיב עם קיטור ויוצר פחמן חד חמצני ומימן. על כדור הארץ
הידרולוגיה היא חקר התנועה, ההפצה והאיכות של המים ברחבי כדור הארץ. חקר חלוקת המים הוא הידרוגרפיה. חקר התפוצה והתנועה של מי התהום הוא הידרוגיאולוגיה, של קרחונים זה קרחולוגיה, של המים הפנימיים זה לימנולוגיה ותפוצת האוקיינוסים היא אוקינוגרפיה. תהליכים אקולוגיים עם הידרולוגיה נמצאים במוקד האקוהידרולוגיה. המסה הקולקטיבית של מים שנמצאת על פני השטח של כוכב לכת, מתחת ומעליו נקראת הידרוספירה. נפח המים המשוער של כדור הארץ (אספקת המים הכוללת של העולם) הוא 1.386 מיליארד קילומטרים מעוקבים (333 מיליון מייל מעוקב). מים נוזליים נמצאים במקווי מים, כגון אוקיינוס, ים, אגם, נהר, נחל, תעלה, בריכה או שלולית. רוב המים על פני כדור הארץ הם מי ים. מים נמצאים גם באטמוספירה במצב מוצק, נוזלי ואדי. הוא קיים גם כמי תהום באקוויפרים. מים חשובים בתהליכים גיאולוגיים רבים. מי תהום מצויים ברוב הסלעים, והלחץ של מי תהום אלה משפיע על דפוסי השבר. המים במעטפת אחראים להמסה המייצרת הרי געש באזורי ההפחתה. על פני כדור הארץ, המים חשובים הן בתהליכי בליה כימיים והן בתהליכי בליה פיזיקליים. מים, ובמידה פחותה אך עדיין משמעותית, קרח, אחראים גם לכמות גדולה של הובלת משקעים המתרחשת על פני כדור הארץ. שקיעת משקעים מועברים יוצרת סוגים רבים של סלעי משקע, המרכיבים את התיעוד הגיאולוגי של ההיסטוריה של כדור הארץ. מחזור מים
מחזור המים (המכונה באופן מדעי המחזור ההידרולוגי) הוא חילופי מים מתמשכים בתוך ההידרוספירה, בין האטמוספרה, מי הקרקע, המים העיליים, מי התהום והצמחים. מים נעים ללא הרף בכל אחד מהאזורים הללו במחזור המים המורכבים מתהליכי ההעברה הבאים:

אידוי מאוקיינוסים ומקווי מים אחרים לאוויר ושידור מצמחי יבשה ובעלי חיים לאוויר. משקעים, מאדי מים המתעבים מהאוויר ונופלים לאדמה או לאוקיאנוס. נגר מהיבשה מגיע בדרך כלל לים. רוב אדי המים המצויים בעיקר באוקיינוס ​​חוזרים אליו, אבל הרוחות נושאות אדי מים על פני היבשה באותו קצב כמו הנגר לים, כ-47 Tt בשנה בעוד אידוי ושידור המתרחשים במסות יבשה תורמים גם הם עוד 72 Tt בשנה. למשקעים, בקצב של 119 Tt בשנה על פני היבשה, יש כמה צורות: לרוב גשם, שלג וברד, עם תרומה מסוימת מערפל וטל. טל הוא טיפות מים קטנות שמתעבות כאשר צפיפות גבוהה של אדי מים פוגשת משטח קריר. טל נוצר בדרך כלל בבוקר כאשר הטמפרטורה היא הנמוכה ביותר, ממש לפני הזריחה וכאשר הטמפרטורה של פני כדור הארץ מתחילה לעלות. מים מעובים באוויר עשויים גם לשבור את אור השמש כדי לייצר קשתות בענן. נגר מים מתאסף לעתים קרובות על פני פרשת מים הזורמים לנהרות. באמצעות סחף, מי נגר מעצב את הסביבה ויוצר עמקי נהרות ודלתות המספקות קרקע עשירה וקרקע מישורית להקמת מרכזי אוכלוסייה. שיטפון מתרחש כאשר שטח אדמה, בדרך כלל נמוך, מכוסה במים המתרחש כאשר נהר עולה על גדותיו או מתרחש גל סערה. מצד שני, בצורת היא תקופה ממושכת של חודשים או שנים כאשר אזור מבחין במחסור באספקת המים שלו. זה מתרחש כאשר אזור מקבל באופן עקבי משקעים מתחת לממוצע, בין אם בגלל הטופוגרפיה שלו או בשל מיקומו מבחינת קו הרוחב. משאבי מים
משאבי מים הם משאבי מים טבעיים שעשויים להיות שימושיים עבור בני אדם, למשל כמקור לאספקת מי שתייה או מי השקיה. מים מתרחשים גם כ"מניות" וגם כ"זרימות". מים יכולים להיות מאוחסנים כאגמים, אדי מים, מי תהום או אקוויפרים, וקרח ושלג. מתוך הנפח הכולל של המים המתוקים העולמיים, כ-69 אחוזים נאגרים בקרחונים ובכיסוי שלג קבוע; 30 אחוז נמצאים במי תהום; והאחוז הנותרים באגמים, בנהרות, באטמוספרה ובביוטה. משך הזמן שבו המים נשארים באחסון משתנה מאוד: חלק מהאקוויפרים מורכבים ממים שנאגרו במשך אלפי שנים, אך נפחי האגמים עשויים להשתנות על בסיס עונתי, יורדים בתקופות יבשות וגדלים בתקופות רטובות. חלק ניכר מאספקת המים באזורים מסוימים מורכב ממים המופקים ממים המאוחסנים במלאי, וכאשר המשיכות חורגות מהטעינה מחדש, המלאי פוחת. על פי הערכות מסוימות, עד 30 אחוז מסך המים המשמשים להשקיה מקורם בנסיגה בלתי ברת קיימא של מי תהום, מה שגורם לדלדול מי תהום. מי ים וגאות
מי ים מכילים כ-3.5% נתרן כלורי בממוצע, בתוספת כמויות קטנות יותר של חומרים אחרים. התכונות הפיזיקליות של מי הים שונות ממים מתוקים בכמה היבטים חשובים. הוא קופא בטמפרטורה נמוכה יותר (כ-1.9 מעלות צלזיוס (28.6 מעלות צלזיוס)) וצפיפותו עולה עם ירידה בטמפרטורה עד לנקודת הקיפאון, במקום להגיע לצפיפות מרבית בטמפרטורה שמעל לקיפאון. מליחות המים בים הגדולים נעה בין כ-0.7% בים הבלטי ל-4.0% בים סוף. (ים המלח, הידוע ברמות המליחות הגבוהות במיוחד שלו של בין 30 ל-40%, הוא באמת אגם מלח.)
גאות ושפל הם העלייה והצניחה המחזורית של מפלס הים המקומי הנגרמת על ידי כוחות הגאות והשפל של הירח והשמש הפועלים על האוקיינוסים. גאות ושפל גורמים לשינויים בעומק גופי המים הימיים והשפכים ומייצרים זרמים מתנודדים הידועים בשם זרמי גאות ושפל. הגאות המשתנה שנוצרת במיקום נתון היא תוצאה של שינוי מיקומם של הירח והשמש ביחס לכדור הארץ יחד עם ההשפעות של סיבוב כדור הארץ והבאתימטריה המקומית. רצועת חוף הים השקועה בשפל ונחשפת בשפל, אזור הגאות והשפל, היא תוצר אקולוגי חשוב של הגאות והשפל באוקיינוס. השפעות על החיים
מנקודת מבט ביולוגית, למים יש תכונות רבות ומובהקות שהן קריטיות להתרבות החיים. הוא מבצע את התפקיד הזה בכך שהוא מאפשר לתרכובות אורגניות להגיב בדרכים המאפשרות בסופו של דבר שכפול. כל צורות החיים המוכרות תלויות במים. מים חיוניים הן כממס בו מתמוססים רבים מהמומסים בגוף והן כחלק חיוני מתהליכים מטבוליים רבים בגוף. מטבוליזם הוא הסכום הכולל של אנבוליזם וקטבוליזם. באנבוליזם, מים מוסרים ממולקולות (באמצעות אנרגיה הדורשת תגובות כימיות אנזימטיות) כדי לגדל מולקולות גדולות יותר (למשל, עמילנים, טריגליצרידים וחלבונים לאחסון דלקים ומידע). בקטבוליזם, מים משמשים לשבירת קשרים ליצירת מולקולות קטנות יותר (למשל, גלוקוז, חומצות שומן וחומצות אמינו שישמשו לדלקים לשימוש באנרגיה או למטרות אחרות). ללא מים, תהליכים מטבוליים מסוימים לא יכלו להתקיים. מים הם בסיסיים הן לפוטוסינתזה והן לנשימה. תאים פוטוסינתטיים משתמשים באנרגיית השמש כדי לפצל את מימן המים מהחמצן. בנוכחות אור שמש, מימן משולב עם CO2 (שנספג מהאוויר או המים) ליצירת גלוקוז ולשחרור חמצן. כל התאים החיים משתמשים בדלקים כאלה ומחמצנים את המימן והפחמן כדי ללכוד את אנרגיית השמש ולתקן מים ו-CO2 בתהליך (נשימה תאית). מים הם גם מרכזיים לנייטרליות חומצה-בסיס ולתפקוד האנזים. ניתן לנטרל חומצה, יון מימן (H+, כלומר פרוטון), על ידי בסיס, מקבל פרוטונים כמו יון הידרוקסיד (OH-) ליצירת מים. מים נחשבים לנייטרליים, עם pH (הלוג השלילי של ריכוז יוני המימן) של 7 במצב אידיאלי. לחומצות יש ערכי pH הנמוכים מ-7 ואילו לבסיסים יש ערכים גדולים מ-7. צורות חיים מימיים
מי השטח של כדור הארץ מלאים בחיים. צורות החיים הקדומות ביותר הופיעו במים; כמעט כל הדגים חיים אך ורק במים, וישנם סוגים רבים של יונקים ימיים, כמו דולפינים ולווייתנים. סוגים מסוימים של בעלי חיים, כמו דו-חיים, מבלים חלקים מחייהם במים וחלקים ביבשה. צמחים כמו אצות ואצות גדלים במים והם הבסיס לכמה מערכות אקולוגיות תת-מימיות. הפלנקטון הוא בדרך כלל הבסיס לשרשרת המזון של האוקיינוס. חולייתנים מימיים חייבים להשיג חמצן כדי לשרוד, והם עושים זאת בדרכים שונות. לדגים יש זימים במקום ריאות, למרות שבמיני דגים מסוימים, כמו דגי הריאה, יש את שניהם. יונקים ימיים, כגון דולפינים, לווייתנים, לוטרות וכלבי ים צריכים לעלות על פני השטח מעת לעת כדי לנשום אוויר. חלק מדו-חיים מסוגלים לספוג חמצן דרך עורם. חסרי חוליות מציגים מגוון רחב של שינויים כדי לשרוד במים עם חמצן דל, כולל צינורות נשימה (ראה סיפונים של חרקים ורכיכות) וזימים (Carcinus). עם זאת, כאשר חיים חסרי חוליות התפתחו בבית גידול מימי, לרובם יש התמחות מועטה או ללא התמחות לנשימה במים. השפעות על הציוויליזציה האנושית
הציוויליזציה שגשגה היסטורית סביב נהרות ודרכי מים מרכזיים; מסופוטמיה, אחת מהעריסות המכונות של הציוויליזציה, הייתה ממוקמת בין הנהרות הגדולים החידקל והפרת; החברה העתיקה של המצרים הייתה תלויה לחלוטין בנילוס. הציוויליזציה המוקדמת של עמק האינדוס (כ-3300 לפנה"ס - כ-1300 לפנה"ס) התפתחה לאורך נהר האינדוס ויובלים שזרמו מהרי ההימלאיה. רומא נוסדה גם על גדות הנהר האיטלקי הטיבר. מטרופולינים גדולים כמו רוטרדם, לונדון, מונטריאול, פריז, ניו יורק, בואנוס איירס, שנגחאי, טוקיו, שיקגו והונג קונג, חייבות את הצלחתן בין השאר לנגישותן הקלה דרך המים ולהרחבת הסחר כתוצאה מכך. איים עם נמלי מים בטוחים, כמו סינגפור, פרחו מאותה סיבה. במקומות כמו צפון אפריקה והמזרח התיכון, שבהם המים נדירים יותר, הגישה למי שתייה נקיים הייתה והינה גורם מרכזי בהתפתחות האדם. בריאות וזיהום
מים המתאימים למאכל אדם נקראים מי שתייה או מי שתייה. מים שאינם ראויים לשתייה עשויים להיות ניתנים לשתייה באמצעות סינון או זיקוק, או במגוון שיטות אחרות. ליותר מ-660 מיליון אנשים אין גישה למי שתייה בטוחים. מים שאינם ראויים לשתייה אך אינם מזיקים לבני אדם כאשר משתמשים בהם לשחייה או לרחצה נקראים בשמות שונים מלבד מי שתייה או שתיה, ולעתים נקראים מים בטוחים, או "בטוחים לרחצה". כלור הוא חומר גירוי בעור ובקרום הרירי המשמש להפיכת מים בטוחים לרחצה או לשתייה. השימוש בו הוא טכני ביותר ובדרך כלל מפוקח על ידי תקנות ממשלתיות (בדרך כלל 1 חלק למיליון (ppm) למי שתייה, ו-1-2 ppm של כלור שטרם הגיב עם זיהומים למי רחצה). מים לרחצה עשויים להישמר במצב מיקרוביולוגי משביע רצון באמצעות חומרי חיטוי כימיים כגון כלור או אוזון או על ידי שימוש באור אולטרה סגול. שיקום מים הוא תהליך של המרת שפכים (בדרך כלל שפכים, הנקראים גם שפכים עירוניים) למים שניתן לעשות בהם שימוש חוזר למטרות אחרות. ישנם 2.3 מיליארד אנשים המתגוררים במדינות עם מחסור במים, מה שאומר שכל פרט מקבל פחות מ-1,700 מטר מעוקב (60,000 רגל) מים בשנה. 380 מיליארד מטר מעוקב (13×10^12 cu ft) של שפכים עירוניים מיוצרים ברחבי העולם מדי שנה. מים מתוקים הם משאב מתחדש, המוחזר על ידי המחזור ההידרולוגי הטבעי, אך לחצים על הגישה אליהם נובעים מהתפלגות טבעית לא אחידה במרחב ובזמן, הדרישות הכלכליות הגוברת מצד החקלאות והתעשייה, וגידול אוכלוסיות. נכון לעכשיו, כמעט מיליארד אנשים ברחבי העולם חסרים גישה למים בטוחים ובמחיר סביר. בשנת 2000, האו"ם קבע את יעדי המילניום לפיתוח מים כדי לצמצם עד 2015 במחצית את שיעור האנשים ברחבי העולם ללא גישה למים בטוחים ותברואה. ההתקדמות לקראת היעד הזה לא הייתה אחידה, ובשנת 2015 התחייב האו"ם ליעדי פיתוח בר קיימא של השגת גישה אוניברסלית למים בטוחים ובמחיר סביר ותברואה עד 2030. איכות מים ירודה ותברואה גרועה הם קטלניים; כחמישה מיליון מקרי מוות בשנה נגרמים ממחלות הקשורות למים. ארגון הבריאות העולמי מעריך כי מים בטוחים יכולים למנוע 1.4 מיליון מקרי מוות של ילדים משלשולים מדי שנה. במדינות מתפתחות, 90% מכלל השפכים העירוניים עדיין עוברים ללא טיפול לנהרות ונחלים מקומיים. כ-50 מדינות, עם כשליש מאוכלוסיית העולם, סובלות גם הן ממחסור בינוני או גבוה במים, ו-17 מהן שואבות יותר מים מדי שנה ממה שנטען מחדש במחזורי המים הטבעיים שלהן. הזן משפיע לא רק על גופי מים מתוקים על פני השטח כמו נהרות ואגמים, אלא הוא גם מדרדר את משאבי מי התהום. שימושים אנושיים
חקלאות
השימוש האנושי המשמעותי ביותר במים הוא לחקלאות, כולל חקלאות שלחין, המהווה עד 80 עד 90 אחוז מצריכת המים הכוללת של האדם. בארצות הברית, 42% מהמים המתוקים הנמשכים לשימוש מיועדים להשקיה, אך הרוב המכריע של המים ש"נצרכים" (שנעשה בהם שימוש ולא מוחזרים לסביבה) הולך לחקלאות. גישה למים מתוקים נתפסת לרוב כמובנת מאליה, במיוחד במדינות מפותחות שבנו מערכות מים מתוחכמות לאיסוף, טיהור ואספקת מים ופינוי שפכים. אבל לחצים כלכליים, דמוגרפיים ואקלימיים הולכים וגוברים מגבירים את החששות בנושאי מים, מה שמוביל לתחרות הולכת וגוברת על משאבי מים קבועים, מה שמוביל למושג מי שיא. ככל שהאוכלוסיות והכלכלות ממשיכות לגדול, צריכת בשר צמא מים מתרחבת, ודרישות חדשות עולות לדלק ביולוגי או לתעשיות עתירות מים חדשות, צפויים אתגרי מים חדשים. הערכה של ניהול מים בחקלאות נערכה בשנת 2007 על ידי המכון הבינלאומי לניהול מים בסרי לנקה כדי לראות אם יש לעולם מספיק מים כדי לספק מזון לאוכלוסייתו הגדלה. הוא העריך את הזמינות הנוכחית של מים לחקלאות בקנה מידה עולמי ומיפה מיקומים הסובלים ממחסור במים. הוא מצא שחמישית מתושבי העולם, יותר מ-1.2 מיליארד, חיים באזורים של מחסור פיזי במים, שבהם אין מספיק מים כדי לעמוד בכל הדרישות. 1.6 מיליארד בני אדם נוספים חיים באזורים שחווים מחסור כלכלי במים, שבהם היעדר השקעה במים או יכולת אנושית לא מספקת מאפשרים לרשויות לספק את הביקוש למים. הדו"ח מצא כי ניתן יהיה לייצר את המזון הנדרש בעתיד, אך המשך ייצור המזון והמגמות הסביבתיות יובילו למשברים במקומות רבים בעולם. כדי להימנע ממשבר מים עולמי, החקלאים יצטרכו לשאוף להגדיל את הפריון כדי לעמוד בדרישות הגוברת למזון, בעוד שתעשיות וערים מוצאות דרכים להשתמש במים בצורה יעילה יותר. מחסור במים נגרם גם מייצור של מוצרים עתירי מים. לדוגמה, כותנה: 1 ק"ג כותנה - שווה ערך לזוג ג'ינס - דורש 10.9 מטר מעוקב (380 קוב רגל) מים כדי לייצר. בעוד שכותנה מהווה 2.4% מצריכת המים בעולם, המים נצרכים באזורים שכבר נמצאים בסיכון של מחסור במים. נגרם נזק סביבתי משמעותי: למשל, הטיית המים על ידי ברית המועצות לשעבר מהנהרות אמו דריה וסור דריה לייצור כותנה הייתה אחראית במידה רבה להיעלמותו של ים אראל. כסטנדרט מדעי
ב-7 באפריל 1795, הגרם הוגדר בצרפת כשווה ל"משקל המוחלט של נפח מים טהורים השווה לקובייה של מאה המטר, ובטמפרטורה של קרח נמס". אך למטרות מעשיות, נדרש תקן ייחוס מתכתי, מסיבי פי אלף יותר, מהקילוגרם. לכן הוזמנה עבודה לקביעת המסה המדויקת של ליטר מים אחד. למרות העובדה שההגדרה שנקבעה של הגרם ציינה מים ב-0 מעלות צלזיוס (32 מעלות צלזיוס) - טמפרטורה ניתנת לשחזור - המדענים בחרו להגדיר מחדש את התקן ולבצע את המדידות שלהם בטמפרטורה של צפיפות המים הגבוהה ביותר, שנמדדה באותה עת כ-4 מעלות צלזיוס (39 מעלות פרנהייט). סולם הטמפרטורה של קלווין של מערכת SI התבסס על הנקודה המשולשת של המים, שהוגדרה בדיוק כ-273.16 K (0.01 מעלות צלזיוס; 32.02 מעלות פרנהייט), אך נכון למאי 2019 מבוסס על קבוע בולצמן במקום זאת. הסולם הוא סולם טמפרטורה מוחלט עם תוספת זהה לסולם הטמפרטורה של צלזיוס, שהוגדר במקור על פי נקודת הרתיחה (שנקבעה ל-100 מעלות צלזיוס (212 מעלות צלזיוס)) ונקודת ההתכה (שנקבעה ל-0 מעלות צלזיוס (32 מעלות צלזיוס)) של המים. מים טבעיים מורכבים בעיקר מהאיזוטופים מימן-1 וחמצן-16, אך ישנה גם כמות קטנה של איזוטופים כבדים יותר חמצן-18, חמצן-17 ומימן-2 (דוטריום). אחוז האיזוטופים הכבדים יותר קטן מאוד, אך הוא עדיין משפיע על תכונות המים. מים מנהרות ואגמים נוטים להכיל פחות איזוטופים כבדים ממי ים. לכן, מים סטנדרטיים מוגדרים במפרט וינה Standard Mean Ocean Water. לשתייה
גוף האדם מכיל, בממוצע, 50-60% מים, תלוי בגיל, מין וגודל הגוף, אם כי ליחידים עשוי להיות בין 45% ל-75%. האקדמיות הלאומיות למדעים, הנדסה ורפואה של ארה"ב ממליצות על צריכה יומית של 3.7 ליטר (0.98 גלונים בארה"ב) של מים לגברים בוגרים ו-2.7 ליטר (0.71 גלונים בארה"ב) לנשים. הכמות המדויקת תלויה ברמת הפעילות, הטמפרטורה, הלחות וגורמים נוספים. רוב זה נבלע דרך מזונות או משקאות מלבד שתיית מים ישרים. הספרות הרפואית מעדיפה צריכה נמוכה יותר, בדרך כלל 1 ליטר מים לזכר ממוצע, למעט דרישות נוספות עקב איבוד נוזלים מפעילות גופנית או מזג אוויר חם. כליות בריאות יכולות להפריש 0.8 עד 1 ליטר מים בשעה, אך לחץ כמו פעילות גופנית יכול להפחית כמות זו. אנשים יכולים לשתות הרבה יותר מים מהנדרש בזמן פעילות גופנית, מה שמעמיד אותם בסיכון להרעלת מים (היפר הידרציה), שעלולה להיות קטלנית. נראה שלטענה הרווחת ש"אדם צריך לצרוך שמונה כוסות מים ביום" אין בסיס אמיתי במדע. מחקרים הראו שצריכת מים נוספת, במיוחד עד 500 מיליליטר (18 imp fl oz; 17 US fl oz) בזמן הארוחה, הייתה קשורה לירידה במשקל. צריכת נוזלים מספקת מועילה במניעת עצירות. בהמלצה מקורית לצריכת מים בשנת 1945 על ידי מועצת המזון והתזונה של מועצת המחקר הלאומית של ארה"ב נכתב: "תקן רגיל עבור אנשים מגוונים הוא 1 מיליליטר לכל קלוריה של מזון. רוב הכמות הזו מצויה במזון מוכן". דו"ח צריכת ההתייחסות התזונתית העדכנית ביותר של מועצת המחקר הלאומית של ארה"ב המליץ באופן כללי, בהתבסס על צריכת המים החציונית מנתוני סקר בארה"ב (כולל מקורות מזון): 3.7 ליטר (0.81 imp gal; 0.98 US gal) לגברים ו-2.7 ליטר (0.59 imp gal; 0.71 ארה"ב גל; 0.71 ארה"ב גל) של מים הכוללים כ-1% מהמים הכוללים של 9% מים בסך הכל. הקליטה בסקר. באופן ספציפי, נשים בהריון ומניקות זקוקות לנוזלים נוספים כדי לשמור על לחות. המכון לרפואה בארה"ב ממליץ, בממוצע, לגברים לצרוך 3 ליטר (0.66 imp gal; 0.79 US gal) ולנשים 2.2 ליטר (0.48 imp gal; 0.58 US gal); נשים בהריון צריכות להגביר את הצריכה ל-2.4 ליטר (0.53 imp gal; 0.63 US gal) ונשים מניקות צריכות לקבל 3 ליטר (12 כוסות), מכיוון שכמות גדולה במיוחד של נוזל אובדת במהלך ההנקה. כמו כן, יש לציין שבדרך כלל, כ-20% מצריכת המים מקורה במזון, בעוד שהשאר מגיע משתיית מים ומשקאות (כולל קפאין). מים מופרשים מהגוף במספר צורות; דרך שתן וצואה, דרך הזעה ובנשיפה של אדי מים בנשימה. עם מאמץ גופני וחשיפה לחום, איבוד המים יגדל וצרכי ​​הנוזלים היומיומיים עשויים לעלות גם כן. בני אדם זקוקים למים עם מעט זיהומים. זיהומים נפוצים כוללים מתכות כמו נחושת ועופרת; תרכובות כימיות כגון חומרי הדברה, PFAS או אקונומיקה; וחיידקים מזיקים, כגון Campylobacter, E. coli O157, ו-Vibrio. חלק מהמומסים מקובלים ואף רצויים לשיפור הטעם וכדי לספק אלקטרוליטים נחוצים. משאב המים המתוקים הגדול ביותר (בנפח) המתאים לשתייה הוא אגם באיקל בסיביר. כביסה
תחבורה
שימושים כימיים
מים נמצאים בשימוש נרחב בתגובות כימיות כממס או מגיב ופחות נפוץ כמומס או זרז. בתגובות אנאורגניות, מים הם ממס נפוץ, הממיס תרכובות יוניות רבות, כמו גם תרכובות קוטביות אחרות כמו אמוניה ותרכובות הקשורות למים. בתגובות אורגניות הוא אינו משמש בדרך כלל כממס ריאקציה, מכיוון שהוא אינו ממיס היטב את המגיבים והוא אמפוטרי (חומצי ובסיסי) ונוקלאופילי. אף על פי כן, מאפיינים אלה הם לפעמים רצויים. כמו כן, האצה של תגובות Diels-Alder על ידי מים נצפתה. מים סופר קריטיים היו לאחרונה נושא למחקר. מים סופר קריטיים רוויים בחמצן שורפים מזהמים אורגניים ביעילות. חילופי חום
מים וקיטור הם נוזל נפוץ המשמש להחלפת חום, בשל זמינותו ויכולת החום הגבוהה, הן לקירור והן לחימום. מים קרירים עשויים אפילו להיות זמינים באופן טבעי מאגם או מהים. זה יעיל במיוחד להעביר חום באמצעות אידוי ועיבוי של מים בגלל חום האידוי הסמוי הגדול שלו. החיסרון הוא שמתכות שנמצאות בדרך כלל בתעשיות כמו פלדה ונחושת מתחמצנות מהר יותר על ידי מים וקיטור לא מטופלים. כמעט בכל תחנות הכוח התרמיות, המים משמשים כנוזל העבודה (המשמש בלולאה סגורה בין הדוד, טורבינת הקיטור והמעבה), ונוזל הקירור (המשמש להחלפת חום הפסולת לגוף מים או לנשיאתו באמצעות אידוי במגדל קירור). בארצות הברית, תחנות כוח קירור הן השימוש הגדול ביותר במים. בתעשיית הכוח הגרעיני, מים יכולים לשמש גם כמנחה נויטרונים. ברוב הכורים הגרעיניים, מים הם גם נוזל קירור וגם מנחה. זה מספק אמצעי בטיחות פסיבי, שכן הוצאת המים מהכור גם מאטה את התגובה הגרעינית. עם זאת, שיטות אחרות מועדפות לעצירת תגובה ומועדף להשאיר את הליבה הגרעינית מכוסה במים כדי להבטיח קירור נאות. שיקולי אש
למים יש חום אידוי גבוה והם אינרטיים יחסית, מה שהופך אותם לנוזל כיבוי אש טוב. אידוי המים מוביל חום מהאש. מסוכן להשתמש במים על שריפות שבהן מעורבים שמנים וממיסים אורגניים מכיוון שהרבה חומרים אורגניים צפים על המים והמים נוטים לפזר את הנוזל הבוער. השימוש במים בכיבוי שריפות צריך לקחת בחשבון גם את הסכנות של פיצוץ קיטור, שעלול להתרחש כאשר משתמשים במים על שריפות חמות מאוד בחללים סגורים, ושל פיצוץ מימן, כאשר חומרים המגיבים עם מים, כגון מתכות מסוימות או פחמן חם כמו פחם, פחם או גרפיט קוק, מפרקים את המים, ומייצרים את המים. עוצמתם של פיצוצים כאלה נראתה באסון צ'רנוביל, אם כי המים המעורבים במקרה זה לא הגיעו מכיבוי אש אלא ממערכת קירור המים של הכור עצמו. פיצוץ קיטור התרחש כאשר התחממות יתר הקיצונית של הליבה גרמה למים להבהב לקיטור. ייתכן שפיצוץ מימן התרחש כתוצאה מתגובה בין קיטור וזירקוניום חם. כמה תחמוצות מתכתיות, בעיקר אלו של מתכות אלקליות ומתכות אדמה אלקליות, מייצרות כל כך הרבה חום בתגובה עם מים עד שעלולה להיווצר סכנת שריפה. תחמוצת האדמה הבסיסית, הידועה גם בשם תחמוצת סידן, היא חומר בייצור המוני המועבר לרוב בשקיות נייר. אם אלה נספגים, הם עלולים להתלקח כאשר תוכנם מגיב עם מים. בילוי
בני אדם משתמשים במים למטרות פנאי רבות, כמו גם לפעילות גופנית ולספורט. חלקם כוללים שחייה, סקי מים, שייט, גלישה וצלילה. בנוסף, כמה ענפי ספורט, כמו הוקי קרח והחלקה על הקרח, משוחקים על קרח. גדות אגמים, חופים ופארקי מים הם מקומות פופולריים עבור אנשים ללכת כדי להירגע וליהנות מבילוי. רבים מוצאים את הצליל והמראה של מים זורמים מרגיעים, ומזרקות ומבני מים זורמים אחרים הם קישוטים פופולריים. חלקם מחזיקים דגים ובעלי חיים וצמחים אחרים בתוך אקווריומים או בריכות להצגה, כיף ולוויה. בני אדם משתמשים במים גם לספורט שלג, כגון סקי, מזחלות, אופנועי שלג או סנובורד, אשר דורשים שהמים יהיו בטמפרטורה נמוכה כקרח או מתגבשים לשלג. תעשיית המים
תעשיית המים מספקת שירותי מי שתייה ושפכים (לרבות טיפול בשפכים) למשקי בית ולתעשייה. מתקני אספקת המים כוללים בארות מים, בורות לאגירת מי גשמים, רשתות אספקת מים ומתקני טיהור מים, מיכלי מים, מגדלי מים, צינורות מים כולל אמות מים ישנות. מחוללי מים אטמוספריים נמצאים בפיתוח. מי השתייה נאספים לעתים קרובות במעיינות, מופקים מקידוחים מלאכותיים (בארות) באדמה, או נשאבים מאגמים ונהרות. בניית בארות נוספות במקומות נאותים היא אפוא דרך אפשרית לייצר יותר מים, בהנחה שהאקוויפרים יכולים לספק זרימה נאותה. מקורות מים נוספים כוללים איסוף מי גשמים. מים עשויים לדרוש טיהור למאכל אדם. זה עשוי להיות כרוך בסילוק של חומרים לא מומסים, חומרים מומסים וחיידקים מזיקים. שיטות פופולריות הן סינון בחול שמסיר רק חומר לא מומס, בעוד שהכלור והרתחה הורגים חיידקים מזיקים. הזיקוק עושה את כל שלוש הפונקציות. קיימות טכניקות מתקדמות יותר, כמו אוסמוזה הפוכה. התפלת מי ים בשפע היא פתרון יקר יותר בשימוש באקלים צחיח בחוף. חלוקת מי השתייה נעשית באמצעות מערכות מים עירוניות, משלוח מכליות או כמים בבקבוקים. לממשלות במדינות רבות יש תוכניות לחלוקת מים לנזקקים ללא תשלום. צמצום השימוש על ידי שימוש במי שתייה (שתיה) בלבד למאכל אדם היא אפשרות נוספת. בערים מסוימות כמו הונג קונג, נעשה שימוש נרחב במי ים לשטיפת אסלות ברחבי העיר כדי לחסוך במשאבי מים מתוקים. מים מזהמים עשויים להיות השימוש לרעה היחיד במים; במידה שמזהם מגביל שימושים אחרים במים, הוא הופך לבזבוז של המשאב, ללא קשר לתועלת המזהם. כמו סוגים אחרים של זיהום, זה לא נכנס לחשבונאות רגילה של עלויות השוק, בהיותו נתפס כהשפעות חיצוניות שהשוק אינו יכול לתת עליהם את הדעת. כך אנשים אחרים משלמים את מחיר זיהום המים, בעוד שרווחי החברות הפרטיות אינם מחולקים מחדש לאוכלוסייה המקומית, קורבנות הזיהום הזה. תרופות הנצרכות על ידי בני אדם מגיעות לעיתים קרובות לנתיבי המים ויכולות להיות להן השפעות מזיקות על החיים במים אם הן מצטברות ביולוגיות ואם הן אינן מתכלות. שפכים עירוניים ותעשייתיים מטופלים בדרך כלל במפעלי טיהור שפכים. הפחתת נגר עילי מזוהם מטופלת באמצעות מגוון טכניקות מניעה וטיפול. יישומים תעשייתיים
תהליכים תעשייתיים רבים מסתמכים על תגובות באמצעות כימיקלים מומסים במים, השעיה של מוצקים בתמיסות מים או שימוש במים כדי להמיס ולחלץ חומרים, או לשטיפת מוצרים או ציוד עיבוד. תהליכים כגון כרייה, עיסת עיסת כימית, הלבנת עיסת עיסת, ייצור נייר, ייצור טקסטיל, צביעה, הדפסה וקירור של תחנות כוח משתמשים בכמויות מים גדולות, הדורשות מקור מים ייעודי, ולעיתים קרובות גורמים לזיהום מים משמעותי. מים משמשים לייצור חשמל. הידרואלקטריות הוא חשמל המתקבל מכוח המים. כוח הידרואלקטרי מגיע ממים המניעים טורבינת מים המחוברת לגנרטור. הידרואלקטריות הוא מקור אנרגיה מתחדש בעלות נמוכה, לא מזהם. האנרגיה מסופקת על ידי תנועת המים. בדרך כלל סכר נבנה על נהר, ויוצר מאחוריו אגם מלאכותי. מים הזורמים מהאגם נדחפים דרך טורבינות שהופכות גנרטורים. מים בלחץ משמשים בפיצוץ מים וחותכי סילון מים. רובי מים בלחץ גבוה משמשים לחיתוך מדויק. זה עובד טוב מאוד, בטוח יחסית ואינו מזיק לסביבה. הוא משמש גם בקירור של מכונות כדי למנוע התחממות יתר, או למנוע התחממות יתר של להבי מסור. מים משמשים גם בתהליכים ומכונות תעשייתיות רבות, כמו טורבינת הקיטור ומחליף החום, בנוסף לשימושם כממס כימי. הזרמת מים לא מטופלים משימושים תעשייתיים היא זיהום. זיהום כולל מומסים שנפלטו (זיהום כימי) ומי נוזל קירור שנפלטו (זיהום תרמי). התעשייה דורשת מים טהורים עבור יישומים רבים ומשתמשת במגוון טכניקות טיהור הן באספקת מים והן בהזרמה. המגזר הדיגיטלי, במיוחד בינה מלאכותית, משתמש בכמות גדולה של מים, כך שהרחבת בינה מלאכותית יכולה "לאיים על ביטחון המים העולמי והלאומי". עיבוד מזון
הרתחה, אידוי ורתיחה הן שיטות בישול פופולריות המצריכות לרוב טבילת מזון במים או במצב הגזי שלו, אדים. מים משמשים גם לשטיפת כלים. מים גם ממלאים תפקידים קריטיים רבים בתחום מדעי המזון. מומסים כגון מלחים וסוכרים המצויים במים משפיעים על התכונות הפיזיקליות של המים. נקודות הרתיחה והקפיאה של המים מושפעות ממומסים, כמו גם מלחץ האוויר, המושפע בתורו מהגובה. מים רותחים בטמפרטורות נמוכות יותר עם לחץ אוויר נמוך יותר שמתרחש בגבהים גבוהים יותר. שומה אחת של סוכרוז (סוכר) לק"ג מים מעלה את נקודת הרתיחה של המים ב-0.51 מעלות צלזיוס (0.918 מעלות צלזיוס), ושומה אחת של מלח לק"ג מעלה את נקודת הרתיחה ב-1.02 מעלות צלזיוס (1.836 מעלות צלזיוס); באופן דומה, הגדלת מספר החלקיקים המומסים מורידה את נקודת הקיפאון של המים. מומסים במים משפיעים גם על פעילות המים המשפיעה על תגובות כימיות רבות ועל גדילת חיידקים במזון. ניתן לתאר את פעילות המים כיחס בין לחץ האדים של מים בתמיסה ללחץ האדים של מים טהורים. מומסים במים מורידים את פעילות המים - חשוב לדעת כי רוב גידול החיידקים נפסק ברמות נמוכות של פעילות מים. לא רק גידול חיידקים משפיע על בטיחות המזון, אלא גם על השימור וחיי המדף של המזון. קשיות המים היא גם גורם קריטי בעיבוד מזון וניתן לשנות או לטפל באמצעות מערכת חילופי יונים כימית. זה יכול להשפיע באופן דרמטי על איכות המוצר, כמו גם לשחק תפקיד בתברואה. קשיות המים מסווגת על סמך ריכוז הסידן פחמתי שהמים מכילים. מים מסווגים כרכים אם הם מכילים פחות מ-100 מ"ג/ליטר (בריטניה) או פחות מ-60 מ"ג/ליטר (ארה"ב). לפי דו"ח שפרסם ארגון Water Footprint ב-2010, קילוגרם בודד של בשר בקר דורש 15 אלף ליטר (3.3×10^3 imp gal; 4.0×10^3 US gal) מים; עם זאת, המחברים גם מבהירים שזהו ממוצע עולמי וגורמים נסיבתיים קובעים את כמות המים המשמשת בייצור בשר בקר. שימוש רפואי
מים להזרקה נמצאים ברשימת התרופות החיוניות של ארגון הבריאות העולמי. תפוצה בטבע
ביקום
חלק גדול ממי היקום נוצר כתוצר לוואי של היווצרות כוכבים. היווצרות הכוכבים מלווה ברוח חיצונית חזקה של גז ואבק. כאשר יציאה זו של חומר משפיעה בסופו של דבר על הגז שמסביב, גלי ההלם שנוצרים דוחסים ומחממים את הגז. המים שנצפו מופקים במהירות בגז החם והצפוף הזה. ב-22 ביולי 2011, דו"ח תיאר את גילויו של ענן ענק של אדי מים המכיל "פי 140 טריליון יותר מים מכל האוקיינוסים של כדור הארץ ביחד" סביב קוואזר שנמצא במרחק של 12 מיליארד שנות אור מכדור הארץ. לדברי החוקרים, "התגלית מראה שהמים היו נפוצים ביקום כמעט כל קיומו". מים זוהו בעננים בין-כוכביים בתוך שביל החלב. מים כנראה קיימים בשפע גם בגלקסיות אחרות, מכיוון שמרכיביהם, מימן וחמצן, הם מהיסודות הנפוצים ביותר ביקום. בהתבסס על מודלים של היווצרות והתפתחות של מערכת השמש ושל מערכות כוכבים אחרות, רוב המערכות הפלנטריות האחרות עשויות להכיל מרכיבים דומים. אדי מים
מים נמצאים כאדים ב:

אטמוספירת השמש: בכמויות עקבות הניתנות לזיהוי
האטמוספירה של מרקורי: 3.4%, וכמויות גדולות של מים באקסוספירה של מרקורי
האטמוספירה של נוגה: 0.002%
האטמוספרה של כדור הארץ: ≈0.40% על פני אטמוספירה מלאה, בדרך כלל 1-4% על פני השטח
אטמוספירת הירח: בכמויות עקבות
האטמוספירה של מאדים: 0.03%
האווירה של קרס
האטמוספירה של צדק: 0.0004% - בקרח בלבד; וזה של ירח אירופה
אטמוספירת שבתאי - בקרח בלבד; Enceladus: 91% ודיונה (אוקיינוס תת קרקעי)
האטמוספירה של אורנוס - בכמויות עקביות מתחת ל-50 בר
האטמוספירה של נפטון - נמצא בשכבות העמוקות יותר
אטמוספרות כוכבי לכת חוץ-שמשיות: כולל אלה של HD 189733 b ו-HD 209458 b, Tau Boötis b, HAT-P-11b, XO-1b, WASP-12b, WASP-17b ו-WASP-19b. אטמוספרות כוכבים: לא מוגבל לכוכבים קרירים יותר ואפילו מזוהים בכוכבים חמים ענקיים כמו Betelgeuse, Mu Cephei, Antares ו-Arcturus. דיסקים Circumstellar: כולל אלה של יותר ממחצית מכוכבי T Tauri כגון AA Tauri וכן TW Hydrae, IRC +10216 ו-APM 08279+5255, VY Canis Majoris ו-S Persei. מים נוזליים
מים נוזליים קיימים על פני כדור הארץ, המכסים 71% משטחו. מים נוזליים נמצאים מדי פעם גם בכמויות קטנות על מאדים. מדענים מאמינים כי מים נוזליים נמצאים בירחי שבתאי של אנצלדוס, כאוקיינוס ​​בעובי של 10 ק"מ, כ-30-40 ק"מ מתחת לפני הקוטב הדרומי של אנצלדוס, וטיטאן, כשכבה תת-קרקעית, אולי מעורבת באמוניה. לירח צדק אירופה יש מאפיינים פני השטח המצביעים על אוקיינוס ​​מים נוזלי תת-קרקעי. מים נוזליים עשויים להתקיים גם על ירחו של צדק, גנימד, כשכבה הדחוסה בין קרח בלחץ גבוה לסלע. קרח מים
מים נמצאים כקרח על:

 מאדים: מתחת לרגולית ובקטבים. מערכת כדור הארץ-ירח: בעיקר כיריעות קרח על פני כדור הארץ ובמכתשים וירחיים וסלעים געשיים נאס"א דיווחה על גילוי מולקולות מים על ידי מפת המינרלוגיה הירח של נאס"א על ​​סיפון החללית Chandrayaan-1 של ארגון חקר החלל ההודי בספטמבר 2009. קרס
ירחי צדק: פני השטח של אירופה וגם זה של גנימד וקליסטו
שבתאי: במערכת הטבעות של כוכב הלכת ועל פני השטח והמעטפת של טיטאן ואנקלדוס
מערכת פלוטו-כארון
שביטים וחפצים קשורים אחרים של חגורת קויפר ושל ענן אורט
וסביר להניח שהוא גם נוכח ב:

הקטבים של מרקורי
תטיס

צורות אקזוטיות
מים וחומרים נדיפים אחרים מהווים כנראה חלק גדול מהמבנים הפנימיים של אורנוס ונפטון והמים בשכבות העמוקות יותר עשויים להיות בצורת מים יוניים שבהם המולקולות מתפרקות למרק של יוני מימן וחמצן, ועמוק עוד יותר כמים סופריוניים שבהם החמצן מתגבש, אבל יוני המימן צפים בחופשיות בתוך רשת החמצן. מים ויכולת מגורים פלנטרית
קיומם של מים נוזליים, ובמידה פחותה צורותיהם הגזים והמוצקים, על פני כדור הארץ חיוניים לקיומם של חיים על פני כדור הארץ כפי שאנו מכירים אותם. כדור הארץ ממוקם באזור המגורים של מערכת השמש; אם הוא היה מעט יותר קרוב או רחוק מהשמש (כ-5%, או כ-8 מיליון קילומטרים), התנאים המאפשרים לשלוש הצורות להיות נוכחות בו-זמנית היו הרבה פחות סיכויים להתקיים. גם גודל כדור הארץ משחק תפקיד: כוח המשיכה שלו מאפשר לו להחזיק אטמוספירה, כולל לחות האוויר. לכוכבי לכת קטנים יותר כמו מאדים יש אטמוספרה דקה במיוחד או ללא אטמוספרה. אדי מים וגזי חממה אחרים באטמוספרה מספקים חיץ טמפרטורה (אפקט החממה) המסייע לשמור על טמפרטורת פני השטח יציבה יחסית כאשר הם נמצאים בכמויות קבועות. מצב המים בכוכב לכת תלוי בלחץ הסביבה, שנקבע על ידי כוח המשיכה של כוכב הלכת. אם כוכב לכת מספיק מסיבי, המים עליו עשויים להיות מוצקים אפילו בטמפרטורות גבוהות, בגלל הלחץ הגבוה שנגרם על ידי כוח הכבידה, כפי שהוא נצפה על כוכבי לכת אקזו-כוכבים Gliese 436 b ו-GJ 1214 b. משפט, פוליטיקה ומשבר
פוליטיקת מים היא פוליטיקה המושפעת ממשאבי מים ומשאבי מים. מים, במיוחד מים מתוקים, הם משאב אסטרטגי ברחבי העולם ומרכיב חשוב בסכסוכים פוליטיים רבים. זה גורם להשפעות בריאותיות ולפגיעה במגוון הביולוגי. הגישה למי שתייה בטוחים השתפרה בעשורים האחרונים כמעט בכל חלקי העולם, אך למיליארד בני אדם עדיין אין גישה למים בטוחים ולמעלה מ-2.5 מיליארד אין גישה לתברואה נאותה. עם זאת, כמה משקיפים העריכו שעד 2025 יותר ממחצית מאוכלוסיית העולם תתמודד עם פגיעות על בסיס מים. דו"ח, שפורסם בנובמבר 2009, מציע שעד 2030, בחלק מהאזורים המתפתחים בעולם, הביקוש למים יעלה על ההיצע ב-50%. 1.6 מיליארד בני אדם קיבלו גישה למקור מים בטוח מאז 1990. שיעור האנשים במדינות מתפתחות עם גישה למים בטוחים משופר מ-30% ב-1970 ל-71% ב-1990, 79% ב-2000 ו-84% ב-2004. נפגע מניהול כושל ושחיתות. בנוסף, יוזמות גלובליות לשיפור היעילות של אספקת הסיוע, כגון הצהרת פריז על יעילות הסיוע, לא נקלטו על ידי תורמי מגזר המים בצורה יעילה כמו בחינוך ובבריאות, מה שעלול להשאיר מספר תורמים עובדים על פרויקטים חופפים וממשלות מקבלות ללא הסמכה לפעול. מחברי ההערכה המקיפה של ניהול מים בחקלאות משנת 2007 ציינו ניהול לקוי כסיבה אחת לצורות מסוימות של מחסור במים. ממשל מים הוא מכלול התהליכים הפורמליים והבלתי פורמליים שבאמצעותם מתקבלות החלטות הקשורות לניהול מים. ממשל טוב במים נוגע בעיקר לדעת אילו תהליכים עובדים בצורה הטובה ביותר בהקשר פיזי וסוציו-אקונומי מסוים. טעויות נעשו לפעמים על ידי ניסיון ליישם 'שרטוטים' שפועלים בעולם המפותח על מיקומים והקשרים בעולם המתפתח. נהר המקונג הוא דוגמה אחת; סקירה של המכון הבינלאומי לניהול מים של מדיניות בשש מדינות המסתמכות על נהר המקונג למים מצאה שניתוחי עלות-תועלת יסודיים ושקופים והערכות השפעה סביבתית נעשו רק לעתים רחוקות. הם גם גילו כי טיוטת חוק המים של קמבודיה הייתה הרבה יותר מורכבת ממה שהיה צריך להיות. בשנת 2004, ארגון הצדקה בבריטניה WaterAid דיווח כי ילד מת כל 15 שניות ממחלות הקשורות למים הניתנות למניעה בקלות, אשר קשורות לעיתים קרובות לחוסר תברואה נאותה. מאז 2003, דו"ח פיתוח המים העולמי של האו"ם, שהופק על ידי תוכנית הערכת המים העולמית של אונסק"ו, סיפק למקבלי ההחלטות כלים לפיתוח מדיניות מים בת קיימא. הדו"ח לשנת 2023 קובע שלשני מיליארד בני אדם (26% מהאוכלוסייה) אין גישה למי שתייה ול-3.6 מיליארד (46%) אין גישה לתברואה המנוהלת בבטחה. אנשים באזורים עירוניים (2.4 מיליארד) יתמודדו עם מחסור במים עד שנת 2050. מחסור במים תואר כאנדמי, עקב צריכת יתר וזיהום. הדוח קובע כי 10% מאוכלוסיית העולם חיה במדינות עם לחץ מים גבוה או קריטי. עם זאת, במהלך 40 השנים האחרונות, צריכת המים עלתה בסביבות 1% בשנה, והיא צפויה לגדול בקצב זהה עד 2050. מאז 2000, ההצפה באזורים הטרופיים גדלה פי ארבעה, בעוד ההצפה בקווי הרוחב הבינוניים הצפוניים גדלה בפקטור של 2.5. עלות השיטפונות הללו בין השנים 2000 ל-2019 הייתה 100,000 הרוגים ו-650 מיליון דולר. ארגונים העוסקים בהגנה על מים כוללים את איגוד המים הבינלאומי (IWA), WaterAid, Water 1st ואיגוד משאבי המים האמריקאי. המכון הבינלאומי לניהול מים לוקח על עצמו פרויקטים במטרה להשתמש בניהול מים יעיל להפחתת העוני. אמנות הקשורות למים הן אמנת האומות המאוחדות למלחמה במדבור (UNCCD), האמנה הבינלאומית למניעת זיהום מאוניות, אמנת האומות המאוחדות לחוק הים ואמנת רמסר. היום העולמי למים מתקיים ב-22 במרץ ויום האוקיינוסים העולמי ב-8 ביוני. בשנת 2026, האו"ם הכריז כי האנושות נכנסה לעידן של "פשיטת רגל במים" מכיוון שיותר מ-50% מהאגמים הגדולים ירדו מאז שנות ה-90, 35% מהשטחים הביצים נעלמו מאז 1970, 75% מאוכלוסיית העולם חיה במדינות חסרות ביטחון במים, ולפחות 4 מיליארד אנשים חווים עיר אחת לחודש. 307 מיליארד דולר בשנה. הוא קרא למדיניות שתואמת את המציאות ולא נורמות העבר. בתרבות
דת
מים נחשבים למטהרים ברוב הדתות. אמונות המשלבות שטיפה פולחנית (הרחצה) כוללות נצרות, הינדואיזם, אסלאם, יהדות, תנועת הראסטפארי, שינטו, טאואיזם וויקה. טבילה (או ספיגה או צריבה) של אדם במים היא סקרמנט מרכזי של הנצרות (שם היא נקראת טבילה); זה גם חלק מהתרגול של דתות אחרות, כולל האסלאם (גוסל), יהדות (מקווה) וסיקיזם (אמרית סנסקר). בנוסף, מקיים מרחץ פולחני במים זכים למתים בדתות רבות כולל האסלאם והיהדות. באיסלאם, חמש התפילות היומיות יכולות להיעשות ברוב המקרים לאחר שטיפת חלקים מסוימים בגוף באמצעות מים נקיים (wudu), אלא אם מים אינם זמינים (ראה תיאמום). בשינטו משתמשים במים כמעט בכל הטקסים כדי לנקות אדם או אזור (למשל, בטקס המיזוגי). בנצרות מים קדושים הם מים שקודשו על ידי כומר לצורך טבילה, ברכת אנשים, מקומות וחפצים, או כאמצעי להרחקת רוע. בזורואסטריזם, המים (āb) זוכים לכבוד כמקור החיים. פילוסופיה
הפילוסוף היווני העתיק אמפדוקלס ראה במים אחד מארבעת היסודות הקלאסיים (יחד עם אש, אדמה ואוויר), וראה בהם ילם, או חומר בסיסי של היקום. תאלס, אותו הציג אריסטו כאסטרונום ומהנדס, שיער שכדור הארץ, שהוא צפוף יותר ממים, הגיח מהמים. תאלס, מוניסט, האמין עוד כי כל הדברים עשויים ממים. אפלטון האמין שצורת המים היא איקוסהדרון - זורם בקלות בהשוואה לכדור הארץ בצורת קובייה. התיאוריה של ארבעת ההומורים הגופניים קשרה מים עם ליחה, כקרים ולחים. היסוד הקלאסי של המים היה גם אחד מחמשת היסודות בפילוסופיה הסינית המסורתית (יחד עם אדמה, אש, עץ ומתכת). כמה מערכות פילוסופיות אסייתיות מסורתיות ופופולריות לוקחות מים כמודל לחיקוי. תרגומו של ג'יימס לג מ-1891 לדאו דה ג'ינג קובע, "המצוינות הגבוהה ביותר היא כמו (זו של) מים. המצוינות של המים מופיעה בכך שהם מועילים לכל הדברים, ובתפוסתם, מבלי לשאוף (להיפך), את המקום הנמוך שכל בני האדם לא אוהבים. לפיכך (דרכו) קרובה ל(זו של) הטאו" ו"אין דבר בעולם יותר רך וחלש ממים, ובכל זאת בשביל לתקוף דברים יציבים וחזקים אין שום דבר שיכול לקבל עדיפות לכך - כי אין שום דבר (כל כך יעיל) שבשבילו אפשר לשנות אותו." גואנצי בפרק "שואי די" מציין שהסמל של המים הוא "הכריזה נוספת על הסמליות של המים". ומייחס תכונות טבעיות של תושבי אזורים סיניים שונים לאופי של משאבי המים המקומיים
"מים חיים" מופיע בסיפורי עם גרמאניים וסלאביים כאמצעי להחזרת המתים לחיים. שימו לב לאגדת גרים ("מי החיים") ולדיכוטומיה הרוסית של מים חיים ומתים. מעיין הנעורים מייצג מושג קשור של מים קסומים המונעים לכאורה הזדקנות. אמנות ואקטיביזם
ברומן המודרניסטי המשמעותי יוליסס (1922) מאת הסופר האירי ג'יימס ג'ויס, הפרק "איתקה" לובש צורה של קטכיזם של 309 שאלות ותשובות, אחת מהן ידועה בשם "מזמור המים". לפי ריצ'רד א' מדטס, הפזמון אינו רק "מחרוזת מונוטונית של עובדות", אלא המשפטים שלו, כמו נושאם, "גאות ושפל, מתנשאים ומתנפחים, מתאספים ונשברים, עד שהם שוככים לתוך השקט הרגוע של ה"בעדות המגונות, הפרחים הדהויים במי הירח" הנחשבים לבריכת הירח העומדת ביותר. קטעים יוצאי דופן באיתקה, ולפי מבקר הספרות יו קנר, משיג את "ההישג הבלתי סביר של להעלות לשירה את כל העומס של מידע משעמם שהצטבר בספרי בית הספר". המוטיב הספרותי של מים מייצג את נושא הרומן של "חיי נצח משתנים", והמזמור מייצג את שיאו של המוטיב ברומן. להלן הפזמון המצוטט במלואו. מה במים התפעל בלום, חובב מים, שואב מים, נושא מים שחוזר למטווח? האוניברסליות שלו: השוויון הדמוקרטי שלו ועמידותו לטבעו בחיפוש אחר רמה משלו: המרחב העצום שלו באוקיינוס ההשלכה של מרקטור: עומקו הבלתי מוצף בתעלת סונדאם של האוקיינוס השקט, פוקדים את פני השטח של 8,000 המנוחה והשמנה שלו. סובב את כל נקודות החוף שלו: עצמאות יחידותיו: השונות של מצבי הים: השקט ההידרוסטטי שלו ברוגע: עוצמתו ההידרוקינטית בשפל וגאות אביב: שקיעתו לאחר הרס: העקרות שלו בכפות הקרח המעגליות, הקוטב הצפוני והאנטארקטי: חשיבותו האקלימית והמסחרית של היבשה: חשיבותו האקלימית והמסחרית. כדור הארץ: ההגמוניה הבלתי מעורערת שלו המשתרעת בריצות מרובעות על כל האזור שמתחת לאזור הטרופי התת-משווני של מזל גדי: היציבות הרב-חילונית של האגן הקדמוני שלו: המיטה הלוטאופולווית שלו: יכולתו למוסס ולהחזיק בתמיסה את כל החומרים המסיסים כולל מיליוני טונות של המתכות היקרות ביותר: השחיקות האיטיות של חצי האי שלו: משקלו האיטיים של חצי האי: ונפח וצפיפות: חוסר הפרעות שלו בלגונות ובאזורים גבוהים: דרגת הצבעים שלו באזורים הלוהטים והממוזגים והקפואים: השלכותיו של כלי רכב בנחלים הכלולים באגמים יבשתיים ובנהרות זורמים אוקיינוסים זורמים עם יובליהם וזרמים חוצה-אוקיינוסים: זרימת המפרץ, מסלול המים הצפוני והים: בארות ארטזיות, התפרצויות, זרמים, מערבולות, זרמים, משטחים, גלימות, פרשת מים, קצוות מים, גייזרים, קטרקט, מערבולות, מערבולת, הצפות, מבול, התפרצויות ענן: העקומה האופקית היקפית העצומה שלו: סודיותו במעיינות או הלחות סמויות או הלחות. דוגמה לבאר על ידי החור בחומה בשער אשטאון, רוויה של אוויר, זיקוק טל: פשטות הרכבו, שני חלקים מרכיבים של מימן עם חלק מרכיב אחד של חמצן: סגולותיו המרפאות: ציפה שלו במימי ים המלח: חדירותו המתמשכת ברציפים, סכרים, תכונותיו המרפאות: מרווה צימאון ואש, מזינה צמחייה: חוסר הטעות שלה כפרדיגמה וכפרגון: המטמורפוזות שלה כמו אדים, ערפל, ענן, גשם, שלג, שלג, ברד: כוחו בברזים קשיחים: מגוון צורותיו בשולים ומפרצים ומפרצים ומפרצים ובמעיים ולגונות ולגונות ולגונות ולגונות ולגונות ולגונות שפכי גאות וזרועות ים: מוצקותו בקרחונים, קרחונים, בגלי קרח: צייתנותו לעבודה בגלגלי טחנה הידראוליים, טורבינות, דינמות, תחנות כוח חשמליות, מפעלי אקונומיקה, מפעלי בורסקאות, מחצבים: שימושו בתעלות, נהרות, אם ניתן לשייט, צפים ונצרו ממפלס המים הפוטנציאליים שלו, הניתנים לנפילה מרציפי המים: רמתו: החי והצומח התת ימיים שלו (אנאקוסטית, פוטופובית) מספרית, אם לא מילולית, תושבי הגלובוס: שכיחותה בכל מקום כ-90% מגוף האדם: מידת הרעילות של שפחתו בביצות הלקוסטריניות, בגדרות מזיקות, במי הפרחים הדהויים בבריכות הירח העומדות. הציירת והאקטיביסטית פרדריקה פוסטר אצרה את ערך המים, בקתדרלת סנט ג'ון האלוהית בעיר ניו יורק, שעיגנה יוזמה בת שנה של הקתדרלה על התלות שלנו במים. התערוכה הגדולה ביותר שהופיעה אי פעם בקתדרלה, הציגה למעלה מארבעים אמנים, כולל ג'ני הולצר, רוברט לונגו, מארק רותקו, וויליאם קנטרידג', אפריל גורניק, קיקי סמית', פט שטייר, אליס דלטון בראון, טרסיטה פרננדס וביל ויולה. פוסטר יצר את Think About Water, קולקטיב אקולוגי של אמנים המשתמשים במים כנושא או כמדיום. החברים כוללים את באסיה אירלנד, אביבה רחמני, בטסי דיימון, דיאן בורקו, ליילה דאו, סטייסי לוי, שרלוט קוט, מרידל רובנשטיין ואנה מקלאוד. לציון יום השנה ה-10 להכרזת הגישה למים ותברואה כזכות אדם על ידי האו"ם, עמותת הצדקה WaterAid הזמינה עשרה אמנים חזותיים להראות את ההשפעה של מים נקיים על חייהם של אנשים. פארודיה של דימימן חד חמצני
'דימימן חד חמצני' הוא שם כימי נכון מבחינה טכנית אך בשימוש נדיר של מים. השם הזה שימש בסדרה של מתיחות ותעלולים שלועגים לאלפביתות מדעית. זה התחיל ב-1983, כאשר מאמר באפריל הופיע בעיתון בדוראנד, מישיגן. הסיפור השקרי כלל דאגות בטיחותיות לגבי החומר. מוזיקה
המילה "מים" שימשה על ידי ראפרים רבים המבוססים בפלורידה כמעין משפט קץ' או אדליב. ראפרים שעשו זאת כוללים את BLP Kosher ו-Ski Mask the Slump God. כדי ללכת רחוק עוד יותר, כמה ראפרים עשו שירים שלמים המוקדשים למים בפלורידה, כמו השיר של Danny Towers משנת 2023 "Florida Water". ראה גם
הערות
הפניות
יצירות שצוטטו
קריאה נוספת
קישורים חיצוניים

דף נתוני המים העולמי
FAO Comprehensive Water Database, AQUASTAT
The Water Conflict Chronology: Water Conflict Database הועבר בארכיון 16 בינואר 2013 ב-Wayback Machine
בית ספר למדעי המים (USGS)
פורטל לאסטרטגיה של הבנק העולמי, עבודתו ופרסומים נלווים בנושא משאבי מים
איגוד משאבי המים של אמריקה הועבר לארכיון ב-24 במרץ 2018 ב-Wayback Machine
מים באינטרנט
מבנה מים ומדע הועבר לארכיון ב-28 בדצמבר 2014 ב-Wayback Machine
"למה מים הם אחד הדברים הכי מוזרים ביקום", רעיונות, BBC, וידאו, 3:16 דקות, 2019
הכימיה של המים נשמרה בארכיון 19 ביוני 2020 ב-Wayback Machine (דוח מיוחד של NSF)
האגודה הבינלאומית למאפיינים של מים וקיטור הועברה לארכיון ב-27 בספטמבר 2022 ב-Wayback Machine
H2O: The Molecule That Made Us, סרט תיעודי של PBS משנת 2020