Суу - H2O химиялык формуласы бар органикалык эмес кошулма. Бул тунук, даамсыз, жытсыз жана дээрлик түссүз химиялык зат. Ал Жердин сууларынын, көлдөрүнүн жана океандарынын негизги курамы болуп саналат. Суу ошондой эле бардык белгилүү тирүү организмдердин суюктугу болуп саналат, анда ал эриткичтин ролун аткарат. Суу, полярдык молекула болуп, күчтүү молекулалар аралык суутек байланышына дуушар болот, бул анын физикалык жана химиялык касиеттерине чоң салым кошот. Бул тамак-аш энергиясы менен камсыз кылбаганына же органикалык микронутриент болгонуна карабастан, жашоонун бардык белгилүү формалары үчүн өтө маанилүү. Бардык организмдерде болгондугуна, химиялык туруктуулугуна, дүйнө жүзү боюнча көптүгүнө жана кичинекей молекулалык өлчөмүнө салыштырмалуу күчтүү полярдуулугуна байланыштуу суу көбүнчө «универсалдуу эриткич» деп аталат. Жер бетинин температурасы жана басымы суунун үч чекитине салыштырмалуу жакын болгондуктан, суу жер бетинде катуу, суюк жана газ түрүндө бар. Жаан түрүндөгү жаан-чачынды, туман түрүндө аэрозолдорду пайда кылат. Булуттар суунун жана муздун асма тамчыларынан, анын катуу абалынан турат. Майда бөлүнгөндө кристаллдык муз кар түрүндө жаашы мүмкүн. Суунун газ абалында буу же суу буусу болот. Суу жер бетинин 71%ке жакынын ээлейт, суунун көлөмүнүн басымдуу бөлүгүн деңиздер жана океандар түзөт (болжол менен 96,5%). Суунун майда бөлүктөрү жер астындагы суулар (1,7%), Антарктида менен Гренландиянын мөңгүлөрү менен муз капкактарында (1,7%), абада буу, булут (муз жана абада илинген суюк суулардан турат), жаан-чачын (0,001%) түрүндө кездешет. Суу буулануу, транспирация (буулануу), конденсация, жаан-чачын жана агынды суу цикли аркылуу үзгүлтүксүз жылып, көбүнчө деңизге жетет. Суу дүйнөлүк экономикада маанилүү ролду ойнойт. Адамдар колдонгон таза суунун болжол менен 70% айыл чарбасына кетет. Туздуу жана тузсуз суу объектилеринде балык уулоо дүйнө жүзү боюнча протеиндин 6,5% камсыз кылуу менен дүйнөнүн көптөгөн бөлүктөрүндө тамак-аштын негизги булагы болуп келген жана болуп кала берет. Товарлардын алыскы соодасынын көбү (мисалы, мунай, жаратылыш газы жана өндүрүш продукциялары) деңиздер, дарыялар, көлдөр жана каналдар аркылуу кайыктар менен ташылат. Өнөр жайда жана үйлөрдө муздатуу жана жылытуу үчүн көп сандагы суу, муз жана буу колдонулат. Суу – минералдык жана органикалык заттардын көп түрдүүлүгү үчүн эң сонун эриткич; сыяктуу эле, ал өнөр жай процесстеринде жана тамак бышырууда жана жууганда кеңири колдонулат. Суу, муз жана кар дагы көптөгөн спорттун жана көңүл ачуунун башка түрлөрүнө, мисалы, сууда сүзүү, кайыкта сүзүү, кайык жарыштары, серфинг, спорттук балык уулоо, дайвинг, муз тебүү, сноуборд тебүү жана лыжа тебүү үчүн борбордук болуп саналат. Этимология
Суу сөзү эски англисче wæter тилинен, прото-герман тилинен келген *watar (булагы да эски саксондук ватар, эски фриз ветир, голландиялык суу, эски жогорку немис вазары, немис Вассер, vatn, готика 𐍅𐌰𐍄𐍉 (wato)), прото-индо-европа тилдеринен келип чыккан. («суу»; «нымдуу»). Ошондой эле индоевропалык тамыр аркылуу грекче ύδωρ (ýdor; Байыркы грек тилинен ὕδωρ (hýdōr), бул жерден англисче "гидро-"), орусча вода́ (vodá), ирландиялык uisce жана албандык ujë менен тектеш. тарых
Жерде
Properties
Суу (H2O) полярдык органикалык эмес кошулма. Бөлмө температурасында бул даамсыз жана жытсыз суюктук, дээрлик түссүз, бир аз көк түстө. Эң жөнөкөй суутек халькогениди, бул эң көп изилденген химиялык кошулма жана кээде башка суюктуктарга караганда көбүрөөк заттарды эритүү жөндөмдүүлүгү үчүн "универсалдуу эриткич" катары сүрөттөлөт, бирок полярдуу эмес заттарды эритүү жагынан начар. Бул анын «жашоо эриткичи» болушуна мүмкүндүк берет: чындыгында, табияттагы суу дээрлик ар дайым эриген түрдүү заттарды камтыйт жана химиялык таза сууну алуу үчүн атайын кадамдар талап кылынат. Суу нормалдуу жердеги шарттарда катуу, суюк жана газ түрүндө боло турган жападан жалгыз жалпы зат. мамлекеттер
Оксидан менен бирге суу - H2O химиялык кошулмасынын эки расмий аталышынын бири; ал ошондой эле Н2О суюк фазасы болуп саналат. Суу затынын башка эки жалпы абалы муз болгон катуу фаза жана газ фазасы, суу буусу же буу. Жылуулуктун кошулушу же алынышы фазалык өткөөлдөрдү пайда кылышы мүмкүн: тоңуу (суудан музга), эрүү (муздан сууга), буулануу (суудан бууга), конденсация (бууну сууга), сублимация (муздан бууга) жана чөкүү (бууну музга). тыгыздыгы
Суу белгилүү бир температура диапазондорунда муздаган сайын кеңейип, тыгыздыгы азыраак болуп калган бир нече жалпы заттардын бири; бул суюктук абалында жасаган жалгыз белгилүү табигый зат. Мындан тышкары, бул адаттан тыш болуп саналат, анткени ал тоңгондо бир кыйла азыраак тыгыз болуп калат, бирок бул жагынан өзгөчө эмес. 1 атм басымда ал 3,98 °C (39,16 °F) температурада 999,972 кг/м3 (62,4262 фунт/куф) максималдуу тыгыздыгына жетет. Бул температурадан төмөн, бирок 0 °C (32 °F) тоңуу чекитинен жогору, суу суюк фазадагы тыгыздыгы 999,8 кг/м3 (62,4155 фунт/куб) болгон тоңуу чекитине жеткенге чейин кеңейет (жыгыштыгы азыраак болот). Суу 3,98 °C (39,16 °F) чейин муздаган сайын суунун көлөмү азаят. Ал тоңуп, музга айланган сайын, суу болжол менен 9% кеңейип, тыгыздыгы 917 кг/м3 (57,25 фунт/куб) жетет. Бул кеңейүү эбегейсиз басым жасап, түтүктөрдү жарып, таштарды жарып жибериши мүмкүн. Катуу зат катары ал кадимкидей жыйрылып, муздаган сайын тыгызыраак болуп калат. Бул адаттан тыш жылуулук касиеттери жер бетиндеги жашоо үчүн маанилүү кесепеттерге ээ. Көлдө же океанда 4 °C (39 °F) температурадагы суу түбүнө чөгүп, суюк суунун үстүндө калкып муз пайда болот. Бул муз астындагы сууну жылуулап, катуу тоңуп калуусуна жол бербейт. Бул коргоо болбосо, көлдөрдө жашаган көпчүлүк суу организмдери кыш мезгилинде жок болуп кетмек. Мындан тышкары, бул аномалдуу жүрүм-турум планетанын океандар айланасында жылуулук бөлүштүрүүчү термогалин жүгүртүүнүн маанилүү бөлүгү болуп саналат. Магнитизм
Суу диамагниттик материал болуп саналат. Өз ара аракеттенүү начар болсо да, супер өткөргүч магниттер менен ал көрүнүктүү өз ара аракеттенүүгө жетише алат. Фазалык өтүүлөр
Бир атмосфера (атм) басымда муз эрийт же суу 0 °C (32 °F) температурада тоңуп (катуу) жана суу кайнайт же буу 100 °C (212 °F) температурада конденсацияланат. Бирок, кайноо температурасынан төмөн болсо да, суу буулануу жолу менен анын бетинде бууга өзгөрүшү мүмкүн (суюктуктун ичинде буулануу кайноо деп аталат). Сублимация жана чөкмө беттерде да болот. Мисалы, үшүк муздак беттерге жайгаштырылат, ал эми кар бүртүкчөлөрү аэрозоль бөлүкчөсүнө же муз ядросуна чөккөндө пайда болот. Тоңдурулуп кургатуу процессинде тамак тоңдурулуп, андан кийин төмөнкү басымда сакталат, ошондуктан анын бетиндеги муз сублимацияланат. Эрүү жана кайноо чекиттери басымга көз каранды. Эрүү температурасынын басым менен өзгөрүү ылдамдыгы үчүн жакшы жакындоо Клаузиус-Клапейрон мамилеси менен берилген:

  
    
      
        
          
            
              г
              Т
            
            
              г
              П
            
          
        
        =
        
          
            
              Т
              
                (
                
                  
                    v
                    
                      Л
                    
                  
                  −
                  
                    v
                    
                      С
                    
                  
                
                )
              
            
            
              Л
              
                f
              
            
          
        
      
    
    {\ displaystyle {\ frac {dT} {dP}} = {\ frac {T \ сол (v_ {\ текст {L}}-v_ {\ текст {S}} \ оң)} {L_ {\ текст {f}}}}}
  

кайда 
  
    
      
        
          v
          
            Л
          
        
      
    
    {\ Displaystyle v_ {\ текст {L}}}
  
 жана 
  
    
      
        
          v
          
            С
          
        
      
    
    {\ Displaystyle v_ {\ текст {S}}}
  
 суюк жана катуу фазалардын молярдык көлөмдөрү, жана 
  
    
      
        
          Л
          
            f
          
        
      
    
    {\ displaystyle L_ {\ текст {f}}}
  
 эрүүнүн молярдык жашыруун жылуулук болуп саналат. Көпчүлүк заттарда эрүү болгондо көлөм көбөйөт, ошондуктан эрүү температурасы басым менен жогорулайт. Бирок муздун тыгыздыгы сууга караганда аз болгондуктан, эрүү температурасы төмөндөйт. Мөңгүлөрдөгү басымдын эриши муздун жетишерлик калың көлөмүнүн астында жүрүп, натыйжада муз астындагы көлдөр пайда болушу мүмкүн. Клаузиус-Клапейрон мамилеси кайноо температурасына да тиешелүү, бирок суюктук/газ өтүү менен буу фазасы суюк фазага караганда бир топ төмөн тыгыздыкка ээ, ошондуктан кайноо температурасы басым менен жогорулайт. Суу океандын тереңинде же жер астында жогорку температурада суюк абалда калышы мүмкүн. Мисалы, Йеллоустоун улуттук паркындагы гейзер болгон Old Faithful шаарында температура 205 °Cден (401 °F) ашат. Гидротермикалык желдеткичтерде температура 400 °C (752 °F) ашат. Деңиз деңгээлинде суунун кайноо температурасы 100 °C (212 °F). Атмосфералык басым бийиктикке жараша азайган сайын кайноо температурасы 274 метр сайын 1 °C төмөндөйт. Бийик тоолуу тамактарды жасоо деңиз деңгээлиндеги тамакка караганда көбүрөөк убакытты талап кылат. Мисалы, 1524 метрде (5000 фут) бышыруу убактысын каалаган натыйжага жетүү үчүн төрттөн бирине көбөйтүү керек. Тескерисинче, кайнатуу температурасын жогорулатуу менен бышыруу убактысын кыскартуу үчүн басымдуу меш колдонсо болот. Вакуумда суу бөлмө температурасында кайнайт. Үчтүк жана критикалык пункттар
Басым/температура фазасынын диаграммасында (сүрөттү караңыз) катуу затты буудан, бууну суюктуктан жана суюктукту катуудан бөлүп турган ийри сызыктар бар. Булар үч фаза тең жашай турган үч чекит деп аталган бир чекитте жолугушат. Үчтүк чекит 273,16 К (0,01 °C; 32,02 °F) температурада жана 611,657 паскаль (0,00604 атм; 0,0887 psi) басымда; бул суюк суу болушу мүмкүн болгон эң төмөнкү басым. 2019-жылга чейин үчтүк чекит Кельвин температурасынын шкаласын аныктоо үчүн колдонулган. Суу/буу фазасынын ийри сызыгы 647,096 К (373,946 °C; 705,103 °F) жана 22,064 мегапаскаль (3,200,1 psi; 217,75 атм) менен аяктайт. Бул критикалык чекит деп аталат. Жогорку температурада жана басымда суюктук жана буу фазалары суперкритикалык суюктук деп аталган үзгүлтүксүз фазаны түзөт. Ал акырындык менен кысылып же газ сымал жана суюктук сымал тыгыздыктын ортосунда кеңейиши мүмкүн; анын касиеттери (бул чөйрөдөгү суудан бир топ айырмаланат) тыгыздыкка сезгич келет. Мисалы, ылайыктуу басым жана температура үчүн ал полярдуу эмес кошулмалар, анын ичинде көпчүлүк органикалык бирикмелер менен эркин аралаша алат. Бул аны ар кандай колдонмолордо, анын ичинде жогорку температурадагы электрохимияда жана органикалык кошулмаларды камтыган химиялык реакцияларда экологиялык жактан таза эриткич же катализатор катары пайдалуу кылат. Жер мантиясында минералдын пайда болушу, эрүү жана чөкүү учурунда эриткичтин ролун аткарат. Муз жана суунун фазалары
Жер бетиндеги муздун нормалдуу формасы Ih муз, алты бурчтуу симметриялуу кристаллдарды пайда кылуучу фаза. Кубдук кристаллдык симметриялуу дагы бир муз Ic атмосферанын жогорку катмарында пайда болушу мүмкүн. Басым жогорулаган сайын муз башка кристалл структураларды пайда кылат. 2024-жылга карата жыйырмасы эксперименталдык түрдө тастыкталды жана дагы бир нечеси теориялык жактан болжолдонууда. Муздун он сегизинчи формасы, муздун XVIII формасы, бет-центр-кубдук, супериондук муз фазасы, суунун бир тамчысы суунун басымын миллиондогон атмосферага жана анын температурасын миңдеген градуска көтөргөн сокку толкунуна дуушар болгондо ачылган, натыйжада суутек атомдору эркин агып турган катуу кычкылтек атомдорунун структурасы пайда болгон. Графен катмарларынын арасына тыгылган муз төрт бурчтуу торду түзөт. Суюк суунун химиялык табиятынын майда-чүйдөсүнө чейин жакшы түшүнүлгөн эмес; кээ бир теориялар анын адаттан тыш жүрүм-туруму эки суюк абалдын болушу менен шартталган деп эсептешет. Даам жана жыт
Таза суу, адатта, даамсыз жана жытсыз деп сыпатталат, бирок адамдардын оозунда суунун бар экенин сезе турган атайын сенсорлору бар, ал эми бакалар аны жыттай алаары белгилүү. Бирок, кадимки булактардан алынган сууда (анын ичинде минералдык сууда) көбүнчө эриген заттар көп болот, алар ар кандай даамдарды жана жыттарды бериши мүмкүн. Адамдарда жана башка жаныбарларда өтө туздуу же чириген суудан сактануу үчүн суунун ичүүгө жарамдуулугун баалоого мүмкүндүк берген сезимдер иштелип чыккан. Түсү жана көрүнүшү
Таза суу чөлкөмдө жарыкты сиңирүүдөн көрүнүп тургандай көк түстө болот c. 600–800 нм. Түсү таза ак фонго коюлган бир стакан суудан оңой байкалат, күндүз жарыкта. Түс үчүн жооптуу негизги жутуу тилкелери O-H созулган термелүүлөрдүн обондору болуп саналат. Түстүн көрүнгөн интенсивдүүлүгү Бирдин мыйзамына ылайык суу мамысынын тереңдигине жараша көбөйөт. Бул, мисалы, бассейндин ак плиткаларынан чагылган күн нуру жарык булагы болгондо, бассейнге да тиешелүү. Жаратылышта, түсү ошондой эле токтоп калган катуу заттардын же балырлардын болушуна байланыштуу көктөн жашылга чейин өзгөрүшү мүмкүн. Өнөр жайда жакын инфракызыл спектроскопия суулуу эритмелер менен колдонулат, анткени суунун төмөнкү тондорунун көбүрөөк интенсивдүүлүгү кыска жолдун узундугу менен айнек кюветтерди колдонсо болот дегенди билдирет. Суунун же суулуу эритменин 3500 см−1 (2,85 мкм) чөлкөмүндө негизги созулган жутуу спектрин байкоо үчүн болжол менен 25 мкм жолдун узундугу керек. Ошондой эле, кюветка 3500 см-1 тегерегинде тунук жана сууда эрибеген болушу керек; кальций фториди суулуу эритмелери менен кювет терезелер үчүн жалпы колдонулган бир материал болуп саналат. Раман-активдүү фундаменталдык термелүүлөрдү, мисалы, 1 см үлгүдөгү клетка менен байкоого болот. Суу өсүмдүктөрү, балырлар жана башка фотосинтетикалык организмдер жүздөгөн метр тереңдиктеги сууда жашай алат, анткени аларга күн нуру жетет. Океандардын 1000 метрден (3300 фут) тереңдиктеги бөлүгүнө күн нуру дээрлик жетпейт. Суюк суунун сынуу көрсөткүчү (20 °Cде (68 °F) 1,333) абаныкынан (1,0) алда канча жогору, алкандар менен этанолдукуна окшош, бирок глицерин (1,473), бензол (1,501), күкүрт көмүртек (1,627) жана айнектин жалпы түрлөрүнөн (1,6) төмөн. Муздун сынуу көрсөткүчү (1,31) суюк сууга караганда төмөн. Молекулярдык полярдуулук
Суу молекуласында суутек атомдору кычкылтек атому менен 104,5° бурч түзөт. Суутек атомдору тетраэдрдин эки бурчунда кычкылтекке жакын жайгашкан. Калган эки бурчта байланышка катышпаган жалгыз жуп валенттүү электрондор бар. Кемчиликсиз тетраэдрде атомдор 109,5° бурч түзүшмөк, бирок жалгыз түгөйлөрдүн ортосундагы түртүүлөр суутек атомдорунун ортосундагы түртүүлөрдөн чоңураак. O-H байланыш узундугу болжол менен 0,096 нм. Башка заттар тетраэдрдик молекулярдык түзүлүшкө ээ, мисалы метан (CH4) жана күкүрт суутек (H2S). Бирок, кычкылтек башка элементтердин көбүнө караганда көбүрөөк электр терс, ошондуктан кычкылтек атому терс жарым-жартылай зарядга ээ, ал эми суутек атомдору жарым-жартылай оң заряддуу. ийилген түзүлүш менен бирге, бул молекулага электрдик диполь моментин берет жана ал полярдык молекула катары классификацияланат. Суу жакшы полярдык эриткич болуп саналат, көптөгөн туздарды жана кант сыяктуу гидрофильдүү органикалык молекулаларды жана этанол сыяктуу жөнөкөй спирттерди эритет. Суу ошондой эле кычкылтек жана көмүр кычкыл газы сыяктуу көптөгөн газдарды эритет - акыркысы газдалган суусундуктардын, газдалган шараптардын жана сыралардын газын берет. Мындан тышкары, тирүү организмдердеги белоктор, ДНК жана полисахариддер сыяктуу көптөгөн заттар сууда эрийт. Суу менен бул биомакромолекулалардын суббирдиктеринин ортосундагы өз ара аракеттенүү белоктун бүктөлүшүн, ДНК базанын жупталышын жана жашоо үчүн маанилүү болгон башка кубулуштарды калыптандырат (гидрофобдук эффект). Көптөгөн органикалык заттар (мисалы, майлар жана майлар жана алкандар) гидрофобдук, башкача айтканда, сууда эрибейт. Көптөгөн органикалык эмес заттар да эрибейт, анын ичинде көпчүлүк металл оксиддери, сульфиддер жана силикаттар. Суутек байланышы
Анын полярдуулугунан улам суюк же катуу абалдагы суунун молекуласы коңшу молекулалар менен төрткө чейин суутек байланышын түзө алат. Суутек байланыштары көпчүлүк суюктуктардагы молекулаларды бири-бирине тартуучу Ван дер Ваальс күчүнөн он эсе күчтүү. Бул суунун эрүү жана кайноо чекиттери күкүрт суутек сыяктуу башка аналогдук кошулмаларга караганда бир топ жогору болушунун себеби болуп саналат. Алар ошондой эле анын өзгөчө жогорку өзгөчө жылуулук сыйымдуулугун (болжол менен 4,2 Дж/(г·К)), эрүү жылуулукту (болжол менен 333 Дж/г), буулануу жылуулугун (2257 Дж/г) жана жылуулук өткөрүмдүүлүктү (0,561 жана 0,679 Вт/(м·К)) түшүндүрүшөт. Бул касиеттер сууну жылуулукту сактоо жана океандар менен атмосферанын ортосунда өткөрүү аркылуу Жердин климатын жөнгө салууда натыйжалуураак кылат. Суунун суутек байланыштары болжол менен 23 кДж/моль (492 кДж/моль коваленттик O–H байланышына салыштырмалуу). Анын 90% электростатикага тиешелүү, ал эми калган 10% жарым-жартылай коваленттүү деп эсептелет. Бул байланыштар суунун жогорку беттик чыңалуусунун жана капиллярдык күчтөрдүн себеби болуп саналат. Капиллярдык аракет суунун тартылуу күчүнө каршы кууш түтүк менен өйдө жылып кетүү тенденциясын билдирет. Бул касиетке дарактар ​​сыяктуу бардык тамырлуу өсүмдүктөр таянат. Өзүн-өзү иондоштуруу
Суу гидроний гидроксидинин начар эритмеси – пайда болгон гидроний жана гидроксид иондорунун эритүүлөрү менен бирге 2H2O ⇌ H3O+ + OH− тең салмактуулугу бар. Электр өткөргүчтүк жана электролиз
Таза суунун электр өткөргүчтүгү төмөн, ал кадимки туз сыяктуу аз өлчөмдөгү иондук материалдын эриши менен көбөйөт. Суюк суу ал аркылуу электр тогун өткөрүү аркылуу суутек жана кычкылтек элементтерине бөлүнүшү мүмкүн - бул процесс электролиз деп аталат. Ажырашууга тескери процесстен (285,8 кДж/моль же 15,9 МДж/кг) бөлүнүп чыккан жылуулукка караганда көбүрөөк энергия керектелет. Механикалык касиеттери
Суюк суу көпчүлүк максаттар үчүн кысылбайт деп болжолдоого болот: анын кысылуулугу кадимки шарттарда 4,4төн 5,1×10−10 Па−1ге чейин. Ал тургай, 4 км тереңдиктеги океандарда, басымы 400 атм болгон суунун көлөмү 1,8% гана азаят. Суунун илешкектүүлүгү болжол менен 10−3 Pa·s же 20 °C (68 °F) 0,01 поиз, ал эми суюк суудагы үндүн ылдамдыгы температурага жараша секундасына 1400 менен 1540 метрге (4600 жана 5100 фут/с) чейин жетет. Үн сууда бир аз басаңдатуу менен узак аралыктарды, айрыкча төмөнкү жыштыктарда (1 кГц үчүн болжол менен 0,03 дБ/км) тарайт, бул касиетти кит сымалдар жана адамдар байланыш жана айлана-чөйрөнү сезүү (сонар) үчүн пайдаланышат. Реактивдүүлүк
Суутекке караганда электропозитивдүү металл элементтери, атап айтканда щелочтуу металлдар жана азыраак даражада щелочтуу жер металлдары суутекти суудан чыгарып, гидроксиддерди пайда кылып, суутекти бөлүп чыгарышат. Жогорку температурада көмүртектин түрү болгон кокс буу менен реакцияга кирип, көмүртек кычкылы менен суутекти пайда кылат. Жерде
Гидрология жер бетиндеги суунун кыймылын, таралышын жана сапатын изилдөөчү илим. Суунун бөлүштүрүлүшүн изилдөө гидрография. Жер астындагы суулардын таралышын жана кыймылын изилдөөгө гидрогеология, мөңгүлөрдү гляциология, ички сууларды лимнология жана океандардын таралышын океанография түзөт. Гидрология менен экологиялык процесстер экогидрологиянын көңүл борборунда. Планетанын үстүндө, астында жана үстүндө табылган суунун жамааттык массасы гидросфера деп аталат. Жердеги суунун болжолдуу көлөмү (дүйнөдөгү суунун жалпы көлөмү) 1,386 миллиард куб километрди (333 миллион куб миль) түзөт. Суюк суу океан, деңиз, көл, дарыя, дарыя, канал, көлмө же көлчүк сыяктуу суу объектилеринде кездешет. Жердеги суунун басымдуу бөлүгүн деңиз суусу түзөт. Суу атмосферада катуу, суюк жана буу абалда да болот. Ал жер астындагы суулар катары да бар. Суу көптөгөн геологиялык процесстерде маанилүү. Жер астындагы суулар көпчүлүк тоо тектерде бар жана бул жер астындагы суулардын басымы жаракалардын түзүлүшүнө таасир этет. Мантиядагы суу субдукция зоналарында вулкандарды пайда кылган эрүү үчүн жооптуу. Жер бетинде суу химиялык жана физикалык бузулуу процесстеринде маанилүү. Суу, жана бир аз, бирок дагы эле олуттуу даражада, муз, ошондой эле жер бетинде пайда болгон чөкмө транспорттун көп сандагы үчүн жооптуу болуп саналат. Ташылган чөкмө чөкмө тектердин көп түрлөрүн түзөт, алар Жер тарыхынын геологиялык рекордун түзөт. Суунун цикли
Суу цикли (илимий түрдө гидрологиялык цикл деп аталат) – гидросферанын ичиндеги, атмосферанын, топурак сууларынын, жер үстүндөгү суулардын, жер астындагы суулардын жана өсүмдүктөрдүн ортосундагы үзгүлтүксүз алмашуу. Суу төмөнкү трансфер процесстеринен турган суу циклинде бул аймактардын ар бири аркылуу түбөлүккө жылат:

океандардан жана башка суу объектилеринен абага буулануу жана кургактагы өсүмдүктөр менен жаныбарлардан абага транспирация. абадан конденсацияланып, жерге же океанга түшкөн суу буусунун натыйжасында жаан-чачындар. кургактыктан агып чыккан суулар көбүнчө деңизге жетет. Көбүнчө океанда табылган суу бууларынын көбү ага кайтып келет, бирок шамалдар суу буусун деңизге агылгандай ылдамдыкта, жылына болжол менен 47 Тт ташыйт, ал эми кургактыктагы буулануу жана транспирация дагы жылына 72 Тт түзөт. Жер үстүндө жылына 119 Тт болгон жаан-чачындын бир нече түрү бар: көбүнчө жамгыр, кар жана мөндүр, кээ бир салымы туман жана шүүдүрүм. Шүүдүрүм - бул суу буусунун жогорку тыгыздыктагы муздак бетине жолукканда конденсацияланган майда тамчылар. Шүүдүрүм көбүнчө эртең менен температура эң төмөн болгондо, күн чыгаар алдында жана жер бетинин температурасы жогорулай баштаганда пайда болот. Абадагы конденсацияланган суу да күн нурун сындырып, асан-үсөн пайда кылышы мүмкүн. Суу агындылары көбүнчө дарыяларга куюлган суу бөлгүчтөрдүн үстүнө чогулат. Эрозия аркылуу агын суулар айлана-чөйрөнү калыптандырат, дарыя өрөөндөрүн жана дельтасын пайда кылат, бул калктуу пункттарды түзүү үчүн бай топуракты жана түз жерди камсыз кылат. Суу ташкыны дарыянын жээгинен ашып кеткенде же бороон-чапкын болгондо пайда болгон жер аянты, адатта, жапыз, суу каптаганда болот. Башка жагынан алып караганда, кургакчылык - бул аймак суу менен камсыздоонун жетишсиздигин белгилеген айлар же жылдарга созулган узак мезгил. Бул аймак рельефине байланыштуу же кеңдик боюнча жайгашкандыгына байланыштуу жаан-чачын дайыма орточодон төмөн түшкөндө пайда болот. Суу ресурстары
Суу ресурстары – адамдар үчүн потенциалдуу пайдалуу суунун табигый ресурстары, мисалы, ичүүчү суу менен камсыздоо же сугат суусу. Суу "запас" жана "агым" катары да пайда болот. Суу көл, суу буусу, жер астындагы суулар же суулуу катмарлар, муз жана кар катары сакталышы мүмкүн. Дүйнөлүк таза суунун жалпы көлөмүнүн болжолдуу 69 пайызы мөңгүлөр менен туруктуу кар катмарында сакталат; 30 пайызы жер астындагы сууларда; ал эми калган 1 пайызы көлдөрдө, дарыяларда, атмосферада жана биотада. Суунун кампада калуу убактысы өтө өзгөрүлмөлүү: кээ бир суулуу горизонттор миңдеген жылдар бою сакталган суудан турат, бирок көлдүн көлөмү сезондук негизде өзгөрүп, кургак мезгилде азайып, нымдуу мезгилде көбөйүшү мүмкүн. Кээ бир региондор үчүн суу менен камсыз кылуунун олуттуу бөлүгүн кампаларда сакталган суудан алынган суу түзөт, ал эми алуулар кайра толтурулгандан ашса, запастар азаят. Кээ бир эсептөөлөр боюнча, сугат үчүн колдонулган жалпы суунун 30 пайызга жакыны жер астындагы суулардын туруктуу эмес алынышынан келип чыгат, бул жер астындагы суулардын азайышына алып келет. Деңиз суулары жана толкундар
Деңиз суусунда орто эсеп менен 3,5% натрий хлориди жана андан азыраак башка заттар бар. Деңиз суусунун физикалык касиеттери кээ бир маанилүү жактары боюнча таза суудан айырмаланат. Ал төмөнкү температурада (болжол менен -1,9 °C (28,6 °F)) тоңот жана анын тыгыздыгы тоңуу температурасынан жогорку температурада максималдуу тыгыздыкка жетүүнүн ордуна, температуранын тоңуу чекитине чейин төмөндөшү менен жогорулайт. Ири деңиздердеги суунун туздуулугу Балтика деңизинде 0,7%тен Кызыл деңизде 4,0%ке чейин өзгөрөт. (30 жана 40% ортосундагы ультра жогорку туздуулугу менен белгилүү Өлүк деңиз, чынында эле, туздуу көл болуп саналат.)
Толкундар - Ай менен Күндүн океандарга таасир этүүчү толкун күчтөрүнүн натыйжасында жергиликтүү деңиз деңгээлинин циклдик көтөрүлүшү жана төмөндөшү. Толкундар деңиз жана куйма суу объектилеринин тереңдигинде өзгөрүүлөрдү жаратат жана толкун агымдары деп аталган термелүү агымдарды пайда кылат. Белгилүү бир жерде пайда болгон толкундун өзгөрүшү Жердин айлануусунун жана жергиликтүү батиметриянын таасири менен бирге Ай менен Күндүн Жерге салыштырмалуу позицияларынын өзгөрүшүнүн натыйжасы. Деңиз жээгинин жээк тилкеси, ал суу ташкынында сууга чөгүп, ылдыйкы толкунда ачыкка чыгат, интервал зонасы океан толкундарынын маанилүү экологиялык продуктусу болуп саналат. жашоого таасирлери
Биологиялык көз караштан алганда, суунун жашоонун көбөйүшү үчүн маанилүү болгон көптөгөн өзгөчө касиеттери бар. Ал бул ролду органикалык кошулмалардын репликацияга жол ача турган реакциясына жол берүү менен аткарат. Жашоонун бардык белгилүү түрлөрү суудан көз каранды. Суу организмдеги көптөгөн эриген заттар эриген эриткич катары да, организмдеги көптөгөн зат алмашуу процесстеринин маанилүү бөлүгү катары да абдан маанилүү. Метаболизм – анаболизм менен катаболизмдин жыйындысы. Анаболизмде суу молекулалардан (энзимдик химиялык реакцияларды талап кылган энергия аркылуу) чоңураак молекулаларды (мисалы, крахмал, триглицериддер жана күйүүчү майларды жана маалыматты сактоо үчүн белоктор) өстүрөт. Катаболизмде суу азыраак молекулаларды пайда кылуу үчүн байланыштарды бузуу үчүн колдонулат (мисалы, глюкоза, май кислоталары жана энергия же башка максаттар үчүн отун үчүн колдонулуучу аминокислоталар). Суу болбосо, бул өзгөчө метаболизм процесстери болушу мүмкүн эмес. Суу фотосинтез жана дем алуу үчүн да негизги болуп саналат. Фотосинтетикалык клеткалар суунун суутекин кычкылтектен бөлүү үчүн күндүн энергиясын колдонушат. Күн нуру болгон учурда суутек СО2 (абадан же суудан сиңген) кошулуп, глюкозаны пайда кылып, кычкылтекти бөлүп чыгарат. Бардык тирүү клеткалар мындай отундарды колдонушат жана суутек менен көмүртекти кычкылдандырып, күндүн энергиясын алуу жана процессте суу менен СО2ди реформалоо (клеткалык дем алуу). Суу ошондой эле кислота-базалык нейтралдуулуктун жана ферменттердин иштешинин негизги бөлүгү болуп саналат. Кислота, суутек иону (Н+, башкача айтканда, протон) донору, сууну пайда кылуу үчүн, бир негиз, мисалы, гидроксид иону (OH-) сыяктуу протон акцептору тарабынан нейтралдаштырылышы мүмкүн. Суу нейтралдуу деп эсептелет, рН (суутек ионунун концентрациясынын терс логу) 7 идеалдуу абалда. Кислоталарда рН 7ден аз, ал эми негиздер 7ден жогору. Суудагы жашоо формалары
Жер бетиндеги суулар жашоого толгон. Эң алгачкы жашоо формалары сууда пайда болгон; дээрлик бардык балыктар сууда гана жашашат жана деңиз сүт эмүүчүлөрдүн дельфиндер жана киттер сыяктуу көптөгөн түрлөрү бар. Амфибиялар сыяктуу жаныбарлардын кээ бир түрлөрү өмүрүнүн бир бөлүгүн сууда, бир бөлүгүн кургактыкта ​​өткөрүшөт. Ламинария жана балыр сыяктуу өсүмдүктөр сууда өсөт жана кээ бир суу астындагы экосистемалардын негизи болуп саналат. Планктон негизинен океандагы азык-түлүк чынжырынын негизи болуп саналат. Суудагы омурткалуулар жашоо үчүн кычкылтекти алышы керек жана муну ар кандай жолдор менен жасашат. Балыктардын өпкөнүн ордуна желби бар, бирок балыктын кээ бир түрлөрү, мисалы, өпкө балыктарында экөө тең бар. Деңиз сүт эмүүчүлөрү, мисалы, дельфиндер, киттер, суусарлар жана тюлендер аба менен дем алуу үчүн мезгил-мезгили менен жер үстүнө чыгышы керек. Кээ бир амфибиялар тери аркылуу кычкылтекти сиңире алышат. Омурткасыздар начар кычкылтектүү сууларда, анын ичинде дем алуу түтүктөрүндө (курт-кумурскалардын жана моллюскалардын сифондорун караңыз) жана гиллдерде (Carcinus) жашоо үчүн көптөгөн модификацияларды көрсөтүшөт. Бирок омурткасыздардын жашоосу суу чөйрөсүндө эволюциялашкандыктан, көпчүлүгүнүн сууда дем алуу адистиги аз же такыр жок. Адамзат цивилизациясына тийгизген таасири
Цивилизация тарыхый жактан дарыялардын жана ири суу жолдорунун айланасында гүлдөдү; Цивилизациянын бешиги деп аталган Месопотамия Тигр жана Евфрат дарыяларынын ортосунда жайгашкан; Египеттиктердин байыркы коому толугу менен Нилге көз каранды болгон. Инд өрөөнүнүн алгачкы цивилизациясы (б. з. ч. 3300-ж. – б. 1300-ж.) Гималайдан агып чыккан Инд дарыясынын жана куймаларынын боюнда өнүккөн. Рим да италиялык Тибр дарыясынын жээгинде негизделген. Роттердам, Лондон, Монреаль, Париж, Нью-Йорк, Буэнос-Айрес, Шанхай, Токио, Чикаго жана Гонконг сыяктуу ири мегаполистер өздөрүнүн ийгилигине жарым-жартылай суу аркылуу оңой жетүүгө жана натыйжада сооданын кеңейишине милдеттүү. Сингапур сыяктуу коопсуз суу порттору бар аралдар ушул эле себеп менен гүлдөп-өскөн. Түндүк Африка жана Жакынкы Чыгыш сыяктуу суу азыраак болгон жерлерде ичүүчү таза сууга жетүү адамзаттын өнүгүүсүнүн негизги фактору болгон жана болуп саналат. Ден соолук жана булгануу
Адамдын керектөөсүнө жарактуу суу ичүүчү суу же ичүүчү суу деп аталат. Ичүүгө жараксыз суу чыпкалоо же дистилляция жолу менен же бир катар башка ыкмалар менен ичүүгө жарайт. 660 миллиондон ашык адам таза сууга жетпейт. Ичүүгө жараксыз, бирок сууда сүзүү же жуунуу үчүн колдонулганда адамга зыяны жок суу ичүүчү же ичүүчү суудан башка ар кандай ат менен аталып, кээде коопсуз суу, же «мончо үчүн коопсуз» деп аталат. Хлор терини жана былжыр челди дүүлүктүрүүчү зат, ал сууну жуунуу же ичүү үчүн коопсуз кылуу үчүн колдонулат. Анын колдонулушу өтө техникалык жана мамлекеттик ченемдер менен көзөмөлдөнөт (адатта ичүүчү суу үчүн миллиондун 1 бөлүгү (ppm) жана жуунуучу суу үчүн аралашмалар менен реакцияга кирбеген 1–2 промилле хлор). Ваннага түшүүчү суу хлор же озон сыяктуу химиялык дезинфекциялоочу каражаттарды же ультрафиолет нурун колдонуу менен канааттандырарлык микробиологиялык абалда кармалышы мүмкүн. Суу рекультивациялоо – бул саркынды сууларды (көбүнчө саркынды суулар, ошондой эле муниципалдык саркынды суулар деп аталат) башка максаттар үчүн кайра колдонула турган сууга айландыруу процесси. Суунун тартыштыгы бар мамлекеттерде 2,3 миллиард адам жашайт, бул ар бир адам жыл сайын 1,700 куб метрден (60,000 куб фут) азыраак суу алат дегенди билдирет. Жыл сайын дүйнө жүзү боюнча 380 миллиард куб метр (13×10^12 куб фут) муниципалдык саркынды суулар өндүрүлөт. Таза суу табигый гидрологиялык цикл аркылуу кайра айланган кайра жаралуучу ресурс болуп саналат, бирок ага жетүүдөгү басым мейкиндикте жана убакытта табигый түрдө бирдей эмес бөлүштүрүлгөндөн, айыл чарба жана өнөр жай тарабынан өсүп жаткан экономикалык талаптардан жана калктын санынын өсүшүнөн келип чыгат. Учурда дүйнө жүзү боюнча бир миллиардга жакын адам коопсуз, арзан сууга жетпейт. 2000-жылы Бириккен Улуттар Уюму 2015-жылга чейин дүйнө жүзү боюнча коопсуз сууга жана санитарияга мүмкүнчүлүгү жок адамдардын үлүшүн эки эсе кыскартуу үчүн суу боюнча Миң жылдыктын максаттарын белгилеген. Бул максатка жетүүдө прогресс бирдей болгон эмес жана 2015-жылы БУУ 2030-жылга карата коопсуз жана жеткиликтүү сууга жана санитарияга жалпы жеткиликтүүлүккө жетүү боюнча Туруктуу Өнүгүү Максаттарын аткарууга милдеттенген. Суунун сапаты начар жана санитардык тазалыктын начардыгы өлүмгө алып келет; жылына беш миллионго жакын адам сууга байланыштуу оорулардан улам өлөт. Дүйнөлүк саламаттыкты сактоо уюмунун эсебинде, таза суу жыл сайын диареядан 1,4 миллион баланын өлүмүнүн алдын алат. Өнүгүп келе жаткан өлкөлөрдө бардык муниципалдык саркынды суулардын 90% дагы деле тазаланбай, жергиликтүү дарыяларга жана агын сууларга агып кетет. Дүйнө калкынын болжол менен үчтөн бир бөлүгүн түзгөн 50дөй өлкө да орточо же жогорку суунун жетишсиздигинен жапа чегишет жана алардын 17си жыл сайын табигый суунун цикли аркылуу толтурулгандан көбүрөөк суу чыгарышат. Штамм дарыялар жана көлдөр сыяктуу жер үстүндөгү тузсуз суу объектилерине гана таасирин тийгизбестен, жер астындагы суу ресурстарын да начарлатат. Адамдардын колдонуулары
Айыл чарбасы
Адамдын сууну эң олуттуу пайдалануусу айыл чарбасы, анын ичинде сугат дыйканчылыгы үчүн, ал адамдын сууну жалпы керектөөнүн 80-90 пайызын түзөт. Америка Кошмо Штаттарында пайдалануу үчүн алынган тузсуз суунун 42% сугат үчүн, бирок "керектелүүчү" суунун басымдуу бөлүгү (колдонулган жана айлана-чөйрөгө кайтарылбаган) айыл чарбасына кетет. Таза сууга жетүү көбүнчө сууну чогултуу, тазалоо жана жеткирүү жана саркынды сууларды жок кылуу үчүн татаал суу системаларын курган өнүккөн өлкөлөрдө кадимки көрүнүш катары кабыл алынат. Бирок өсүп келе жаткан экономикалык, демографиялык жана климаттык кысымдар суу маселелерине байланыштуу тынчсызданууларды күчөтүп, туруктуу суу ресурстары үчүн атаандаштыктын күчөшүнө алып келип, эң жогорку суу түшүнүгүн пайда кылууда. Калктын саны жана экономикасы өскөн сайын, сууга суусаган этти керектөө кеңейип, биоотунга же сууну көп талап кылган жаңы тармактарга жаңы талаптар көбөйгөн сайын, сууга байланыштуу жаңы көйгөйлөр жаралышы мүмкүн. Айыл чарбасында суу ресурстарын башкарууга баа берүү 2007-жылы Шри-Ланкадагы Эл аралык Суу башкаруу институту тарабынан дүйнөдө өсүп келе жаткан калкын азык-түлүк менен камсыз кылуу үчүн жетиштүү суу бар-жокпу же жокпу деген максатта жүргүзүлгөн. Ал дүйнөлүк масштабда айыл чарбасы үчүн суунун азыркы жеткиликтүүлүгүнө баа берип, суунун тартыштыгынан жапа чеккен жерлердин картасын түздү. Анда дүйнө элинин бештен бир бөлүгү, 1,2 миллиарддан ашууну суунун бардык муктаждыктарын канааттандырууга жетишсиз болгон физикалык суу тартыш аймактарда жашаары аныкталган. Дагы 1,6 миллиард адам сууга болгон инвестициянын жетишсиздиги же адамдык потенциалдын жетишсиздиги бийликтердин сууга болгон суроо-талапты канааттандыра албай турган экономикалык суунун тартыштыгына дуушар болгон аймактарда жашайт. Отчетто келечекте талап кылынган азык-түлүктү өндүрүү мүмкүн боло турганы, бирок бүгүнкү күндөгү азык-түлүк өндүрүшүнүн жана экологиялык тенденциялардын улантылышы дүйнөнүн көптөгөн жерлеринде кризистерге алып келери белгиленди. Дүйнөлүк суу каатчылыгын болтурбоо үчүн дыйкандар азык-түлүккө болгон өсүп жаткан суроо-талаптарды канааттандыруу үчүн өндүрүмдүүлүктү жогорулатууга умтулушу керек, ал эми өнөр жай ишканалары жана шаарлар сууну үнөмдүү пайдалануу жолдорун табышат. Суунун тартыштыгы сууну көп талап кылган продукцияны өндүрүүдөн да келип чыгууда. Мисалы, пахта: 1 кг пахта — бир жуп жынсы шымга барабар — өндүрүү үчүн 10,9 кубометр (380 куб фут) суу талап кылынат. Пахта дүйнөлүк сууну пайдалануунун 2,4%ын түзсө, суу ансыз да суунун тартыштыгы коркунучунда турган аймактарда керектелет. Экологияга олуттуу зыян келтирилген: мисалы, Арал деңизинин жок болушуна мурдагы СССРдин Аму-Дарыя жана Сыр-Дарыя дарыяларынан пахта өндүрүү үчүн суунун бурулуп алынышы негизинен себеп болгон. Илимий стандарт катары
1795-жылдын 7-апрелинде Францияда грамм "метрдин жүздөн бир кубуна барабар болгон таза суунун көлөмүнүн абсолюттук салмагына жана муздун эрүү температурасына" барабар деп аныкталган. Бирок практикалык максаттар үчүн металлдык эталондук стандарт талап кылынган, ал килограммдан миң эсе чоңураак. Ошентип, бир литр суунун массасын так аныктоо үчүн жумуш тапшырылды. Грамдын декреттик аныктамасы суунун 0 °C (32 °F) деңгээлинде көрсөтүлгөнүнө карабастан - жогорку кайталануучу температура - илимпоздор эталонду кайра аныктап, өлчөөлөрүн ошол учурда 4 °C (39 °F) деп өлчөнгөн эң жогорку суунун тыгыздыгынын температурасында жүргүзүүнү тандашкан. SI системасынын Келвин температуралык шкаласы суунун үч чекитине негизделген, так 273,16 К (0,01 °C; 32,02 °F) деп аныкталган, бирок 2019-жылдын май айына карата Больцман туруктуулугуна негизделген. Шкала - бул Цельсий температура шкаласы менен бирдей өсүштөгү абсолюттук температура шкаласы, ал алгач суунун кайноо температурасына (100 °C (212 °F)) жана эрүү температурасына (0 °C (32 °F)) ылайык аныкталган. Табигый суу негизинен суутек-1 жана кычкылтек-16 изотопторунан турат, бирок аз сандагы оор изотоптор кычкылтек-18, кычкылтек-17 жана водород-2 (дейтерий) да бар. Оор изотоптордун пайызы өтө аз, бирок ал дагы эле суунун касиетине таасирин тийгизет. Дарыялардын жана көлдөрдүн сууларында деңиз суусуна караганда азыраак оор изотоптор бар. Демек, стандарттуу суу Вена стандарттык орточо океан суусунун спецификациясында аныкталган. Ичүү үчүн
Адамдын денесинде жашына, жынысына жана денесинин көлөмүнө жараша орточо 50-60% суу бар, бирок адамдарда 45%тен 75%ке чейин болушу мүмкүн. АКШнын Улуттук илимдер, инженердик жана медицина академиялары бойго жеткен эркектер үчүн суткасына 3,7 литр (0,98 АКШ галлон) жана аялдар үчүн 2,7 литр (0,71 АКШ галлон) суу ичүүнү сунуштайт. Так сумма активдүүлүктүн деңгээлине, температурага, нымдуулукка жана башка факторлорго жараша болот. Мунун көбү түз суу ичүүдөн башка тамак-аш же суусундуктар аркылуу жутулат. Медициналык адабияттар көнүгүү же жылуу аба ырайынан улам суюктуктун жоголушуна байланыштуу кошумча талаптарды эске албаганда, орточо эркек үчүн 1 литр сууну азыраак керектөөнү жактайт. Дени сак бөйрөктөр саатына 0,8 литрден 1 литрге чейин суу чыгара алат, бирок көнүгүү сыяктуу стресс бул көлөмдү азайтат. Адамдар көнүгүү жасап жатканда сууну зарыл болгондон алда канча көп ичиши мүмкүн, бул алардын өлүмгө алып келиши мүмкүн болгон сууга мас болуу (гипергидратация) коркунучун жаратат. «Адам күнүнө сегиз стакан суу ичиши керек» деген элдик пикирдин илимде эч кандай негизи жоктой. Изилдөөлөр көрсөткөндөй, кошумча суу ичүү, айрыкча, тамак учурунда 500 миллилитрге чейин (18 импл унция; 17 US fl oz) арыктоо менен байланышкан. Адекваттуу суюктук ичүү ич катуунун алдын алууга жардам берет. 1945-жылы АКШнын Улуттук Изилдөө Кеңешинин Тамак-аш жана Тамактануу Кеңеши тарабынан суу ичүү боюнча оригиналдуу сунушта мындай деп жазылган: "Ар түрдүү адамдар үчүн кадимки стандарт тамактын ар бир калориясы үчүн 1 миллилитр. Бул сандын көбү даярдалган тамак-аштарда камтылган." АКШнын Улуттук Изилдөө Кеңеши тарабынан сунушталган диеталык керектөөнүн акыркы отчету, АКШнын изилдөөлөрүнүн маалыматтарынын (анын ичинде тамак-аш булактарын кошкондо) орточо жалпы суунун негизинде сунушталган: эркектер үчүн 3,7 литр (0,81 им галл; 0,98 АКШ галл) жана 2,7 литр (0,59 имгал; 0,71 АКШ галл) аялдар үчүн суунун 19% камтыбайт. изилдөөдө жалпы суу алуу. Тактап айтканда, кош бойлуу жана эмчек эмизген аялдар гидраттуулукту сактоо үчүн кошумча суюктукту талап кылат. АКШнын Медицина институту эркектерге орто эсеп менен 3 литр (0,66 имп гал; 0,79 АКШ галл) жана аялдарга 2,2 литр (0,48 имгал; 0,58 АКШ галл) керектөөнү сунуштайт; Кош бойлуу аялдар ичүүнү 2,4 литрге (0,53 имп. галл; 0,63 АКШ галл) чейин көбөйтүшү керек, ал эми эмчек эмизген аялдар 3 литр (12 стакан) алышы керек, анткени эмчек эмизүү учурунда суюктуктун өзгөчө көп көлөмү жоголот. Ошондой эле белгилей кетчү нерсе, адатта, суунун болжол менен 20% тамак-аштан, калганы ичүүчү суудан жана суусундуктардан (кафеин кошулган) келет. Суу организмден бир нече формада чыгарылат; заара жана заң аркылуу, тердөө аркылуу жана дем алууда суу буусун чыгаруу аркылуу. Физикалык күч жана жылуулуктун таасири менен суюктуктун жоготуусу көбөйөт жана суюктуктун күнүмдүк муктаждыгы да көбөйүшү мүмкүн. Адамдарга бир аз кирлери бар суу керек. Жалпы аралашмалар жез жана коргошун сыяктуу металлдарды камтыйт; пестициддер, PFAS же агартуучу сыяктуу химиялык кошулмалар; жана зыяндуу бактериялар, мисалы, Campylobacter, E. coli O157 жана Vibrio. Кээ бир эриген заттар даамын жогорулатуу жана керектүү электролиттер менен камсыз кылуу үчүн алгылыктуу, ал тургай эң керектүү. Ичүүгө жарактуу ири (көлөм боюнча) тузсуз суунун жалгыз ресурсу Сибирдеги Байкал көлү. Жуу
Транспорт
Химиялык колдонуу
Суу химиялык реакцияларда эриткич же реактив катары, ал эми азыраак эриген зат же катализатор катары колдонулат. Органикалык эмес реакцияларда суу көп иондук бирикмелерди, ошондой эле аммиак сыяктуу башка полярдык кошулмаларды жана суу менен тыгыз байланыштагы бирикмелерди эритип турган жалпы эриткич болуп саналат. Органикалык реакцияларда көбүнчө реакциялык эриткич катары колдонулбайт, анткени ал реакцияга кирүүчү заттарды жакшы эритпейт жана амфотердик (кислоталуу жана негиздүү) жана нуклеофилдүү. Ошентсе да, бул касиеттери кээде каалаган. Ошондой эле суу менен Диельс-Ольдер реакцияларынын ылдамдашы байкалган. Суперкритикалык суу жакында эле изилдөө темасы болуп калды. Кычкылтек менен каныккан суперкритикалык суу органикалык булгоочу заттарды натыйжалуу күйгүзөт. Жылуулук алмашуу
Суу жана буу муздатуу жана жылытуу үчүн анын болушу жана жогорку жылуулук сыйымдуулугунан улам жылуулук алмашуу үчүн колдонулган жалпы суюктук болуп саналат. Муздак суу табигый түрдө көлдөн же деңизден болушу мүмкүн. Бул буулануу жана суунун конденсацияланышы аркылуу жылуулукту ташуу өзгөчө эффективдүү, анткени анын буулануусунун чоң жашыруун жылуулугу бар. Бир кемчилиги, адатта, болот жана жез сыяктуу тармактарда табылган металлдар тазаланбаган суу жана буу менен тез кычкылданат. Дээрлик бардык ТЭЦтерде суу жумушчу суюктук катары (казан, буу турбинасы жана конденсатордун ортосундагы жабык контурда колдонулат) жана муздаткыч (бош жылуулукту суу объектисине алмаштыруу же муздатуу мунарасында буулануу жолу менен алып кетүү үчүн колдонулат) катары колдонулат. Кошмо Штаттарда муздаткыч электр станциялары сууну эң көп пайдалануу болуп саналат. Атомдук энергетика тармагында суу нейтрондук модератор катары да колдонулушу мүмкүн. Көпчүлүк өзөктүк реакторлордо суу муздатуучу жана модератор болуп саналат. Бул пассивдүү коопсуздук чарасы болуп саналат, анткени реактордон сууну алып салуу да өзөктүк реакцияны басаңдатат. Бирок реакцияны токтотуу үчүн башка ыкмалар жактырылып, адекваттуу муздатуу үчүн өзөктүк өзөктү суу менен каптаган жакшы. Өрткө байланыштуу ойлор
Суунун буулануу ысыгы жогору жана салыштырмалуу инерттүү, бул аны жакшы өрт өчүрүүчү суюктук кылат. Суунун бууланышы оттон жылуулукту алып кетет. Майларды жана органикалык эриткичтерди камтыган отко сууну колдонуу кооптуу, анткени көптөгөн органикалык заттар суунун үстүндө калкып жүрөт жана суу күйүп жаткан суюктукту жайып жиберет. Өрт өчүрүүдө сууну колдонуу, ошондой эле жабык мейкиндиктерде өтө ысык отко суу колдонулганда пайда болушу мүмкүн болгон буу жарылуу коркунучун жана суу менен реакцияга кирген кээ бир металлдар же көмүр, көмүр же кокс графит сыяктуу ысык көмүртек сыяктуу заттар сууну ыдыратып, газды пайда кылганда, суутектин жарылуу коркунучун эске алуу керек. Мындай жардыруулардын күчү Чернобылдагы кырсыкта байкалды, бирок бул иште тартылган суу өрт өчүрүүдөн эмес, реактордун өзүнүн суу муздатуу системасынан алынган. Өзөктүн өтө ысып кетишинен улам суунун жарк этип бууга айланып кетиши буу жарылуусу болгон. Суутек жарылуусу буу менен ысык цирконийдин ортосундагы реакциянын натыйжасында пайда болушу мүмкүн. Кээ бир металлдык оксиддер, өзгөчө щелочтуу металлдар жана щелочтуу жер металлдар, суу менен реакцияда ушунчалык көп жылуулукту чыгарышат, ошондуктан өрт коркунучу пайда болушу мүмкүн. Кальций кычкылы катары белгилүү болгон щелочтуу жер кычкылынын күйбөгөн акиташтары көп учурда кагаз баштыктарда ташылуучу массалык түрдө өндүрүлгөн зат. Эгерде алар сиңип кетсе, алардагылар суу менен реакцияга кирип, күйүп кетиши мүмкүн. Эс алуу
Адамдар сууну көптөгөн рекреациялык максаттарда, ошондой эле машыгуу жана спорт үчүн колдонушат. Алардын айрымдарына сууда сүзүү, суу лыжасы, кайыкта сүзүү, серфинг жана дайвинг кирет. Мындан тышкары, муз үстүндө хоккей жана муз тебүү сыяктуу спорттун кээ бир түрлөрү ойнолот. Көлдүн жээктери, пляждар жана аквапарктар - адамдар эс алуу жана эс алуу үчүн популярдуу жерлер. Көптөр аккан суунун үнүн жана сырткы көрүнүшүн тынчтандыруучу деп эсептешет, ал эми фонтандар жана башка аккан суу курулуштары популярдуу жасалгалар болуп саналат. Кээ бирлери шоу, көңүл ачуу жана шериктеш болуу үчүн балыктарды жана башка флора менен фаунаны аквариумдардын же көлмөлөрдүн ичинде сакташат. Адамдар сууну лыжа тебүү, чана тебүү, сноуборд тебүү же сноуборд тебүү сыяктуу кар спорту үчүн да колдонушат, бул үчүн суунун муз сыяктуу же кристаллдашып, төмөн температурада болушу талап кылынат. Суу өнөр жайы
Суу чарбасы үй чарбаларына жана өнөр жайга ичүүчү суу жана саркынды сууларды (анын ичинде саркынды сууларды тазалоо) кызматтарын көрсөтөт. Суу менен камсыз кылуучу объекттерге суу кудуктары, жамгыр суусун жыйноо үчүн цистерналар, суу өткөргүч тармактар ​​жана суу тазалоочу курулмалар, суу резервуарлары, суу мунаралары, суу түтүктөрү, анын ичинде эски акведуктар кирет. Атмосфералык суу генераторлору иштелип чыгууда. Ичүүчү суу көбүнчө булактарга чогултулат, жер астындагы жасалма скважиналардан (скважиналардан) алынат же көлдөр менен дарыялардан сордурулат. Адекваттуу жерлерге көбүрөөк скважиналарды куруу, демек, суулуу горизонттор адекваттуу агымды камсыз кыла алат деп ойлосок, көбүрөөк суу өндүрүүнүн мүмкүн болгон жолу. Башка суу булактарына жамгыр сууларын чогултуу кирет. Суу адамдын керектөөсү үчүн тазалоону талап кылышы мүмкүн. Бул эрибеген заттарды, эриген заттарды жана зыяндуу микробдорду жок кылууну камтышы мүмкүн. Популярдуу ыкмалар кум менен чыпкалоо, ал ээрибеген материалды гана кетирет, ал эми хлордоо жана кайнатуу зыяндуу микробдорду жок кылат. Дистилляция үч функцияны тең аткарат. Тескери осмос сыяктуу дагы алдыңкы техникалар бар. Көптөгөн деңиз суусун тузсуздандыруу жээктеги кургак климатта колдонулган кымбатыраак чечим болуп саналат. Ичүүчү сууну бөлүштүрүү муниципалдык суу тутумдары, цистерналар аркылуу же бөтөлкөдөгү суу түрүндө жүргүзүлөт. Көптөгөн өлкөлөрдүн өкмөттөрүндө сууну муктаждарга бекер таратуу программалары бар. Ичүүчү (ичүүчү) сууну адам керектөө үчүн гана колдонуу менен пайдаланууну азайтуу дагы бир вариант. Гонконг сыяктуу кээ бир шаарларда деңиз суусу таза суу ресурстарын үнөмдөө максатында бүткүл шаар боюнча дааратканаларды тазалоо үчүн кеңири колдонулат. Булганган суу сууну бир жолу туура эмес пайдалануу болушу мүмкүн; булгоочу сууну башка пайдаланууну чектеген даражада, ал булгоочуга пайда алып келе турганына карабастан, ресурстун ысырап болуп калат. Булгануунун башка түрлөрү сыяктуу эле, бул рыноктук чыгымдардын стандарттык эсебине кирбейт, анткени рынок эсепке ала албаган тышкы таасирлер катары кабыл алынат. Ошентип, башка адамдар суунун булганышынын баасын төлөшөт, ал эми жеке фирмалардын кирешеси бул булгануунун курмандыгы болгон жергиликтүү калкка кайра бөлүштүрүлбөйт. Адамдар керектеген дары-дармек каражаттары көбүнчө суу жолдоруна түшүп калат жана алар биоаккумуляцияланса жана биологиялык ажыроочу болбосо, суудагы жашоого терс таасирин тийгизиши мүмкүн. Муниципалдык жана өнөр жайлык саркынды суулар, адатта, саркынды сууларды тазалоочу станцияларда тазаланат. Булганган жер үстүндөгү агындыларды азайтуу ар кандай алдын алуу жана тазалоо ыкмалары аркылуу чечилет. Өнөр жай колдонмолору
Көптөгөн өнөр жай процесстери сууда эриген химиялык заттарды колдонуу реакцияларына, суу шламындагы катуу заттардын суспензиясына же заттарды эритүү жана экстракциялоо үчүн, же продуктуларды же технологиялык жабдууларды жуу үчүн сууну колдонууга таянат. Тоо-кен казып алуу, химиялык целлюлоза, целлюлозаны агартуу, кагаз өндүрүү, текстиль өндүрүшү, боёо, басып чыгаруу жана электр станцияларын муздатуу сыяктуу процесстер атайын суу булагын талап кылган чоң көлөмдөгү сууну колдонушат жана көбүнчө суунун олуттуу булганышына алып келет. Суу электр энергиясын өндүрүүдө колдонулат. Гидроэнергетика – бул гидроэнергетикадан алынган электр энергиясы. Гидроэнергия генераторго туташтырылган суу турбинасын айдаган суудан келип чыгат. Гидроэнергетика – бул арзан, булганбаган, кайра жаралуучу энергия булагы. Энергия суунун кыймылы менен камсыз кылынат. Адатта дамба дарыяга курулуп, анын артында жасалма көл пайда болот. Көлдөн агып чыккан суу генераторлорду айландыруучу турбиналар аркылуу мажбурланат. Басымдагы суу суу жардыруучу жана суу агымы менен кескичтерде колдонулат. Так кесүү үчүн жогорку басымдагы суу тапанчалары колдонулат. Бул абдан жакшы иштейт, салыштырмалуу коопсуз жана айлана-чөйрөгө зыяны жок. Ал ошондой эле ашыкча ысып кетүүдөн сактануу үчүн, же араанын бычактары ысып кетүүсүнө жол бербөө үчүн машиналарды муздатууда колдонулат. Суу химиялык эриткич катары колдонуудан тышкары, буу турбинасы жана жылуулук алмаштыргыч сыяктуу көптөгөн өнөр жай процесстеринде жана машиналарында да колдонулат. Өндүрүштүк колдонуудан тазаланбаган сууну агып чыгуу булгануу болуп саналат. Булганууга агызылган эриген заттар (химиялык булгануу) жана муздатуучу сууну (термикалык булгануу) кирет. Өнөр жай көптөгөн колдонмолор үчүн таза сууну талап кылат жана суу менен камсыз кылууда да, агызууда да ар кандай тазалоо ыкмаларын колдонот. Санариптик сектор, өзгөчө Жасалма интеллект көп көлөмдөгү сууну колдонот, андыктан AI кеңейиши "дүйнөлүк жана улуттук суу коопсуздугуна коркунуч туудурат". Тамак-аш кайра иштетүү
Кайнатуу, бууга бышыруу жана кайнатуу тамак-ашты көбүнчө сууга же анын газ абалына, бууга чөмүлдүрүүнү талап кылган популярдуу бышыруу ыкмалары. Суу идиш жууганга да колдонулат. Суу, ошондой эле тамак-аш илим тармагында көптөгөн маанилүү ролду ойнойт. Суудагы туздар жана кант сыяктуу эриген заттар суунун физикалык касиеттерине таасир этет. Суунун кайноо жана тоңуу чекиттерине эриген заттар, ошондой эле аба басымы таасир этет, ал өз кезегинде бийиктикке жараша болот. Суу бийиктиктерде пайда болгон аба басымы төмөн температурада кайнайт. Бир килограмм сууга бир моль сахароза (кант) суунун кайноо температурасын 0,51 °C (0,918 °F), ал эми кг үчүн бир моль туз кайноо температурасын 1,02 °C (1,836 °F) жогорулатат; ошол сыяктуу эле, эриген бөлүкчөлөрдүн санын көбөйтүү суунун тоңуу температурасын төмөндөтөт. Сууда эриген заттар суунун активдүүлүгүнө да таасир этет, бул көптөгөн химиялык реакцияларга жана тамак-аштагы микробдордун өсүшүнө таасирин тийгизет. Суунун активдүүлүгүн эритмедеги суунун буу басымынын таза суунун буу басымына катышы катары мүнөздөөгө болот. Сууда эриген заттар суунун активдүүлүгүн төмөндөтөт — муну билүү маанилүү, анткени суунун активдүүлүгүнүн төмөн деңгээлинде көпчүлүк бактериялардын өсүшү токтойт. Микробдордун көбөйүшү тамак-аштын коопсуздугуна гана эмес, тамак-аштын сакталышына жана сактоо мөөнөтүнө да таасирин тийгизет. Суунун катуулугу тамак-ашты кайра иштетүүдө да маанилүү фактор болуп саналат жана химиялык ион алмашуу тутумун колдонуу менен өзгөртүлүшү же иштетилиши мүмкүн. Бул кескин түрдө буюмдун сапатына таасир этиши мүмкүн, ошондой эле санитардык ролду ойнойт. Суунун катуулугу суудагы кальций карбонатынын концентрациясына жараша классификацияланат. Суу 100 мг/лден (Улуу Британия) же 60 мг/лден (АКШ) аз болсо, жумшак деп классификацияланат. 2010-жылы Water Footprint уюму тарабынан жарыяланган отчетко ылайык, уйдун бир килограмм этине 15 миң литр (3,3×10^3 имп. гал; 4,0×10^3 АКШ галл) суу керектелет; бирок авторлор бул дүйнөлүк орточо көрсөткүч экенин жана уй этин өндүрүүдө колдонулган суунун көлөмүн шарттуу факторлор аныктай турганын да ачык айтышат. Медициналык колдонуу
Инъекция үчүн суу Бүткүл дүйнөлүк саламаттыкты сактоо уюмунун эң керектүү дарылардын тизмесине кирет. Жаратылышта таралышы
Ааламда
Ааламдагы суунун көп бөлүгү жылдыздардын пайда болушунун кошумча продуктусу катары өндүрүлөт. Жылдыздардын пайда болушу газ жана чаңдан турган катуу сырткы шамал менен коштолот. Материалдын бул агып чыгышы айланадагы газга таасир эткенде, пайда болгон сокку толкундары газды кысып, ысытат. Бул жылуу жыш газда байкалган суу тез пайда болот. 2011-жылдын 22-июлунда, докладда Жерден 12 миллиард жарык жылы алыстыкта ​​жайгашкан квазардын айланасында "Жердеги бардык океандардын жалпысынан 140 триллион эсе көп суу" камтылган ири суу буусу булутунун табылганы сүрөттөлгөн. Изилдөөчүлөрдүн айтымында, "ачылыш суу дээрлик бүткүл ааламда бар экенин көрсөтүп турат". Саманчынын жолунда жылдыздар аралык булуттарда суу табылган. Суу башка галактикаларда да көп болушу мүмкүн, анткени анын компоненттери, суутек жана кычкылтек ааламдагы эң көп элементтердин бири. Күн системасынын жана башка жылдыз системаларынын пайда болушунун жана эволюциясынын моделдеринин негизинде башка планеталык системалардын көбү окшош ингредиенттерге ээ болушу ыктымал. Суу буусу
Суу буу түрүндө болот:

Күндүн атмосферасы: аныкталуучу изи өлчөмдө
Меркурийдин атмосферасы: 3,4% жана Меркурийдин экзосферасында суу көп.
Венеранын атмосферасы: 0,002%
Жердин атмосферасы: ≈0,40% толук атмосферада, адатта 1–4% бетинде
Айдын атмосферасы: аз өлчөмдө
Марстын атмосферасы: 0,03%
Церера атмосферасы
Юпитердин атмосферасы: 0,0004% – музда гана; жана анын айындагы Европа
Сатурндун атмосферасы – муздарда гана; Энцелад: 91% жана Дион (жер астындагы океан)
Уран атмосферасы – 50 бардан төмөн изи өлчөмдө
Нептун атмосферасы - терең катмарларда табылган
Күндөн тышкаркы планетанын атмосферасы: анын ичинде HD 189733 b жана HD 209458 b, Tau Boötis b, HAT-P-11b, XO-1b, WASP-12b, WASP-17b жана WASP-19b. Жылдыздуу атмосфера: муздак жылдыздар менен эле чектелбестен, ал тургай Бетелгейзе, Му Кефей, Антарес жана Арктур ​​сыяктуу ири ысык жылдыздарда да байкалат. Айланма дисктер: AA Tauri, ошондой эле TW Hydrae, IRC +10216 жана APM 08279+5255, VY Canis Majoris жана S Persei сыяктуу T Tauri жылдыздарынын жарымынан көбүн камтыйт. Суюк суу
Суюк суу жер бетинде бар, анын бетинин 71% түзөт. Марста суюк суу да кээде аз өлчөмдө болот. Окумуштуулар суюк суу Энцеладдын Сатурндун жандоочуларында, калыңдыгы 10 километрге жеткен океан катары, Энцеладдын түштүк полярдык бетинен болжол менен 30–40 километр төмөн, Титан жер астындагы катмар катары, балким, аммиак менен аралашкан деп эсептешет. Юпитердин спутниги Europa жер астындагы суюк океанды сунуш кылган беттик мүнөздөмөлөргө ээ. Суюк суу Юпитердин жандоочусу Ганимедде да болушу мүмкүн, ал жогорку басымдагы муз менен таштын ортосунда жайгашкан катмар болуп саналат. Суу муз
Суу муз түрүндө болот:

 Марс: реголиттин астында жана уюлдарда. Жер-Ай системасы: негизинен Жердеги муз катмарлары жана Айдын кратерлери жана жанар тоо тектеринде NASA 2009-жылы сентябрда Индиянын космостук изилдөө уюмунун Чандраян-1 космостук кемесинин бортунда НАСАнын Айдын Минералогия картасы тарабынан суу молекулаларынын табылганын билдирди. Ceres
Юпитердин спутниктери: Европанын бети, ошондой эле Ганимед менен Каллисто
Сатурн: планетанын шакек системасында жана Титан менен Энцеладдын бетинде жана мантиясында
Плутон-Харон системасы
Кометалар жана башка тиешелүү Kuiper алкагы жана Oort булут объектилери
Жана ошондой эле болушу мүмкүн:

Меркурийдин уюлдары
Тетис

Экзотикалык формалар
Суу жана башка учуучу заттар, кыязы, Уран менен Нептундун ички түзүмдөрүнүн көп бөлүгүн түзөт жана терең катмарлардагы суу молекулалары суутек жана кычкылтек иондорунун шорпосуна ыдырай турган иондук суу түрүндө болушу мүмкүн, ал эми кычкылтек кристаллдашкан супериондук суу сыяктуу, ал эми суутек иондору эркин флопацияда болот. Суу жана планетанын жашоого жөндөмдүүлүгү
Жерде суюк суунун жана бир аз өлчөмдө анын газ жана катуу формаларынын болушу биз билген Жерде жашоонун болушу үчүн абдан маанилүү. Жер Күн системасынын жашоого ылайыктуу зонасында жайгашкан; эгерде ал Күнгө бир аз жакыныраак же андан алысыраак болсо (болжол менен 5% же болжол менен 8 миллион километр), үч форманын бир убакта болушуна шарт түзгөн шарттардын болушу алда канча азыраак болмок. Жердин өлчөмү да роль ойнойт: анын тартылуу күчү ага атмосфераны, анын ичинде абанын нымдуулугун кармап турууга мүмкүндүк берет. Марс сыяктуу кичинекей планеталардын атмосферасы өтө жука же жок. Атмосферадагы суу буусу жана башка парник газдары температура буферин (парник эффектисин) камсыздайт, ал туруктуу көлөмдө болгондо беттин салыштырмалуу туруктуу температурасын сактоого жардам берет. Планетадагы суунун абалы планетанын тартылуу күчү менен аныкталуучу чөйрө басымынан көз каранды. Эгерде планета жетишерлик массалуу болсо, андагы суу жогорку температурада да катуу болушу мүмкүн, себеби тартылуу күчүнүн жогорку басымынан улам, ал Gliese 436 b жана GJ 1214 b экзопланеталарында байкалган. Мыйзам, саясат жана кризис
Суу саясаты – бул суу жана суу ресурстарынын таасири астында болгон саясат. Суу, өзгөчө таза суу, дүйнөдөгү стратегиялык ресурс жана көптөгөн саясий чыр-чатактардагы маанилүү элемент. Бул ден-соолукка жана биологиялык ар түрдүүлүккө зыян келтирет. Акыркы он жылдыктарда дүйнөнүн дээрлик бардык бурчтарында таза ичүүчү сууга жетүү жакшырды, бирок болжол менен бир миллиард адам дагы эле таза сууга жана 2,5 миллиарддан ашык адам тийиштүү санитарияга жетүүгө мүмкүнчүлүгү жок. Анткен менен айрым серепчилер 2025-жылга карата жер шарынын калкынын жарымынан көбү сууга негизделген алсыздыкка туш болот деп эсептешет. 2009-жылдын ноябрында жарыяланган баяндамада 2030-жылга карата дүйнөнүн айрым өнүгүп келе жаткан аймактарында сууга болгон суроо-талап сунуштан 50% ашат деп айтылат. 1990-жылдан бери 1,6 миллиард адам коопсуз суу булагына мүмкүнчүлүк алды. Коопсуз сууга мүмкүнчүлүгү бар өнүгүп келе жаткан өлкөлөрдөгү адамдардын үлүшү 1970-жылдагы 30%дан 1990-жылы 71%га, 2000-жылы 79%га жана 2004-жылы 84%га чейин жакшырды деп эсептелген. туура эмес башкаруу жана коррупция тоскоол болууда. Кошумчалай кетсек, жардам берүүнүн натыйжалуулугун жогорулатуу боюнча глобалдык демилгелер, мисалы, Париж декларациясы сыяктуу, суу секторунун донорлору билим берүү жана саламаттыкты сактоо тармагындагыдай эффективдүү кабыл алышкан жок, бул бир нече донорлордун бири-бирин кайталаган долбоорлордун үстүндө иштеши мүмкүн жана алуучу өкмөттөрдүн иш-аракет кылууга ыйгарым укуктары жок. 2007-жылдагы Айыл чарбасында суу ресурстарын башкарууга комплекстүү баа берүүнүн авторлору суунун жетишсиздигинин айрым түрлөрүнүн бир себеби катары начар башкарууну аташкан. Сууну башкаруу – бул суу ресурстарын башкарууга байланыштуу чечимдерди кабыл алуу үчүн формалдуу жана формалдуу эмес процесстердин жыйындысы. Сууну туура башкаруу биринчи кезекте кайсы процесстер белгилүү бир физикалык жана социалдык-экономикалык контекстте эң жакшы иштешин билүүдөн турат. Кээде өнүккөн дүйнөдө иштеп жаткан "схемаларды" өнүгүп келе жаткан дүйнөнүн жерлерине жана контексттерине колдонууга аракет кылуу менен каталар кетирилген. Меконг дарыясы бир мисал; Суу үчүн Меконг дарыясына таянган алты өлкөнүн эл аралык Суу ресурстарын башкаруу институту тарабынан жүргүзүлгөн иликтөөдө тыкыр жана ачык-айкын чыгаша-пайда талдоолору жана айлана-чөйрөгө тийгизген таасирин баалоо сейрек жүргүзүлөрүн көрсөттү. Алар ошондой эле Камбоджанын суу женундегу закон долбоору зарыл болгон-дон алда канча татаал экендигин аныкташты. 2004-жылы Улуу Британиянын WaterAid кайрымдуулук уюму ар бир 15 секунд сайын бир бала сууга байланыштуу оңой алдын ала турган оорулардан өлөт деп билдирди, бул көбүнчө адекваттуу санитариянын жоктугуна байланыштуу. 2003-жылдан бери ЮНЕСКОнун Бүткүл дүйнөлүк сууну баалоо программасы тарабынан даярдалган БУУнун Бүткүл дүйнөлүк сууну өнүктүрүү баяндамасы чечим кабыл алуучуларга туруктуу суу саясатын иштеп чыгуу үчүн инструменттерди берип келет. 2023-жылдагы отчетто эки миллиард адам (калктын 26%) ичүүчү сууга жана 3,6 миллиардга (46%) коопсуз башкарылган санитарияга жетпегени айтылат. Шаар жериндеги адамдар (2,4 миллиард) 2050-жылга чейин суунун жетишсиздигине дуушар болушат. Суунун жетишсиздиги ашыкча керектөө жана булгануудан улам эндемикалык деп мүнөздөлгөн. Докладда жер шарынын калкынын 10%ы суу стресси жогору же критикалык өлкөлөрдө жашайт деп айтылат. Бирок акыркы 40 жылдын ичинде сууну керектөө жылына болжол менен 1% көбөйдү жана 2050-жылга чейин ошол эле темпте өсүүсү күтүлүүдө. 2000-жылдан бери тропиктерде суу ташкындары төрт эсеге, ал эми түндүк орто кеңдиктерде суу ташкындары 2,5 эсеге көбөйдү. 2000-жылдан 2019-жылга чейин бул суу ташкындарынын чыгымы 100 000 адамдын өлүмүн жана 650 миллион долларды түзгөн. Сууну коргоо менен алектенген уюмдарга Эл аралык Суу Ассоциациясы (IWA), WaterAid, Water 1st жана Американын Суу Ресурстары Ассоциациясы кирет. Эл аралык суу ресурстарын башкаруу институту жакырчылыкты азайтуу үчүн сууну эффективдүү башкарууну колдонуу максатында долбоорлорду ишке ашырат. Суу менен байланышкан конвенциялар Бириккен Улуттар Уюмунун чөлгө айлануу менен күрөшүү боюнча конвенциясы (UNCCD), кемелердин булганышын алдын алуу боюнча эл аралык конвенциясы, Бириккен Улуттар Уюмунун деңиз укугу боюнча конвенциясы жана Рамсар конвенциясы. 22-мартта Бүткүл дүйнөлүк суу күнү жана 8-июнда Бүткүл дүйнөлүк океандар күнү белгиленет. 2026-жылы Бириккен Улуттар Уюму адамзат "Суу банкротунун" дооруна кирди деп жарыялады, анткени 1990-жылдардан бери ири көлдөрдүн 50% дан ашыгы азайып, 1970-жылдан бери саздак жерлердин 35% жок болуп кеткен, дүйнө калкынын 75% суусу жок өлкөлөрдө жашашат. кургакчылык жылына 307 миллиард доллар чыгым алып келет. Ал мурунку нормаларга эмес, чындыкка дал келген саясатты талап кылды. Маданиятта
Дин
Суу көпчүлүк диндерде тазалоочу деп эсептелет. Ритуалдык жуунууну (даарат алуу) камтыган ишенимдерге христианчылык, индуизм, ислам, иудаизм, растафари кыймылы, синтоизм, даосизм жана викка кирет. Адамды сууга чөмүлүү (же асперсия же аффузия) христиандыктын борбордук ыйык майрамы (мында ал чөмүлтүлүү деп аталат); ал ошондой эле башка диндердин, анын ичинде Ислам (Гусл), Иудаизм (миква) жана Сикхизмдин (Амрит Санскар) практикасынын бир бөлүгү болуп саналат. Кошумчалай кетсек, көптөгөн диндерде, анын ичинде ислам жана иудаизмде өлгөндөр үчүн таза сууга мончо жасалат. Исламда беш маал намазды көпчүлүк учурда таза суу менен (даарат) дененин айрым жерлерин жуугандан кийин, суу жетпесе окулса болот (к. Таяммум). Синтоизмде суу адамды же аймакты тазалоо үчүн дээрлик бардык ырым-жырымдарда колдонулат (мисоги ритуалында). Христианчылыкта ыйык суу — ыйык кызмат кылуучу тарабынан чөмүлтүлүү, адамдарга, жерлерге жана буюмдарга бата берүү үчүн же жамандыкты кайтаруу үчүн ыйыкталган суу. Зороастризмде суу (аб) жашоонун булагы катары урматталат. Философия
Байыркы грек философу Эмпедокл сууну төрт классикалык элементтин (от, жер жана аба менен бирге) бири катары көрүп, аны йлем же ааламдын негизги субстанциясы катары караган. Аристотель астроном жана инженер катары сүрөттөгөн Фалес суудан тыгыз болгон жер суудан чыккан деген теорияны айткан. Монист Фалес бардык нерсе суудан жаралат деп ишенген. Платон суунун формасы икосаэдр деп эсептеген - куб түрүндөгү жерге салыштырмалуу оңой аккан. Төрт дене юморунун теориясы сууну какырык менен, муздак жана нымдуу деп байланыштырган. Суунун классикалык элементи да салттуу кытай философиясындагы беш элементтин бири болгон (жер, от, жыгач жана металл менен бирге). Кээ бир салттуу жана популярдуу азиялык философиялык системалар сууну үлгү катары алышат. Джеймс Легге 1891-жылы Дао Де Цзин котормосунда мындай деп айтылат: "Эң жогорку мыктылык сууга окшош. Суунун мыктылыгы анын бардык нерсеге пайдалуу болушунда жана анын бардык адамдарга жакпаган төмөнкү орунду ээлөөсүндө (тескерисинче) көрүнөт. Демек (анын жолу) Даого жакын" жана "Дүйнөдө суудан жумшак жана алсыз эч нерсе жок, бирок бекем жана күчтүү нерселерге кол салуу үчүн андан эч нерсе артыкчылыкка ээ боло албайт, анткени аны өзгөртүүгө боло турган эч нерсе жок (анткени эффективдүү)." суу» жана Кытайдын ар кайсы аймактарынын элинин табигый сапаттарын жергиликтүү суу ресурстарынын мүнөзүнө байланыштырган. Фольклор.
"Тирүү суу" герман жана славян жомокторунда өлгөндөрдү тирилтүүчү каражат катары өзгөчөлөнгөн. Гримм жомогуна ("Өмүр суусу") жана орустун тирүү жана өлүк суунун дихотомиясына көңүл буруңуз. Жаштык фонтаны карылыкка тоскоол болгон сыйкырдуу суулардын концепциясын билдирет. Искусство жана активдуулук
Ирландиялык жазуучу Жеймс Джойстун «Улисс» (1922) модернисттик олуттуу романында «Итака» бөлүмү 309 суроо-жооптун катехизм формасын алат, алардын бири «суу гимни» деп аталат. Ричард Э. Мадтестин айтымында, гимн жөн эле «факттардын монотондуу саптары» эмес, анын фразалары, алардын темасы сыяктуу, «жугуштуу чөптөрдүн, соолуп калган гүлдөрдүн суулары, stagning moonon» корутундусунун тынч тынчтыгына батканга чейин, ылдыйлап, агып, көтөрүлүп жана шишип, чогулуп жана бузулат». Итакадагы эң көрүнүктүү үзүндүлөрдүн бири жана адабий сынчы Хью Кеннердин айтымында, «мектеп китептеринде топтолгон бардык башаламан маалыматтарды поэзияга көтөрүү мүмкүн болбогон эрдикке» жетет. Суу адабий мотиви романдын «түбөлүк, түбөлүктүү жашоо» темасын, ал эми гимн романдагы мотивдин туу чокусун билдирет. Төмөндө гимн толугу менен келтирилген. Блум, суу сүйүүчү, суу сүйүүчү, суу ташыгыч, кыркага кайтып келген сууда эмнеге суктанган? Анын универсалдуулугу: демократиялык тең укуктуулугу жана өз деңгээлин издөөдөгү табиятынын туруктуулугу: анын Меркатордун проекциясынын океанындагы кеңдиги: анын Сундам траншеясындагы чексиз тереңдиги Тынч океанынын 8-майсыз толкунунан ашат. жана беттик бөлүкчөлөр өз кезегинде анын деңиз жээгинин бардык чекиттерин кыдырып: анын бирдиктеринин көз карандысыздыгы: деңиз абалынын өзгөрмөлүүлүгү: анын тынч абалындагы гидростатикалык тынчтыгы: анын гидрокинетикалык туруксуздугу: жазгы жана жазгы толкундардагы: анын кыйроодон кийинки чөгүүсү: анын айланасындагы муз капкактарында, арктикалык жана антарктикадагы стерилдүүлүк: анын белгиси. Жер шарынын кургак жерине: анын талашсыз гегемониясы Козерогдун субэкватордук тропикинен төмөнкү бардык аймакка жайылган: анын алгачкы бассейнинин көп секулярдуу туруктуулугу: анын лютео толгон катмары: анын бардык эрүүчү заттарды эритүү жана эритмеде кармап туруу жөндөмдүүлүгү, анын ичинде миллиондогон тонна металлдарды жана азыраак басаңдоочу металлдар: тумшуктары: анын аллювий чөкмөлөрү: салмагы жана көлөмү жана тыгыздыгы: лагуналардагы жана бийик тоолуу аймактардагы суу өтпөгөндүгү: ызгаардуу жана мелүүн жана суук зоналардагы түстөрдүн градациясы: континенттик көлдөрдө транспорттук тарамдары бар агын суулар жана океанга кошулган океан аккан дарыялары, түштүк жана түштүк агымдары: түндүк жана түштүк агымдары. экватордук курстар: анын деңиз титирөөлөрүндө, суу ташкындарында, артезиан кудуктарында, аткылоодо, агымдарда, куюндарда, жээктерде, жээктерде, жээктерде, суу бөлүктөрүндө, суу бөлүктөрүндө, гейзерлерде, катаракталарда, бороондордо, бороондордо, суу ташкындарында, суу ташкындарында, булут каптоолорунда болгон зордук-зомбулук: булактар, жана жашыруун нымдуулук, рабдомантикалык же гигрометрикалык аспаптар менен аныкталган жана Эштаун дарбазасындагы дубалдын тешиги аркылуу скважина аркылуу мисалга алынган, абанын каныккандыгы, шүүдүрүмдүн дистилляциясы: анын курамынын жөнөкөйлүгү, суутектин эки составдык бөлүгү менен кычкылтектин бир бөлүгү: анын курамындагы суутек: Деңиз: аккан суулардагы, сайлардагы, адекваттуу эмес дамбалардагы, кемедеги агып чыгуулардагы туруктуулугу: тазалоочу, суусунду жана отту кандыруучу, өсүмдүктөрдү азыктандыруучу касиеттери: парадигма жана парагон катары жаңылбастыгы: буу, туман, булут, жамгыр, жааган суудагы ар түрдүүлүгү: күчтүүлүгү, жааган суусу: ар түрдүү Булуңдарда, булуңдарда, булуңдарда, булуңдарда, ичегилерде, лагуналарда, атоллдордо жана архипелагдарда, үндөрдө, фьорддордо, минчтерде жана деңиздин толкундарында жана колдорунда: анын мөңгүлөрдөгү, айсбергдердеги, муз капталдардагы бекемдиги: анын иштөөчү гидравликалык тегирмендерде, турбиналардагы, электр станцияларында, электр станцияларында, тери иштетүүчү заводдор, тери иштетүүчү заводдор: анын каналдардагы, дарыялардагы, эгер кеме жүрүү мүмкүнчүлүгүнө ээ болсо, сүзүүчү жана граждуу доктордогу пайдалуулугу: анын потенциалы жээктен деңгээлге түшүп жаткан суу ташкындарынан же суу агымдарынан алынат: анын суу астындагы фаунасы жана флорасы (анакустикалык, фотофоб) сандык түрдө, эгер түз мааниде болбосо, анын адамдары: денеси: көлдүү саздардагы, жугуштуу ооруларды козгогучтардагы, соолуп калган гүл сууларындагы, соолуп бараткан айдын көлмөлөрүндөгү анын агындыларынын зыяндуулугу. Сүрөтчү жана активист Фредерика Фостер Нью-Йорктогу Ыйык Иоанн Дивине соборунда «Суунун баалуулугу» аттуу кураторлук курсун жетектеген, бул собордун биздин сууга болгон көз карандылыгы боюнча бир жылдык демилгесин бекемдеген. Собордо болуп көрбөгөндөй ири көргөзмө болуп, анда кырктан ашуун сүрөтчүлөр, анын ичинде Дженни Холзер, Роберт Лонго, Марк Ротко, Уильям Кентридж, Апрель Горник, Кики Смит, Пэт Стейр, Элис Дальтон Браун, Тересита Фернандес жана Билл Виола катышкан. Фостер сууну предмети же каражаты катары пайдаланган сүрөтчүлөрдүн экологиялык жамаатын түзгөн Think About Water. Мүчөлөрү: Басиа Ирландия, Авива Рахмани, Бетси Дэймон, Дайан Бурко, Лейла Доу, Стейси Леви, Шарлотта Коте, Меридел Рубенштейн жана Анна Маклеод. Суу жана санитарияга жетүүнүн БУУ тарабынан адам укугу деп жарыяланганынын 10 жылдыгына карата WaterAid кайрымдуулук уюму таза суунун адамдардын жашоосуна тийгизген таасирин көрсөтүү үчүн он сүрөтчүгө тапшырма берди. Дигидроген оксиди пародия
"Дигидротек кычкылы" суунун техникалык жактан туура, бирок сейрек колдонулган химиялык аталышы. Бул ысым илимий сабатсыздыкты шылдыңдаган алдамчылык жана пранктердин сериясында колдонулган. Бул 1983-жылы Мичиган штатынын Дюранд шаарындагы гезитте апрель күлкү күнү макала чыкканда башталган. Жалган окуя заттын коопсуздугуна байланыштуу болгон. Музыка
"Суу" деген сөздү Флоридада жашаган көптөгөн рэперлер фраза же adlib катары колдонушкан. Муну жасаган рэперлерге BLP Kosher жана Ski Mask the Slump God кирет. Андан да ары баруу үчүн, кээ бир рэперлер Флоридадагы сууга арналган бүтүндөй ырларды жаратышты, мисалы, 2023-жылы Дэнни Тауэрстин "Флорида суусу" ыры. Ошондой эле караңыз
Эскертүүлөр
Шилтемелер
Келтирилген эмгектер
Андан ары окуу
Тышкы шилтемелер

Дүйнөлүк суу маалымат барагы
ФАОнун Суу боюнча комплекстүү маалымат базасы, AQUASTAT
Суу конфликтинин хронологиясы: Суу конфликтинин маалымат базасы 2013-жылдын 16-январында Wayback машинасында архивделген
Суу илим мектеби (USGS)
Суу ресурстары боюнча Дүйнөлүк Банктын стратегиясы, иши жана ага байланыштуу басылмалардын порталы
Американын Суу ресурстарынын ассоциациясы 2018-жылдын 24-мартында Wayback машинасында архивделген
Интернетте суу
Суу структурасы жана илим Архивделген 28 декабр 2014 Wayback Machine
"Эмне үчүн суу ааламдагы эң кызык нерселердин бири", Идеялар, Би-Би-Си, Видео, 3:16 мүнөт, 2019-ж.
Суу химиясы 2020-жылдын 19-июнунда Wayback машинасында архивделген (NSF атайын баяндамасы)
Суу жана буу касиеттери боюнча эл аралык ассоциация 2022-жылдын 27-сентябрында Wayback машинасында архивделген
H2O: Бизди жараткан молекула, 2020-жылы PBS даректүү тасмасы