Woda jest związkiem nieorganicznym o wzorze chemicznym H2O. Jest przezroczystą, pozbawioną smaku, zapachu i prawie bezbarwną substancją chemiczną. Jest głównym składnikiem ziemskich strumieni, jezior i oceanów. Woda jest także płynem wszystkich znanych organizmów żywych, w którym pełni rolę rozpuszczalnika. Woda, będąc cząsteczką polarną, podlega silnym międzycząsteczkowym wiązaniom wodorowym, które w dużym stopniu wpływają na jej właściwości fizyczne i chemiczne. Jest niezbędny dla wszystkich znanych form życia, mimo że nie dostarcza energii w pożywieniu i nie jest organicznym mikroelementem. Ze względu na obecność we wszystkich organizmach, stabilność chemiczną, liczebność na całym świecie i silną polarność w stosunku do małego rozmiaru cząsteczek, woda jest często określana jako „uniwersalny rozpuszczalnik”. Ponieważ temperatura i ciśnienie na powierzchni Ziemi są stosunkowo zbliżone do punktu potrójnego wody, woda występuje na Ziemi w postaci ciała stałego, cieczy i gazu. Tworzy opady atmosferyczne w postaci deszczu i aerozole w postaci mgły. Chmury składają się z zawieszonych kropelek wody i lodu, w stanie stałym. Po drobnym rozdrobnieniu krystaliczny lód może wytrącić się w postaci śniegu. Stan gazowy wody to para wodna lub para wodna. Woda pokrywa około 71% powierzchni Ziemi, a większość wody stanowią morza i oceany (około 96,5%). Niewielkie ilości wody występują w postaci wód gruntowych (1,7%), w lodowcach i czapach lodowych Antarktydy i Grenlandii (1,7%) oraz w powietrzu w postaci pary, chmur (składających się z lodu i ciekłej wody zawieszonej w powietrzu) ​​oraz opadów (0,001%). Woda przemieszcza się w sposób ciągły poprzez cykl parowania, transpiracji (ewapotranspiracji), kondensacji, opadów i spływu, zwykle docierając do morza. Woda odgrywa ważną rolę w gospodarce światowej. Około 70% słodkiej wody wykorzystywanej przez człowieka trafia do rolnictwa. Połowy w zbiornikach słonych i słodkowodnych były i nadal są głównym źródłem pożywienia w wielu częściach świata, dostarczając 6,5% światowego białka. Większa część handlu towarami (takimi jak ropa naftowa, gaz ziemny i produkty przemysłowe) na duże odległości odbywa się statkami po morzach, rzekach, jeziorach i kanałach. Duże ilości wody, lodu i pary są wykorzystywane do chłodzenia i ogrzewania w przemyśle i domach. Woda jest doskonałym rozpuszczalnikiem szerokiej gamy substancji, zarówno mineralnych, jak i organicznych; jako taki jest szeroko stosowany w procesach przemysłowych oraz w gotowaniu i praniu. Woda, lód i śnieg odgrywają również kluczową rolę w wielu sportach i innych formach rozrywki, takich jak pływanie, żeglarstwo rekreacyjne, wyścigi łodzi, surfing, wędkarstwo sportowe, nurkowanie, jazda na łyżwach, snowboardzie i nartach. Etymologia
Słowo woda pochodzi od staroangielskiego wæter, od proto-germańskiego *watar (źródło także starosaskiego watar, starofryzyjskiego wetir, holenderskiej wody, staro-wysoko-niemieckiego wazzar, niemieckiego Wasser, vatn, gotyckiego 𐍅𐌰𐍄𐍉 (wato)), od proto-indoeuropejskiego *wod-or, z przyrostkiem rdzenia *wed- („woda”; „mokry”). Pokrewny także poprzez rdzeń indoeuropejski z greckim ύδωρ (ýdor; od starogreckiego ὕδωρ (hýdōr), skąd angielskie „hydro-”), rosyjskim вода́ (vodá), irlandzkim uisce i albańskim ujë. Historia
Na Ziemi
Właściwości
Woda (H2O) jest polarnym związkiem nieorganicznym. W temperaturze pokojowej jest to ciecz bez smaku i zapachu, prawie bezbarwna z odcieniem błękitu. Najprostszy chalkogenowodór. Jest zdecydowanie najczęściej badanym związkiem chemicznym i czasami jest opisywany jako „uniwersalny rozpuszczalnik” ze względu na jego zdolność do rozpuszczania większej liczby substancji niż jakakolwiek inna ciecz, chociaż słabo rozpuszcza substancje niepolarne. Dzięki temu może być „rozpuszczalnikiem życia”: w rzeczywistości woda występująca w przyrodzie prawie zawsze zawiera różne rozpuszczone substancje, a uzyskanie chemicznie czystej wody wymaga specjalnych etapów. Woda jest jedyną powszechną substancją występującą w postaci stałej, ciekłej i gazowej w normalnych warunkach ziemskich. Stany
Woda, obok oksydanu, jest jedną z dwóch oficjalnych nazw związku chemicznego H2O; jest to także faza ciekła H2O. Pozostałe dwa powszechne stany skupienia wody to faza stała, czyli lód, oraz faza gazowa, para wodna lub para wodna. Dodanie lub usunięcie ciepła może powodować przejścia fazowe: zamarzanie (woda do lodu), topienie (lód do wody), parowanie (woda do pary), kondensację (para do wody), sublimację (lód do pary) i osadzanie (para do lodu). Gęstość
Woda jest jedną z niewielu powszechnych substancji, która rozszerza się i staje się mniej gęsta w miarę ochładzania się w określonych zakresach temperatur; jest to jedyna znana naturalnie występująca substancja, która robi to w postaci płynnej. Ponadto jest niezwykły, ponieważ po zamrożeniu staje się znacznie mniej gęsty, chociaż nie jest pod tym względem wyjątkowy. Przy ciśnieniu 1 atm osiąga maksymalną gęstość 999,972 kg/m3 (62,4262 funtów/stopę sześcienną) w temperaturze 3,98°C (39,16°F). Poniżej tej temperatury, ale powyżej punktu zamarzania 0°C (32°F), woda rozszerza się (staje się mniej gęsta), aż osiągnie temperaturę zamarzania, w której jej gęstość w fazie ciekłej wynosi 999,8 kg/m3 (62,4155 funtów/stopę sześcienną). Gdy woda ochładza się do 3,98 ° C (39,16 ° F), objętość wody maleje. Kiedy zamarza i zamienia się w lód, woda rozszerza się o około 9%, osiągając gęstość 917 kg/m3 (57,25 funta/stopę sześcienną). Ta ekspansja może wywrzeć ogromne ciśnienie, powodując pękanie rur i pękanie skał. Jako ciało stałe wykazuje zwykłe zachowanie polegające na kurczeniu się i zwiększaniu gęstości w miarę ochładzania. Te niezwykłe właściwości termiczne mają ważne konsekwencje dla życia na Ziemi. W jeziorze lub oceanie woda o temperaturze 4 ° C (39 ° F) opada na dno, a na powierzchni tworzy się lód, unoszący się na ciekłej wodzie. Lód ten izoluje znajdującą się poniżej wodę, zapobiegając jej zamarznięciu. Bez tej ochrony większość organizmów wodnych zamieszkujących jeziora wyginęłaby zimą. Ponadto to anomalne zachowanie jest ważną częścią cyrkulacji termohalinowej, która rozprowadza ciepło po oceanach planety. Magnetyzm
Woda jest materiałem diamagnetycznym. Chociaż interakcja jest słaba, w przypadku magnesów nadprzewodzących może osiągnąć zauważalną interakcję. Przejścia fazowe
Pod ciśnieniem jednej atmosfery (atm) lód topi się lub woda zamarza (zestala się) w temperaturze 0 ° C (32 ° F), a woda wrze lub para skrapla się w temperaturze 100 ° C (212 ° F). Jednak nawet poniżej temperatury wrzenia woda może na swojej powierzchni zmienić się w parę w wyniku parowania (parowanie w całej cieczy nazywa się wrzeniem). Sublimacja i osadzanie zachodzą również na powierzchniach. Na przykład szron osadza się na zimnych powierzchniach, podczas gdy płatki śniegu tworzą się w wyniku osadzania się na cząstce aerozolu lub jądrze lodu. W procesie liofilizacji żywność jest zamrażana, a następnie przechowywana pod niskim ciśnieniem, dzięki czemu lód na jej powierzchni sublimuje. Temperatury topnienia i wrzenia zależą od ciśnienia. Dobre przybliżenie szybkości zmian temperatury topnienia pod wpływem ciśnienia daje zależność Clausiusa – Clapeyrona:

  
    
      
        
          
            
              d
              T
            
            
              d
              P
            
          
        
        =
        
          
            
              T
              
                (
                
                  
                    w
                    
                      L
                    
                  
                  −
                  
                    w
                    
                      S
                    
                  
                
                )
              
            
            
              L
              
                f
              
            
          
        
      
    
    {\ Displaystyle {\ Frac {dT}}
  

gdzie 
  
    
      
        
          w
          
            L
          
        
      
    
    {\ displaystyle v _ {\ tekst {L}}}
  
 i 
  
    
      
        
          w
          
            S
          
        
      
    
    {\ displaystyle v _ {\ tekst {S}}}
  
 są objętościami molowymi fazy ciekłej i stałej, oraz 
  
    
      
        
          L
          
            f
          
        
      
    
    {\ displaystyle L _ {\ tekst {f}}}
  
 jest molowym utajonym ciepłem topnienia. W przypadku większości substancji objętość wzrasta podczas topnienia, więc temperatura topnienia wzrasta wraz z ciśnieniem. Ponieważ jednak lód ma mniejszą gęstość niż woda, temperatura topnienia spada. W lodowcach topnienie pod ciśnieniem może nastąpić pod wystarczająco dużą ilością lodu, w wyniku czego powstają jeziora subglacjalne. Zależność Clausiusa-Clapeyrona dotyczy również temperatury wrzenia, ale przy przejściu ciecz/gaz faza gazowa ma znacznie mniejszą gęstość niż faza ciekła, więc temperatura wrzenia wzrasta wraz ze wzrostem ciśnienia. Woda może pozostawać w stanie ciekłym w wysokich temperaturach w głębinach oceanu lub pod ziemią. Na przykład temperatury przekraczają 205 ° C (401 ° F) w Old Faithful, gejzerze w Parku Narodowym Yellowstone. W kominach hydrotermalnych temperatura może przekraczać 400 ° C (752 ° F). Na poziomie morza temperatura wrzenia wody wynosi 100 ° C (212 ° F). Wraz ze spadkiem ciśnienia atmosferycznego wraz z wysokością temperatura wrzenia spada o 1°C na każde 274 metry. Gotowanie na dużych wysokościach zajmuje więcej czasu niż gotowanie na poziomie morza. Na przykład na wysokości 1524 metrów (5000 stóp) czas gotowania należy wydłużyć o jedną czwartą, aby osiągnąć pożądany rezultat. I odwrotnie, szybkowar można wykorzystać do skrócenia czasu gotowania poprzez podniesienie temperatury wrzenia. W próżni woda wrze w temperaturze pokojowej. Punkty potrójne i krytyczne
Na wykresie fazowym ciśnienie/temperatura (patrz rysunek) znajdują się krzywe oddzielające ciało stałe od pary, parę od cieczy i ciecz od ciała stałego. Spotykają się one w jednym punkcie zwanym punktem potrójnym, w którym wszystkie trzy fazy mogą współistnieć. Punkt potrójny ma temperaturę 273,16 K (0,01 ° C; 32,02 ° F) i ciśnienie 611,657 paskali (0,00604 atm; 0,0887 psi); jest to najniższe ciśnienie, przy którym może istnieć woda w stanie ciekłym. Do 2019 roku do określenia skali temperatury Kelvina stosowano punkt potrójny. Krzywa fazy woda/para kończy się przy 647,096 K (373,946 ° C; 705,103 ° F) i 22,064 megapaskali (3200,1 psi; 217,75 atm). Nazywa się to punktem krytycznym. W wyższych temperaturach i ciśnieniach fazy ciekła i parowa tworzą fazę ciągłą zwaną płynem nadkrytycznym. Można go stopniowo sprężać lub rozszerzać do gęstości gazu i cieczy; jej właściwości (które znacznie różnią się od właściwości otaczającej wody) są wrażliwe na gęstość. Przykładowo przy odpowiednich ciśnieniach i temperaturach można go swobodnie mieszać ze związkami niepolarnymi, w tym z większością związków organicznych. Dzięki temu jest przydatny w różnych zastosowaniach, w tym w elektrochemii wysokotemperaturowej oraz jako ekologicznie łagodny rozpuszczalnik lub katalizator w reakcjach chemicznych z udziałem związków organicznych. W płaszczu Ziemi pełni rolę rozpuszczalnika podczas tworzenia, rozpuszczania i osadzania się minerałów. Fazy lodu i wody
Normalną formą lodu na powierzchni Ziemi jest lód Ih, faza tworząca kryształy o symetrii sześciokątnej. Inny o sześciennej symetrii krystalicznej, lód Ic, może występować w górnych warstwach atmosfery. Wraz ze wzrostem ciśnienia lód tworzy inne struktury krystaliczne. Od 2024 r. dwadzieścia zostało potwierdzonych eksperymentalnie, a kilka kolejnych przewiduje się teoretycznie. Osiemnastą formę lodu, lód XVIII, superjonową fazę lodową o kształcie sześciennym, skupioną wokół ściany, odkryto, gdy kropla wody została poddana działaniu fali uderzeniowej, która podniosła ciśnienie wody do milionów atmosfer, a jej temperaturę do tysięcy stopni, w wyniku czego powstała struktura sztywnych atomów tlenu, w której atomy wodoru swobodnie przepływały. Umieszczony pomiędzy warstwami grafenu lód tworzy kwadratową siatkę. Szczegóły natury chemicznej wody w stanie ciekłym nie są dobrze poznane; niektóre teorie sugerują, że jego niezwykłe zachowanie wynika z istnienia dwóch stanów ciekłych. Smak i zapach
Czysta woda jest zwykle opisywana jako pozbawiona smaku i zapachu, chociaż ludzie mają specjalne czujniki, które wyczuwają obecność wody w ustach, a żaby potrafią ją wyczuć. Jednak woda ze zwykłych źródeł (w tym woda mineralna) zwykle zawiera wiele rozpuszczonych substancji, które mogą nadawać jej zróżnicowany smak i zapach. Ludzie i inne zwierzęta rozwinęły zmysły, które pozwalają im ocenić przydatność wody do picia, aby uniknąć wody, która jest zbyt słona lub zgniła. Kolor i wygląd
Czysta woda ma wyraźnie niebieski kolor w wyniku absorpcji światła w obszarze c. 600–800 nm. Kolor można łatwo zaobserwować w szklance wody z kranu umieszczonej na czystym białym tle, w świetle dziennym. Głównymi pasmami absorpcji odpowiedzialnymi za kolor są podteksty drgań rozciągających O–H. Pozorna intensywność koloru wzrasta wraz z głębokością słupa wody, zgodnie z prawem Beera. Dotyczy to również np. basenu, gdzie źródłem światła jest światło słoneczne odbite od białych płytek basenu. W naturze kolor może również zmieniać się z niebieskiego na zielony ze względu na obecność zawieszonych ciał stałych lub alg. W przemyśle spektroskopię w bliskiej podczerwieni stosuje się w przypadku roztworów wodnych, ponieważ większe natężenie dolnych tonów wody oznacza, że ​​można zastosować kuwety szklane o krótkiej drodze optycznej. Do obserwacji podstawowego widma absorpcji przy rozciąganiu wody lub roztworu wodnego w obszarze około 3500 cm-1 (2,85 µm) potrzebna jest droga o długości około 25 µm. Ponadto kuweta musi być przezroczysta przy około 3500 cm-1 i nierozpuszczalna w wodzie; Fluorek wapnia to jeden z materiałów powszechnie stosowanych w okienkach kuwet z roztworami wodnymi. Aktywne drgania podstawowe Ramana można zaobserwować na przykład za pomocą kuwety pomiarowej o średnicy 1 cm. Rośliny wodne, glony i inne organizmy fotosyntetyzujące mogą żyć w wodzie na głębokości do setek metrów, ponieważ dociera do nich światło słoneczne. Praktycznie żadne światło słoneczne nie dociera do części oceanów znajdujących się poniżej 1000 metrów (3300 stóp) głębokości. Współczynnik załamania wody w stanie ciekłym (1,333 w temperaturze 20 ° C (68 ° F)) jest znacznie wyższy niż współczynnik załamania powietrza (1,0), podobny do alkanów i etanolu, ale niższy niż gliceryna (1,473), benzen (1,501), dwusiarczek węgla (1,627) i popularne rodzaje szkła (1,4 do 1,6). Współczynnik załamania lodu (1,31) jest niższy niż woda w stanie ciekłym. Polaryzacja molekularna
W cząsteczce wody atomy wodoru tworzą z atomem tlenu kąt 104,5°. Atomy wodoru znajdują się blisko dwóch rogów czworościanu, którego środkiem jest tlen. W pozostałych dwóch rogach znajdują się wolne pary elektronów walencyjnych, które nie biorą udziału w wiązaniu. W idealnym czworościanie atomy tworzyłyby kąt 109,5°, ale odpychanie między samotnymi parami jest większe niż odpychanie między atomami wodoru. Długość wiązania O – H wynosi około 0,096 nm. Inne substancje mają czworościenną strukturę molekularną, na przykład metan (CH4) i siarkowodór (H2S). Jednak tlen jest bardziej elektroujemny niż większość innych pierwiastków, więc atom tlenu ma częściowy ładunek ujemny, podczas gdy atomy wodoru są częściowo naładowane dodatnio. Wraz z wygiętą strukturą nadaje to cząsteczce elektryczny moment dipolowy i jest klasyfikowana jako cząsteczka polarna. Woda jest dobrym rozpuszczalnikiem polarnym, rozpuszczającym wiele soli i hydrofilowych cząsteczek organicznych, takich jak cukry i proste alkohole, takie jak etanol. Woda rozpuszcza także wiele gazów, takich jak tlen i dwutlenek węgla – ten ostatni daje musowanie napojom gazowanym, winom musującym i piwom. Ponadto wiele substancji występujących w organizmach żywych, takich jak białka, DNA i polisacharydy, rozpuszcza się w wodzie. Oddziaływania wody i podjednostek tych biomakromolekuł kształtują fałdowanie białek, parowanie zasad DNA i inne zjawiska istotne dla życia (efekt hydrofobowy). Wiele substancji organicznych (takich jak tłuszcze, oleje i alkany) jest hydrofobowych, to znaczy nierozpuszczalnych w wodzie. Wiele substancji nieorganicznych jest również nierozpuszczalnych, w tym większość tlenków metali, siarczków i krzemianów. Wiązanie wodorowe
Ze względu na swoją polarność cząsteczka wody w stanie ciekłym lub stałym może utworzyć do czterech wiązań wodorowych z sąsiadującymi cząsteczkami. Wiązania wodorowe są około dziesięć razy silniejsze niż siła Van der Waalsa, która przyciąga do siebie cząsteczki w większości cieczy. Z tego powodu temperatury topnienia i wrzenia wody są znacznie wyższe niż w przypadku innych analogicznych związków, takich jak siarkowodór. Wyjaśniają także jego wyjątkowo wysokie ciepło właściwe (około 4,2 J/(g·K)), ciepło topnienia (około 333 J/g), ciepło parowania (2257 J/g) i przewodność cieplną (od 0,561 do 0,679 W/(m·K)). Te właściwości sprawiają, że woda skuteczniej łagodzi klimat Ziemi poprzez magazynowanie ciepła i transportowanie go między oceanami a atmosferą. Wiązania wodorowe wody mają masę około 23 kJ/mol (w porównaniu do kowalencyjnego wiązania O – H przy 492 kJ/mol). Szacuje się, że z tego 90% można przypisać elektrostatyce, a pozostałe 10% ma charakter częściowo kowalencyjny. Wiązania te są przyczyną wysokiego napięcia powierzchniowego wody i sił kapilarnych. Działanie kapilarne odnosi się do tendencji wody do przemieszczania się w górę wąskiej rurki wbrew sile grawitacji. Na tej właściwości korzystają wszystkie rośliny naczyniowe, takie jak drzewa. Samojonizacja
Woda jest słabym roztworem wodorotlenku hydroniowego – występuje równowaga 2H2O ⇌ H3O+ + OH−, w połączeniu z solwatacją powstałych jonów hydroniowych i wodorotlenkowych. Przewodność elektryczna i elektroliza
Czysta woda ma niską przewodność elektryczną, która wzrasta wraz z rozpuszczeniem niewielkiej ilości materiału jonowego, takiego jak sól kuchenna. Płynną wodę można rozdzielić na wodór i tlen, przepuszczając przez nią prąd elektryczny – proces zwany elektrolizą. Rozkład wymaga większego nakładu energii niż ciepło wytworzone w procesie odwrotnym (285,8 kJ/mol, czyli 15,9 MJ/kg). Właściwości mechaniczne
Można założyć, że woda w stanie ciekłym jest nieściśliwa dla większości zastosowań: jej ściśliwość w normalnych warunkach waha się od 4,4 do 5,1×10-10 Pa-1. Nawet w oceanach na głębokości 4 km, gdzie ciśnienie wynosi 400 atm, objętość wody zmniejsza się jedynie o 1,8%. Lepkość wody wynosi około 10–3 Pa·s lub 0,01 puazów w temperaturze 20 ° C (68 ° F), a prędkość dźwięku w wodzie w stanie ciekłym waha się od 1400 do 1540 metrów na sekundę (4600 do 5100 stóp / s) w zależności od temperatury. Dźwięk przemieszcza się w wodzie na duże odległości z niewielkim tłumieniem, zwłaszcza przy niskich częstotliwościach (około 0,03 dB/km dla 1 kHz). Jest to właściwość wykorzystywana przez walenie i ludzi do komunikacji i wykrywania otoczenia (sonaru). Reaktywność
Pierwiastki metaliczne, które są bardziej elektrododatnie niż wodór, zwłaszcza metale alkaliczne i, w mniejszym stopniu, metale ziem alkalicznych, wypierają wodór z wody, tworząc wodorotlenki i uwalniając wodór. W wysokich temperaturach koks, forma węgla, reaguje z parą wodną, ​​tworząc tlenek węgla i wodór. Na Ziemi
Hydrologia to nauka o ruchu, dystrybucji i jakości wody na całej Ziemi. Nauką zajmującą się rozmieszczeniem wody jest hydrografia. Badanie rozmieszczenia i ruchu wód gruntowych to hydrogeologia, lodowców to glacjologia, wód śródlądowych to limnologia, a rozmieszczenie oceanów to oceanografia. Procesy ekologiczne z hydrologią są w centrum uwagi ekohydrologii. Zbiorcza masa wody znajdująca się na, pod i nad powierzchnią planety nazywana jest hydrosferą. Przybliżona objętość wody na Ziemi (całkowite zasoby wody na świecie) wynosi 1,386 miliarda kilometrów sześciennych (333 milionów mil sześciennych). Woda w stanie ciekłym występuje w zbiornikach wodnych, takich jak ocean, morze, jezioro, rzeka, strumień, kanał, staw lub kałuża. Większość wody na Ziemi to woda morska. Woda występuje również w atmosferze w stanie stałym, ciekłym i parowym. Występuje również jako woda gruntowa w warstwach wodonośnych. Woda odgrywa ważną rolę w wielu procesach geologicznych. Wody gruntowe występują w większości skał, a ciśnienie tych wód gruntowych wpływa na wzorce uskoków. Woda w płaszczu jest odpowiedzialna za stopienie, w wyniku którego w strefach subdukcji powstają wulkany. Na powierzchni Ziemi woda odgrywa ważną rolę zarówno w procesach wietrzenia chemicznego, jak i fizycznego. Woda, a w mniejszym, ale wciąż znaczącym stopniu, lód, są również odpowiedzialne za transport dużej ilości osadów zachodzących na powierzchni ziemi. Osadzanie się transportowanych osadów tworzy wiele rodzajów skał osadowych, które tworzą geologiczny zapis historii Ziemi. Cykl wodny
Obieg wody (naukowo nazywany cyklem hydrologicznym) to ciągła wymiana wody w hydrosferze pomiędzy atmosferą, wodami glebowymi, wodami powierzchniowymi, wodami gruntowymi i roślinami. Woda nieustannie przepływa przez każdy z tych obszarów w cyklu wodnym składającym się z następujących procesów przenoszenia:

parowanie z oceanów i innych zbiorników wodnych do powietrza oraz transpiracja roślin lądowych i zwierząt do powietrza. opady atmosferyczne, powstałe w wyniku kondensacji pary wodnej z powietrza i opadania na ziemię lub ocean. spływy z lądu zwykle docierają do morza. Większość pary wodnej występującej głównie w oceanie powraca do niego, ale wiatry przenoszą parę wodną nad lądem z taką samą szybkością, jak spływ do morza, około 47 Tt rocznie, podczas gdy parowanie i transpiracja zachodzące w masach lądowych również przyczyniają się do kolejnych 72 Tt rocznie. Opady atmosferyczne na lądzie, w ilości 119 Tt rocznie, przybierają kilka postaci: najczęściej deszcz, śnieg i grad, z pewnym udziałem mgły i rosy. Rosa to małe krople wody, które ulegają kondensacji, gdy para wodna o dużej gęstości spotyka się z chłodną powierzchnią. Rosa tworzy się zwykle rano, gdy temperatura jest najniższa, tuż przed wschodem słońca i gdy temperatura powierzchni ziemi zaczyna rosnąć. Skroplona woda w powietrzu może również załamywać światło słoneczne, tworząc tęczę. Spływająca woda często gromadzi się nad zlewniami wpływającymi do rzek. Poprzez erozję spływy kształtują środowisko, tworząc doliny rzeczne i delty, które zapewniają bogatą glebę i równy teren do zakładania skupisk ludności. Powódź ma miejsce, gdy obszar lądu, zwykle nisko położony, zostaje pokryty wodą, co ma miejsce, gdy rzeka wylewa się z brzegów lub następuje wezbranie sztormowe. Z drugiej strony susza to przedłużający się okres miesięcy lub lat, w którym w regionie stwierdza się niedobór wody. Dzieje się tak, gdy w regionie opady stale spadają poniżej średniej, czy to ze względu na topografię, czy położenie pod względem szerokości geograficznej. Zasoby wodne
Zasoby wodne to naturalne zasoby wody, które są potencjalnie przydatne dla człowieka, na przykład jako źródło zaopatrzenia w wodę pitną lub wodę do nawadniania. Woda występuje zarówno jako „zasoby”, jak i „przepływy”. Woda może być magazynowana w postaci jezior, pary wodnej, wód gruntowych lub warstw wodonośnych oraz lodu i śniegu. Szacuje się, że z całkowitej objętości słodkiej wody na świecie około 69 procent jest magazynowane w lodowcach i trwałej pokrywie śnieżnej; 30 procent znajduje się w wodach gruntowych; a pozostały 1 procent w jeziorach, rzekach, atmosferze i faunie i florze. Długość czasu przechowywania wody jest bardzo zmienna: niektóre warstwy wodonośne składają się z wody przechowywanej przez tysiące lat, ale objętość jezior może zmieniać się sezonowo, zmniejszając się w okresach suchych i zwiększając w okresach wilgotnych. Znaczna część zaopatrzenia w wodę w niektórych regionach składa się z wody wydobywanej z wody magazynowanej w zapasach, a gdy pobór przekracza poziom uzupełniania, zapasy maleją. Według niektórych szacunków aż 30 procent całkowitej wody wykorzystywanej do nawadniania pochodzi z niezrównoważonego poboru wód gruntowych, co powoduje ich wyczerpywanie. Woda morska i pływy
Woda morska zawiera średnio około 3,5% chlorku sodu oraz mniejsze ilości innych substancji. Właściwości fizyczne wody morskiej różnią się od wody słodkiej pod kilkoma istotnymi względami. Zamarza w niższej temperaturze (około -1,9 ° C (28,6 ° F)), a jego gęstość wzrasta wraz ze spadkiem temperatury do punktu zamarzania, zamiast osiągać maksymalną gęstość w temperaturze powyżej zera. Zasolenie wody w głównych morzach waha się od około 0,7% w Morzu Bałtyckim do 4,0% w Morzu Czerwonym. (Morze Martwe, znane z bardzo wysokiego poziomu zasolenia wynoszącego od 30 do 40%, jest w rzeczywistości słonym jeziorem.)
Pływy to cykliczne podnoszenie się i opadanie lokalnego poziomu mórz spowodowane siłami pływowymi Księżyca i Słońca działającymi na oceany. Pływy powodują zmiany głębokości zbiorników wodnych w morzach i ujściach rzek oraz wytwarzają prądy oscylacyjne zwane strumieniami pływowymi. Zmieniający się przypływ powstający w danym miejscu jest wynikiem zmiany położenia Księżyca i Słońca względem Ziemi w połączeniu z efektami obrotu Ziemi i lokalną batymetrią. Pas wybrzeża morskiego, który jest zanurzony podczas przypływu i odsłonięty podczas odpływu, czyli strefa międzypływowa, jest ważnym ekologicznym produktem pływów oceanicznych. Wpływ na życie
Z biologicznego punktu widzenia woda ma wiele odrębnych właściwości, które są krytyczne dla rozprzestrzeniania się życia. Pełni tę rolę, umożliwiając związkom organicznym reagowanie w sposób, który ostatecznie umożliwia replikację. Wszystkie znane formy życia zależą od wody. Woda jest niezbędna zarówno jako rozpuszczalnik, w którym rozpuszcza się wiele substancji rozpuszczonych w organizmie, jak i jako istotny element wielu procesów metabolicznych zachodzących w organizmie. Metabolizm to suma anabolizmu i katabolizmu. W anabolizmie woda jest usuwana z cząsteczek (poprzez energię wymagającą enzymatycznych reakcji chemicznych), aby wyhodować większe cząsteczki (np. Skrobie, trójglicerydy i białka służące do przechowywania paliw i informacji). W katabolizmie woda jest wykorzystywana do rozrywania wiązań w celu wytworzenia mniejszych cząsteczek (np. glukozy, kwasów tłuszczowych i aminokwasów, które można wykorzystać w paliwach do celów energetycznych lub do innych celów). Bez wody te szczególne procesy metaboliczne nie mogłyby istnieć. Woda jest podstawą zarówno fotosyntezy, jak i oddychania. Komórki fotosyntetyczne wykorzystują energię słoneczną do oddzielenia wodoru zawartego w wodzie od tlenu. W obecności światła słonecznego wodór łączy się z CO2 (wchłoniętym z powietrza lub wody), tworząc glukozę i uwalniając tlen. Wszystkie żywe komórki wykorzystują takie paliwa i utleniają wodór i węgiel, aby wychwycić energię słoneczną i w ten sposób zreformować wodę i CO2 (oddychanie komórkowe). Woda ma również kluczowe znaczenie dla neutralności kwasowo-zasadowej i funkcjonowania enzymów. Kwas, donor jonu wodorowego (H+, czyli protonu), można zneutralizować zasadą, akceptorem protonów, takim jak jon wodorotlenkowy (OH-), tworząc wodę. Wodę uważa się za obojętną, a jej pH (ujemny logarytm stężenia jonów wodorowych) wynosi 7 w stanie idealnym. Kwasy mają wartość pH mniejszą niż 7, podczas gdy zasady mają wartość większą niż 7. Formy życia wodnego
Wody powierzchniowe Ziemi są pełne życia. Najwcześniejsze formy życia pojawiły się w wodzie; prawie wszystkie ryby żyją wyłącznie w wodzie, a istnieje wiele rodzajów ssaków morskich, takich jak delfiny i wieloryby. Niektóre gatunki zwierząt, np. płazy, część swojego życia spędzają w wodzie, a część na lądzie. Rośliny takie jak wodorosty i glony rosną w wodzie i stanowią podstawę niektórych podwodnych ekosystemów. Plankton jest ogólnie podstawą oceanicznego łańcucha pokarmowego. Kręgowce wodne, aby przeżyć, muszą pozyskiwać tlen i robią to na różne sposoby. Ryby mają skrzela zamiast płuc, chociaż niektóre gatunki ryb, takie jak dwudyszne, mają oba. Ssaki morskie, takie jak delfiny, wieloryby, wydry i foki, muszą okresowo wynurzać się na powierzchnię, aby zaczerpnąć powietrza. Niektóre płazy są w stanie wchłaniać tlen przez skórę. Bezkręgowce wykazują szeroki zakres modyfikacji umożliwiających przetrwanie w słabo natlenionych wodach, w tym rurki oddechowe (patrz syfony owadów i mięczaków) oraz skrzela (Carcinus). Ponieważ jednak życie bezkręgowe ewoluowało w środowisku wodnym, większość z nich ma niewielką specjalizację w zakresie oddychania w wodzie lub nie ma jej wcale. Wpływ na cywilizację ludzką
Cywilizacja historycznie kwitła wokół rzek i głównych dróg wodnych; Mezopotamia, jedna z tak zwanych kolebek cywilizacji, położona była pomiędzy głównymi rzekami Tygrysem i Eufratem; starożytne społeczeństwo Egipcjan było całkowicie zależne od Nilu. Wczesna cywilizacja doliny Indusu (ok. 3300 p.n.e. - ok. 1300 p.n.e.) rozwinęła się wzdłuż rzeki Indus i jej dopływów wypływających z Himalajów. Rzym powstał także nad brzegiem włoskiego Tybru. Duże metropolie, takie jak Rotterdam, Londyn, Montreal, Paryż, Nowy Jork, Buenos Aires, Szanghaj, Tokio, Chicago i Hongkong, zawdzięczają swój sukces po części łatwej dostępności wodnej i wynikającemu z niej rozwojowi handlu. Wyspy z bezpiecznymi portami wodnymi, takie jak Singapur, rozkwitły z tego samego powodu. W miejscach takich jak Afryka Północna i Bliski Wschód, gdzie wody jest mniej, dostęp do czystej wody pitnej był i jest głównym czynnikiem rozwoju ludzkości. Zdrowie i zanieczyszczenia
Wodę nadającą się do spożycia przez ludzi nazywa się wodą pitną lub wodą pitną. Wodę niezdatną do picia można uzdatnić do picia poprzez filtrację, destylację lub szereg innych metod. Ponad 660 milionów ludzi nie ma dostępu do bezpiecznej wody pitnej. Woda, która nie nadaje się do picia, ale nie jest szkodliwa dla ludzi, gdy jest używana do pływania lub kąpieli, jest nazywana różnymi nazwami innymi niż woda pitna lub pitna i czasami nazywana jest wodą bezpieczną lub „bezpieczną do kąpieli”. Chlor jest substancją drażniącą skórę i błony śluzowe, która służy do zapewnienia bezpieczeństwa wody do kąpieli i picia. Jego zastosowanie ma charakter wysoce techniczny i jest zwykle monitorowane przez przepisy rządowe (zwykle 1 część na milion (ppm) w przypadku wody pitnej i 1–2 ppm chloru, który nie przereagował jeszcze z zanieczyszczeniami, w wodzie do kąpieli). Wodę do kąpieli można utrzymać w zadowalającym stanie mikrobiologicznym za pomocą chemicznych środków dezynfekcyjnych, takich jak chlor lub ozon, lub za pomocą światła ultrafioletowego. Odzyskiwanie wody to proces przekształcania ścieków (najczęściej ścieków, zwanych także ściekami komunalnymi) w wodę, którą można ponownie wykorzystać do innych celów. W krajach dotkniętych niedoborem wody żyje 2,3 miliarda ludzi, co oznacza, że ​​każdy człowiek otrzymuje rocznie mniej niż 1700 metrów sześciennych (60 000 stóp sześciennych) wody. Każdego roku na całym świecie produkuje się 380 miliardów metrów sześciennych (13 × 10 ^ 12 stóp sześciennych) ścieków komunalnych. Woda słodka jest zasobem odnawialnym, recyrkulowanym w naturalnym cyklu hydrologicznym, ale presja na dostęp do niej wynika z naturalnie nierównego rozmieszczenia w przestrzeni i czasie, rosnących wymagań ekonomicznych rolnictwa i przemysłu oraz rosnącej populacji. Obecnie prawie miliard ludzi na całym świecie nie ma dostępu do bezpiecznej wody po przystępnej cenie. W 2000 r. Organizacja Narodów Zjednoczonych ustanowiła Milenijne Cele Rozwoju dotyczące wody, aby do roku 2015 zmniejszyć o połowę liczbę ludzi na świecie pozbawionych dostępu do bezpiecznej wody i urządzeń sanitarnych. Postęp w realizacji tego celu był nierównomierny, dlatego w 2015 r. ONZ zobowiązała się do osiągnięcia celów zrównoważonego rozwoju, którymi są osiągnięcie powszechnego dostępu do bezpiecznej i niedrogiej wody oraz urządzeń sanitarnych do 2030 r. Zła jakość wody i złe warunki sanitarne są zabójcze; około pięć milionów zgonów rocznie jest spowodowanych chorobami związanymi z wodą. Światowa Organizacja Zdrowia szacuje, że bezpieczna woda mogłaby każdego roku zapobiec śmierci 1,4 miliona dzieci z powodu biegunki. W krajach rozwijających się 90% wszystkich ścieków komunalnych w dalszym ciągu trafia bez oczyszczenia do lokalnych rzek i strumieni. Około 50 krajów, w których zamieszkuje mniej więcej jedna trzecia ludności świata, również cierpi na średni lub wysoki niedobór wody, a 17 z nich pozyskuje rocznie więcej wody, niż jest ładowana w ramach naturalnych cykli wodnych. Obciążenie to nie tylko wpływa na powierzchniowe zbiorniki słodkowodne, takie jak rzeki i jeziora, ale także degraduje zasoby wód gruntowych. Zastosowania ludzkie
Rolnictwo
Woda jest wykorzystywana głównie w rolnictwie, w tym w rolnictwie nawadnianym, które odpowiada za 80–90 procent całkowitego zużycia wody przez ludzi. W Stanach Zjednoczonych 42% słodkiej wody pobieranej do użytku służy do nawadniania, ale zdecydowana większość wody „zużytej” (wykorzystanej i nie zwróconej do środowiska) trafia do rolnictwa. Dostęp do świeżej wody jest często uważany za coś oczywistego, szczególnie w krajach rozwiniętych, które zbudowały zaawansowane systemy wodne do gromadzenia, oczyszczania i dostarczania wody oraz usuwania ścieków. Jednak rosnące presje gospodarcze, demograficzne i klimatyczne zwiększają obawy dotyczące kwestii wodnych, co prowadzi do rosnącej konkurencji o stałe zasoby wody, co daje początek koncepcji wody szczytowej. W miarę ciągłego wzrostu populacji i gospodarki, zwiększania się spożycia wodochłonnego mięsa oraz wzrostu nowego zapotrzebowania na biopaliwa lub nowe wodochłonne gałęzie przemysłu, prawdopodobne są nowe wyzwania związane z wodą. W 2007 roku Międzynarodowy Instytut Gospodarki Wodnej na Sri Lance przeprowadził ocenę gospodarki wodnej w rolnictwie, aby sprawdzić, czy świat ma wystarczającą ilość wody, aby zapewnić żywność rosnącej populacji. Oceniono obecną dostępność wody dla rolnictwa w skali globalnej i wyznaczono lokalizacje dotknięte niedoborem wody. Ustalono, że jedna piąta ludności świata, ponad 1,2 miliarda, żyje na obszarach, na których występuje fizyczny niedobór wody, czyli tam, gdzie nie ma jej w wystarczającej ilości, aby zaspokoić wszystkie potrzeby. Kolejne 1,6 miliarda ludzi żyje na obszarach dotkniętych gospodarczym niedoborem wody, gdzie brak inwestycji w wodę lub niewystarczające zasoby ludzkie uniemożliwiają władzom zaspokojenie zapotrzebowania na wodę. W raporcie wskazano, że w przyszłości możliwe będzie wytwarzanie wymaganej żywności, jednak kontynuacja dzisiejszych trendów w zakresie produkcji żywności i ochrony środowiska doprowadzi do kryzysów w wielu częściach świata. Aby uniknąć globalnego kryzysu wodnego, rolnicy będą musieli dążyć do zwiększenia produktywności, aby sprostać rosnącemu zapotrzebowaniu na żywność, podczas gdy przemysł i miasta znajdą sposoby na bardziej efektywne wykorzystanie wody. Niedobór wody jest również powodowany produkcją produktów wodochłonnych. Na przykład bawełna: 1 kg bawełny – odpowiednik pary dżinsów – do wyprodukowania wymaga 10,9 metrów sześciennych (380 stóp sześciennych) wody. Chociaż bawełna odpowiada za 2,4% światowego zużycia wody, woda ta jest zużywana w regionach, które już są zagrożone niedoborem wody. Wyrządzono znaczne szkody dla środowiska: na przykład przekierowanie przez były Związek Radziecki wody z rzek Amu-darii i Syr-Darii na produkcję bawełny było w dużej mierze odpowiedzialne za zniknięcie Morza Aralskiego. Jako standard naukowy
7 kwietnia 1795 r. we Francji zdefiniowano gram jako równy „bezwzględnej masie objętości czystej wody równej sześcianowi o boku jednej setnej metra i w temperaturze topnienia lodu”. Jednak ze względów praktycznych wymagany był metaliczny wzorzec odniesienia, tysiąc razy masywniejszy – kilogram. Zlecono zatem prace mające na celu dokładne określenie masy jednego litra wody. Pomimo faktu, że ustalona definicja grama określała wodę o temperaturze 0 ° C (32 ° F) – temperaturze wysoce powtarzalnej – naukowcy zdecydowali się na nowo zdefiniować standard i przeprowadzić pomiary w temperaturze o najwyższej gęstości wody, która wówczas była zmierzona i wynosiła 4 ° C (39 ° F). Skala temperatury Kelvina układu SI została oparta na punkcie potrójnym wody, zdefiniowanym jako dokładnie 273,16 K (0,01 ° C; 32,02 ° F), ale od maja 2019 r. opiera się zamiast tego na stałej Boltzmanna. Skala jest bezwzględną skalą temperatury z tym samym przyrostem, co skala temperatury Celsjusza, która pierwotnie została zdefiniowana na podstawie temperatury wrzenia (ustawionej na 100 °C (212 °F)) i temperatury topnienia (ustawionej na 0 °C (32 °F)) wody. Naturalna woda składa się głównie z izotopów wodoru-1 i tlenu-16, ale występuje również niewielka ilość cięższych izotopów tlenu-18, tlenu-17 i wodoru-2 (deuteru). Procent cięższych izotopów jest bardzo mały, ale nadal wpływa na właściwości wody. Woda z rzek i jezior zwykle zawiera mniej ciężkich izotopów niż woda morska. Dlatego też woda standardowa jest zdefiniowana w specyfikacji Vienna Standard Mean Ocean Water. Do picia
Ciało ludzkie zawiera średnio 50–60% wody, w zależności od wieku, płci i wielkości ciała, chociaż u poszczególnych osób może wynosić od 45% do 75%. Narodowa Akademia Nauk, Inżynierii i Medycyny Stanów Zjednoczonych zaleca dzienne spożycie 3,7 litra (0,98 galona amerykańskiego) wody dla dorosłych mężczyzn i 2,7 l (0,71 galona amerykańskiego) dla kobiet. Dokładna ilość zależy od poziomu aktywności, temperatury, wilgotności i innych czynników. Większość z nich jest spożywana poprzez żywność lub napoje inne niż picie czystej wody. Literatura medyczna opowiada się za niższym spożyciem, zazwyczaj 1 litr wody dla przeciętnego mężczyzny, z wyłączeniem dodatkowego zapotrzebowania spowodowanego utratą płynów w wyniku ćwiczeń lub ciepłej pogody. Zdrowe nerki mogą wydalać od 0,8 do 1 litra wody na godzinę, ale stres, taki jak wysiłek fizyczny, może zmniejszyć tę ilość. Podczas ćwiczeń ludzie mogą pić znacznie więcej wody niż jest to konieczne, narażając się na ryzyko zatrucia wodnego (przewodnienia), które może być śmiertelne. Popularne twierdzenie, że „człowiek powinien wypijać osiem szklanek wody dziennie” nie wydaje się mieć realnych podstaw naukowych. Badania wykazały, że dodatkowe spożycie wody, szczególnie do 500 mililitrów (18 imp fl oz; 17 uncji amerykańskich) w czasie posiłku, było powiązane z utratą wagi. Odpowiednie spożycie płynów pomaga zapobiegać zaparciom. Oryginalne zalecenie dotyczące spożycia wody wydane w 1945 r. przez Radę ds. Żywności i Żywienia Narodowej Rady ds. Badań Stanów Zjednoczonych brzmiało: „Zwykłą normą dla różnych osób jest 1 mililitr na każdą kalorię pożywienia. Większość tej ilości zawarta jest w gotowej żywności”. Najnowszy raport referencyjnego spożycia wody sporządzony przez Krajową Radę ds. Badań Stanów Zjednoczonych ogólnie zaleca na podstawie mediany całkowitego spożycia wody z danych z ankiet w USA (w tym ze źródeł żywności): 3,7 litra (0,81 galona amerykańskiego; 0,98 galona amerykańskiego) dla mężczyzn i 2,7 litra (0,59 galona amerykańskiego; 0,71 galona amerykańskiego) wody ogółem dla kobiet, przy czym woda zawarta w żywności zapewniała około 19% całkowitego spożycia wody w badaniu. W szczególności kobiety w ciąży i karmiące piersią potrzebują dodatkowych płynów, aby zachować nawodnienie. Amerykański Instytut Medycyny zaleca, aby mężczyźni spożywali średnio 3 litry (0,66 galonów IMP; 0,79 galonów amerykańskich), a kobiety 2,2 litra (0,48 galonów IMP; 0,58 galonów amerykańskich); kobiety w ciąży powinny zwiększyć spożycie do 2,4 litra (0,53 galona amerykańskiego; 0,63 galona amerykańskiego), a kobiety karmiące piersią powinny otrzymać 3 litry (12 filiżanek), ponieważ podczas karmienia piersią traci się szczególnie dużą ilość płynów. Należy również zauważyć, że zwykle około 20% spożycia wody pochodzi z pożywienia, a reszta z wody pitnej i napojów (w tym kofeiny). Woda jest wydalana z organizmu w wielu postaciach; poprzez mocz i kał, poprzez pocenie się i wydychanie pary wodnej z oddechem. W przypadku wysiłku fizycznego i ekspozycji na ciepło zwiększa się utrata wody, a także dzienne zapotrzebowanie na płyny. Ludzie potrzebują wody z niewielką ilością zanieczyszczeń. Typowe zanieczyszczenia obejmują metale takie jak miedź i ołów; związki chemiczne, takie jak pestycydy, PFAS lub wybielacze; oraz szkodliwe bakterie, takie jak Campylobacter, E. coli O157 i Vibrio. Niektóre substancje rozpuszczone są dopuszczalne, a nawet pożądane ze względu na poprawę smaku i dostarczenie potrzebnych elektrolitów. Największym (pod względem objętości) zasobem słodkiej wody nadającym się do picia jest jezioro Bajkał na Syberii. Mycie
Transport
Zastosowania chemiczne
Woda jest szeroko stosowana w reakcjach chemicznych jako rozpuszczalnik lub reagent, rzadziej jako substancja rozpuszczona lub katalizator. W reakcjach nieorganicznych woda jest powszechnym rozpuszczalnikiem, rozpuszczającym wiele związków jonowych, a także inne związki polarne, takie jak amoniak i związki blisko spokrewnione z wodą. W reakcjach organicznych nie jest zwykle stosowany jako rozpuszczalnik reakcji, ponieważ słabo rozpuszcza reagenty i ma charakter amfoteryczny (kwasowy i zasadowy) oraz nukleofilowy. Niemniej jednak te właściwości są czasami pożądane. Zaobserwowano także przyspieszenie reakcji Dielsa-Aldera przez wodę. Woda w stanie nadkrytycznym stała się ostatnio tematem badań. Nasycona tlenem woda w stanie nadkrytycznym skutecznie spala zanieczyszczenia organiczne. Wymiana ciepła
Woda i para są powszechnymi płynami stosowanymi do wymiany ciepła, ze względu na ich dostępność i dużą pojemność cieplną, zarówno do chłodzenia, jak i ogrzewania. Chłodna woda może być nawet naturalnie dostępna z jeziora lub morza. Szczególnie skuteczny jest transport ciepła poprzez odparowanie i skraplanie wody ze względu na duże utajone ciepło parowania. Wadą jest to, że metale powszechnie spotykane w gałęziach przemysłu, takich jak stal i miedź, utleniają się szybciej pod wpływem nieoczyszczonej wody i pary. W prawie wszystkich elektrowniach cieplnych jako płyn roboczy wykorzystuje się wodę (wykorzystywaną w obiegu zamkniętym pomiędzy kotłem, turbiną parową i skraplaczem) oraz chłodziwo (wykorzystywane do wymiany ciepła odpadowego do zbiornika wodnego lub odprowadzania go przez odparowanie w wieży chłodniczej). W Stanach Zjednoczonych największe zużycie wody stanowią elektrownie chłodnicze. W energetyce jądrowej woda może być również wykorzystywana jako moderator neutronów. W większości reaktorów jądrowych woda jest zarówno czynnikiem chłodzącym, jak i moderatorem. Zapewnia to coś w rodzaju pasywnego środka bezpieczeństwa, ponieważ usuwanie wody z reaktora spowalnia również reakcję jądrową. Jednakże preferowane są inne metody zatrzymywania reakcji i korzystne jest utrzymywanie rdzenia jądrowego pokrytego wodą, aby zapewnić odpowiednie chłodzenie. Względy przeciwpożarowe
Woda ma wysokie ciepło parowania i jest stosunkowo obojętna, co czyni ją dobrym płynem gaśniczym. Parowanie wody powoduje odprowadzenie ciepła z płomienia. Dogaszanie wodą olejów i rozpuszczalników organicznych jest niebezpieczne, ponieważ wiele substancji organicznych unosi się na wodzie, a woda ma tendencję do rozprzestrzeniania się płonącej cieczy. Przy użyciu wody do gaszenia pożarów należy również wziąć pod uwagę ryzyko wybuchu pary, który może wystąpić podczas gaszenia bardzo gorących pożarów w zamkniętych pomieszczeniach, oraz wybuchu wodoru, gdy substancje reagujące z wodą, takie jak niektóre metale lub gorący węgiel, taki jak węgiel, węgiel drzewny lub grafit koksowy, rozkładają wodę, wytwarzając gaz wodny. Siłę takich eksplozji można było zobaczyć podczas katastrofy w Czarnobylu, chociaż woda używana w tym przypadku nie pochodziła z akcji gaśniczej, ale z własnego układu chłodzenia wodą reaktora. Wybuch pary nastąpił, gdy skrajne przegrzanie rdzenia spowodowało, że woda zamieniła się w parę. W wyniku reakcji pary wodnej z gorącym cyrkonem mógł nastąpić wybuch wodoru. Niektóre tlenki metali, zwłaszcza metali alkalicznych i metali ziem alkalicznych, w reakcji z wodą wytwarzają tak dużo ciepła, że ​​może wystąpić zagrożenie pożarowe. Wapno palone z tlenku metali ziem alkalicznych, znane również jako tlenek wapnia, jest substancją produkowaną masowo i często transportowaną w workach papierowych. Jeśli zostaną przesiąknięte, mogą się zapalić, gdyż ich zawartość wchodzi w reakcję z wodą. Rekreacja
Człowiek wykorzystuje wodę do wielu celów rekreacyjnych, a także do ćwiczeń i uprawiania sportu. Niektóre z nich obejmują pływanie, jazdę na nartach wodnych, pływanie łódką, surfing i nurkowanie. Ponadto niektóre sporty, takie jak hokej na lodzie i łyżwiarstwo, są uprawiane na lodzie. Brzegi jezior, plaże i parki wodne to popularne miejsca wypoczynku i rekreacji. Wiele osób uważa, że ​​dźwięk i wygląd płynącej wody działa uspokajająco, a fontanny i inne konstrukcje płynącej wody są popularną ozdobą. Niektórzy trzymają ryby oraz inną florę i faunę w akwariach lub stawach dla pokazu, zabawy i towarzystwa. Ludzie wykorzystują również wodę do uprawiania sportów zimowych, takich jak jazda na nartach, sankach, skuterach śnieżnych czy snowboardzie, które wymagają niskiej temperatury wody w postaci lodu lub skrystalizowanego śniegu. Przemysł wodny
Przemysł wodny świadczy usługi w zakresie wody pitnej i odprowadzania ścieków (w tym oczyszczania ścieków) dla gospodarstw domowych i przemysłu. Do obiektów wodociągowych zaliczają się studnie, cysterny do gromadzenia wody deszczowej, sieci wodociągowe i urządzenia do uzdatniania wody, zbiorniki na wodę, wieże ciśnień, wodociągi, w tym stare akwedukty. Trwają prace nad atmosferycznymi generatorami wody. Wodę pitną często pobiera się ze źródeł, wydobywa ze sztucznych odwiertów (studni) w ziemi lub pompuje z jezior i rzek. Dlatego też budowanie większej liczby studni w odpowiednich miejscach jest możliwym sposobem na wyprodukowanie większej ilości wody, zakładając, że warstwy wodonośne mogą zapewnić odpowiedni przepływ. Inne źródła wody obejmują gromadzenie wody deszczowej. Woda może wymagać oczyszczenia w celu spożycia przez ludzi. Może to obejmować usunięcie substancji nierozpuszczonych, substancji rozpuszczonych i szkodliwych drobnoustrojów. Popularne metody to filtrowanie piaskiem, które usuwa jedynie nierozpuszczony materiał, natomiast chlorowanie i gotowanie zabijają szkodliwe mikroorganizmy. Destylacja spełnia wszystkie trzy funkcje. Istnieją bardziej zaawansowane techniki, takie jak odwrócona osmoza. Odsalanie obfitej wody morskiej jest droższym rozwiązaniem stosowanym w suchym klimacie przybrzeżnym. Dystrybucja wody pitnej odbywa się za pośrednictwem miejskich sieci wodociągowych, dostawą cysternami lub jako woda butelkowana. Rządy wielu krajów realizują programy bezpłatnej dystrybucji wody wśród potrzebujących. Inną opcją jest ograniczenie zużycia poprzez wykorzystywanie wody pitnej wyłącznie do spożycia przez ludzi. W niektórych miastach, takich jak Hongkong, woda morska jest powszechnie wykorzystywana do spłukiwania toalet w całym mieście, aby oszczędzać zasoby słodkiej wody. Zanieczyszczająca woda może być największym pojedynczym niewłaściwym wykorzystaniem wody; w zakresie, w jakim substancja zanieczyszczająca ogranicza inne sposoby wykorzystania wody, staje się ona marnowaniem zasobu, niezależnie od korzyści dla zanieczyszczającego. Podobnie jak inne rodzaje zanieczyszczeń, nie jest to uwzględniane w standardowym rachunku kosztów rynkowych, ponieważ jest postrzegane jako efekty zewnętrzne, których rynek nie jest w stanie uwzględnić. W ten sposób inni ludzie płacą cenę za zanieczyszczenie wody, podczas gdy zyski prywatnych firm nie są redystrybuowane wśród lokalnej ludności, ofiar tego zanieczyszczenia. Środki farmaceutyczne spożywane przez ludzi często trafiają do dróg wodnych i mogą mieć szkodliwy wpływ na organizmy wodne, jeśli ulegają bioakumulacji i nie ulegają biodegradacji. Ścieki komunalne i przemysłowe oczyszczane są zazwyczaj w oczyszczalniach ścieków. Ograniczanie zanieczyszczonego spływu powierzchniowego rozwiązuje się za pomocą różnych technik zapobiegania i oczyszczania. Zastosowania przemysłowe
Wiele procesów przemysłowych opiera się na reakcjach z wykorzystaniem substancji chemicznych rozpuszczonych w wodzie, zawiesinie ciał stałych w zawiesinach wodnych lub wykorzystaniu wody do rozpuszczania i ekstrakcji substancji lub do mycia produktów lub sprzętu procesowego. Procesy takie jak wydobycie, roztwarzanie chemiczne, bielenie masy celulozowej, produkcja papieru, produkcja tekstyliów, barwienie, drukowanie i chłodzenie w elektrowniach zużywają duże ilości wody, wymagają specjalnego źródła wody i często powodują znaczne zanieczyszczenie wody. Woda jest wykorzystywana do wytwarzania energii. Energia wodna to energia elektryczna uzyskiwana z elektrowni wodnych. Energia wodna pochodzi z wody napędzającej turbinę wodną podłączoną do generatora. Energia wodna jest tanim, niezanieczyszczającym środowiska odnawialnym źródłem energii. Energia jest dostarczana przez ruch wody. Zwykle na rzece buduje się tamę, tworząc za nią sztuczne jezioro. Woda wypływająca z jeziora przetłaczana jest przez turbiny napędzające generatory. Woda pod ciśnieniem jest używana w urządzeniach do czyszczenia strumieniowego i przecinarkach strumieniowych. Do precyzyjnego cięcia służą pistolety wodne pod wysokim ciśnieniem. Działa bardzo dobrze, jest stosunkowo bezpieczny i nie szkodzi środowisku. Stosuje się go również do chłodzenia maszyn, aby zapobiec przegrzaniu lub przegrzaniu brzeszczotów. Wodę wykorzystuje się także w wielu procesach i maszynach przemysłowych, takich jak turbina parowa i wymiennik ciepła, poza tym, że wykorzystuje się ją jako rozpuszczalnik chemiczny. Zrzut nieoczyszczonej wody z zastosowań przemysłowych stanowi zanieczyszczenie. Zanieczyszczenia obejmują uwolnione substancje rozpuszczone (zanieczyszczenie chemiczne) i odprowadzaną wodę chłodzącą (zanieczyszczenie termiczne). Przemysł potrzebuje czystej wody do wielu zastosowań i stosuje różnorodne techniki oczyszczania zarówno przy dostarczaniu, jak i odprowadzaniu wody. Sektor cyfrowy, zwłaszcza sztuczna inteligencja, zużywa duże ilości wody, dlatego ekspansja sztucznej inteligencji może „zagrozić światowemu i krajowemu bezpieczeństwu wodnemu”. Przetwarzanie żywności
Gotowanie, gotowanie na parze i gotowanie na wolnym ogniu to popularne metody gotowania, które często wymagają zanurzenia żywności w wodzie lub w jej stanie gazowym, czyli parze. Wodę wykorzystuje się także do mycia naczyń. Woda odgrywa również wiele kluczowych ról w nauce o żywności. Substancje rozpuszczone, takie jak sole i cukry występujące w wodzie, wpływają na właściwości fizyczne wody. Na temperaturę wrzenia i zamarzania wody wpływają substancje rozpuszczone, a także ciśnienie powietrza, na które z kolei wpływa wysokość. Woda wrze w niższych temperaturach przy niższym ciśnieniu powietrza, które występuje na większych wysokościach. Jeden mol sacharozy (cukru) na kilogram wody podnosi temperaturę wrzenia wody o 0,51 ° C (0,918 ° F), a jeden mol soli na kg podnosi temperaturę wrzenia o 1,02 ° C (1,836 ° F); podobnie zwiększenie liczby rozpuszczonych cząstek obniża temperaturę zamarzania wody. Substancje rozpuszczone w wodzie wpływają również na aktywność wody, która wpływa na wiele reakcji chemicznych i rozwój drobnoustrojów w żywności. Aktywność wody można opisać jako stosunek prężności pary wody w roztworze do prężności pary czystej wody. Substancje rozpuszczone w wodzie zmniejszają aktywność wody — warto o tym wiedzieć, ponieważ rozwój większości bakterii zatrzymuje się przy niskim poziomie aktywności wody. Rozwój drobnoustrojów wpływa nie tylko na bezpieczeństwo żywności, ale także na jej konserwację i trwałość. Twardość wody jest również krytycznym czynnikiem w przetwarzaniu żywności i można ją zmieniać lub uzdatniać za pomocą chemicznego systemu wymiany jonowej. Może to znacząco wpłynąć na jakość produktu, a także odgrywać rolę w higienie. Twardość wody klasyfikuje się na podstawie stężenia węglanu wapnia zawartego w wodzie. Wodę klasyfikuje się jako miękką, jeśli zawiera mniej niż 100 mg/l (Wielka Brytania) lub mniej niż 60 mg/l (USA). Według raportu opublikowanego w 2010 roku przez organizację Water Footprint na jeden kilogram wołowiny potrzeba 15 tys. litrów wody; autorzy jednak wyjaśniają również, że jest to średnia światowa i czynniki okolicznościowe decydują o ilości wody wykorzystywanej do produkcji wołowiny. Zastosowanie medyczne
Woda do wstrzykiwań znajduje się na liście leków podstawowych Światowej Organizacji Zdrowia. Dystrybucja w przyrodzie
We wszechświecie
Duża część wody we wszechświecie powstaje jako produkt uboczny powstawania gwiazd. Powstawaniu gwiazd towarzyszy silny zewnętrzny wiatr gazu i pyłu. Kiedy ten wypływ materiału ostatecznie uderza w otaczający gaz, powstałe fale uderzeniowe ściskają i podgrzewają gaz. Zaobserwowana woda szybko powstaje w tym ciepłym, gęstym gazie. W raporcie z 22 lipca 2011 r. opisano odkrycie gigantycznej chmury pary wodnej zawierającej „140 bilionów razy więcej wody niż wszystkie oceany na Ziemi razem wzięte” wokół kwazara znajdującego się 12 miliardów lat świetlnych od Ziemi. Zdaniem naukowców „odkrycie pokazuje, że we wszechświecie przez niemal całe jego istnienie przeważała woda”. W obłokach międzygwiazdowych w Drodze Mlecznej wykryto wodę. Woda prawdopodobnie występuje w dużych ilościach także w innych galaktykach, ponieważ jej składniki, wodór i tlen, należą do pierwiastków najobficiej występujących we wszechświecie. Opierając się na modelach powstawania i ewolucji Układu Słonecznego oraz innych układów gwiezdnych, większość innych układów planetarnych prawdopodobnie ma podobne składniki. Para wodna
Woda występuje w postaci pary w:

Atmosfera Słońca: w wykrywalnych ilościach śladowych
Atmosfera Merkurego: 3,4% i duże ilości wody w egzosferze Merkurego
Atmosfera Wenus: 0,002%
Atmosfera ziemska: ≈0,40% w stosunku do pełnej atmosfery, zazwyczaj 1–4% na powierzchni
Atmosfera Księżyca: w śladowych ilościach
Atmosfera Marsa: 0,03%
Atmosfera Ceres
Atmosfera Jowisza: 0,0004% – tylko w lodach; i księżyca Europy
Atmosfera Saturna – tylko w lodach; Enceladus: 91% i Dione (ocean podpowierzchniowy)
Atmosfera Urana – w śladowych ilościach poniżej 50 barów
Atmosfera Neptuna – znajdująca się w głębszych warstwach
Atmosfery planet pozasłonecznych: w tym atmosfery HD 189733 b i HD 209458 b, Tau Boötis b, HAT-P-11b, XO-1b, WASP-12b, WASP-17b i WASP-19b. Atmosfery gwiazdowe: nie ograniczają się do chłodniejszych gwiazd, a nawet są wykrywane w gigantycznych, gorących gwiazdach, takich jak Betelgeza, Mu Cephei, Antares i Arcturus. Dyski okołogwiazdowe: w tym ponad połowa gwiazd T Tauri, takich jak AA Tauri, a także TW Hydrae, IRC +10216 i APM 08279+5255, VY Canis Majoris i S Persei. Woda w stanie ciekłym
Na Ziemi występuje woda w stanie ciekłym, która zajmuje 71% jej powierzchni. Na Marsie sporadycznie występuje woda w stanie ciekłym w niewielkich ilościach. Naukowcy uważają, że woda w stanie ciekłym występuje na księżycach Saturna Enceladusa w postaci oceanu o grubości 10 km, znajdującego się około 30–40 km pod południowym biegunem Enceladusa, oraz na Tytanie w postaci warstwy podpowierzchniowej, prawdopodobnie zmieszanej z amoniakiem. Księżyc Jowisza, Europa, ma cechy powierzchni, które sugerują, że pod powierzchnią znajduje się ocean ciekłej wody. Woda w stanie ciekłym może również występować na księżycu Jowisza Ganimedesie w postaci warstwy umieszczonej pomiędzy lodem pod wysokim ciśnieniem a skałą. Wodny lód
Woda występuje w postaci lodu na:

 Mars: pod regolitem i na biegunach. Układ Ziemia–Księżyc: głównie w postaci pokryw lodowych na Ziemi oraz w kraterach Księżyca i skałach wulkanicznych. We wrześniu 2009 r. NASA poinformowała o wykryciu cząsteczek wody przez należący do NASA Moon Mineralogy Mapper na pokładzie statku kosmicznego Chandrayaan-1 należącego do Indyjskiej Organizacji Badań Kosmicznych. Ceres
Księżyce Jowisza: powierzchnia Europy, a także Ganimedesa i Kallisto
Saturn: w układzie pierścieni planety oraz na powierzchni i płaszczu Tytana i Enceladusa
Układ Pluton – Charon
Komety i inne powiązane obiekty z Pasa Kuipera i obłoków Oorta
Prawdopodobnie jest również obecny na:

Bieguny Merkurego
Tetyda

Formy egzotyczne
Woda i inne substancje lotne prawdopodobnie stanowią większość wewnętrznych struktur Urana i Neptuna, a woda w głębszych warstwach może mieć postać wody jonowej, w której cząsteczki rozkładają się na zupę jonów wodoru i tlenu, a jeszcze głębiej jako wodę superjonową, w której tlen krystalizuje, ale jony wodoru swobodnie unoszą się w sieci tlenowej. Woda i zamieszkiwanie planet
Istnienie na Ziemi wody w stanie ciekłym oraz, w mniejszym stopniu, jej postaci gazowych i stałych, jest niezbędne do istnienia życia na Ziemi, jakie znamy. Ziemia znajduje się w zamieszkałej strefie Układu Słonecznego; gdyby znajdował się nieco bliżej lub dalej od Słońca (około 5%, czyli około 8 milionów kilometrów), prawdopodobieństwo istnienia warunków pozwalających na jednoczesną obecność trzech form byłoby znacznie mniejsze. Rozmiar Ziemi również odgrywa rolę: jej grawitacja pozwala na utrzymanie atmosfery, w tym wilgoci z powietrza. Mniejsze planety, takie jak Mars, mają wyjątkowo cienką atmosferę lub nie mają jej wcale. Para wodna i inne gazy cieplarniane obecne w atmosferze stanowią bufor temperaturowy (efekt cieplarniany), który pomaga utrzymać stosunkowo stałą temperaturę powierzchni, jeśli występuje w regularnych ilościach. Stan wody na planecie zależy od ciśnienia otoczenia, które zależy od grawitacji planety. Jeśli planeta jest wystarczająco masywna, woda na niej może być stała nawet w wysokich temperaturach ze względu na wysokie ciśnienie powodowane przez grawitację, co zaobserwowano na egzoplanetach Gliese 436 b i GJ 1214 b. Prawo, polityka i kryzys
Polityka wodna to polityka, na którą wpływa woda i jej zasoby. Woda, zwłaszcza słodka, jest zasobem strategicznym na całym świecie i ważnym elementem wielu konfliktów politycznych. Powoduje skutki zdrowotne i szkody dla różnorodności biologicznej. Dostęp do bezpiecznej wody pitnej poprawił się w ciągu ostatnich dziesięcioleci w niemal każdej części świata, ale około miliard ludzi nadal nie ma dostępu do bezpiecznej wody, a ponad 2,5 miliarda nie ma dostępu do odpowiednich urządzeń sanitarnych. Niektórzy obserwatorzy szacują jednak, że do 2025 r. ponad połowa światowej populacji będzie zagrożona zagrożeniami związanymi z wodą. Z raportu opublikowanego w listopadzie 2009 r. wynika, że ​​do 2030 r. w niektórych rozwijających się regionach świata zapotrzebowanie na wodę przewyższy podaż o 50%. Od 1990 r. 1,6 miliarda ludzi uzyskało dostęp do bezpiecznych źródeł wody. Oblicza się, że odsetek ludności w krajach rozwijających się mających dostęp do bezpiecznej wody wzrósł z 30% w 1970 r. do 71% w 1990 r., 79% w 2000 r. i 84% w 2004 r. W raporcie Organizacji Narodów Zjednoczonych z 2006 r. stwierdzono, że „wody wystarczy dla wszystkich”, ale dostęp do niej jest utrudniony przez złe zarządzanie i korupcja. Ponadto globalne inicjatywy mające na celu poprawę efektywności dostarczania pomocy, takie jak Deklaracja paryska w sprawie skuteczności pomocy, nie zostały podjęte przez darczyńców z sektora wodnego tak skutecznie, jak w przypadku edukacji i zdrowia, co potencjalnie pozostawia wielu darczyńców pracujących nad pokrywającymi się projektami i rządy odbiorców bez uprawnień do działania. Autorzy kompleksowej oceny gospodarki wodnej w rolnictwie z 2007 r. jako jedną z przyczyn niektórych form niedoboru wody podali złe zarządzanie. Zarządzanie zasobami wodnymi to zbiór formalnych i nieformalnych procesów, poprzez które podejmowane są decyzje związane z gospodarką wodną. Dobre zarządzanie zasobami wodnymi polega przede wszystkim na wiedzy, jakie procesy sprawdzają się najlepiej w konkretnym kontekście fizycznym i społeczno-ekonomicznym. Czasami popełniano błędy, próbując zastosować „plany”, które sprawdzają się w krajach rozwiniętych, do lokalizacji i kontekstów świata rozwijającego się. Jednym z przykładów jest rzeka Mekong; przegląd polityk Międzynarodowego Instytutu Gospodarki Wodnej przeprowadzony w sześciu krajach zależnych od rzeki Mekong jako źródła wody wykazał, że rzadko przeprowadzano dokładne i przejrzyste analizy kosztów i korzyści oraz oceny wpływu na środowisko. Odkryli również, że projekt ustawy wodnej w Kambodży był znacznie bardziej złożony, niż było to konieczne. W 2004 r. brytyjska organizacja charytatywna WaterAid poinformowała, że ​​co 15 sekund dziecko umiera z powodu chorób związanych z wodą, którym można łatwo zapobiec, a które często wynikają z braku odpowiednich warunków sanitarnych. Od 2003 r. Światowy Raport ONZ o rozwoju zasobów wodnych, opracowany w ramach Programu Światowej Oceny Wody UNESCO, zapewnia decydentom narzędzia umożliwiające opracowywanie zrównoważonych polityk wodnych. W raporcie z 2023 r. stwierdzono, że dwa miliardy ludzi (26% populacji) nie ma dostępu do wody pitnej, a 3,6 miliarda (46%) nie ma dostępu do bezpiecznie zarządzanych urządzeń sanitarnych. Do 2050 r. mieszkańcy obszarów miejskich (2,4 miliarda) staną w obliczu niedoboru wody. Niedobór wody opisano jako zjawisko endemiczne, spowodowane nadmierną konsumpcją i zanieczyszczeniem. W raporcie stwierdzono, że 10% światowej populacji żyje w krajach o wysokim lub krytycznym niedoborze wody. Jednak w ciągu ostatnich 40 lat zużycie wody rosło o około 1% rocznie i oczekuje się, że będzie rosło w tym samym tempie do 2050 r. Od 2000 r. liczba powodzi w tropikach wzrosła czterokrotnie, podczas gdy powodzie na północnych średnich szerokościach geograficznych wzrosły 2,5-krotnie. Koszt tych powodzi w latach 2000–2019 wyniósł 100 000 ofiar śmiertelnych i 650 milionów dolarów. Organizacje zajmujące się ochroną wody to International Water Association (IWA), WaterAid, Water 1st i American Water Resources Association. Międzynarodowy Instytut Gospodarki Wodnej realizuje projekty, których celem jest wykorzystanie efektywnej gospodarki wodnej do ograniczenia ubóstwa. Konwencje dotyczące wody to Konwencja Narodów Zjednoczonych w sprawie zwalczania pustynnienia (UNCCD), Międzynarodowa konwencja o zapobieganiu zanieczyszczaniu morza przez statki, Konwencja Narodów Zjednoczonych o prawie morza i Konwencja Ramsar. Światowy Dzień Wody obchodzony jest 22 marca, a Światowy Dzień Oceanów 8 czerwca. W 2026 roku Organizacja Narodów Zjednoczonych ogłosiła, że ​​ludzkość wkroczyła w erę „bankructwa wodnego”, ponieważ od lat 90. XX wieku podupadło ponad 50% dużych jezior, od 1970 r. zniknęło 35% terenów podmokłych, 75% światowej populacji żyje w krajach pozbawionych dostępu do wody, 4 miliardy ludzi doświadcza niedoboru wody przez co najmniej jeden miesiąc w roku, a susze kosztują 307 miliardów dolarów rocznie. Wezwał do przyjęcia polityki odpowiadającej rzeczywistości, a nie przeszłym normom. W kulturze
Religia
W większości religii woda jest uważana za środek oczyszczający. Wyznania obejmujące rytualne mycie (ablucję) obejmują chrześcijaństwo, hinduizm, islam, judaizm, ruch Rastafari, shinto, taoizm i wicca. Zanurzenie (lub kalectwo lub polewanie) osoby w wodzie jest centralnym sakramentem chrześcijaństwa (gdzie nazywa się je chrztem); jest także częścią praktyki innych religii, w tym islamu (Ghusl), judaizmu (mykwa) i sikhizmu (Amrit Sanskar). Ponadto rytualna kąpiel w czystej wodzie wykonywana jest za zmarłych w wielu religiach, w tym w islamie i judaizmie. W islamie pięć codziennych modlitw można w większości przypadków odprawić po umyciu określonych części ciała czystą wodą (wudu), chyba że woda jest niedostępna (patrz Tayammum). W Shinto woda jest używana w prawie wszystkich rytuałach do oczyszczenia osoby lub obszaru (np. W rytuale misogi). W chrześcijaństwie woda święcona to woda poświęcona przez kapłana w celu chrztu, błogosławienia osób, miejsc i przedmiotów lub jako środek odstraszający zło. W zaratusztrianizmie woda (āb) jest szanowana jako źródło życia. Filozofia
Starożytny grecki filozof Empedokles postrzegał wodę jako jeden z czterech klasycznych żywiołów (wraz z ogniem, ziemią i powietrzem) i uważał ją za ylem, czyli podstawową substancję wszechświata. Tales, którego Arystoteles przedstawiał jako astronoma i inżyniera, wysunął teorię, że Ziemia, która jest gęstsza od wody, wyłoniła się z wody. Tales, monista, wierzył dalej, że wszystko powstało z wody. Platon uważał, że woda ma kształt dwudziestościanu – płynie łatwo w porównaniu z ziemią w kształcie sześcianu. Teoria czterech humorów ciała wiązała wodę z flegmą jako zimną i wilgotną. Klasyczny element wody był także jednym z pięciu elementów tradycyjnej chińskiej filozofii (obok ziemi, ognia, drewna i metalu). Niektóre tradycyjne i popularne azjatyckie systemy filozoficzne przyjmują wodę jako wzór do naśladowania. W tłumaczeniu Dao De Jing Jamesa Legge z 1891 r. stwierdza się: „Najwyższa doskonałość jest jak woda. Doskonałość wody objawia się w tym, że przynosi korzyść wszystkim rzeczom i zajmuje bez dążenia (wręcz przeciwnie) niskie miejsce, którego wszyscy ludzie nie lubią. Stąd (jego droga) jest bliska (drodze) Tao” oraz „Nie ma na świecie nic bardziej miękkiego i słabego niż woda, a jednak w przypadku ataku na rzeczy, które są mocne i mocne, nic nie może jej przewyższyć – ponieważ nie ma nic (tak skutecznego), w wyniku czego można by ją zmienić”. różnych regionów Chin do charakteru lokalnych zasobów wodnych
„Żywa woda” pojawia się w germańskich i słowiańskich podaniach ludowych jako środek przywracania zmarłych do życia. Zwróć uwagę na baśń Grimm („Woda życia”) i rosyjską dychotomię wody żywej i martwej. Fontanna Młodości reprezentuje pokrewną koncepcję magicznych wód rzekomo zapobiegających starzeniu się. Sztuka i aktywizm
W znaczącej modernistycznej powieści „Ulisses” (1922) irlandzkiego pisarza Jamesa Joyce’a rozdział „Itaka” przybiera formę katechizmu składającego się z 309 pytań i odpowiedzi, z których jedno znane jest jako „hymn wody”. Według Richarda E. Madtesa hymn to nie tylko „monotonny ciąg faktów”, raczej jego frazy, podobnie jak ich temat, „odpływają i odpływają, unoszą się i pęcznieją, gromadzą się i pękają, aż opadną w spokojny spokój końcowych „zaraznych torfowisk, wyblakłej wody kwiatowej, stojących basenów przy ubywającym księżycu”. Hymn jest uważany za jeden z najbardziej niezwykłych fragmentów Itaki i według krytyka literackiego. Hugh Kenner dokonuje „nieprawdopodobnego wyczynu podniesienia do rangi poezji całego bałaganu informacji zgromadzonych w podręcznikach szkolnych”. Literacki motyw wody reprezentuje temat powieści „wiecznego, wiecznie zmieniającego się życia”, a hymn stanowi kulminację motywu powieści. Poniżej znajduje się hymn zacytowany w całości. Co w wodzie podziwiał Bloom, miłośnik wody, czerpak wody, nosiciel wody powracający na wyżyny? Jej uniwersalność: demokratyczną równość i stałość wobec natury w poszukiwaniu własnego poziomu: jej ogrom w oceanie projekcji Mercatora: jej niezgłębioną głębię w rowie Sundam na Pacyfiku przekraczającą 8000 sążni: niepokój jego fal i cząstek powierzchniowych odwiedzających kolejno wszystkie punkty jego wybrzeża: niezależność jego jednostek: zmienność stanów morza: jego hydrostatyczny spokój w czasie spokoju: jego hydrokinetyczna turgor podczas przypływów i wiosennych przypływów: osiadanie po zniszczeniach: jego sterylność w okołobiegunowych czapach lodowych w Arktyce i Antarktyce: jego znaczenie klimatyczne i handlowe: jego przewaga 3 do 1 nad suchym lądem globu: jego niekwestionowana hegemonia rozciągająca się w milach kwadratowych na cały region poniżej podrównikowego zwrotnika Koziorożec: wielosekularna stabilność jego pierwotnego basenu: jego złoże luteofulwowe: jego zdolność do rozpuszczania i utrzymywania w roztworze wszystkich rozpuszczalnych substancji, w tym milionów ton najcenniejszych metali: powolna erozja półwyspów i opadających cyplów: osady aluwialne: jego waga, objętość i gęstość: jego niewzruszalność w lagunach i górskich stawach: gradacja kolorów w klimacie upalnym, umiarkowanym i lodowatym strefy: jego rozgałęzienia kołowe w jeziorach kontynentalnych, zawierające strumienie i zlewające się rzeki oceaniczne wraz z ich dopływami i prądami transoceanicznymi: prąd zatokowy, północne i południowe biegi równikowe: intensywność trzęsień morskich, trąb wodnych, studni artezyjskich, erupcji, potoków, wirów, wezbrania, wezbrania, studnie gruntowe, zlewiska, rozstania wód, gejzery, katarakty, wiry, wiry, powodzie, ulewy, burze chmur: rozległa, otaczająca ziemię krzywa pozioma: tajemnica w źródłach i ukryta wilgoć, ujawniana za pomocą instrumentów rabdomantycznych lub higrometrycznych, czego przykładem jest studnia przy otworze w murze przy bramie Ashtown, nasycenie powietrzem, destylacja rosy: prostota jego składu, dwie części składowe wodoru i jedna część tlenu: jego właściwości lecznicze: jego pływalność w wodach Morza Martwego: jego ciągła penetracja w kanałach, wąwozach, nieodpowiednich tamach, nieszczelnościach na statkach: jego właściwości oczyszczające, gaszące pragnienie i ogień, odżywiająca roślinność: jego nieomylność jako paradygmatu i wzoru: jego metamorfozy jako para, mgła, chmura, deszcz, deszcz ze śniegiem, śnieg, grad: jego siła w sztywnych hydrantach: różnorodność form w jeziorach i zatokach oraz Zatoki i zatoczki, wnętrzności, laguny, atole i archipelagi, cieśniny, fiordy, Minches i ujścia pływów i ramiona morza: jego trwałość w lodowcach, górach lodowych, kry lodowej: jego uległość w pracy hydraulicznych kół młyńskich, turbin, dynamów, elektrowni, wybielaczy, garbarni, młynów: jego użyteczność w kanałach, rzekach, jeśli doki żeglowne, pływające i groblowe: ich potencjał wynika z ujarzmionych pływów lub cieków wodnych opadających z poziomu na poziom: podmorska fauna i flora (anakustyczna, fotofobiczna) liczebnie, jeśli nie dosłownie, mieszkańcy globu: wszechobecność, gdyż stanowi 90% ludzkiego ciała: szkodliwość wypływów na bagnach jeziornych, torfowiska chorobotwórcze, wyblakłe wody kwiatowe, stojące baseny w słabnącym księżycu. Malarka i aktywistka Fredericka Foster była kuratorką książki The Value of Water w katedrze św. Jana Bożego w Nowym Jorku, co zapoczątkowało całoroczną inicjatywę katedry na rzecz naszej zależności od wody. Na największej wystawie, jaka kiedykolwiek pojawiła się w katedrze, wzięło udział ponad czterdziestu artystów, w tym Jenny Holzer, Robert Longo, Mark Rothko, William Kentridge, April Gornik, Kiki Smith, Pat Steir, Alice Dalton Brown, Teresita Fernandez i Bill Viola. Foster stworzył Think About Water, ekologiczny kolektyw artystów, dla których woda jest tematem lub medium. Członkami są Basia Irland, Aviva Rahmani, Betsy Damon, Diane Burko, Leila Daw, Stacy Levy, Charlotte Coté, Meridel Rubenstein i Anna Macleod. Aby uczcić 10. rocznicę uznania dostępu do wody i urządzeń sanitarnych za prawo człowieka przez ONZ, organizacja charytatywna WaterAid zleciła dziesięciu artystom wizualnym pokazanie wpływu czystej wody na życie ludzi. Parodia tlenku diwodoru
„Tlenek diwodoru” to technicznie poprawna, ale rzadko używana nazwa chemiczna wody. Nazwy tej używano w serii żartów i żartów kpiących z analfabetyzmu naukowego. Zaczęło się to w 1983 roku, kiedy w gazecie w Durand w stanie Michigan ukazał się artykuł z okazji Prima Aprilis. Fałszywa historia dotyczyła obaw związanych z bezpieczeństwem substancji. Muzyka
Słowo „Woda” było używane przez wielu raperów z Florydy jako swego rodzaju powiedzonko lub przysłowie. Raperzy, którym się to udało, to BLP Kosher i Ski Mask the Slump God. Idąc jeszcze dalej, niektórzy raperzy stworzyli całe piosenki poświęcone wodzie na Florydzie, jak na przykład piosenka Danny'ego Towersa z 2023 r. „Florida Water”. Zobacz także
Notatki
Referencje
Cytowane prace
Dalsza lektura
Linki zewnętrzne

Strona z danymi dotyczącymi wody na świecie
Kompleksowa baza danych FAO dotycząca wody, AQUASTAT
Chronologia konfliktu wodnego: baza danych konfliktów wodnych zarchiwizowana 16 stycznia 2013 r. w Wayback Machine
Szkoła nauk o wodzie (USGS)
Portal strategii, prac i powiązanych publikacji Banku Światowego na temat zasobów wodnych
Stowarzyszenie America Water Resources Association zarchiwizowane 24 marca 2018 r. w Wayback Machine
Woda w sieci
Struktura wody i nauka Zarchiwizowane 28 grudnia 2014 r. w Wayback Machine
„Dlaczego woda jest jedną z najdziwniejszych rzeczy we wszechświecie”, Ideas, BBC, Wideo, 3:16 minut, 2019
Chemia wody Zarchiwizowane 19 czerwca 2020 r. w Wayback Machine (raport specjalny NSF)
Międzynarodowe Stowarzyszenie Właściwości Wody i Pary Zarchiwizowane 27 września 2022 r. w Wayback Machine
H2O: Cząsteczka, która nas stworzyła, dokument PBS z 2020 roku