પાણી એ રાસાયણિક સૂત્ર H2O સાથેનું અકાર્બનિક સંયોજન છે. તે પારદર્શક, સ્વાદહીન, ગંધહીન અને લગભગ રંગહીન રાસાયણિક પદાર્થ છે. તે પૃથ્વીના પ્રવાહો, તળાવો અને મહાસાગરોનો મુખ્ય ઘટક છે. પાણી એ તમામ જાણીતા જીવંત સજીવોનું પ્રવાહી પણ છે, જેમાં તે દ્રાવક તરીકે કાર્ય કરે છે. પાણી, ધ્રુવીય પરમાણુ હોવાને કારણે, મજબૂત આંતર-પરમાણુ હાઇડ્રોજન બંધનમાંથી પસાર થાય છે જે તેના ભૌતિક અને રાસાયણિક ગુણધર્મોમાં મોટો ફાળો આપે છે. ખાદ્ય ઊર્જા પૂરી પાડતી ન હોવા છતાં અથવા કાર્બનિક સૂક્ષ્મ પોષકતત્ત્વો હોવા છતાં જીવનના તમામ જાણીતા સ્વરૂપો માટે તે મહત્વપૂર્ણ છે. તમામ સજીવોમાં તેની હાજરી, તેની રાસાયણિક સ્થિરતા, તેની વિશ્વવ્યાપી વિપુલતા અને તેના નાના પરમાણુ કદની તુલનામાં તેની મજબૂત ધ્રુવીયતાને કારણે, પાણીને ઘણીવાર "સાર્વત્રિક દ્રાવક" તરીકે ઓળખવામાં આવે છે. કારણ કે પૃથ્વીની સપાટીનું તાપમાન અને દબાણ પ્રમાણમાં પાણીના ત્રિબિંદુની નજીક છે, પૃથ્વી પર પાણી ઘન, પ્રવાહી અને વાયુ તરીકે અસ્તિત્વ ધરાવે છે. તે વરસાદના સ્વરૂપમાં વરસાદ અને ધુમ્મસના રૂપમાં એરોસોલ બનાવે છે. વાદળોમાં પાણી અને બરફના અટકેલા ટીપાં હોય છે, તેની નક્કર સ્થિતિ. જ્યારે બારીક વિભાજિત કરવામાં આવે છે, ત્યારે સ્ફટિકીય બરફ બરફના રૂપમાં અવક્ષેપિત થઈ શકે છે. પાણીની વાયુયુક્ત સ્થિતિ વરાળ અથવા પાણીની વરાળ છે. પાણી પૃથ્વીની સપાટીના લગભગ 71% ભાગને આવરી લે છે, જેમાં સમુદ્ર અને મહાસાગરો મોટાભાગના પાણીના જથ્થા (લગભગ 96.5%) બનાવે છે. પાણીનો નાનો હિસ્સો ભૂગર્ભજળ (1.7%), હિમનદીઓ અને એન્ટાર્કટિકા અને ગ્રીનલેન્ડના હિમસ્તરોમાં (1.7%), અને હવામાં વરાળ, વાદળો (હવામાં લટકેલા બરફ અને પ્રવાહી પાણીનો સમાવેશ થાય છે), અને વરસાદ (0.001%) તરીકે જોવા મળે છે. બાષ્પીભવન, બાષ્પીભવન (બાષ્પીભવન), ઘનીકરણ, અવક્ષેપ અને વહેણના જળ ચક્ર દ્વારા પાણી સતત આગળ વધે છે, સામાન્ય રીતે સમુદ્ર સુધી પહોંચે છે. વિશ્વની અર્થવ્યવસ્થામાં પાણી મહત્વની ભૂમિકા ભજવે છે. માનવીઓ દ્વારા ઉપયોગમાં લેવાતા તાજા પાણીમાંથી આશરે 70% ખેતીમાં જાય છે. ખારા અને તાજા જળાશયોમાં માછીમારી એ વિશ્વના ઘણા ભાગો માટે ખોરાકનો મુખ્ય સ્ત્રોત રહ્યો છે અને ચાલુ રહે છે, જે વૈશ્વિક પ્રોટીનનો 6.5% પૂરો પાડે છે. કોમોડિટીના લાંબા-અંતરના વેપાર (જેમ કે તેલ, કુદરતી ગેસ અને ઉત્પાદિત ઉત્પાદનો) સમુદ્ર, નદીઓ, તળાવો અને નહેરો દ્વારા હોડીઓ દ્વારા વહન કરવામાં આવે છે. મોટા જથ્થામાં પાણી, બરફ અને વરાળનો ઉપયોગ ઉદ્યોગો અને ઘરોમાં ઠંડક અને ગરમી માટે થાય છે. ખનિજ અને કાર્બનિક બંને પદાર્થોની વિશાળ વિવિધતા માટે પાણી ઉત્તમ દ્રાવક છે; જેમ કે, તેનો વ્યાપક ઉપયોગ ઔદ્યોગિક પ્રક્રિયાઓમાં અને રસોઈ અને ધોવામાં થાય છે. સ્વિમિંગ, પ્લેઝર બોટિંગ, બોટ રેસિંગ, સર્ફિંગ, સ્પોર્ટ ફિશિંગ, ડાઇવિંગ, આઇસ સ્કેટિંગ, સ્નોબોર્ડિંગ અને સ્કીઇંગ જેવી ઘણી રમતો અને મનોરંજનના અન્ય સ્વરૂપોમાં પણ પાણી, બરફ અને બરફ કેન્દ્રિય છે. વ્યુત્પત્તિશાસ્ત્ર
વોટર શબ્દ ઓલ્ડ અંગ્રેજી wæter પરથી આવ્યો છે, પ્રોટો-જર્મનિક *watar (ઓલ્ડ સેક્સોન વાટાર, ઓલ્ડ ફ્રિશિયન વેટીર, ડચ વોટર, ઓલ્ડ હાઇ જર્મન વાઝાર, જર્મન વાસર, વાટન, ગોથિક 𐍅𐌰𐍄𐍉 (wato)) માંથી, પ્રોટો-ઈન્ડો-ઈન્ડો-એડ્યુરોપેફિક્સ * રુટ *સ્યુફોડેડ્યુરોપેફિક્સ માંથી આવે છે. ('પાણી'; 'ભીનું'). ઈન્ડો-યુરોપિયન મૂળ દ્વારા, ગ્રીક ύδωρ (ýdor; પ્રાચીન ગ્રીક ὕδωρ (hýdōr), જ્યાંથી અંગ્રેજી 'hydro-'), રશિયન вода́ (vodá), આઇરિશ uisce અને અલ્બેનિયન ujë સાથે પણ ઓળખો. ઈતિહાસ
પૃથ્વી પર
ગુણધર્મો
પાણી (H2O) એ ધ્રુવીય અકાર્બનિક સંયોજન છે. ઓરડાના તાપમાને તે સ્વાદહીન અને ગંધહીન પ્રવાહી છે, જે વાદળીના સંકેત સાથે લગભગ રંગહીન છે. સૌથી સરળ હાઇડ્રોજન ચાલ્કોજેનાઇડ, તે અત્યાર સુધીમાં સૌથી વધુ અભ્યાસ કરાયેલ રાસાયણિક સંયોજન છે અને તેને અન્ય પ્રવાહી કરતાં વધુ પદાર્થો ઓગળવાની ક્ષમતા માટે "સાર્વત્રિક દ્રાવક" તરીકે વર્ણવવામાં આવે છે, જો કે તે બિનધ્રુવીય પદાર્થોને ઓગાળવામાં નબળી છે. આ તેને "જીવનનું દ્રાવક" બનવાની મંજૂરી આપે છે: ખરેખર, પ્રકૃતિમાં જોવા મળતા પાણીમાં લગભગ હંમેશા વિવિધ ઓગળેલા પદાર્થોનો સમાવેશ થાય છે, અને રાસાયણિક રીતે શુદ્ધ પાણી મેળવવા માટે ખાસ પગલાંની જરૂર પડે છે. સામાન્ય પાર્થિવ પરિસ્થિતિઓમાં ઘન, પ્રવાહી અને વાયુ તરીકે અસ્તિત્વ ધરાવતો એકમાત્ર સામાન્ય પદાર્થ પાણી છે. રાજ્યો
ઓક્સિડેનની સાથે, પાણી એ રાસાયણિક સંયોજન H2O માટેના બે સત્તાવાર નામોમાંનું એક છે; તે H2O નો પ્રવાહી તબક્કો પણ છે. પાણીના દ્રવ્યની અન્ય બે સામાન્ય સ્થિતિઓ ઘન તબક્કો છે, જે બરફ છે, અને વાયુયુક્ત તબક્કો, પાણીની વરાળ અથવા વરાળ છે. ગરમીના ઉમેરા અથવા દૂર થવાથી તબક્કામાં સંક્રમણ થઈ શકે છે: ઠંડું (પાણીથી બરફ), ગલન (બરફથી પાણી), બાષ્પીભવન (પાણીમાંથી બાષ્પ), ઘનીકરણ (પાણીમાંથી વરાળ), ઉત્કૃષ્ટતા (બરફથી વરાળ) અને જમાવટ (બરફથી બરફ). ઘનતા
પાણી એ કેટલાક સામાન્ય પદાર્થોમાંથી એક છે જે વિસ્તરે છે અને ઓછા ગાઢ બને છે કારણ કે તે ચોક્કસ તાપમાન શ્રેણીમાં ઠંડુ થાય છે; તે એકમાત્ર જાણીતો કુદરતી રીતે બનતો પદાર્થ છે જે પ્રવાહી હોવા પર આવું કરે છે. વધુમાં, તે અસામાન્ય છે કારણ કે તે સ્થિર થતાંની સાથે નોંધપાત્ર રીતે ઓછું ગાઢ બને છે, જો કે તે આ સંદર્ભમાં અનન્ય નથી. 1 atm દબાણ પર, તે 3.98 °C (39.16 °F) પર તેની મહત્તમ ઘનતા 999.972 kg/m3 (62.4262 lb/cu ft) સુધી પહોંચે છે. તે તાપમાનની નીચે, પરંતુ 0 °C (32 °F) ના ઠંડું બિંદુથી ઉપર, પાણી ઠંડું બિંદુ સુધી પહોંચે ત્યાં સુધી વિસ્તરે છે (ઓછું ગાઢ બને છે), જ્યાં સુધી પ્રવાહી તબક્કામાં તેની ઘનતા 999.8 kg/m3 (62.4155 lb/cu ft) છે. જેમ જેમ પાણી 3.98 °C (39.16 °F) ઠંડું થાય છે, તેમ પાણીનું પ્રમાણ ઘટે છે. જેમ જેમ તે થીજી જાય છે અને બરફ બની જાય છે, પાણી લગભગ 9% વિસ્તરે છે, જે 917 kg/m3 (57.25 lb/cu ft) ની ઘનતા સુધી પહોંચે છે. આ વિસ્તરણ પ્રચંડ દબાણ લાવી શકે છે, પાઈપો ફાટી શકે છે અને ખડકો તોડી શકે છે. ઘન તરીકે, તે ઠંડું થતાં જ સંકોચન અને વધુ ગાઢ બનવાની સામાન્ય વર્તણૂક દર્શાવે છે. આ અસામાન્ય થર્મલ ગુણધર્મો પૃથ્વી પરના જીવન માટે મહત્વપૂર્ણ પરિણામો ધરાવે છે. તળાવ અથવા સમુદ્રમાં, 4 °C (39 °F) પર પાણી તળિયે ડૂબી જાય છે, અને સપાટી પર બરફ રચાય છે, જે પ્રવાહી પાણી પર તરતી રહે છે. આ બરફ નીચેના પાણીને ઇન્સ્યુલેટ કરે છે, તેને નક્કર થીજવાથી અટકાવે છે. આ રક્ષણ વિના, તળાવોમાં રહેતા મોટાભાગના જળચર જીવો શિયાળા દરમિયાન નાશ પામશે. વધુમાં, આ વિસંગત વર્તન થર્મોહેલિન પરિભ્રમણનો એક મહત્વપૂર્ણ ભાગ છે જે ગ્રહના મહાસાગરોની આસપાસ ગરમીનું વિતરણ કરે છે. મેગ્નેટિઝમ
પાણી એ ડાયમેગ્નેટિક સામગ્રી છે. ક્રિયાપ્રતિક્રિયા નબળી હોવા છતાં, સુપરકન્ડક્ટીંગ ચુંબક સાથે તે નોંધપાત્ર ક્રિયાપ્રતિક્રિયા પ્રાપ્ત કરી શકે છે. તબક્કો સંક્રમણો
એક વાતાવરણ (એટીએમ) ના દબાણ પર, બરફ પીગળે છે અથવા પાણી 0 °C (32 °F) પર થીજી જાય છે (ઘન બને છે) અને 100 °C (212 °F) પર પાણી ઉકળે છે અથવા વરાળ ઘનીકરણ થાય છે. જો કે, ઉત્કલન બિંદુની નીચે પણ, પાણી તેની સપાટી પર બાષ્પીભવન દ્વારા વરાળમાં બદલાઈ શકે છે (સમગ્ર પ્રવાહીમાં બાષ્પીભવન ઉકળતા તરીકે ઓળખાય છે). સપાટીઓ પર પણ ઉત્કૃષ્ટતા અને જુબાની થાય છે. ઉદાહરણ તરીકે, હિમ ઠંડી સપાટી પર જમા થાય છે જ્યારે એરોસોલ કણ અથવા બરફના કેન્દ્ર પર જમા થવાથી સ્નોવફ્લેક્સ રચાય છે. ફ્રીઝ-ડ્રાયિંગની પ્રક્રિયામાં, ખોરાકને સ્થિર કરવામાં આવે છે અને પછી તેને નીચા દબાણે સંગ્રહિત કરવામાં આવે છે જેથી તેની સપાટી પરનો બરફ નીચે આવે છે. ગલન અને ઉત્કલન બિંદુ દબાણ પર આધાર રાખે છે. દબાણ સાથે ગલન તાપમાનના ફેરફારના દર માટેનો સારો અંદાજ ક્લોસિયસ-ક્લેપીરોન સંબંધ દ્વારા આપવામાં આવે છે:

  
    
      
        
          
            
              ડી
              ટી
            
            
              ડી
              પી
            
          
        
        =
        
          
            
              ટી
              
                (
                
                  
                    વિ
                    
                      એલ
                    
                  
                  -
                  
                    વિ
                    
                      એસ
                    
                  
                
                )
              
            
            
              એલ
              
                f
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {dT}{dP}}={\frac {T\left(v_{\text{L}}-v_{\text{S}}\right)}{L_{\text{f}}}}}
  

જ્યાં 
  
    
      
        
          વિ
          
            એલ
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{L}}}
  
 અને 
  
    
      
        
          વિ
          
            એસ
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{S}}}
  
 પ્રવાહી અને ઘન તબક્કાઓના દાઢ વોલ્યુમો છે, અને 
  
    
      
        
          એલ
          
            f
          
        
      
    
    {\displaystyle L_{\text{f}}}
  
 ગલન કરવાની દાઢ સુપ્ત ગરમી છે. મોટાભાગના પદાર્થોમાં, જ્યારે ગલન થાય છે ત્યારે વોલ્યુમ વધે છે, તેથી દબાણ સાથે ગલન તાપમાન વધે છે. જો કે, બરફ પાણી કરતાં ઓછો ગાઢ હોવાથી, ઓગળવાનું તાપમાન ઘટે છે. હિમનદીઓમાં, બરફના પૂરતા પ્રમાણમાં જાડા જથ્થા હેઠળ દબાણ ગલન થઈ શકે છે, જેના પરિણામે સબગ્લેશિયલ સરોવરો બને છે. ક્લોસિયસ-ક્લેપીરોન સંબંધ ઉત્કલન બિંદુ પર પણ લાગુ પડે છે, પરંતુ પ્રવાહી/ગેસ સંક્રમણ સાથે વરાળના તબક્કામાં પ્રવાહી તબક્કા કરતાં ઘણી ઓછી ઘનતા હોય છે, તેથી ઉત્કલન બિંદુ દબાણ સાથે વધે છે. ઊંડા સમુદ્રમાં અથવા ભૂગર્ભમાં ઊંચા તાપમાને પાણી પ્રવાહી સ્થિતિમાં રહી શકે છે. ઉદાહરણ તરીકે, યલોસ્ટોન નેશનલ પાર્કના ગીઝર ઓલ્ડ ફેથફુલમાં તાપમાન 205 °C (401 °F) કરતાં વધી જાય છે. હાઇડ્રોથર્મલ વેન્ટ્સમાં, તાપમાન 400 °C (752 °F) કરતાં વધી શકે છે. દરિયાની સપાટી પર, પાણીનો ઉત્કલન બિંદુ 100 °C (212 °F) છે. જેમ જેમ વાતાવરણીય દબાણ ઊંચાઈ સાથે ઘટે છે, ઉત્કલન બિંદુ દર 274 મીટરે 1 °C ઘટે છે. ઊંચાઈ પરની રસોઈમાં દરિયાઈ સ્તરની રસોઈ કરતાં વધુ સમય લાગે છે. ઉદાહરણ તરીકે, 1,524 મીટર (5,000 ફૂટ) પર, ઇચ્છિત પરિણામ પ્રાપ્ત કરવા માટે રસોઈનો સમય ચોથા ભાગથી વધારવો જોઈએ. તેનાથી વિપરીત, પ્રેશર કૂકરનો ઉપયોગ ઉકળતા તાપમાનને વધારીને રસોઈનો સમય ઘટાડવા માટે કરી શકાય છે. શૂન્યાવકાશમાં, ઓરડાના તાપમાને પાણી ઉકળે છે. ટ્રિપલ અને નિર્ણાયક બિંદુઓ
દબાણ/તાપમાન તબક્કાના આકૃતિ પર (આકૃતિ જુઓ), ઘનને વરાળથી, વરાળને પ્રવાહીમાંથી અને પ્રવાહીને ઘનથી અલગ કરતા વળાંકો છે. આ એક બિંદુ પર મળે છે જેને ટ્રિપલ પોઈન્ટ કહેવાય છે, જ્યાં ત્રણેય તબક્કાઓ એક સાથે રહી શકે છે. ટ્રિપલ પોઈન્ટ 273.16 K (0.01 °C; 32.02 °F) તાપમાન અને 611.657 પાસ્કલ (0.00604 atm; 0.0887 psi) ના દબાણ પર છે; તે સૌથી ઓછું દબાણ છે કે જેના પર પ્રવાહી પાણી અસ્તિત્વમાં હોઈ શકે છે. 2019 સુધી, કેલ્વિન તાપમાન સ્કેલને વ્યાખ્યાયિત કરવા માટે ટ્રિપલ પોઈન્ટનો ઉપયોગ થતો હતો. પાણી/બાષ્પ તબક્કાના વળાંક 647.096 K (373.946 °C; 705.103 °F) અને 22.064 મેગાપાસ્કલ્સ (3,200.1 psi; 217.75 atm) પર સમાપ્ત થાય છે. આ નિર્ણાયક બિંદુ તરીકે ઓળખાય છે. ઉચ્ચ તાપમાન અને દબાણમાં પ્રવાહી અને વરાળના તબક્કાઓ સતત તબક્કો બનાવે છે જેને સુપરક્રિટીકલ પ્રવાહી કહેવાય છે. તે ગેસ જેવી અને પ્રવાહી જેવી ઘનતા વચ્ચે ધીમે ધીમે સંકુચિત અથવા વિસ્તૃત થઈ શકે છે; તેના ગુણધર્મો (જે આસપાસના પાણીથી તદ્દન અલગ છે) ઘનતા પ્રત્યે સંવેદનશીલ છે. ઉદાહરણ તરીકે, યોગ્ય દબાણ અને તાપમાન માટે તે મોટાભાગના કાર્બનિક સંયોજનો સહિત બિનધ્રુવીય સંયોજનો સાથે મુક્તપણે ભળી શકે છે. આ તેને ઉચ્ચ-તાપમાન વિદ્યુત રસાયણશાસ્ત્ર સહિત વિવિધ કાર્યક્રમોમાં ઉપયોગી બનાવે છે અને કાર્બનિક સંયોજનો સાથે સંકળાયેલી રાસાયણિક પ્રતિક્રિયાઓમાં પર્યાવરણીય રીતે સૌમ્ય દ્રાવક અથવા ઉત્પ્રેરક તરીકે. પૃથ્વીના આવરણમાં, તે ખનિજની રચના, વિસર્જન અને જુબાની દરમિયાન દ્રાવક તરીકે કાર્ય કરે છે. બરફ અને પાણીના તબક્કાઓ
પૃથ્વીની સપાટી પર બરફનું સામાન્ય સ્વરૂપ બરફ Ih છે, એક તબક્કો જે ષટ્કોણ સમપ્રમાણતા સાથે સ્ફટિકો બનાવે છે. ઘન સ્ફટિકીય સમપ્રમાણતા સાથેનું બીજું, બરફ Ic, ઉપલા વાતાવરણમાં થઈ શકે છે. જેમ જેમ દબાણ વધે છે, બરફ અન્ય સ્ફટિક રચનાઓ બનાવે છે. 2024 સુધીમાં, વીસની પ્રાયોગિક રીતે પુષ્ટિ કરવામાં આવી છે અને ઘણા વધુની સૈદ્ધાંતિક રીતે આગાહી કરવામાં આવી છે. બરફનું અઢારમું સ્વરૂપ, બરફ XVIII, એક ચહેરો-કેન્દ્રિત-ઘન, સુપરિઓનિક બરફનો તબક્કો, જ્યારે પાણીનું એક ટીપું એક આંચકાના તરંગને આધિન હતું ત્યારે તે શોધી કાઢવામાં આવ્યું હતું જેણે લાખો વાતાવરણમાં પાણીનું દબાણ અને તેના તાપમાનને હજારો ડિગ્રી સુધી વધાર્યું હતું, પરિણામે કઠોર ઓક્સિજન અણુઓનું માળખું જેમાં હાઇડ્રોજન પરમાણુ મુક્ત રીતે વહે છે. જ્યારે ગ્રેફિનના સ્તરો વચ્ચે સેન્ડવીચ કરવામાં આવે છે, ત્યારે બરફ ચોરસ જાળી બનાવે છે. પ્રવાહી પાણીની રાસાયણિક પ્રકૃતિની વિગતો સારી રીતે સમજી શકાતી નથી; કેટલાક સિદ્ધાંતો સૂચવે છે કે તેની અસામાન્ય વર્તણૂક બે પ્રવાહી અવસ્થાઓના અસ્તિત્વને કારણે છે. સ્વાદ અને ગંધ
શુદ્ધ પાણીને સામાન્ય રીતે સ્વાદહીન અને ગંધહીન તરીકે વર્ણવવામાં આવે છે, જો કે મનુષ્ય પાસે ચોક્કસ સેન્સર હોય છે જે તેમના મોંમાં પાણીની હાજરી અનુભવી શકે છે, અને દેડકા તેને સૂંઘી શકે છે. જો કે, સામાન્ય સ્ત્રોતોના પાણીમાં (ખનિજ જળ સહિત) સામાન્ય રીતે ઘણા ઓગળેલા પદાર્થો હોય છે જે તેને વિવિધ સ્વાદ અને ગંધ આપી શકે છે. માનવીઓ અને અન્ય પ્રાણીઓએ સંવેદનાઓ વિકસાવી છે જે તેમને પાણીની પીવાની ક્ષમતાનું મૂલ્યાંકન કરવા સક્ષમ બનાવે છે જેથી તે પાણીને ટાળવા માટે કે જે ખૂબ ખારું હોય અથવા ખારું હોય. રંગ અને દેખાવ
સી પ્રદેશમાં પ્રકાશના શોષણને કારણે શુદ્ધ પાણી દેખીતી રીતે વાદળી છે. 600–800 nm. દિવસના પ્રકાશમાં, શુદ્ધ સફેદ પૃષ્ઠભૂમિ સામે મૂકવામાં આવેલા નળના પાણીના ગ્લાસમાં રંગ સરળતાથી જોઈ શકાય છે. રંગ માટે જવાબદાર મુખ્ય શોષણ બેન્ડ્સ O–H સ્ટ્રેચિંગ સ્પંદનોના ઓવરટોન છે. બીયરના નિયમને અનુસરીને, પાણીના સ્તંભની ઊંડાઈ સાથે રંગની સ્પષ્ટ તીવ્રતા વધે છે. આ પણ લાગુ પડે છે, ઉદાહરણ તરીકે, જ્યારે પૂલની સફેદ ટાઇલ્સમાંથી પ્રકાશનો સ્ત્રોત સૂર્યપ્રકાશ પ્રતિબિંબિત થાય છે ત્યારે સ્વિમિંગ પૂલ સાથે. પ્રકૃતિમાં, સસ્પેન્ડેડ ઘન અથવા શેવાળની ​​હાજરીને કારણે રંગ વાદળીથી લીલામાં પણ બદલાઈ શકે છે. ઉદ્યોગમાં, નજીકના-ઇન્ફ્રારેડ સ્પેક્ટ્રોસ્કોપીનો ઉપયોગ જલીય દ્રાવણ સાથે થાય છે કારણ કે પાણીના નીચલા ઓવરટોનની વધુ તીવ્રતાનો અર્થ એ છે કે ટૂંકા પાથ-લંબાઈવાળા કાચના ક્યુવેટ્સનો ઉપયોગ થઈ શકે છે. 3,500 cm−1 (2.85 μm) ની આસપાસના પ્રદેશમાં પાણી અથવા જલીય દ્રાવણના મૂળભૂત સ્ટ્રેચિંગ શોષણ સ્પેક્ટ્રમનું અવલોકન કરવા માટે લગભગ 25 μm પાથની લંબાઈની જરૂર છે. ઉપરાંત, ક્યુવેટ 3500 cm−1 ની આસપાસ પારદર્શક અને પાણીમાં અદ્રાવ્ય હોવું જોઈએ; કેલ્શિયમ ફ્લોરાઈડ એ એક એવી સામગ્રી છે જે જલીય દ્રાવણ સાથે ક્યુવેટ વિન્ડો માટે સામાન્ય રીતે ઉપયોગમાં લેવાય છે. રમન-સક્રિય મૂળભૂત સ્પંદનો, ઉદાહરણ તરીકે, 1 સેમી સેમ્પલ સેલ સાથે અવલોકન કરી શકાય છે. જળચર છોડ, શેવાળ અને અન્ય પ્રકાશસંશ્લેષણ જીવો સેંકડો મીટર ઊંડા સુધી પાણીમાં રહી શકે છે, કારણ કે સૂર્યપ્રકાશ તેમના સુધી પહોંચી શકે છે. 1,000 મીટર (3,300 ફૂટ) ની ઊંડાઈથી નીચે મહાસાગરોના ભાગોમાં વ્યવહારીક રીતે કોઈ સૂર્યપ્રકાશ પહોંચતો નથી. પ્રવાહી પાણીનું પ્રત્યાવર્તન સૂચકાંક (1.333 20 °C (68 °F) પર) હવા (1.0) કરતા ઘણું વધારે છે, જે એલ્કેન અને ઇથેનોલ જેવું જ છે, પરંતુ ગ્લિસરોલ (1.473), બેન્ઝીન (1.501), કાર્બન ડિસલ્ફાઇડ (1.627) અને સામાન્ય પ્રકારો (1.627) કરતાં ઓછું છે. બરફનું રીફ્રેક્શન ઇન્ડેક્સ (1.31) પ્રવાહી પાણી કરતાં ઓછું છે. મોલેક્યુલર પોલેરિટી
પાણીના પરમાણુમાં, હાઇડ્રોજન પરમાણુ ઓક્સિજન અણુ સાથે 104.5° કોણ બનાવે છે. હાઇડ્રોજન અણુઓ ઓક્સિજન પર કેન્દ્રિત ટેટ્રાહેડ્રોનના બે ખૂણાઓની નજીક છે. અન્ય બે ખૂણાઓ પર વેલેન્સ ઇલેક્ટ્રોનની એકલ જોડી છે જે બંધનમાં ભાગ લેતા નથી. સંપૂર્ણ ટેટ્રાહેડ્રોનમાં, અણુઓ 109.5° કોણ બનાવે છે, પરંતુ એકલા જોડી વચ્ચેનું વિસર્જન હાઇડ્રોજન અણુઓ વચ્ચેના વિકાર કરતાં વધારે છે. O–H બોન્ડની લંબાઈ લગભગ 0.096 nm છે. અન્ય પદાર્થોમાં ટેટ્રાહેડ્રલ મોલેક્યુલર માળખું હોય છે, ઉદાહરણ તરીકે મિથેન (CH4) અને હાઇડ્રોજન સલ્ફાઇડ (H2S). જો કે, ઓક્સિજન મોટાભાગના અન્ય તત્વો કરતાં વધુ ઇલેક્ટ્રોનેગેટિવ છે, તેથી ઓક્સિજન પરમાણુ નકારાત્મક આંશિક ચાર્જ ધરાવે છે જ્યારે હાઇડ્રોજન પરમાણુ આંશિક રીતે હકારાત્મક રીતે ચાર્જ થાય છે. બેન્ટ સ્ટ્રક્ચરની સાથે, આ પરમાણુને વિદ્યુત દ્વિધ્રુવીય ક્ષણ આપે છે અને તેને ધ્રુવીય પરમાણુ તરીકે વર્ગીકૃત કરવામાં આવે છે. પાણી એક સારું ધ્રુવીય દ્રાવક છે, જે ઘણા ક્ષારો અને હાઇડ્રોફિલિક કાર્બનિક અણુઓ જેમ કે ખાંડ અને સરળ આલ્કોહોલ જેમ કે ઇથેનોલને ઓગાળે છે. પાણી ઓક્સિજન અને કાર્બન ડાયોક્સાઇડ જેવા ઘણા વાયુઓને પણ ઓગાળી નાખે છે - બાદમાં કાર્બોરેટેડ પીણાં, સ્પાર્કલિંગ વાઇન અને બીયરની ફિઝ આપે છે. વધુમાં, જીવંત સજીવોમાં ઘણા પદાર્થો, જેમ કે પ્રોટીન, ડીએનએ અને પોલિસેકરાઇડ્સ, પાણીમાં ઓગળી જાય છે. પાણી અને આ બાયોમેક્રોમોલેક્યુલ્સના સબ્યુનિટ્સ વચ્ચેની ક્રિયાપ્રતિક્રિયાઓ પ્રોટીન ફોલ્ડિંગ, ડીએનએ બેઝ પેરિંગ અને જીવન માટે નિર્ણાયક અન્ય ઘટનાઓ (હાઈડ્રોફોબિક અસર) બનાવે છે. ઘણા કાર્બનિક પદાર્થો (જેમ કે ચરબી અને તેલ અને આલ્કેન) હાઇડ્રોફોબિક હોય છે, એટલે કે પાણીમાં અદ્રાવ્ય હોય છે. ઘણા અકાર્બનિક પદાર્થો પણ અદ્રાવ્ય હોય છે, જેમાં મોટાભાગના ધાતુના ઓક્સાઇડ, સલ્ફાઇડ્સ અને સિલિકેટ્સનો સમાવેશ થાય છે. હાઇડ્રોજન બંધન
તેની ધ્રુવીયતાને કારણે, પ્રવાહી અથવા ઘન સ્થિતિમાં પાણીનો એક અણુ પડોશી અણુઓ સાથે ચાર હાઇડ્રોજન બોન્ડ બનાવી શકે છે. હાઇડ્રોજન બોન્ડ વેન ડેર વાલ્સ ફોર્સ કરતા દસ ગણા મજબૂત હોય છે જે મોટાભાગના પ્રવાહીમાં પરમાણુઓને એકબીજા તરફ આકર્ષે છે. આ જ કારણ છે કે પાણીના ગલન અને ઉત્કલન બિંદુઓ હાઇડ્રોજન સલ્ફાઇડ જેવા અન્ય સમાન સંયોજનો કરતા ઘણા વધારે છે. તેઓ તેની અપવાદરૂપે ઉચ્ચ વિશિષ્ટ ઉષ્મા ક્ષમતા (આશરે 4.2 J/(g·K)), ફ્યુઝનની ગરમી (લગભગ 333 J/g), બાષ્પીભવનની ગરમી (2257 J/g), અને થર્મલ વાહકતા (0.561 અને 0.679 W/(m·K) વચ્ચે) પણ સમજાવે છે. આ ગુણધર્મો ગરમીનો સંગ્રહ કરીને અને તેને મહાસાગરો અને વાતાવરણ વચ્ચે પરિવહન કરીને પૃથ્વીની આબોહવાને મધ્યસ્થ કરવા માટે પાણીને વધુ અસરકારક બનાવે છે. પાણીના હાઇડ્રોજન બોન્ડ લગભગ 23 kJ/mol છે (492 kJ/mol પર સહસંયોજક O–H બોન્ડની સરખામણીમાં). આમાંથી, એવો અંદાજ છે કે 90% ઇલેક્ટ્રોસ્ટેટિક્સ માટે આભારી છે, જ્યારે બાકીના 10% આંશિક રીતે સહસંયોજક છે. આ બોન્ડ પાણીના ઉચ્ચ સપાટીના તણાવ અને કેશિલરી દળોનું કારણ છે. રુધિરકેશિકાની ક્રિયા એ ગુરુત્વાકર્ષણ બળ સામે સાંકડી નળી ઉપર ખસેડવાની પાણીની વૃત્તિનો ઉલ્લેખ કરે છે. આ મિલકત તમામ વેસ્ક્યુલર છોડ, જેમ કે વૃક્ષો દ્વારા આધાર રાખે છે. સ્વ-આયનીકરણ
પાણી એ હાઇડ્રોનિયમ હાઇડ્રોક્સાઇડનું નબળું દ્રાવણ છે - પરિણામી હાઇડ્રોનિયમ અને હાઇડ્રોક્સાઇડ આયનોના ઉકેલ સાથે સંયોજનમાં એક સંતુલન 2H2O ⇌ H3O+ + OH− છે. વિદ્યુત વાહકતા અને વિદ્યુત વિચ્છેદન
શુદ્ધ પાણીમાં ઓછી વિદ્યુત વાહકતા હોય છે, જે સામાન્ય ક્ષાર જેવી આયનીય સામગ્રીની નાની માત્રાના વિસર્જન સાથે વધે છે. પ્રવાહી પાણીને તેના દ્વારા વિદ્યુત પ્રવાહ પસાર કરીને હાઇડ્રોજન અને ઓક્સિજન તત્વોમાં વિભાજિત કરી શકાય છે - એક પ્રક્રિયા જેને વિદ્યુત વિચ્છેદન કહેવાય છે. વિઘટન માટે વિપરિત પ્રક્રિયા (285.8 kJ/mol, અથવા 15.9 MJ/kg) દ્વારા પ્રકાશિત ગરમી કરતાં વધુ ઊર્જા ઇનપુટની જરૂર પડે છે. યાંત્રિક ગુણધર્મો
મોટા ભાગના હેતુઓ માટે પ્રવાહી પાણીને દબાવી ન શકાય તેવું માનવામાં આવે છે: સામાન્ય સ્થિતિમાં તેની સંકોચનક્ષમતા 4.4 થી 5.1×10−10 Pa−1 સુધીની હોય છે. 4 કિમીની ઊંડાઈ પરના મહાસાગરોમાં પણ, જ્યાં દબાણ 400 એટીએમ છે, પાણીના જથ્થામાં માત્ર 1.8% ઘટાડો થાય છે. પાણીની સ્નિગ્ધતા 20 °C (68 °F) પર લગભગ 10−3 Pa·s અથવા 0.01 poise છે, અને પ્રવાહી પાણીમાં અવાજની ઝડપ તાપમાનના આધારે 1,400 અને 1,540 મીટર પ્રતિ સેકન્ડ (4,600 અને 5,100 ft/s) ની વચ્ચે હોય છે. ધ્વનિ પાણીમાં ઓછા એટેન્યુએશન સાથે લાંબા અંતરની મુસાફરી કરે છે, ખાસ કરીને ઓછી ફ્રીક્વન્સીઝ પર (1 kHz માટે આશરે 0.03 dB/km), એવી મિલકત કે જેનો ઉપયોગ સેટેશિયનો અને મનુષ્યો દ્વારા સંચાર અને પર્યાવરણ સંવેદના (સોનાર) માટે કરવામાં આવે છે. પ્રતિક્રિયાશીલતા
ધાતુ તત્વો જે હાઇડ્રોજન કરતાં વધુ ઇલેક્ટ્રોપોઝિટિવ હોય છે, ખાસ કરીને આલ્કલી ધાતુઓ અને ઓછા પ્રમાણમાં, આલ્કલાઇન પૃથ્વી ધાતુઓ, પાણીમાંથી હાઇડ્રોજનને વિસ્થાપિત કરે છે, હાઇડ્રોક્સાઇડ બનાવે છે અને હાઇડ્રોજનને મુક્ત કરે છે. ઊંચા તાપમાને, કોક, કાર્બનનું એક સ્વરૂપ, વરાળ સાથે પ્રતિક્રિયા કરીને કાર્બન મોનોક્સાઇડ અને હાઇડ્રોજન બનાવે છે. પૃથ્વી પર
જળવિજ્ઞાન એ સમગ્ર પૃથ્વી પર પાણીની હિલચાલ, વિતરણ અને ગુણવત્તાનો અભ્યાસ છે. પાણીના વિતરણનો અભ્યાસ હાઇડ્રોગ્રાફી છે. ભૂગર્ભજળના વિતરણ અને હિલચાલનો અભ્યાસ એ હાઇડ્રોજીઓલોજી છે, ગ્લેશિયર્સનું ગ્લેશીયોલોજી છે, આંતરદેશીય પાણીનું લિમનોલોજી છે અને મહાસાગરોનું વિતરણ એ સમુદ્રશાસ્ત્ર છે. જળવિજ્ઞાન સાથેની ઇકોલોજીકલ પ્રક્રિયાઓ ઇકોહાઇડ્રોલોજીના કેન્દ્રમાં છે. ગ્રહની સપાટી પર, નીચે અને ઉપર જોવા મળતા પાણીના સામૂહિક સમૂહને હાઇડ્રોસ્ફિયર કહેવામાં આવે છે. પૃથ્વીનું અંદાજિત પાણીનું પ્રમાણ (વિશ્વનો કુલ પાણી પુરવઠો) 1.386 બિલિયન ક્યુબિક કિલોમીટર (333 મિલિયન ક્યુબિક માઇલ) છે. પ્રવાહી પાણી પાણીના શરીરમાં જોવા મળે છે, જેમ કે સમુદ્ર, સમુદ્ર, તળાવ, નદી, પ્રવાહ, નહેર, તળાવ અથવા ખાબોચિયું. પૃથ્વી પરનું મોટા ભાગનું પાણી દરિયાનું પાણી છે. પાણી વાતાવરણમાં ઘન, પ્રવાહી અને બાષ્પ અવસ્થામાં પણ હાજર છે. તે જલભરમાં ભૂગર્ભજળ તરીકે પણ અસ્તિત્વ ધરાવે છે. ઘણી ભૂસ્તરશાસ્ત્રીય પ્રક્રિયાઓમાં પાણી મહત્વપૂર્ણ છે. મોટાભાગના ખડકોમાં ભૂગર્ભજળ હાજર હોય છે, અને આ ભૂગર્ભજળનું દબાણ ફોલ્ટિંગની પેટર્નને અસર કરે છે. મેન્ટલમાં પાણી પીગળવા માટે જવાબદાર છે જે સબડક્શન ઝોનમાં જ્વાળામુખી ઉત્પન્ન કરે છે. પૃથ્વીની સપાટી પર, રાસાયણિક અને ભૌતિક હવામાન પ્રક્રિયાઓમાં પાણી મહત્વપૂર્ણ છે. પૃથ્વીની સપાટી પર મોટા પ્રમાણમાં કાંપના પરિવહન માટે પાણી, અને ઓછી પરંતુ હજુ પણ નોંધપાત્ર હદ સુધી, બરફ પણ જવાબદાર છે. વહન કરાયેલા કાંપના જુબાનીથી ઘણા પ્રકારના કાંપના ખડકો રચાય છે, જે પૃથ્વીના ઇતિહાસનો ભૌગોલિક રેકોર્ડ બનાવે છે. જળ ચક્ર
જળ ચક્ર (વૈજ્ઞાનિક રીતે હાઇડ્રોલોજિક ચક્ર તરીકે ઓળખાય છે) એ હાઇડ્રોસ્ફિયરની અંદર, વાતાવરણ, જમીનનું પાણી, સપાટીનું પાણી, ભૂગર્ભજળ અને છોડ વચ્ચે પાણીનું સતત વિનિમય છે. નીચેની ટ્રાન્સફર પ્રક્રિયાઓ સમાવિષ્ટ જળ ચક્રમાં પાણી આ દરેક પ્રદેશોમાંથી સતત ફરે છે:

મહાસાગરો અને અન્ય જળાશયોમાંથી હવામાં બાષ્પીભવન અને જમીનના છોડ અને પ્રાણીઓમાંથી હવામાં બાષ્પીભવન. અવક્ષેપ, હવામાંથી પાણીની વરાળનું ઘનીકરણ અને પૃથ્વી અથવા સમુદ્રમાં પડવાથી. જમીનમાંથી વહેતું પાણી સામાન્ય રીતે સમુદ્ર સુધી પહોંચે છે. મોટાભાગે સમુદ્રમાં જોવા મળતા મોટાભાગના જળ વરાળ તેના પર પાછા ફરે છે, પરંતુ પવનો દર વર્ષે લગભગ 47 Tt દરે સમુદ્રમાં વહેતા પાણીની વરાળ જમીન પર વહન કરે છે, જ્યારે જમીનના લોકોમાં બાષ્પીભવન અને બાષ્પોત્સર્જન પણ દર વર્ષે અન્ય 72 Tt ફાળો આપે છે. વરસાદ, જમીન પર દર વર્ષે 119 Tt ના દરે, ઘણા સ્વરૂપો ધરાવે છે: સામાન્ય રીતે વરસાદ, બરફ અને કરા, જેમાં ધુમ્મસ અને ઝાકળના કેટલાક યોગદાન છે. ઝાકળ એ પાણીના નાના ટીપાં છે જે જ્યારે પાણીની વરાળની ઊંચી ઘનતા ઠંડી સપાટીને મળે છે ત્યારે ઘનીકરણ થાય છે. ઝાકળ સામાન્ય રીતે સવારે બને છે જ્યારે તાપમાન સૌથી ઓછું હોય છે, સૂર્યોદય પહેલા અને જ્યારે પૃથ્વીની સપાટીનું તાપમાન વધવાનું શરૂ થાય છે. હવામાં કન્ડેન્સ્ડ પાણી પણ મેઘધનુષ્ય પેદા કરવા માટે સૂર્યપ્રકાશને પ્રતિબિંબિત કરી શકે છે. નદીઓમાં વહેતા વોટરશેડ પર પાણીનો પ્રવાહ વારંવાર ભેગો થાય છે. ધોવાણ દ્વારા, વહેણ પર્યાવરણને આકાર આપે છે જે નદીની ખીણો અને ડેલ્ટા બનાવે છે જે વસ્તી કેન્દ્રોની સ્થાપના માટે સમૃદ્ધ માટી અને સમતલ જમીન પ્રદાન કરે છે. પૂર ત્યારે થાય છે જ્યારે જમીનનો વિસ્તાર, સામાન્ય રીતે નીચાણવાળો, પાણીથી ઢંકાયેલો હોય છે જે ત્યારે થાય છે જ્યારે નદી તેના કાંઠાથી છલકાઈ જાય છે અથવા તોફાન સર્જાય છે. બીજી બાજુ, દુષ્કાળ એ મહિનાઓ અથવા વર્ષોનો વિસ્તૃત સમયગાળો છે જ્યારે કોઈ પ્રદેશ તેના પાણી પુરવઠામાં ઉણપ નોંધે છે. આ ત્યારે થાય છે જ્યારે કોઈ પ્રદેશ તેની ટોપોગ્રાફીને કારણે અથવા અક્ષાંશની દ્રષ્ટિએ તેના સ્થાનને કારણે સતત સરેરાશથી ઓછો વરસાદ મેળવે છે. જળ સંસાધનો
જળ સંસાધનો એ પાણીના કુદરતી સંસાધનો છે જે સંભવિતપણે માનવો માટે ઉપયોગી છે, ઉદાહરણ તરીકે પીવાના પાણીના પુરવઠા અથવા સિંચાઈના પાણીના સ્ત્રોત તરીકે. પાણી "સ્ટોક" અને "વહેવા" બંને તરીકે થાય છે. પાણીને તળાવો, પાણીની વરાળ, ભૂગર્ભજળ અથવા જલભર અને બરફ અને બરફ તરીકે સંગ્રહિત કરી શકાય છે. વૈશ્વિક તાજા પાણીના કુલ જથ્થામાંથી, અંદાજિત 69 ટકા હિમનદીઓ અને કાયમી બરફના આવરણમાં સંગ્રહિત છે; 30 ટકા ભૂગર્ભજળમાં છે; અને બાકીના 1 ટકા તળાવો, નદીઓ, વાતાવરણ અને બાયોટામાં. પાણીના સંગ્રહમાં રહે છે તે સમયની લંબાઈ અત્યંત પરિવર્તનશીલ છે: કેટલાક જલભરમાં હજારો વર્ષોથી સંગ્રહિત પાણીનો સમાવેશ થાય છે, પરંતુ સરોવરના જથ્થામાં મોસમી ધોરણે વધઘટ થઈ શકે છે, જે સૂકા સમયગાળા દરમિયાન ઘટે છે અને ભીના સમયગાળા દરમિયાન વધે છે. કેટલાક પ્રદેશો માટે પાણી પુરવઠાના નોંધપાત્ર અપૂર્ણાંકમાં સ્ટોકમાં સંગ્રહિત પાણીમાંથી કાઢવામાં આવેલા પાણીનો સમાવેશ થાય છે અને જ્યારે ઉપાડ રિચાર્જ કરતાં વધી જાય છે, ત્યારે સ્ટોક ઘટે છે. કેટલાક અંદાજો મુજબ, સિંચાઈ માટે વપરાતા કુલ પાણીના 30 ટકા જેટલું પાણી ભૂગર્ભજળના બિનટકાઉ ઉપાડમાંથી આવે છે, જેના કારણે ભૂગર્ભજળનો ઘટાડો થાય છે. દરિયાઈ પાણી અને ભરતી
દરિયાના પાણીમાં સરેરાશ 3.5% સોડિયમ ક્લોરાઇડ અને અન્ય પદાર્થોની થોડી માત્રા હોય છે. દરિયાઈ પાણીના ભૌતિક ગુણધર્મો તાજા પાણીથી કેટલીક મહત્વપૂર્ણ બાબતોમાં અલગ પડે છે. તે નીચા તાપમાને થીજી જાય છે (લગભગ −1.9 °C (28.6 °F)) અને તેની ઘનતા ઠંડું કરતા ઉપરના તાપમાને મહત્તમ ઘનતા સુધી પહોંચવાને બદલે ઠંડું બિંદુ સુધી ઘટતા તાપમાન સાથે વધે છે. મોટા સમુદ્રોમાં પાણીની ખારાશ બાલ્ટિક સમુદ્રમાં લગભગ 0.7% થી લાલ સમુદ્રમાં 4.0% સુધી બદલાય છે. (મૃત સમુદ્ર, તેના 30 થી 40% ની વચ્ચેના અતિ-ઉચ્ચ ખારાશના સ્તર માટે જાણીતો છે, તે ખરેખર એક ખારા તળાવ છે.)
ભરતી એ સમુદ્રો પર કાર્ય કરતી ચંદ્ર અને સૂર્યની ભરતીના દળોને કારણે સ્થાનિક સમુદ્રના સ્તરમાં ચક્રીય વધારો અને ઘટાડો છે. ભરતીના કારણે દરિયાઈ અને નદીમુખના જળાશયોની ઊંડાઈમાં ફેરફાર થાય છે અને ભરતીના પ્રવાહો તરીકે ઓળખાતા ઓસીલેટીંગ પ્રવાહો ઉત્પન્ન થાય છે. આપેલ સ્થાન પર ઉત્પન્ન થતી બદલાતી ભરતી એ પૃથ્વીના પરિભ્રમણ અને સ્થાનિક બાથમેટ્રીની અસરો સાથે પૃથ્વીની સાપેક્ષમાં ચંદ્ર અને સૂર્યની બદલાતી સ્થિતિનું પરિણામ છે. દરિયા કિનારાની પટ્ટી કે જે ઉંચી ભરતી વખતે ડૂબી જાય છે અને નીચી ભરતી પર ખુલ્લી પડે છે, આંતર ભરતી ઝોન, સમુદ્રની ભરતીનું મહત્વનું પર્યાવરણીય ઉત્પાદન છે. જીવન પર અસરો
જૈવિક દ્રષ્ટિકોણથી, પાણીમાં ઘણા વિશિષ્ટ ગુણધર્મો છે જે જીવનના પ્રસાર માટે મહત્વપૂર્ણ છે. તે કાર્બનિક સંયોજનોને એવી રીતે પ્રતિક્રિયા કરવાની મંજૂરી આપીને આ ભૂમિકા ભજવે છે જે આખરે પ્રતિકૃતિને મંજૂરી આપે છે. જીવનના તમામ જાણીતા સ્વરૂપો પાણી પર આધારિત છે. પાણી એક દ્રાવક તરીકે મહત્વપૂર્ણ છે જેમાં શરીરના ઘણા દ્રાવ્ય ઓગળી જાય છે અને શરીરની અંદર ઘણી ચયાપચયની પ્રક્રિયાઓના આવશ્યક ભાગ તરીકે. મેટાબોલિઝમ એ એનાબોલિઝમ અને કેટાબોલિઝમનો કુલ સરવાળો છે. એનાબોલિઝમમાં, મોટા પરમાણુઓ (દા.ત., સ્ટાર્ચ, ટ્રિગ્લિસરાઈડ્સ અને ઈંધણ અને માહિતીના સંગ્રહ માટે પ્રોટીન) ઉગાડવા માટે પરમાણુઓમાંથી પાણી દૂર કરવામાં આવે છે (ઉર્જા દ્વારા એન્ઝાઈમેટિક રાસાયણિક પ્રતિક્રિયાઓની જરૂર પડે છે). અપચયમાં, પાણીનો ઉપયોગ નાના અણુઓ (દા.ત., ગ્લુકોઝ, ફેટી એસિડ્સ અને એમિનો એસિડનો ઉપયોગ ઊર્જાના ઉપયોગ અથવા અન્ય હેતુઓ માટે ઇંધણ માટે થાય છે) બનાવવા માટે બોન્ડ તોડવા માટે થાય છે. પાણી વિના, આ ચોક્કસ મેટાબોલિક પ્રક્રિયાઓ અસ્તિત્વમાં ન હતી. પ્રકાશસંશ્લેષણ અને શ્વસન બંને માટે પાણી મૂળભૂત છે. પ્રકાશસંશ્લેષણ કોષો ઓક્સિજનમાંથી પાણીના હાઇડ્રોજનને વિભાજિત કરવા માટે સૂર્યની ઊર્જાનો ઉપયોગ કરે છે. સૂર્યપ્રકાશની હાજરીમાં, હાઇડ્રોજન ગ્લુકોઝ બનાવવા અને ઓક્સિજન છોડવા માટે CO2 (હવા અથવા પાણીમાંથી શોષાય છે) સાથે જોડાય છે. બધા જીવંત કોષો આવા ઇંધણનો ઉપયોગ કરે છે અને સૂર્યની ઊર્જાને પકડવા માટે હાઇડ્રોજન અને કાર્બનને ઓક્સિડાઇઝ કરે છે અને પ્રક્રિયા (સેલ્યુલર શ્વસન) માં પાણી અને CO2 ને સુધારે છે. એસિડ-બેઝ તટસ્થતા અને એન્ઝાઇમ કાર્ય માટે પણ પાણી કેન્દ્રિય છે. એસિડ, હાઇડ્રોજન આયન (H+, એટલે કે, પ્રોટોન) દાતા, પાણી બનાવવા માટે બેઝ, પ્રોટોન સ્વીકારનાર જેમ કે હાઇડ્રોક્સાઇડ આયન (OH−) દ્વારા તટસ્થ થઈ શકે છે. આદર્શ સ્થિતિમાં પીએચ (હાઇડ્રોજન આયન સાંદ્રતાનો નકારાત્મક લોગ) 7 સાથે પાણીને તટસ્થ માનવામાં આવે છે. એસિડનું pH મૂલ્ય 7 કરતાં ઓછું હોય છે જ્યારે પાયામાં 7 કરતાં વધુ મૂલ્ય હોય છે. જળચર જીવન સ્વરૂપો
પૃથ્વીની સપાટીનું પાણી જીવનથી ભરેલું છે. પ્રારંભિક જીવન સ્વરૂપો પાણીમાં દેખાયા; લગભગ તમામ માછલીઓ ફક્ત પાણીમાં જ રહે છે, અને ત્યાં ઘણા પ્રકારના દરિયાઈ સસ્તન પ્રાણીઓ છે, જેમ કે ડોલ્ફિન અને વ્હેલ. કેટલાક પ્રકારના પ્રાણીઓ, જેમ કે ઉભયજીવીઓ, તેમના જીવનનો અમુક ભાગ પાણીમાં અને ભાગ જમીન પર વિતાવે છે. કેલ્પ અને શેવાળ જેવા છોડ પાણીમાં ઉગે છે અને પાણીની અંદરની કેટલીક ઇકોસિસ્ટમનો આધાર છે. પ્લાન્કટોન સામાન્ય રીતે દરિયાઈ ખાદ્ય શૃંખલાનો પાયો છે. જળચર કરોડઅસ્થિધારી પ્રાણીઓને જીવિત રહેવા માટે ઓક્સિજન મેળવવો આવશ્યક છે, અને તેઓ તે વિવિધ રીતે કરે છે. માછલીઓમાં ફેફસાંને બદલે ગિલ્સ હોય છે, જો કે લંગફિશ જેવી માછલીઓની કેટલીક પ્રજાતિઓમાં બંને હોય છે. દરિયાઈ સસ્તન પ્રાણીઓ, જેમ કે ડોલ્ફિન, વ્હેલ, ઓટર અને સીલને હવા શ્વાસ લેવા માટે સમયાંતરે સપાટી પર આવવું જરૂરી છે. કેટલાક ઉભયજીવીઓ તેમની ત્વચા દ્વારા ઓક્સિજનને શોષી લેવામાં સક્ષમ છે. અપૃષ્ઠવંશી પ્રાણીઓ ખરાબ રીતે ઓક્સિજનયુક્ત પાણીમાં ટકી રહેવા માટે વિવિધ ફેરફારો પ્રદર્શિત કરે છે જેમાં શ્વાસની નળીઓ (જંતુ અને મોલસ્ક સાઇફન્સ જુઓ) અને ગિલ્સ (કાર્સિનસ)નો સમાવેશ થાય છે. જો કે, જળચર વસવાટમાં અપૃષ્ઠવંશી જીવનનો વિકાસ થયો હોવાથી, મોટાભાગના લોકો પાસે પાણીમાં શ્વસન માટે બહુ ઓછું અથવા કોઈ વિશેષતા નથી. માનવ સંસ્કૃતિ પર અસરો
ઐતિહાસિક રીતે નદીઓ અને મુખ્ય જળમાર્ગોની આસપાસ સંસ્કૃતિનો વિકાસ થયો છે; મેસોપોટેમીયા, સંસ્કૃતિના કહેવાતા પારણાઓમાંનું એક, મુખ્ય નદીઓ ટાઇગ્રિસ અને યુફ્રેટીસ વચ્ચે આવેલું હતું; ઇજિપ્તવાસીઓનો પ્રાચીન સમાજ સંપૂર્ણપણે નાઇલ નદી પર આધારિત હતો. પ્રારંભિક સિંધુ ખીણની સંસ્કૃતિ (c. 3300 BCE - c. 1300 BCE) હિમાલયમાંથી વહેતી સિંધુ નદી અને ઉપનદીઓ સાથે વિકસિત થઈ હતી. રોમની સ્થાપના પણ ઈટાલિયન નદી ટિબરના કિનારે થઈ હતી. રોટરડેમ, લંડન, મોન્ટ્રીયલ, પેરિસ, ન્યુ યોર્ક સિટી, બ્યુનોસ એરેસ, શાંઘાઈ, ટોક્યો, શિકાગો અને હોંગકોંગ જેવા મોટા મહાનગરો પાણી દ્વારા તેમની સરળ સુલભતા અને પરિણામે વેપારના વિસ્તરણને કારણે તેમની સફળતાને આભારી છે. સિંગાપોર જેવા સલામત પાણીના બંદરો ધરાવતા ટાપુઓ આ જ કારણોસર વિકસ્યા છે. ઉત્તર આફ્રિકા અને મધ્ય પૂર્વ જેવા સ્થળોએ, જ્યાં પાણીની વધુ તંગી છે, પીવાના શુદ્ધ પાણીની પહોંચ માનવ વિકાસમાં મુખ્ય પરિબળ હતું અને છે. આરોગ્ય અને પ્રદૂષણ
માનવ વપરાશ માટે યોગ્ય પાણીને પીવાનું પાણી અથવા પીવાલાયક પાણી કહેવામાં આવે છે. જે પાણી પીવાલાયક નથી તેને ગાળણ અથવા નિસ્યંદન દ્વારા અથવા અન્ય પદ્ધતિઓની શ્રેણી દ્વારા પીવાલાયક બનાવી શકાય છે. 660 મિલિયનથી વધુ લોકોને પીવાના પાણીની સુવિધા નથી. જે પાણી પીવા માટે યોગ્ય નથી પરંતુ જ્યારે તરવા કે નહાવા માટે ઉપયોગમાં લેવામાં આવે છે ત્યારે તે માનવો માટે હાનિકારક નથી તેને પીવાલાયક અથવા પીવાના પાણી સિવાયના અન્ય નામોથી બોલાવવામાં આવે છે અને કેટલીકવાર તેને સુરક્ષિત પાણી અથવા "નાહવા માટે સલામત" કહેવામાં આવે છે. ક્લોરિન એ ત્વચા અને મ્યુકોસ મેમ્બ્રેનને બળતરા કરે છે જેનો ઉપયોગ સ્નાન અથવા પીવા માટે પાણીને સુરક્ષિત બનાવવા માટે થાય છે. તેનો ઉપયોગ ખૂબ જ તકનીકી છે અને સામાન્ય રીતે સરકારી નિયમો દ્વારા તેનું નિરીક્ષણ કરવામાં આવે છે (સામાન્ય રીતે પીવાના પાણી માટે 1 ભાગ પ્રતિ મિલિયન (ppm), અને 1-2 ppm ક્લોરિન હજુ સુધી નહાવાના પાણી માટે અશુદ્ધિઓ સાથે પ્રતિક્રિયા આપતું નથી). ક્લોરિન અથવા ઓઝોન જેવા રાસાયણિક જંતુનાશકોનો ઉપયોગ કરીને અથવા અલ્ટ્રાવાયોલેટ પ્રકાશના ઉપયોગ દ્વારા સ્નાન માટેનું પાણી સંતોષકારક માઇક્રોબાયોલોજીકલ સ્થિતિમાં જાળવી શકાય છે. પાણી પુનઃપ્રાપ્તિ એ ગંદા પાણીને (સૌથી સામાન્ય રીતે ગટરનું પાણી, જેને મ્યુનિસિપલ વેસ્ટ વોટર પણ કહેવાય છે) પાણીમાં રૂપાંતરિત કરવાની પ્રક્રિયા છે જેનો અન્ય હેતુઓ માટે ફરીથી ઉપયોગ કરી શકાય છે. પાણીની અછત ધરાવતા રાષ્ટ્રોમાં 2.3 અબજ લોકો રહે છે, જેનો અર્થ છે કે દરેક વ્યક્તિ વાર્ષિક 1,700 ક્યુબિક મીટર (60,000 ક્યુ ફૂટ) કરતાં ઓછું પાણી મેળવે છે. 380 બિલિયન ક્યુબિક મીટર (13×10^12 cu ft) મ્યુનિસિપલ ગંદુ પાણી દર વર્ષે વૈશ્વિક સ્તરે ઉત્પન્ન થાય છે. તાજું પાણી એ પુનઃપ્રાપ્ય સંસાધન છે, જે કુદરતી હાઇડ્રોલોજિક ચક્ર દ્વારા પુનઃપ્રાપ્ત થાય છે, પરંતુ તેની પહોંચ પર દબાણ અવકાશ અને સમયના કુદરતી રીતે અસમાન વિતરણ, કૃષિ અને ઉદ્યોગ દ્વારા વધતી જતી આર્થિક માંગ અને વધતી વસ્તીને કારણે થાય છે. હાલમાં, વિશ્વભરમાં લગભગ એક અબજ લોકો સલામત, પોસાય તેવા પાણીની ઍક્સેસનો અભાવ ધરાવે છે. 2000માં, યુનાઈટેડ નેશન્સે પાણી માટે મિલેનિયમ ડેવલપમેન્ટ ગોલ્સની સ્થાપના કરી 2015 સુધીમાં વિશ્વભરમાં સલામત પાણી અને સ્વચ્છતાની પહોંચ વિનાના લોકોનું પ્રમાણ અડધું થઈ જાય. તે ધ્યેય તરફની પ્રગતિ અસમાન હતી, અને 2015માં યુએનએ 2030 સુધીમાં સલામત અને પોસાય તેવા પાણી અને સ્વચ્છતાની સાર્વત્રિક પહોંચ હાંસલ કરવાના ટકાઉ વિકાસ લક્ષ્યો માટે પ્રતિબદ્ધતા દર્શાવી હતી. પાણીની નબળી ગુણવત્તા અને ખરાબ સ્વચ્છતા ઘાતક છે; દર વર્ષે લગભગ 50 લાખ મૃત્યુ પાણી સંબંધિત રોગોને કારણે થાય છે. વર્લ્ડ હેલ્થ ઓર્ગેનાઈઝેશનનો અંદાજ છે કે સુરક્ષિત પાણી દર વર્ષે ઝાડાથી થતા 1.4 મિલિયન બાળકોના મૃત્યુને અટકાવી શકે છે. વિકાસશીલ દેશોમાં, તમામ મ્યુનિસિપલ ગંદાપાણીમાંથી 90% હજુ પણ સ્થાનિક નદીઓ અને પ્રવાહોમાં સારવાર વિના જાય છે. લગભગ 50 દેશો, વિશ્વની લગભગ ત્રીજા ભાગની વસ્તી સાથે, પણ મધ્યમ અથવા ઉચ્ચ પાણીની અછતથી પીડાય છે અને આમાંથી 17 તેમના કુદરતી જળ ચક્ર દ્વારા રિચાર્જ થાય છે તેના કરતાં વાર્ષિક ધોરણે વધુ પાણી કાઢે છે. આ તાણ માત્ર નદીઓ અને સરોવરો જેવા સપાટીના તાજા પાણીને અસર કરે છે, પરંતુ તે ભૂગર્ભજળના સંસાધનોને પણ ક્ષીણ કરે છે. માનવ ઉપયોગ
ખેતી
પાણીનો સૌથી વધુ નોંધપાત્ર માનવ ઉપયોગ ખેતી માટે છે, જેમાં સિંચાઈવાળી ખેતીનો સમાવેશ થાય છે, જે કુલ માનવ પાણીના વપરાશના 80 થી 90 ટકા જેટલો હિસ્સો ધરાવે છે. યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સમાં, ઉપયોગ માટે ઉપાડવામાં આવેલ 42% તાજા પાણી સિંચાઈ માટે છે, પરંતુ મોટા ભાગનું પાણી "વપરાતું" (વપરાતું અને પર્યાવરણમાં પાછું આવતું નથી) ખેતીમાં જાય છે. તાજા પાણીની ઍક્સેસને ઘણીવાર મંજૂર કરવામાં આવે છે, ખાસ કરીને વિકસિત દેશોમાં જેમણે પાણી એકત્ર કરવા, શુદ્ધ કરવા અને પહોંચાડવા અને ગંદા પાણીને દૂર કરવા માટે અત્યાધુનિક જળ પ્રણાલીઓ બનાવી છે. પરંતુ વધતા જતા આર્થિક, વસ્તી વિષયક અને આબોહવાકીય દબાણો પાણીના પ્રશ્નો અંગે ચિંતા વધારી રહ્યા છે, જેના કારણે નિશ્ચિત જળ સંસાધનો માટેની સ્પર્ધા વધી રહી છે, જે પીક વોટરની વિભાવનાને જન્મ આપે છે. જેમ જેમ વસ્તી અને અર્થવ્યવસ્થા સતત વધી રહી છે, પાણી-તરસ્યા માંસનો વપરાશ વિસ્તરે છે, અને બાયોફ્યુઅલ અથવા નવા પાણી-સઘન ઉદ્યોગો માટે નવી માંગ વધે છે, નવા પાણીના પડકારો સંભવ છે. વિશ્વમાં તેની વધતી જતી વસ્તી માટે ખોરાક પૂરો પાડવા માટે પૂરતું પાણી છે કે કેમ તે જોવા માટે શ્રીલંકામાં ઇન્ટરનેશનલ વોટર મેનેજમેન્ટ ઇન્સ્ટિટ્યૂટ દ્વારા 2007 માં કૃષિમાં જળ વ્યવસ્થાપનનું મૂલ્યાંકન હાથ ધરવામાં આવ્યું હતું. તે વૈશ્વિક સ્તરે કૃષિ માટે પાણીની વર્તમાન ઉપલબ્ધતાનું મૂલ્યાંકન કરે છે અને પાણીની અછતથી પીડિત સ્થળોને મેપ કરે છે. તેમાં જાણવા મળ્યું છે કે વિશ્વના પાંચમા ભાગના લોકો, 1.2 બિલિયનથી વધુ, ભૌતિક પાણીની અછતવાળા વિસ્તારોમાં રહે છે, જ્યાં તમામ માંગને પહોંચી વળવા માટે પૂરતું પાણી નથી. વધુ 1.6 અબજ લોકો આર્થિક પાણીની અછત અનુભવતા વિસ્તારોમાં રહે છે, જ્યાં પાણીમાં રોકાણનો અભાવ અથવા અપૂરતી માનવ ક્ષમતાને કારણે સત્તાવાળાઓ માટે પાણીની માંગ સંતોષવી અશક્ય બને છે. અહેવાલમાં જાણવા મળ્યું છે કે ભવિષ્યમાં જરૂરી ખોરાકનું ઉત્પાદન કરવું શક્ય બનશે, પરંતુ આજના ખાદ્ય ઉત્પાદન અને પર્યાવરણીય વલણો ચાલુ રાખવાથી વિશ્વના ઘણા ભાગોમાં કટોકટી સર્જાશે. વૈશ્વિક જળ સંકટને ટાળવા માટે, ખેડૂતોએ ખોરાકની વધતી જતી માંગને પહોંચી વળવા ઉત્પાદકતા વધારવા માટે પ્રયત્ન કરવો પડશે, જ્યારે ઉદ્યોગો અને શહેરો પાણીનો વધુ કાર્યક્ષમ ઉપયોગ કરવાના માર્ગો શોધે છે. પાણીની અછત પણ પાણીના સઘન ઉત્પાદનોના ઉત્પાદનને કારણે થાય છે. ઉદાહરણ તરીકે, કપાસ: 1 કિલો કપાસ - જીન્સની જોડીની સમકક્ષ - ઉત્પાદન માટે 10.9 ક્યુબિક મીટર (380 ક્યુ ફૂટ) પાણીની જરૂર પડે છે. જ્યારે વિશ્વના પાણીના વપરાશમાં કપાસનો હિસ્સો 2.4% છે, ત્યારે પાણીનો વપરાશ એવા પ્રદેશોમાં થાય છે જ્યાં પહેલાથી જ પાણીની અછતનું જોખમ છે. નોંધપાત્ર પર્યાવરણીય નુકસાન થયું છે: ઉદાહરણ તરીકે, કપાસના ઉત્પાદન માટે અમુ દરિયા અને સીર દરિયા નદીઓમાંથી ભૂતપૂર્વ સોવિયેત યુનિયન દ્વારા પાણીનું ડાયવર્ઝન અરલ સમુદ્રના અદ્રશ્ય થવા માટે મોટાભાગે જવાબદાર હતું. વૈજ્ઞાનિક ધોરણ તરીકે
7 એપ્રિલ 1795ના રોજ, ફ્રાન્સમાં ગ્રામને "એક મીટરના એકસોમાં ભાગના ઘન સમાન શુદ્ધ પાણીના જથ્થાના સંપૂર્ણ વજન અને પીગળતા બરફના તાપમાને" સમાન તરીકે વ્યાખ્યાયિત કરવામાં આવ્યું હતું. જોકે વ્યવહારિક હેતુઓ માટે, એક ધાતુ સંદર્ભ ધોરણ જરૂરી હતું, એક હજાર ગણું વધુ વિશાળ, કિલોગ્રામ. તેથી એક લિટર પાણીના સમૂહને ચોક્કસપણે નક્કી કરવા માટે કાર્ય સોંપવામાં આવ્યું હતું. હકીકત એ છે કે ગ્રામની નિર્ધારિત વ્યાખ્યામાં પાણીને 0 °C (32 °F) - એક ઉચ્ચ પુનઃઉત્પાદનક્ષમ તાપમાન - પર નિર્દિષ્ટ કરવામાં આવ્યું હોવા છતાં-વૈજ્ઞાનિકોએ ધોરણને પુનઃવ્યાખ્યાયિત કરવાનું પસંદ કર્યું અને સૌથી વધુ પાણીની ઘનતાના તાપમાને માપન કરવાનું પસંદ કર્યું, જે તે સમયે 4 °C (39 °F) તરીકે માપવામાં આવ્યું હતું. SI સિસ્ટમનો કેલ્વિન તાપમાન સ્કેલ પાણીના ટ્રિપલ પોઈન્ટ પર આધારિત હતો, જે બરાબર 273.16 K (0.01 °C; 32.02 °F) તરીકે વ્યાખ્યાયિત કરવામાં આવ્યો હતો, પરંતુ મે 2019 સુધી બોલ્ટ્ઝમેન સ્થિરાંક પર આધારિત છે. સ્કેલ એ એક સંપૂર્ણ તાપમાન સ્કેલ છે જે સેલ્સિયસ તાપમાન સ્કેલની સમાન વૃદ્ધિ સાથે છે, જે મૂળરૂપે પાણીના ઉત્કલન બિંદુ (100 °C (212 °F) પર સેટ) અને ગલનબિંદુ (0 °C (32 °F) પર સેટ) અનુસાર વ્યાખ્યાયિત કરવામાં આવ્યું હતું. કુદરતી પાણીમાં મુખ્યત્વે આઇસોટોપ હાઇડ્રોજન-1 અને ઓક્સિજન-16નો સમાવેશ થાય છે, પરંતુ ત્યાં ભારે આઇસોટોપ ઓક્સિજન-18, ઓક્સિજન-17 અને હાઇડ્રોજન-2 (ડ્યુટેરિયમ)નો પણ ઓછો જથ્થો છે. ભારે આઇસોટોપ્સની ટકાવારી ખૂબ ઓછી છે, પરંતુ તે હજુ પણ પાણીના ગુણધર્મોને અસર કરે છે. નદીઓ અને તળાવોના પાણીમાં દરિયાઇ પાણી કરતાં ઓછા ભારે આઇસોટોપ હોય છે. તેથી, વિયેના સ્ટાન્ડર્ડ મીન ઓશન વોટર સ્પષ્ટીકરણમાં પ્રમાણભૂત પાણીની વ્યાખ્યા કરવામાં આવી છે. પીવા માટે
માનવ શરીરમાં વય, લિંગ અને શરીરના કદના આધારે સરેરાશ 50-60% પાણી હોય છે, જો કે વ્યક્તિઓમાં 45% અને 75% ની વચ્ચે હોઈ શકે છે. યુ.એસ. નેશનલ એકેડમી ઓફ સાયન્સ, એન્જીનિયરીંગ અને મેડિસિન પુખ્ત પુરૂષો માટે દરરોજ 3.7 લિટર (0.98 યુ.એસ. ગેલન) અને સ્ત્રીઓ માટે 2.7 લિટર (0.71 યુ.એસ. ગેલન) પાણી પીવાની ભલામણ કરે છે. ચોક્કસ રકમ પ્રવૃત્તિના સ્તર, તાપમાન, ભેજ અને અન્ય પરિબળો પર આધારિત છે. આમાંથી મોટા ભાગનું સીધું પાણી પીવા સિવાયના ખોરાક અથવા પીણાં દ્વારા લેવામાં આવે છે. તબીબી સાહિત્ય ઓછા વપરાશની તરફેણ કરે છે, સામાન્ય રીતે સરેરાશ પુરૂષ માટે 1 લિટર પાણી, કસરત અથવા ગરમ હવામાનથી પ્રવાહીની ખોટને કારણે વધારાની જરૂરિયાતોને બાદ કરતાં. સ્વસ્થ કિડની પ્રતિ કલાક 0.8 થી 1 લીટર પાણી ઉત્સર્જન કરી શકે છે, પરંતુ કસરત જેવા તાણ આ પ્રમાણને ઘટાડી શકે છે. લોકો કસરત કરતી વખતે જરૂરી કરતાં વધુ પાણી પી શકે છે, તેમને પાણીના નશા (હાયપરહાઈડ્રેશન) ના જોખમમાં મૂકે છે, જે જીવલેણ હોઈ શકે છે. "વ્યક્તિએ દરરોજ આઠ ગ્લાસ પાણી પીવું જોઈએ" એવો લોકપ્રિય દાવો વિજ્ઞાનમાં કોઈ વાસ્તવિક આધાર ધરાવતો નથી. અભ્યાસોએ દર્શાવ્યું છે કે વધારાનું પાણીનું સેવન, ખાસ કરીને ભોજન સમયે 500 મિલીલીટર (18 imp fl oz; 17 US fl oz) વજન ઘટાડવા સાથે સંકળાયેલું હતું. પૂરતા પ્રમાણમાં પ્રવાહીનું સેવન કબજિયાતને રોકવામાં મદદરૂપ છે. યુ.એસ. નેશનલ રિસર્ચ કાઉન્સિલના ફૂડ એન્ડ ન્યુટ્રિશન બોર્ડ દ્વારા 1945માં પાણીના સેવન માટેની મૂળ ભલામણ વાંચવામાં આવી હતી: "વિવિધ વ્યક્તિઓ માટે એક સામાન્ય ધોરણ એ ખોરાકની પ્રત્યેક કેલરી માટે 1 મિલીલીટર છે. આમાંથી મોટાભાગનો જથ્થો તૈયાર ખોરાકમાં સમાયેલ છે." યુ.એસ. નેશનલ રિસર્ચ કાઉન્સિલ દ્વારા સામાન્ય રીતે તાજેતરના ડાયેટરી રેફરન્સ ઇન્ટેક રિપોર્ટમાં યુ.એસ. સર્વેક્ષણ ડેટા (ખાદ્ય સ્ત્રોતો સહિત) માંથી સરેરાશ કુલ પાણીના વપરાશના આધારે ભલામણ કરવામાં આવી છે: પુરુષો માટે 3.7 લિટર (0.81 ઇમ્પ ગેલ; 0.98 યુએસ ગેલ) અને 2.7 લિટર (0.59 ઇમ્પ ગેલ; 0.71 યુ.એસ. ગેલ, 0.71 યુ.એસ. ગેલન) જે મહિલાઓને ખોરાકમાં પૂરા પાડવામાં આવતા કુલ પાણીમાં નથી. સર્વેમાં કુલ પાણીના વપરાશના 19%. ખાસ કરીને, સગર્ભા અને સ્તનપાન કરાવતી સ્ત્રીઓને હાઇડ્રેટેડ રહેવા માટે વધારાના પ્રવાહીની જરૂર હોય છે. યુ.એસ. ઇન્સ્ટિટ્યૂટ ઑફ મેડિસિન ભલામણ કરે છે કે, સરેરાશ, પુરુષો 3 લિટર (0.66 imp gal; 0.79 US gal) અને સ્ત્રીઓ 2.2 લિટર (0.48 imp gal; 0.58 US gal); સગર્ભા સ્ત્રીઓએ 2.4 લિટર (0.53 ઇમ્પ ગેલ; 0.63 યુએસ ગેલ) સુધીનું સેવન વધારવું જોઈએ અને સ્તનપાન કરાવતી સ્ત્રીઓએ 3 લિટર (12 કપ) મેળવવું જોઈએ, કારણ કે સ્તનપાન દરમિયાન ખાસ કરીને મોટી માત્રામાં પ્રવાહી ખોવાઈ જાય છે. એ પણ નોંધ્યું છે કે સામાન્ય રીતે, લગભગ 20% પાણીનું સેવન ખોરાકમાંથી આવે છે, જ્યારે બાકીનું પીવાના પાણી અને પીણાંમાંથી આવે છે (કેફીનયુક્ત સમાવિષ્ટ). પાણી શરીરમાંથી બહુવિધ સ્વરૂપોમાં વિસર્જન થાય છે; પેશાબ અને મળ દ્વારા, પરસેવો દ્વારા, અને શ્વાસમાં પાણીની વરાળને બહાર કાઢવાથી. શારીરિક શ્રમ અને ગરમીના સંપર્કમાં, પાણીની ખોટ વધશે અને દૈનિક પ્રવાહીની જરૂરિયાતો પણ વધી શકે છે. માનવીને થોડી અશુદ્ધિઓ સાથે પાણીની જરૂર હોય છે. સામાન્ય અશુદ્ધિઓમાં તાંબુ અને સીસા જેવી ધાતુઓનો સમાવેશ થાય છે; રાસાયણિક સંયોજનો જેમ કે જંતુનાશકો, PFAS અથવા બ્લીચ; અને હાનિકારક બેક્ટેરિયા, જેમ કે કેમ્પીલોબેક્ટર, E. coli O157, અને Vibrio. સ્વાદ વધારવા અને જરૂરી ઇલેક્ટ્રોલાઇટ્સ પ્રદાન કરવા માટે કેટલાક દ્રાવણ સ્વીકાર્ય અને ઇચ્છનીય છે. પીવા માટે યોગ્ય તાજા પાણીનો એકમાત્ર સૌથી મોટો (વોલ્યુમ દ્વારા) સ્ત્રોત સાઇબિરીયામાં બૈકલ તળાવ છે. ધોવા
પરિવહન
રાસાયણિક ઉપયોગો
રાસાયણિક પ્રક્રિયાઓમાં દ્રાવક અથવા પ્રક્રિયક તરીકે અને ઓછા સામાન્ય રીતે દ્રાવક અથવા ઉત્પ્રેરક તરીકે પાણીનો વ્યાપક ઉપયોગ થાય છે. અકાર્બનિક પ્રતિક્રિયાઓમાં, પાણી એ એક સામાન્ય દ્રાવક છે, જે ઘણા આયનીય સંયોજનોને ઓગાળે છે, તેમજ અન્ય ધ્રુવીય સંયોજનો જેમ કે એમોનિયા અને સંયોજનો પાણી સાથે નજીકથી સંબંધિત છે. કાર્બનિક પ્રતિક્રિયાઓમાં, તેનો સામાન્ય રીતે પ્રતિક્રિયા દ્રાવક તરીકે ઉપયોગ થતો નથી, કારણ કે તે પ્રતિક્રિયાઓને સારી રીતે ઓગાળી શકતું નથી અને તે એમ્ફોટેરિક (એસિડિક અને મૂળભૂત) અને ન્યુક્લિયોફિલિક છે. તેમ છતાં, આ ગુણધર્મો ક્યારેક ઇચ્છનીય છે. ઉપરાંત, પાણી દ્વારા ડીલ્સ-એલ્ડર પ્રતિક્રિયાઓનું પ્રવેગ જોવા મળ્યું છે. સુપરક્રિટિકલ પાણી તાજેતરમાં સંશોધનનો વિષય બન્યો છે. ઓક્સિજન-સંતૃપ્ત સુપરક્રિટિકલ પાણી કાર્બનિક પ્રદૂષકોને અસરકારક રીતે દહન કરે છે. હીટ એક્સચેન્જ
પાણી અને વરાળ એક સામાન્ય પ્રવાહી છે જેનો ઉપયોગ ગરમીના વિનિમય માટે થાય છે, તેની ઉપલબ્ધતા અને ઉચ્ચ ગરમી ક્ષમતાને કારણે, ઠંડક અને ગરમી બંને માટે. ઠંડુ પાણી તળાવ અથવા સમુદ્રમાંથી કુદરતી રીતે પણ ઉપલબ્ધ હોઈ શકે છે. તે ખાસ કરીને પાણીના બાષ્પીભવન અને ઘનીકરણ દ્વારા ગરમીનું પરિવહન કરવા માટે અસરકારક છે કારણ કે તેની બાષ્પીભવનની મોટી ગુપ્ત ગરમી છે. એક ગેરલાભ એ છે કે સામાન્ય રીતે સ્ટીલ અને કોપર જેવા ઉદ્યોગોમાં જોવા મળતી ધાતુઓ સારવાર ન કરાયેલ પાણી અને વરાળ દ્વારા ઝડપથી ઓક્સિડાઇઝ થાય છે. લગભગ તમામ થર્મલ પાવર સ્ટેશનોમાં, પાણીનો ઉપયોગ કાર્યકારી પ્રવાહી તરીકે થાય છે (બોઈલર, સ્ટીમ ટર્બાઈન અને કન્ડેન્સર વચ્ચેના બંધ લૂપમાં વપરાય છે), અને શીતક (કચરાની ગરમીને વોટર બોડીમાં વિનિમય કરવા અથવા કૂલિંગ ટાવરમાં બાષ્પીભવન દ્વારા દૂર કરવા માટે વપરાય છે). યુનાઇટેડ સ્ટેટ્સમાં, કુલિંગ પાવર પ્લાન્ટમાં પાણીનો સૌથી વધુ ઉપયોગ થાય છે. પરમાણુ ઉર્જા ઉદ્યોગમાં, પાણીનો ઉપયોગ ન્યુટ્રોન મોડરેટર તરીકે પણ થઈ શકે છે. મોટાભાગના પરમાણુ રિએક્ટરમાં, પાણી શીતક અને મધ્યસ્થ બંને છે. આ એક નિષ્ક્રિય સુરક્ષા માપદંડ પ્રદાન કરે છે, કારણ કે રિએક્ટરમાંથી પાણી દૂર કરવાથી પણ પરમાણુ પ્રતિક્રિયા ધીમી પડી જાય છે. જો કે પ્રતિક્રિયાને રોકવા માટે અન્ય પદ્ધતિઓ તરફેણ કરવામાં આવે છે અને પરમાણુ કોરને પાણીથી ઢાંકીને રાખવાનું પસંદ કરવામાં આવે છે જેથી પર્યાપ્ત ઠંડકની ખાતરી થાય. આગ વિચારણાઓ
પાણીમાં બાષ્પીભવનની ઊંચી ગરમી હોય છે અને તે પ્રમાણમાં નિષ્ક્રિય હોય છે, જે તેને એક સારો અગ્નિશામક પ્રવાહી બનાવે છે. પાણીનું બાષ્પીભવન આગથી ગરમી દૂર કરે છે. તેલ અને કાર્બનિક દ્રાવકોને લગતી આગ પર પાણીનો ઉપયોગ કરવો જોખમી છે કારણ કે ઘણી કાર્બનિક સામગ્રી પાણી પર તરતી હોય છે અને પાણી સળગતા પ્રવાહીને ફેલાવવાનું વલણ ધરાવે છે. અગ્નિશામકમાં પાણીનો ઉપયોગ વરાળ વિસ્ફોટના જોખમોને પણ ધ્યાનમાં લેવો જોઈએ, જે મર્યાદિત જગ્યાઓમાં ખૂબ જ ગરમ આગ પર પાણીનો ઉપયોગ કરવામાં આવે ત્યારે અને હાઈડ્રોજન વિસ્ફોટ, જ્યારે પદાર્થો કે જે પાણી સાથે પ્રતિક્રિયા કરે છે, જેમ કે અમુક ધાતુઓ અથવા ગરમ કાર્બન જેમ કે કોલસો, ચારકોલ અથવા કોક ગ્રેફાઈટ, પાણીના ગેસનું વિઘટન કરે છે. આવા વિસ્ફોટોની શક્તિ ચેર્નોબિલ દુર્ઘટનામાં જોવા મળી હતી, જો કે આ કેસમાં સામેલ પાણી અગ્નિશામકમાંથી નહીં પરંતુ રિએક્ટરની પોતાની વોટર કૂલિંગ સિસ્ટમમાંથી આવ્યું હતું. એક વરાળ વિસ્ફોટ થયો જ્યારે કોરના અતિશય ગરમ થવાને કારણે પાણી વરાળમાં ફેરવાય છે. વરાળ અને ગરમ ઝિર્કોનિયમ વચ્ચેની પ્રતિક્રિયાના પરિણામે હાઇડ્રોજન વિસ્ફોટ થયો હોઈ શકે છે. કેટલાક મેટાલિક ઓક્સાઇડ, ખાસ કરીને ક્ષારયુક્ત ધાતુઓ અને આલ્કલાઇન પૃથ્વીની ધાતુઓ, પાણીની પ્રતિક્રિયામાં એટલી ગરમી ઉત્પન્ન કરે છે કે આગનું જોખમ વિકસી શકે છે. આલ્કલાઇન અર્થ ઓક્સાઇડ ક્વિકલાઈમ, જેને કેલ્શિયમ ઓક્સાઇડ તરીકે પણ ઓળખવામાં આવે છે, તે મોટા પ્રમાણમાં ઉત્પાદિત પદાર્થ છે જે મોટાભાગે કાગળની કોથળીઓમાં વહન કરવામાં આવે છે. જો આને પલાળવામાં આવે, તો તે સળગી શકે છે કારણ કે તેની સામગ્રી પાણી સાથે પ્રતિક્રિયા આપે છે. મનોરંજન
માણસો પાણીનો ઉપયોગ મનોરંજનના ઘણા હેતુઓ તેમજ કસરત અને રમતગમત માટે કરે છે. આમાંના કેટલાકમાં સ્વિમિંગ, વોટરસ્કીઇંગ, બોટિંગ, સર્ફિંગ અને ડાઇવિંગનો સમાવેશ થાય છે. આ ઉપરાંત, આઈસ હોકી અને આઈસ સ્કેટિંગ જેવી કેટલીક રમતો બરફ પર રમાય છે. લેકસાઇડ, બીચ અને વોટર પાર્ક એ લોકો માટે આરામ કરવા અને મનોરંજન માણવા માટે લોકપ્રિય સ્થળો છે. ઘણાને વહેતા પાણીનો અવાજ અને દેખાવ શાંત લાગે છે અને ફુવારાઓ અને અન્ય વહેતા પાણીની રચનાઓ લોકપ્રિય સજાવટ છે. કેટલાક માછલીઓ અને અન્ય વનસ્પતિ અને પ્રાણીસૃષ્ટિને એક્વેરિયમ અથવા તળાવની અંદર શો, આનંદ અને સાથીદારી માટે રાખે છે. માણસો પણ સ્નો સ્પોર્ટ્સ માટે પાણીનો ઉપયોગ કરે છે, જેમ કે સ્કીઇંગ, સ્લેડિંગ, સ્નોમોબિલિંગ અથવા સ્નોબોર્ડિંગ, જેના માટે પાણીને નીચા તાપમાને બરફ તરીકે અથવા બરફમાં સ્ફટિકીકરણની જરૂર પડે છે. પાણી ઉદ્યોગ
જળ ઉદ્યોગ ઘરો અને ઉદ્યોગોને પીવાના પાણી અને ગંદાપાણીની સેવાઓ (ગટરવ્યવસ્થા સહિત) પૂરી પાડે છે. પાણી પુરવઠાની સુવિધાઓમાં પાણીના કુવાઓ, વરસાદી પાણીના સંગ્રહ માટેના કુંડા, પાણી પુરવઠા નેટવર્ક અને પાણી શુદ્ધિકરણ સુવિધાઓ, પાણીની ટાંકીઓ, પાણીના ટાવર, જૂના જળચરો સહિત પાણીની પાઈપોનો સમાવેશ થાય છે. વાતાવરણીય જળ જનરેટર વિકાસમાં છે. પીવાનું પાણી મોટાભાગે ઝરણા પર એકત્રિત કરવામાં આવે છે, જમીનમાં કૃત્રિમ બોરિંગ (કુવાઓ)માંથી કાઢવામાં આવે છે અથવા તળાવો અને નદીઓમાંથી પમ્પ કરવામાં આવે છે. પર્યાપ્ત સ્થળોએ વધુ કુવાઓ બનાવવી એ વધુ પાણી ઉત્પન્ન કરવાનો એક સંભવિત માર્ગ છે, એમ ધારીને કે જલભર પૂરતો પ્રવાહ પૂરો પાડી શકે છે. અન્ય જળ સ્ત્રોતોમાં વરસાદી પાણીના સંગ્રહનો સમાવેશ થાય છે. માનવ વપરાશ માટે પાણીને શુદ્ધિકરણની જરૂર પડી શકે છે. આમાં વણ ઓગળેલા પદાર્થો, ઓગળેલા પદાર્થો અને હાનિકારક સૂક્ષ્મજીવાણુઓને દૂર કરવાનો સમાવેશ થઈ શકે છે. લોકપ્રિય પદ્ધતિઓ રેતીથી ફિલ્ટરિંગ છે જે ફક્ત વણ ઓગળેલી સામગ્રીને દૂર કરે છે, જ્યારે ક્લોરીનેશન અને ઉકાળવાથી હાનિકારક સૂક્ષ્મજીવાણુઓનો નાશ થાય છે. નિસ્યંદન ત્રણેય કાર્યો કરે છે. વધુ અદ્યતન તકનીકો અસ્તિત્વમાં છે, જેમ કે રિવર્સ ઓસ્મોસિસ. દરિયાકાંઠાના શુષ્ક આબોહવામાં ઉપયોગમાં લેવાતા વિપુલ પ્રમાણમાં દરિયાઈ પાણીનું ડિસેલિનેશન એ વધુ ખર્ચાળ ઉકેલ છે. પીવાના પાણીનું વિતરણ મ્યુનિસિપલ વોટર સિસ્ટમ, ટેન્કર ડિલિવરી અથવા બોટલ્ડ વોટર તરીકે કરવામાં આવે છે. ઘણા દેશોમાં સરકારો જરૂરિયાતમંદોને કોઈ પણ શુલ્ક વિના પાણી વિતરણ કરવાના કાર્યક્રમો ધરાવે છે. માત્ર માનવ વપરાશ માટે પીવાના (પીવા યોગ્ય) પાણીનો ઉપયોગ કરીને વપરાશ ઘટાડવો એ બીજો વિકલ્પ છે. હોંગકોંગ જેવા કેટલાક શહેરોમાં, દરિયાના પાણીનો ઉપયોગ તાજા પાણીના સંસાધનોને બચાવવા માટે શહેરભરમાં શૌચાલયોને ફ્લશ કરવા માટે વ્યાપકપણે થાય છે. પ્રદૂષિત પાણી એ પાણીનો સૌથી મોટો દુરુપયોગ હોઈ શકે છે; પ્રદૂષક પાણીના અન્ય ઉપયોગોને મર્યાદિત કરે છે તે હદ સુધી, તે પ્રદૂષકને ફાયદાને ધ્યાનમાં લીધા વિના, સંસાધનનો બગાડ બની જાય છે. અન્ય પ્રકારના પ્રદૂષણની જેમ, આ બજાર ખર્ચના પ્રમાણભૂત હિસાબમાં પ્રવેશતું નથી, જેને બાહ્યતા તરીકે ગણવામાં આવે છે જેના માટે બજાર હિસાબ કરી શકતું નથી. આમ અન્ય લોકો પાણીના પ્રદૂષણની કિંમત ચૂકવે છે, જ્યારે ખાનગી કંપનીઓનો નફો સ્થાનિક લોકોમાં ફરીથી વહેંચવામાં આવતો નથી, જે આ પ્રદૂષણનો ભોગ બને છે. માનવીઓ દ્વારા ઉપયોગમાં લેવામાં આવતી ફાર્માસ્યુટિકલ્સ ઘણીવાર જળમાર્ગોમાં સમાપ્ત થાય છે અને જો તે બાયોએક્યુમ્યુલેટ થાય છે અને જો તે બાયોડિગ્રેડેબલ ન હોય તો તે જળચર જીવન પર હાનિકારક અસરો કરી શકે છે. મ્યુનિસિપલ અને ઔદ્યોગિક ગંદાપાણીને સામાન્ય રીતે ગંદાપાણીના શુદ્ધિકરણ પ્લાન્ટમાં ટ્રીટ કરવામાં આવે છે. પ્રદૂષિત સપાટીના વહેણને ઘટાડવા માટે વિવિધ નિવારણ અને સારવાર તકનીકો દ્વારા સંબોધવામાં આવે છે. ઔદ્યોગિક કાર્યક્રમો
ઘણી ઔદ્યોગિક પ્રક્રિયાઓ પાણીમાં ઓગળેલા રસાયણોનો ઉપયોગ કરીને પ્રતિક્રિયાઓ પર આધાર રાખે છે, પાણીના સ્લરીમાં ઘન પદાર્થોને સસ્પેન્શન કરે છે અથવા પદાર્થોને ઓગળવા અને કાઢવા માટે અથવા ઉત્પાદનો અથવા સાધનોને ધોવા માટે પાણીનો ઉપયોગ કરે છે. ખાણકામ, રાસાયણિક પલ્પિંગ, પલ્પ બ્લીચિંગ, કાગળનું ઉત્પાદન, કાપડનું ઉત્પાદન, ડાઇંગ, પ્રિન્ટીંગ અને પાવર પ્લાન્ટને ઠંડુ કરવા જેવી પ્રક્રિયાઓ મોટા પ્રમાણમાં પાણીનો ઉપયોગ કરે છે, જેમાં સમર્પિત જળ સ્ત્રોતની જરૂર પડે છે અને ઘણીવાર નોંધપાત્ર જળ પ્રદૂષણનું કારણ બને છે. વીજ ઉત્પાદનમાં પાણીનો ઉપયોગ થાય છે. હાઇડ્રોઇલેક્ટ્રીસીટી એ હાઇડ્રોપાવરમાંથી મેળવવામાં આવતી વીજળી છે. હાઇડ્રોઇલેક્ટ્રિક પાવર જનરેટર સાથે જોડાયેલ વોટર ટર્બાઇન ચલાવતા પાણીમાંથી આવે છે. જળવિદ્યુત એ ઓછી કિંમતનો, બિન-પ્રદૂષિત, નવીનીકરણીય ઉર્જાનો સ્ત્રોત છે. ઊર્જા પાણીની ગતિ દ્વારા પૂરી પાડવામાં આવે છે. સામાન્ય રીતે નદી પર બંધ બાંધવામાં આવે છે, તેની પાછળ એક કૃત્રિમ તળાવ બનાવે છે. તળાવમાંથી વહેતા પાણીને જનરેટર ફેરવતા ટર્બાઇન દ્વારા ફરજ પાડવામાં આવે છે. વોટર બ્લાસ્ટિંગ અને વોટર જેટ કટરમાં દબાણયુક્ત પાણીનો ઉપયોગ થાય છે. ચોક્કસ કાપવા માટે ઉચ્ચ દબાણવાળી પાણીની બંદૂકોનો ઉપયોગ કરવામાં આવે છે. તે ખૂબ જ સારી રીતે કામ કરે છે, પ્રમાણમાં સલામત છે અને પર્યાવરણ માટે હાનિકારક નથી. તેનો ઉપયોગ મશીનરીના ઠંડકમાં ઓવરહિટીંગ અટકાવવા અથવા સો બ્લેડને વધુ ગરમ થવાથી રોકવા માટે પણ થાય છે. રાસાયણિક દ્રાવક તરીકે તેનો ઉપયોગ કરવા ઉપરાંત પાણીનો ઉપયોગ ઘણી ઔદ્યોગિક પ્રક્રિયાઓ અને મશીનોમાં પણ થાય છે, જેમ કે સ્ટીમ ટર્બાઇન અને હીટ એક્સ્ચેન્જર. ઔદ્યોગિક ઉપયોગોમાંથી સારવાર ન કરાયેલ પાણીનો નિકાલ એ પ્રદૂષણ છે. પ્રદૂષણમાં વિસર્જિત દ્રાવણ (રાસાયણિક પ્રદૂષણ) અને વિસર્જિત શીતક પાણી (થર્મલ પ્રદૂષણ)નો સમાવેશ થાય છે. ઉદ્યોગને ઘણા કાર્યક્રમો માટે શુદ્ધ પાણીની જરૂર પડે છે અને તે પાણી પુરવઠા અને વિસર્જન બંનેમાં વિવિધ શુદ્ધિકરણ તકનીકોનો ઉપયોગ કરે છે. ડિજિટલ ક્ષેત્ર, ખાસ કરીને આર્ટિફિશિયલ ઇન્ટેલિજન્સ મોટા પ્રમાણમાં પાણીનો ઉપયોગ કરે છે, તેથી AI વિસ્તરણ "વૈશ્વિક અને રાષ્ટ્રીય જળ સુરક્ષાને જોખમમાં મૂકી શકે છે". ફૂડ પ્રોસેસિંગ
ઉકાળવું, બાફવું અને ઉકાળવું એ રસોઈની લોકપ્રિય પદ્ધતિઓ છે જેમાં વારંવાર ખોરાકને પાણીમાં અથવા તેની વાયુયુક્ત અવસ્થા, વરાળમાં ડુબાડવાની જરૂર પડે છે. પાણીનો ઉપયોગ ડીશ ધોવા માટે પણ થાય છે. ખાદ્ય વિજ્ઞાનના ક્ષેત્રમાં પાણી પણ ઘણી મહત્વપૂર્ણ ભૂમિકા ભજવે છે. પાણીમાં જોવા મળતા ક્ષાર અને ખાંડ જેવા દ્રાવણ પાણીના ભૌતિક ગુણધર્મોને અસર કરે છે. પાણીના ઉકળતા અને ઠંડું બિંદુઓ દ્રાવ્ય, તેમજ હવાના દબાણથી પ્રભાવિત થાય છે, જે બદલામાં ઊંચાઈથી પ્રભાવિત થાય છે. નીચા હવાના દબાણ સાથે પાણી નીચા તાપમાને ઉકળે છે જે વધુ ઊંચાઈએ થાય છે. પાણીના કિલોગ્રામ દીઠ સુક્રોઝ (ખાંડ)નો એક છછુંદર પાણીના ઉત્કલન બિંદુને 0.51 °C (0.918 °F) વધારે છે, અને પ્રતિ કિલો મીઠુંનો એક છછુંદર ઉત્કલન બિંદુને 1.02 °C (1.836 °F) વધારે છે; તેવી જ રીતે, ઓગળેલા કણોની સંખ્યામાં વધારો થવાથી પાણીનો ઠંડો બિંદુ ઘટે છે. પાણીમાં દ્રાવ્ય પાણીની પ્રવૃત્તિને પણ અસર કરે છે જે ઘણી રાસાયણિક પ્રતિક્રિયાઓ અને ખોરાકમાં સૂક્ષ્મજીવાણુઓના વિકાસને અસર કરે છે. પાણીની પ્રવૃત્તિને શુદ્ધ પાણીના વરાળના દબાણના ઉકેલમાં પાણીના વરાળના દબાણના ગુણોત્તર તરીકે વર્ણવી શકાય છે. પાણીમાં દ્રાવ્ય પાણીની પ્રવૃત્તિને ઓછું કરે છે - આ જાણવું અગત્યનું છે કારણ કે મોટાભાગના બેક્ટેરિયાની વૃદ્ધિ પાણીની પ્રવૃત્તિના નીચા સ્તરે બંધ થઈ જાય છે. સૂક્ષ્મજીવાણુઓની વૃદ્ધિ માત્ર ખોરાકની સલામતીને જ નહીં, પણ ખોરાકની જાળવણી અને શેલ્ફ લાઇફને પણ અસર કરે છે. ફૂડ પ્રોસેસિંગમાં પાણીની કઠિનતા પણ એક મહત્વપૂર્ણ પરિબળ છે અને રાસાયણિક આયન વિનિમય પ્રણાલીનો ઉપયોગ કરીને તેને બદલી અથવા સારવાર કરી શકાય છે. તે નાટકીય રીતે ઉત્પાદનની ગુણવત્તાને અસર કરી શકે છે, તેમજ સ્વચ્છતામાં ભૂમિકા ભજવી શકે છે. પાણીની કઠિનતાનું વર્ગીકરણ પાણીમાં રહેલા કેલ્શિયમ કાર્બોનેટની સાંદ્રતાના આધારે કરવામાં આવે છે. જો તેમાં 100 mg/L (UK) કરતાં ઓછું અથવા 60 mg/L (US) કરતાં ઓછું હોય તો પાણીને નરમ તરીકે વર્ગીકૃત કરવામાં આવે છે. વોટર ફૂટપ્રિન્ટ સંસ્થા દ્વારા 2010માં પ્રકાશિત થયેલા અહેવાલ મુજબ, એક કિલોગ્રામ બીફ માટે 15 હજાર લિટર (3.3×10^3 imp gal; 4.0×10^3 US gal) પાણીની જરૂર પડે છે; જો કે, લેખકો એ પણ સ્પષ્ટ કરે છે કે આ વૈશ્વિક સરેરાશ છે અને ગોમાંસના ઉત્પાદનમાં વપરાતા પાણીની માત્રાને પરિસ્થિતિગત પરિબળો નક્કી કરે છે. તબીબી ઉપયોગ
ઈન્જેક્શન માટેનું પાણી વર્લ્ડ હેલ્થ ઓર્ગેનાઈઝેશનની આવશ્યક દવાઓની યાદીમાં છે. પ્રકૃતિમાં વિતરણ
બ્રહ્માંડમાં
બ્રહ્માંડનું મોટા ભાગનું પાણી તારાની રચનાના આડપેદાશ તરીકે ઉત્પન્ન થાય છે. તારાઓની રચના ગેસ અને ધૂળના મજબૂત બાહ્ય પવન સાથે છે. જ્યારે સામગ્રીનો આ પ્રવાહ આખરે આસપાસના ગેસ પર અસર કરે છે, ત્યારે સર્જાતા આંચકાના તરંગો ગેસને સંકુચિત અને ગરમ કરે છે. જોયેલું પાણી આ ગરમ ગાઢ ગેસમાં ઝડપથી ઉત્પન્ન થાય છે. 22 જુલાઈ 2011ના રોજ, એક અહેવાલમાં પૃથ્વીથી 12 અબજ પ્રકાશવર્ષના અંતરે સ્થિત ક્વાસારની આસપાસ "પૃથ્વીના તમામ મહાસાગરો કરતાં 140 ટ્રિલિયન ગણું વધુ પાણી" ધરાવતા જળ વરાળના વિશાળ વાદળની શોધનું વર્ણન કરવામાં આવ્યું હતું. સંશોધકોના મતે, "શોધ દર્શાવે છે કે બ્રહ્માંડમાં પાણી તેના લગભગ સમગ્ર અસ્તિત્વ માટે પ્રચલિત છે". આકાશગંગાની અંદર તારાઓ વચ્ચેના વાદળોમાં પાણી જોવા મળ્યું છે. પાણી કદાચ અન્ય તારાવિશ્વોમાં પણ વિપુલ પ્રમાણમાં અસ્તિત્વ ધરાવે છે, કારણ કે તેના ઘટકો, હાઇડ્રોજન અને ઓક્સિજન, બ્રહ્માંડમાં સૌથી વધુ વિપુલ પ્રમાણમાં રહેલા તત્વોમાંના છે. સૌરમંડળની રચના અને ઉત્ક્રાંતિના નમૂનાઓ અને અન્ય સ્ટાર સિસ્ટમ્સના આધારે, મોટાભાગની અન્ય ગ્રહોની પ્રણાલીઓમાં સમાન ઘટકો હોવાની શક્યતા છે. પાણીની વરાળ
પાણી વરાળ તરીકે હાજર છે:

સૂર્યનું વાતાવરણ: શોધી શકાય તેવા ટ્રેસ માત્રામાં
બુધનું વાતાવરણ: 3.4%, અને બુધના એક્સોસ્ફિયરમાં મોટા પ્રમાણમાં પાણી
શુક્રનું વાતાવરણ: 0.002%
પૃથ્વીનું વાતાવરણ: સમગ્ર વાતાવરણમાં ≈0.40%, સામાન્ય રીતે સપાટી પર 1–4%
ચંદ્રનું વાતાવરણ: ટ્રેસ માત્રામાં
મંગળનું વાતાવરણ: 0.03%
સેરેસનું વાતાવરણ
ગુરુનું વાતાવરણ: 0.0004% - માત્ર બરફમાં; અને તેના ચંદ્ર યુરોપા
શનિનું વાતાવરણ – માત્ર બરફમાં; એન્સેલેડસ: 91% અને ડાયોન (સબસફેસ સમુદ્ર)
યુરેનસનું વાતાવરણ - 50 બારથી નીચેની માત્રામાં
નેપ્ચ્યુનનું વાતાવરણ - ઊંડા સ્તરોમાં જોવા મળે છે
એક્સ્ટ્રાસોલર ગ્રહ વાતાવરણ: HD 189733 b અને HD 209458 b, Tau Boötis b, HAT-P-11b, XO-1b, WASP-12b, WASP-17b, અને WASP-19b સહિત. તારાઓનું વાતાવરણ: ઠંડા તારાઓ પૂરતું મર્યાદિત નથી અને બેટેલગ્યુઝ, મુ સેફી, એન્ટારેસ અને આર્ક્ટુરસ જેવા વિશાળ ગરમ તારાઓમાં પણ જોવા મળે છે. સર્કમસ્ટેલર ડિસ્ક: અડધા કરતાં વધુ ટી ટૌરી તારાઓ જેમ કે AA ટૌરી તેમજ TW હાઇડ્રે, IRC +10216 અને APM 08279+5255, VY Canis Majoris અને S Persei નો સમાવેશ થાય છે. પ્રવાહી પાણી
પૃથ્વી પર પ્રવાહી પાણી હાજર છે, જે તેની સપાટીના 71% ભાગને આવરી લે છે. મંગળ પર પ્રવાહી પાણી પણ ક્યારેક ક્યારેક ઓછી માત્રામાં હાજર હોય છે. વિજ્ઞાનીઓ માને છે કે એન્સેલેડસના શનિના ચંદ્રમાં પ્રવાહી પાણી એન્સેલેડસની દક્ષિણ ધ્રુવીય સપાટીથી આશરે 30-40 કિલોમીટર નીચે 10-કિલોમીટર જાડા મહાસાગર તરીકે હાજર છે, અને ટાઇટન, પેટાળ સ્તર તરીકે, સંભવતઃ એમોનિયા સાથે મિશ્રિત છે. ગુરુના ચંદ્ર યુરોપામાં સપાટીની વિશેષતાઓ છે જે એક પેટાળ પ્રવાહી પાણીના મહાસાગરને સૂચવે છે. ઉચ્ચ દબાણવાળા બરફ અને ખડકો વચ્ચે સેન્ડવીચ થયેલ સ્તર તરીકે ગુરુના ચંદ્ર ગેનીમીડ પર પ્રવાહી પાણી પણ હોઈ શકે છે. પાણીનો બરફ
પાણી બરફ તરીકે હાજર છે:

 મંગળ: રેગોલિથ હેઠળ અને ધ્રુવો પર. પૃથ્વી-ચંદ્ર પ્રણાલી: મુખ્યત્વે પૃથ્વી પર બરફની ચાદર તરીકે અને ચંદ્રના ક્રેટર્સ અને જ્વાળામુખીના ખડકોમાં નાસાએ સપ્ટેમ્બર 2009માં ભારતીય અવકાશ સંશોધન સંસ્થાના ચંદ્રયાન-1 અવકાશયાનમાં નાસાના મૂન મિનરોલોજી મેપર દ્વારા પાણીના અણુઓની શોધની જાણ કરી હતી. સેરેસ
ગુરુના ચંદ્રો: યુરોપાની સપાટી અને તે પણ ગેનીમીડ અને કેલિસ્ટો
શનિ: ગ્રહની રિંગ સિસ્ટમમાં અને ટાઇટન અને એન્સેલેડસની સપાટી અને આવરણ પર
પ્લુટો-કેરોન સિસ્ટમ
ધૂમકેતુઓ અને અન્ય સંબંધિત ક્વાઇપર બેલ્ટ અને ઉર્ટ ક્લાઉડ ઑબ્જેક્ટ્સ
અને સંભવતઃ આના પર પણ હાજર છે:

બુધના ધ્રુવો
ટેથિસ

વિચિત્ર સ્વરૂપો
પાણી અને અન્ય અસ્થિર કદાચ યુરેનસ અને નેપ્ચ્યુનની આંતરિક રચનાઓનો મોટાભાગનો સમાવેશ કરે છે અને ઊંડા સ્તરોમાંનું પાણી આયનીય પાણીના સ્વરૂપમાં હોઈ શકે છે જેમાં પરમાણુઓ હાઇડ્રોજન અને ઓક્સિજન આયનોના સૂપમાં તૂટી જાય છે, અને વધુ ઊંડું હજુ પણ સુપરિઓનિક પાણી તરીકે હોય છે જેમાં ઓક્સિજન સ્ફટિકીકરણ કરે છે, પરંતુ હાઇડ્રોજનની અંદર હાઇડ્રોજન સ્ફટિકીય રીતે મુક્ત થાય છે. જાળી પાણી અને ગ્રહોની વસવાટ
પૃથ્વી પર પ્રવાહી પાણીનું અસ્તિત્વ, અને થોડા અંશે તેના વાયુયુક્ત અને નક્કર સ્વરૂપો, પૃથ્વી પર જીવનના અસ્તિત્વ માટે મહત્વપૂર્ણ છે કારણ કે આપણે જાણીએ છીએ. પૃથ્વી સૂર્યમંડળના વસવાટયોગ્ય ક્ષેત્રમાં સ્થિત છે; જો તે સૂર્યથી સહેજ નજીક અથવા દૂર હોત (લગભગ 5%, અથવા લગભગ 8 મિલિયન કિલોમીટર), તો ત્રણ સ્વરૂપોને એકસાથે હાજર રહેવાની મંજૂરી આપતી પરિસ્થિતિઓ અસ્તિત્વમાં હોવાની શક્યતા ઘણી ઓછી હશે. પૃથ્વીનું કદ પણ ભૂમિકા ભજવે છે: તેનું ગુરુત્વાકર્ષણ તેને હવાના ભેજ સહિત વાતાવરણને પકડી રાખવા દે છે. મંગળ જેવા નાના ગ્રહોમાં અત્યંત પાતળું અથવા વાતાવરણ નથી. વાતાવરણમાં પાણીની વરાળ અને અન્ય ગ્રીનહાઉસ વાયુઓ તાપમાન બફર (ગ્રીનહાઉસ અસર) પ્રદાન કરે છે જે નિયમિત માત્રામાં હાજર હોય ત્યારે સપાટીનું તાપમાન પ્રમાણમાં સ્થિર જાળવવામાં મદદ કરે છે. ગ્રહ પર પાણીની સ્થિતિ આસપાસના દબાણ પર આધારિત છે, જે ગ્રહના ગુરુત્વાકર્ષણ દ્વારા નક્કી થાય છે. જો કોઈ ગ્રહ પૂરતો વિશાળ હોય, તો તેના પરનું પાણી ઊંચા તાપમાને પણ નક્કર હોઈ શકે છે, કારણ કે ગુરુત્વાકર્ષણના કારણે ઊંચા દબાણને કારણે, તે એક્સોપ્લેનેટ ગ્લિઝ 436 બી અને જીજે 1214 બી પર જોવા મળ્યું હતું. કાયદો, રાજકારણ અને કટોકટી
પાણીની રાજનીતિ એ પાણી અને જળ સંસાધનોથી પ્રભાવિત રાજકારણ છે. પાણી, ખાસ કરીને તાજું પાણી, સમગ્ર વિશ્વમાં એક વ્યૂહાત્મક સંસાધન છે અને ઘણા રાજકીય સંઘર્ષોમાં એક મહત્વપૂર્ણ તત્વ છે. તે આરોગ્યને અસર કરે છે અને જૈવવિવિધતાને નુકસાન પહોંચાડે છે. છેલ્લા દાયકાઓમાં વિશ્વના લગભગ દરેક ભાગમાં સલામત પીવાના પાણીની ઍક્સેસમાં સુધારો થયો છે, પરંતુ આશરે એક અબજ લોકો હજુ પણ સલામત પાણીની ઍક્સેસનો અભાવ ધરાવે છે અને 2.5 અબજથી વધુ લોકો પર્યાપ્ત સ્વચ્છતાની ઍક્સેસનો અભાવ છે. જો કે, કેટલાક નિરીક્ષકોનો અંદાજ છે કે 2025 સુધીમાં વિશ્વની અડધાથી વધુ વસ્તી પાણી આધારિત નબળાઈનો સામનો કરશે. નવેમ્બર 2009માં બહાર પાડવામાં આવેલ એક અહેવાલ સૂચવે છે કે 2030 સુધીમાં, વિશ્વના કેટલાક વિકાસશીલ પ્રદેશોમાં, પાણીની માંગ પુરવઠામાં 50% થી વધી જશે. 1990 થી 1.6 અબજ લોકોએ સુરક્ષિત પાણીના સ્ત્રોતની ઍક્સેસ મેળવી છે. વિકાસશીલ દેશોમાં સુરક્ષિત પાણીની પહોંચ ધરાવતા લોકોનું પ્રમાણ 1970 માં 30% થી વધીને 1990 માં 71%, 2000 માં 79% અને 2004 માં 84% થયું હોવાનું ગણવામાં આવે છે. ગેરવહીવટ અને ભ્રષ્ટાચાર દ્વારા તેની પહોંચ અવરોધાય છે. વધુમાં, સહાય વિતરણની કાર્યક્ષમતામાં સુધારો કરવા માટે વૈશ્વિક પહેલ, જેમ કે સહાયની અસરકારકતા પર પેરિસ ઘોષણા, પાણી ક્ષેત્રના દાતાઓ દ્વારા શિક્ષણ અને આરોગ્યમાં જેટલી અસરકારક રીતે હાથ ધરવામાં આવી નથી, સંભવિત રીતે ઓવરલેપિંગ પ્રોજેક્ટ્સ અને પ્રાપ્તકર્તા સરકારોને કાર્ય કરવા માટે સશક્તિકરણ વિના બહુવિધ દાતાઓ કામ કરી રહ્યા છે. 2007ના કોમ્પ્રિહેન્સિવ એસેસમેન્ટ ઓફ વોટર મેનેજમેન્ટ ઇન એગ્રીકલ્ચરના લેખકોએ પાણીની અછતના કેટલાક સ્વરૂપોના એક કારણ તરીકે નબળા શાસનને ટાંક્યું છે. જળ શાસન એ ઔપચારિક અને અનૌપચારિક પ્રક્રિયાઓનો સમૂહ છે જેના દ્વારા જળ વ્યવસ્થાપન સંબંધિત નિર્ણયો લેવામાં આવે છે. સારા જળ શાસન એ પ્રાથમિક રીતે એ જાણવા વિશે છે કે કઈ પ્રક્રિયાઓ ચોક્કસ ભૌતિક અને સામાજિક આર્થિક સંદર્ભમાં શ્રેષ્ઠ કામ કરે છે. વિકસિત વિશ્વમાં કામ કરતી 'બ્લુપ્રિન્ટ્સ'ને વિકાસશીલ વિશ્વના સ્થાનો અને સંદર્ભો પર લાગુ કરવાનો પ્રયાસ કરીને કેટલીકવાર ભૂલો કરવામાં આવી છે. મેકોંગ નદી એક ઉદાહરણ છે; પાણી માટે મેકોંગ નદી પર આધાર રાખતા છ દેશોની નીતિઓની ઇન્ટરનેશનલ વોટર મેનેજમેન્ટ ઇન્સ્ટિટ્યૂટ દ્વારા કરવામાં આવેલી સમીક્ષામાં જાણવા મળ્યું છે કે સંપૂર્ણ અને પારદર્શક ખર્ચ-લાભ વિશ્લેષણ અને પર્યાવરણીય અસરનું મૂલ્યાંકન ભાગ્યે જ હાથ ધરવામાં આવ્યું હતું. તેઓએ એ પણ શોધી કાઢ્યું કે કંબોડિયાનો ડ્રાફ્ટ વોટર કાયદો તેની જરૂરિયાત કરતાં વધુ જટિલ હતો. 2004માં, યુકેની ચેરિટી વોટરએઇડે અહેવાલ આપ્યો હતો કે પાણી સંબંધિત રોગોને સરળતાથી અટકાવી શકાય તેવા રોગોથી દર 15 સેકન્ડે એક બાળક મૃત્યુ પામે છે, જે ઘણી વખત પર્યાપ્ત સ્વચ્છતાના અભાવ સાથે સંકળાયેલા હોય છે. 2003 થી, યુનેસ્કો વર્લ્ડ વોટર એસેસમેન્ટ પ્રોગ્રામ દ્વારા ઉત્પાદિત યુએન વર્લ્ડ વોટર ડેવલપમેન્ટ રિપોર્ટ, ટકાઉ જળ નીતિઓ વિકસાવવા માટે નિર્ણય લેનારાઓને સાધનો પ્રદાન કરે છે. 2023 નો અહેવાલ જણાવે છે કે બે અબજ લોકો (વસ્તીના 26%) પાસે પીવાનું પાણી નથી અને 3.6 બિલિયન (46%) પાસે સુરક્ષિત રીતે સંચાલિત સ્વચ્છતાની ઍક્સેસ નથી. શહેરી વિસ્તારોમાં (2.4 અબજ) લોકો 2050 સુધીમાં પાણીની અછતનો સામનો કરશે. વધુ પડતા વપરાશ અને પ્રદૂષણને કારણે પાણીની અછતને સ્થાનિક તરીકે વર્ણવવામાં આવી છે. રિપોર્ટમાં જણાવાયું છે કે વિશ્વની 10% વસ્તી એવા દેશોમાં રહે છે જ્યાં પાણીની વધુ કે ગંભીર સમસ્યા હોય છે. છતાં છેલ્લાં 40 વર્ષોમાં, પાણીનો વપરાશ દર વર્ષે લગભગ 1% વધ્યો છે, અને 2050 સુધી તે જ દરે વધવાની ધારણા છે. 2000 થી, ઉષ્ણકટિબંધીય વિસ્તારોમાં પૂરનું પ્રમાણ ચાર ગણું વધી ગયું છે, જ્યારે ઉત્તરીય મધ્ય-અક્ષાંશમાં પૂરમાં 2.5 ના પરિબળનો વધારો થયો છે. 2000 અને 2019 ની વચ્ચે આ પૂરની કિંમત 100,000 મૃત્યુ અને $650 મિલિયન હતી. જળ સંરક્ષણ સાથે સંબંધિત સંસ્થાઓમાં ઇન્ટરનેશનલ વોટર એસોસિએશન (IWA), વોટરએઇડ, વોટર 1 લી અને અમેરિકન વોટર રિસોર્સ એસોસિએશનનો સમાવેશ થાય છે. ઈન્ટરનેશનલ વોટર મેનેજમેન્ટ ઈન્સ્ટીટ્યુટ ગરીબી ઘટાડવા માટે અસરકારક જળ વ્યવસ્થાપનનો ઉપયોગ કરવાના ઉદ્દેશ્ય સાથે પ્રોજેક્ટ હાથ ધરે છે. પાણી સંબંધિત સંમેલનોમાં યુનાઇટેડ નેશન્સ કન્વેન્શન ટુ કોમ્બેટ ડેઝર્ટિફિકેશન (UNCCD), ઇન્ટરનેશનલ કન્વેન્શન ફોર ધ પ્રિવેન્શન ઓફ પોલ્યુશન ફ્રોમ શિપ, યુનાઇટેડ નેશન્સ કન્વેન્શન ઓન ધ લો ઓફ ધ સી અને રામસર કન્વેન્શન છે. પાણી માટેનો વિશ્વ દિવસ 22 માર્ચે અને વિશ્વ મહાસાગર દિવસ 8 જૂને ઉજવવામાં આવે છે. 2026 માં, યુનાઇટેડ નેશન્સે જાહેર કર્યું કે માનવતા "પાણીની નાદારી" ના યુગમાં પ્રવેશી છે કારણ કે 1990 ના દાયકાથી 50% થી વધુ મોટા તળાવો ઘટી ગયા છે, 1970 થી 35% વેટલેન્ડ્સ અદૃશ્ય થઈ ગયા છે, વિશ્વની 75% વસ્તી પાણી-અસુરક્ષિત દેશોમાં રહે છે, દર મહિને 4 અબજ લોકો પાણીની અછતનો અનુભવ કરે છે. દર વર્ષે $307 બિલિયન. તેણે ભૂતકાળના ધોરણોને બદલે વાસ્તવિકતા સાથે મેળ ખાતી નીતિઓનું આહ્વાન કર્યું હતું. સંસ્કૃતિમાં
ધર્મ
મોટાભાગના ધર્મોમાં પાણીને શુદ્ધિકરણ માનવામાં આવે છે. ધાર્મિક વિધિઓમાં ધોવા (પ્રવાસન)નો સમાવેશ કરતી માન્યતાઓમાં ખ્રિસ્તી ધર્મ, હિંદુ ધર્મ, ઇસ્લામ, યહુદી ધર્મ, રાસ્તાફરી ચળવળ, શિંટો, તાઓવાદ અને વિક્કાનો સમાવેશ થાય છે. પાણીમાં વ્યક્તિનું નિમજ્જન (અથવા અસ્પર્શન અથવા અફ્યુઝન) એ ખ્રિસ્તી ધર્મનો કેન્દ્રીય સંસ્કાર છે (જ્યાં તેને બાપ્તિસ્મા કહેવામાં આવે છે); તે ઇસ્લામ (ગુસ્લ), યહુદી ધર્મ (મિકવાહ) અને શીખ ધર્મ (અમૃત સંસ્કાર) સહિત અન્ય ધર્મોની પ્રથાનો પણ એક ભાગ છે. આ ઉપરાંત, ઇસ્લામ અને યહુદી ધર્મ સહિત ઘણા ધર્મોમાં મૃતકો માટે શુદ્ધ પાણીમાં ધાર્મિક સ્નાન કરવામાં આવે છે. ઇસ્લામમાં, પાંચ દૈનિક નમાજ મોટાભાગના કિસ્સાઓમાં શરીરના અમુક ભાગોને સ્વચ્છ પાણી (વુડુ) નો ઉપયોગ કરીને ધોયા પછી કરી શકાય છે, સિવાય કે પાણી ઉપલબ્ધ ન હોય (જુઓ તયમ્મમ). શિંટોમાં, વ્યક્તિ અથવા વિસ્તારને શુદ્ધ કરવા માટે લગભગ તમામ ધાર્મિક વિધિઓમાં પાણીનો ઉપયોગ કરવામાં આવે છે (દા.ત., મિસોગીની વિધિમાં). ખ્રિસ્તી ધર્મમાં, પવિત્ર પાણી એ પાણી છે જે પાદરી દ્વારા બાપ્તિસ્મા, વ્યક્તિઓ, સ્થાનો અને વસ્તુઓના આશીર્વાદ માટે અથવા દુષ્ટતાને દૂર કરવાના સાધન તરીકે પવિત્ર કરવામાં આવ્યું છે. પારસી ધર્મમાં, પાણી (āb) ને જીવનના સ્ત્રોત તરીકે આદરવામાં આવે છે. તત્વજ્ઞાન
પ્રાચીન ગ્રીક ફિલસૂફ એમ્પેડોકલ્સે પાણીને ચાર શાસ્ત્રીય તત્ત્વો (અગ્નિ, પૃથ્વી અને હવા સાથે) પૈકીના એક તરીકે જોયા હતા અને તેને બ્રહ્માંડના ઇલમ અથવા મૂળભૂત પદાર્થ તરીકે ગણ્યા હતા. થેલ્સ, જેમને એરિસ્ટોટલે ખગોળશાસ્ત્રી અને ઈજનેર તરીકે દર્શાવ્યા હતા, તેમણે સિદ્ધાંત આપ્યો હતો કે પૃથ્વી, જે પાણી કરતાં ગીચ છે, તે પાણીમાંથી ઉભરી છે. થેલ્સ, એક મોનિસ્ટ, આગળ માનતા હતા કે બધી વસ્તુઓ પાણીમાંથી બનેલી છે. પ્લેટો માનતા હતા કે પાણીનો આકાર એક આઇકોસાહેડ્રોન છે - સમઘન આકારની પૃથ્વીની તુલનામાં સરળતાથી વહે છે. ચાર શારીરિક રમૂજનો સિદ્ધાંત પાણીને કફ સાથે સાંકળે છે, કારણ કે તે ઠંડા અને ભેજવાળા છે. પાણીનું શાસ્ત્રીય તત્વ પણ પરંપરાગત ચાઈનીઝ ફિલસૂફી (પૃથ્વી, અગ્નિ, લાકડું અને ધાતુની સાથે)ના પાંચ તત્વોમાંનું એક હતું. કેટલીક પરંપરાગત અને લોકપ્રિય એશિયન ફિલોસોફિકલ સિસ્ટમો પાણીને રોલ-મોડલ તરીકે લે છે. જેમ્સ લેગનું 1891માં ડાઓ ડી જિંગનું ભાષાંતર જણાવે છે કે, "સૌથી વધુ શ્રેષ્ઠતા પાણી જેવી છે. પાણીની શ્રેષ્ઠતા તેના તમામ વસ્તુઓને ફાયદો પહોંચાડવામાં અને તેના કબજામાં, પ્રયત્નો કર્યા વિના (વિપરીત), નીચું સ્થાન જે બધા પુરુષોને નાપસંદ થાય છે તેમાં દેખાય છે. આથી (તેનો માર્ગ) તાઓની (તેની) નજીક છે" અને "જગતમાં પાણી કરતાં વધુ નરમ અને નબળું કંઈ નથી, અને છતાં મજબૂત અને મજબૂત વસ્તુઓ પર હુમલો કરવા માટે તેને પ્રાધાન્ય આપી શકાય તેવું કંઈ નથી - કારણ કે એવું કંઈ નથી (એટલું અસરકારક) જેના માટે તેને બદલી શકાય. પાણી" અને વિવિધ ચીની પ્રદેશોના લોકોના કુદરતી ગુણોને સ્થાનિક જળ સંસાધનોના પાત્રને આભારી છે. લોકકથા.
જર્મન અને સ્લેવિક લોકકથાઓમાં "જીવંત પાણી"ની વિશેષતાઓ મૃતકોને જીવંત કરવાના સાધન તરીકે છે. ગ્રિમ પરીકથા ("જીવનનું પાણી") અને જીવંત અને મૃત પાણીની રશિયન દ્વિભાષા નોંધો. ધ ફાઉન્ટેન ઓફ યુથ કથિત રીતે વૃદ્ધાવસ્થાને અટકાવતા જાદુઈ પાણીના સંબંધિત ખ્યાલને રજૂ કરે છે. કલા અને સક્રિયતા
આઇરિશ લેખક જેમ્સ જોયસની નોંધપાત્ર આધુનિકતાવાદી નવલકથા યુલિસિસ (1922) માં, પ્રકરણ "ઇથાકા" 309 પ્રશ્નો અને જવાબોના કેટચિઝમનું સ્વરૂપ લે છે, જેમાંથી એક "જળ સ્તોત્ર" તરીકે ઓળખાય છે. રિચાર્ડ ઇ. મેડ્ટેસના જણાવ્યા મુજબ, સ્તોત્ર એ માત્ર "તથ્યોની એકવિધ તાર" નથી, તેના બદલે, તેના શબ્દસમૂહો, તેમના વિષયની જેમ, "એબ એન્ડ ફ્લો, હેવ એન્ડ સ્વેલ, ભેગી થાય છે અને તૂટી જાય છે, જ્યાં સુધી તેઓ નિષ્કર્ષના 'પેસ્ટિલેન્શિયલ ફેન્સ, ફેડ ફ્લાવર વોટરિંગ'માં શાંત ન થાય ત્યાં સુધી. ઇથાકાના સૌથી નોંધપાત્ર ફકરાઓમાંનું એક માનવામાં આવે છે, અને સાહિત્યિક વિવેચક હ્યુજ કેનરના જણાવ્યા અનુસાર, "શાળાના પુસ્તકોમાં સંચિત માહિતીની તમામ ગડબડને કવિતામાં ઉછેરવાની અસંભવિત સિદ્ધિ" પ્રાપ્ત કરે છે. પાણીનો સાહિત્યિક ઉદ્દેશ નવલકથાની થીમ "શાશ્વત, સદાબહાર જીવન" ને રજૂ કરે છે અને સ્તોત્ર નવલકથાના ઉદ્દેશ્યની પરાકાષ્ઠાને રજૂ કરે છે. નીચે સંપૂર્ણ રીતે ટાંકવામાં આવેલ સ્તોત્ર છે. પાણીમાં બ્લૂમ, વોટરપ્રેમી, પાણીના ડ્રોઅર, વોટર કેરિયર, રેન્જમાં પાછા ફરતા, વખાણ કરે છે? તેની સાર્વત્રિકતા: તેની લોકશાહી સમાનતા અને તેના પોતાના સ્તરની શોધમાં તેના સ્વભાવમાં સ્થિરતા: મર્કેટરના પ્રક્ષેપણના મહાસાગરમાં તેની વિશાળતા: સુંડમ ખાઈમાં તેની અનપ્લમ્બેડ પ્રચુરતા, ચરબી વિનાની વિસ્તરણ 08. તેના તરંગો અને સપાટીના કણો બદલામાં તેના સમુદ્રતટના તમામ બિંદુઓની મુલાકાત લે છે: તેના એકમોની સ્વતંત્રતા: સમુદ્રના રાજ્યોની પરિવર્તનશીલતા: શાંતમાં તેની હાઇડ્રોસ્ટેટિક શાંતતા: સુઘડ અને વસંતની ભરતીમાં તેની હાઇડ્રોકિનેટિક ટર્ગીડિટી: વિનાશ પછી તેનું ઘટાડવું: તેની વંધ્યત્વ અને સર્ક્યુમેટિક અને વ્યાપારીક સર્પાકારમાં મહત્વ: વિશ્વની શુષ્ક ભૂમિ પર તેની 3 થી 1 ની પ્રાધાન્યતા: મકર રાશિના ઉષ્ણકટિબંધીય ઉષ્ણકટિબંધની નીચેના તમામ પ્રદેશમાં ચોરસ લીગમાં વિસ્તરેલ તેનું નિર્વિવાદ વર્ચસ્વ: તેના આદિમ તટપ્રદેશની બહુસાંપ્રદાયિક સ્થિરતા: તેની લ્યુટીઓફુલ્વસ બેડ: તેના તમામ ધાતુઓના મિલિયન દ્રાવણમાં સૌથી વધુ વિસર્જન અને પકડી રાખવાની તેની ક્ષમતા: દ્વીપકલ્પના ધીમા ધોવાણ અને નીચે તરફ આગળ વધતા પ્રોમોન્ટરીઝ: તેના કાંપની થાપણો: તેનું વજન અને વોલ્યુમ અને ઘનતા: લગૂન્સ અને હાઇલેન્ડ ટર્ન્સમાં તેની અવ્યવસ્થિતતા: ઉષ્ણ અને સમશીતોષ્ણ અને ફ્રિજિડ ઝોનમાં તેના રંગોનું ક્રમાંકન: ખંડીય નદીઓ અને ખંડીય પ્રવાહો સાથે તેના પ્રવાહો ઉપનદીઓ અને ટ્રાન્સઓસેનિક પ્રવાહો: ગલ્ફસ્ટ્રીમ, ઉત્તર અને દક્ષિણ વિષુવવૃત્તીય અભ્યાસક્રમો: તેની હિંસા દરિયાકાંઠે, વોટરસ્પાઉટ્સ, આર્ટિશિયન કુવાઓ, વિસ્ફોટ, ટૉરેન્ટ્સ, એડીઝ, ફ્રેશેટ્સ, સ્પેટ્સ, ગ્રાઉન્ડ્સવેલ, વોટરશેડ્સ, વોટરપાર્ટિંગ્સ, ગીઝર, મોતિયા, વમળ, તેના મેલ્સ્ટ્રોમ્સ, મેઇલસ્ટ્રોમ્સ, ડેવલપમેન્ટમાં પરિભ્રમણ અધિક વળાંક: ઝરણામાં તેની ગુપ્તતા, અને સુષુપ્ત ભેજ, રેબડોમેન્ટિક અથવા હાઇગ્રોમેટ્રિક સાધનો દ્વારા પ્રગટ થાય છે અને એશટાઉન ગેટ પર દિવાલમાં છિદ્ર દ્વારા કૂવા દ્વારા ઉદાહરણ તરીકે, હવાનું સંતૃપ્તિ, ઝાકળનું નિસ્યંદન: તેની રચનાની સરળતા, હાઇડ્રોજેનન્ટુઓક્સટીના બે ભાગોના સંયોજનો સાથે તેના હીલિંગ ગુણો: મૃત સમુદ્રના પાણીમાં તેની ઉછાળો: તેની દ્રઢતાપૂર્વક ઘૂસણખોરી, ગલીઓ, અપૂરતા ડેમ, શિપબોર્ડ પરના લીક: સફાઇ માટેના તેના ગુણધર્મો, તરસ અને અગ્નિ છીપાવવા, વનસ્પતિને પૌષ્ટિક કરવા: તેની અપૂર્ણતા, પેરાડિગ્મ અને મેડફોર તરીકે તેની અયોગ્યતા, વાદળછાયા તરીકે. વરસાદ, સ્લીટ, બરફ, કરા: સખત હાઇડ્રેન્ટ્સમાં તેની તાકાત: લોફ્સ અને બેઝ અને ગલ્ફ્સ અને બાઇટ્સ અને ગટ્સ અને લગૂન્સ અને એટોલ્સ અને દ્વીપસમૂહ અને અવાજો અને ફજોર્ડ્સ અને મિન્ચ્સ અને ભરતીના નદીમુખો અને સમુદ્રના હથિયારોમાં તેના વિવિધ સ્વરૂપો: તેની મજબૂતતા, બરફીલામાં તેની મજબૂતતા, બરફના દરિયામાં કામ કરે છે. હાઇડ્રોલિક મિલવ્હીલ્સ, ટર્બાઇન, ડાયનેમો, ઇલેક્ટ્રિક પાવર સ્ટેશન, બ્લીચવર્ક, ટેનરી, સ્કચમિલ્સ: નહેરો, નદીઓમાં તેની ઉપયોગિતા, જો નેવિગેબલ, તરતી અને ગ્રેવિંગ ડોક્સ: તેની સંભવિતતા હાર્નેસ્ડ ટાઇડ્સ અથવા વોટરકોર્સમાંથી વસૂલવામાં આવે છે જે લેવલથી લેવલ સુધી ઘટી રહી છે (ફોટોરાફોના અને ફોટો) આંકડાકીય રીતે, જો શાબ્દિક રીતે નહીં, તો વિશ્વના રહેવાસીઓ: માનવ શરીરના 90% ની રચના તરીકે તેની સર્વવ્યાપકતા: લૅકસ્ટ્રાઇન માર્શેસ, પેસ્ટિલેન્શિયલ ફેન્સ, ઝાંખા ફૂલના પાણી, અસ્ત થતા ચંદ્રમાં સ્થિર પૂલોમાં તેના પ્રવાહની હાનિકારકતા. ચિત્રકાર અને કાર્યકર ફ્રેડરિકા ફોસ્ટરે ન્યૂ યોર્ક સિટીમાં સેન્ટ જોન ધ ડિવાઈનના કેથેડ્રલ ખાતે, ધ વેલ્યુ ઓફ વોટર ક્યુરેટ કર્યું હતું, જેણે કેથેડ્રલ દ્વારા પાણી પરની આપણી અવલંબન પર એક વર્ષ લાંબી પહેલ કરી હતી. કેથેડ્રલ ખાતે અત્યાર સુધીનું સૌથી મોટું પ્રદર્શન, જેમાં જેની હોલ્ઝર, રોબર્ટ લોન્ગો, માર્ક રોથકો, વિલિયમ કેન્ટ્રીજ, એપ્રિલ ગોર્નિક, કિકી સ્મિથ, પેટ સ્ટીયર, એલિસ ડાલ્ટન બ્રાઉન, ટેરેસિટા ફર્નાન્ડીઝ અને બિલ વિઓલા સહિત ચાલીસથી વધુ કલાકારો દર્શાવવામાં આવ્યા હતા. ફોસ્ટરે થિંક અબાઉટ વોટરની રચના કરી, જે કલાકારોનો ઇકોલોજીકલ સમૂહ છે કે જેઓ પાણીનો તેમના વિષય અથવા માધ્યમ તરીકે ઉપયોગ કરે છે. સભ્યોમાં બસિયા આર્લેન્ડ, અવિવા રહેમાની, બેટ્સી ડેમન, ડિયાન બુર્કો, લેઇલા ડો, સ્ટેસી લેવી, ચાર્લોટ કોટે, મેરીડેલ રુબેનસ્ટીન અને અન્ના મેકલિયોડનો સમાવેશ થાય છે. યુએન દ્વારા પાણી અને સ્વચ્છતાને માનવ અધિકાર તરીકે જાહેર કરવામાં આવ્યાની 10મી વર્ષગાંઠ નિમિત્તે, ચેરિટી વોટરએઇડે લોકોના જીવન પર સ્વચ્છ પાણીની અસર દર્શાવવા માટે દસ વિઝ્યુઅલ આર્ટિસ્ટને કામ સોંપ્યું. ડાયહાઇડ્રોજન મોનોક્સાઇડ પેરોડી
'ડાઇહાઇડ્રોજન મોનોક્સાઇડ' એ પાણીનું તકનીકી રીતે સાચું પરંતુ ભાગ્યે જ ઉપયોગમાં લેવાતું રાસાયણિક નામ છે. વૈજ્ઞાનિક નિરક્ષરતાની મજાક ઉડાવતા હોક્સ અને ટીખળોની શ્રેણીમાં આ નામનો ઉપયોગ કરવામાં આવ્યો છે. આની શરૂઆત 1983માં થઈ, જ્યારે મિશિગનના ડ્યુરેન્ડમાં એક અખબારમાં એપ્રિલ ફૂલ્સ ડેનો લેખ છપાયો. ખોટી વાર્તામાં પદાર્થ વિશે સલામતીની ચિંતાઓ હતી. સંગીત
"વોટર" શબ્દનો ઉપયોગ ફ્લોરિડા સ્થિત ઘણા રેપર્સ દ્વારા કેચફ્રેઝ અથવા એડલિબ તરીકે કરવામાં આવ્યો છે. જે રેપર્સે આ કર્યું છે તેમાં BLP કોશર અને સ્કી માસ્ક ધ સ્લમ્પ ગોડનો સમાવેશ થાય છે. આનાથી પણ આગળ વધવા માટે કેટલાક રેપર્સે ફ્લોરિડામાં પાણીને સમર્પિત આખા ગીતો બનાવ્યા છે, જેમ કે 2023નું ડેની ટાવર્સ ગીત "ફ્લોરિડા વોટર". પણ જુઓ
નોંધો
સંદર્ભો
કૃતિઓ ટાંકવામાં આવી છે
વધુ વાંચન
બાહ્ય લિંક્સ

વિશ્વનું પાણી ડેટા પેજ
FAO કોમ્પ્રીહેન્સિવ વોટર ડેટાબેઝ, એક્વાસ્ટેટ
ધ વોટર કોન્ફ્લિક્ટ ક્રોનોલોજી: વોટર કોન્ફ્લિક્ટ ડેટાબેઝ આર્કાઇવ્ડ 16 જાન્યુઆરી 2013 વેબેક મશીન ખાતે
જળ વિજ્ઞાન શાળા (USGS)
વિશ્વ બેંકની વ્યૂહરચના, કાર્ય અને જળ સંસાધન પર સંબંધિત પ્રકાશનોનું પોર્ટલ
અમેરિકા વોટર રિસોર્સ એસોસિએશન 24 માર્ચ 2018 ના રોજ વેબેક મશીન પર આર્કાઇવ કર્યું
વેબ પર પાણી
વેબેક મશીન ખાતે 28 ડિસેમ્બર 2014ના રોજ જળ સંરચના અને વિજ્ઞાન આર્કાઇવ કરેલ
"શા માટે પાણી એ બ્રહ્માંડની સૌથી વિચિત્ર વસ્તુઓમાંથી એક છે", વિચારો, બીબીસી, વિડીયો, 3:16 મિનિટ, 2019
પાણીની રસાયણશાસ્ત્ર 19 જૂન 2020 ના રોજ વેબેક મશીન પર આર્કાઇવ (NSF વિશેષ અહેવાલ)
ધી ઇન્ટરનેશનલ એસોસિયેશન ફોર ધ પ્રોપર્ટીઝ ઓફ વોટર એન્ડ સ્ટીમ આર્કાઇવ 27 સપ્ટેમ્બર 2022 વેબેક મશીન ખાતે
H2O: ધ મોલેક્યુલ ધેટ મેડ અસ, 2020 PBS ડોક્યુમેન્ટરી