اوبه یو غیر عضوي مرکب دی چې کیمیاوي فورمول H2O لري. دا یو شفاف، بې خونده، بې بوی، او تقریبا بې رنګ کیمیاوي ماده ده. دا د ځمکې د سیندونو، جهيلونو او سمندرونو اصلي برخه ده. اوبه د ټولو پیژندل شویو ژوندیو موجوداتو مایع هم دی، په کوم کې چې دا د محلول په توګه کار کوي. اوبه، د قطبي مالیکول په توګه، د قوي بین المللي هایدروجن سره اړیکه لري چې د دې فزیکي او کیمیاوي ملکیتونو کې لوی مرسته کوونکی دی. دا د ژوند د ټولو پیژندل شویو ډولونو لپاره حیاتي دی، سره له دې چې د خوړو انرژي نه ورکوي یا د عضوي مایکرو غذايي موادو په توګه. په ټولو اورګانیزمونو کې د دې د شتون له امله، د هغې کیمیاوي ثبات، په ټوله نړۍ کې د هغې کثرت، او د هغې د کوچني مالیکولر اندازې په پرتله د هغې قوي قطبي، اوبه اکثرا د "نړیوال محلول" په نوم یادېږي. ځکه چې د ځمکې د سطحې تودوخه او فشار نسبتا د اوبو درې ګونی ته نږدې دی، اوبه په ځمکه کې د جامد، مایع او ګاز په توګه شتون لري. دا د باران په شکل کې اورښت او د یروسولونو په شکل کې د غبار په بڼه جوړوي. ورېځې د اوبو او یخ له ځنډول شویو څاڅکو څخه جوړه ده، د هغې کلک حالت. کله چې په ښه توګه وویشل شي، کرسټالین یخ ممکن د واورې په بڼه وریږي. د اوبو ګازي حالت بخار یا بخار دی. اوبه د ځمکې د سطحې شاوخوا 71٪ پوښي، سمندرونه او سمندرونه د اوبو ډیری حجم (شاوخوا 96.5٪) جوړوي. د اوبو وړې برخې د ځمکې لاندې اوبو (1.7%)، د انټارکټیکا او ګرینلینډ په یخ کنډکونو کې (1.7%)، او په هوا کې د بخارۍ په توګه، ورېځې (په هوا کې د یخ او مایع اوبو څخه مشتمل دي)، او ورښت (0.001%). اوبه په دوامداره توګه د اوبو د دورې له لارې د تبخیر، ترانسپوریشن (بخارونو لیږد)، کنډیشن، باران، او جریان له لارې حرکت کوي، معمولا سمندر ته رسیږي. اوبه د نړۍ په اقتصاد کې مهم رول لوبوي. نږدې 70٪ تازه اوبه چې د انسانانو لخوا کارول کیږي کرنې ته ځي. په مالګیو او تازه اوبو کې کب نیول د نړۍ د ډیری برخو لپاره د خواړو لویه سرچینه وه او دوام لري، د نړۍ 6.5٪ پروټین چمتو کوي. د اجناسو د اوږدې فاصلې سوداګرۍ ډیره برخه (لکه تیل، طبیعي ګاز، او تولید شوي محصولات) د بحرونو، سیندونو، جهيلونو او کانالونو له لارې د کښتیو په واسطه لیږدول کیږي. په صنعت او کورونو کې د یخولو او تودوخې لپاره لوی مقدار اوبه، یخ او بخار کارول کیږي. اوبه د مختلفو موادو لپاره یو غوره محلول دی، دواړه معدني او عضوي؛ لکه څنګه چې دا په پراخه کچه په صنعتي پروسو او پخلي او مینځلو کې کارول کیږي. اوبه، یخ او واوره هم د ډیری سپورتونو او نورو تفریحي ډولونو لپاره مرکزي دي، لکه لامبو وهل، د خوښۍ کښتۍ، د کشتۍ ریس، سرفینګ، سپورت کب نیولو، ډوبولو، آئس سکیټینګ، سنو بورډینګ، او سکیینګ. ایتمولوژي
د اوبو کلمه د زاړه انګلیسي wæter څخه د پروټو-جرمانیک *watar څخه (د زوړ سیکسون واټر سرچینه هم ده، د زاړه فریزین ویټیر، هالنډي اوبه، زاړه لوړ الماني وازار، جرمن واسر، واتن، ګوتیک 𐍅𐌰𐍄𐍉 (wato))، د پروټو-انډو-اندو-ایډوورپیډ * روټ * سوفایډورپیډ څخه. ('اوبه'؛ 'لنده'). همدارنګه د هند-اروپايي ریښې له لارې د یوناني ύδωρ (ýdor؛ د لرغوني یونان ὕδωρ (hýdōr) سره، له کوم ځای څخه انګلیسي 'هایډرو-'، روسی вода́ (vodá)، آیرش uisce، او البانیايي ujë. تاریخ
په ځمکه کې
ملکیتونه
اوبه (H2O) یو قطبي غیر عضوي مرکب دی. د خونې په حرارت کې دا یو بې خوند او بې بوی مایع دی، تقریبا بې رنګ د نیلي نښه سره. تر ټولو ساده هایدروجن چالکوجنایډ، دا تر ټولو ډیر مطالعه شوی کیمیاوي مرکب دی او کله ناکله د نورو مایعاتو په پرتله د ډیرو موادو د حل کولو وړتیا لپاره د "نړیوال محلول" په توګه تشریح کیږي، که څه هم دا د غیر قطبي موادو په تحلیل کې کمزوری دی. دا اجازه ورکوي چې د "ژوند محلول" وي: په حقیقت کې، اوبه لکه څنګه چې په طبیعت کې موندل کیږي تقریبا تل مختلف منحل شوي مادې لري، او د کیمیاوي پاکو اوبو ترلاسه کولو لپاره ځانګړي ګامونه اړین دي. اوبه یوازینی عام ماده ده چې په نورمال ځمکنیو شرایطو کې د جامد ، مایع او ګاز په توګه شتون لري. ایالتونه
د اکسیډین سره سره، اوبه د کیمیاوي مرکب H2O لپاره د دوو رسمي نومونو څخه یو دی؛ دا د H2O مایع مرحله هم ده. د اوبو د مادې نور دوه عام حالتونه د جامد مرحله ده، کوم چې یخ دی، او د ګاز مرحله، د اوبو بخار یا بخار دی. د تودوخې اضافه کول یا لرې کول د مرحلې لیږد لامل کیدی شي: یخ (د اوبو څخه یخ) ، خټکي (اوبو ته یخ) ، بخار کول (اوبو ته بخار) ، کنډسینشن (اوبو ته بخار) ، غلظت (د یخ څخه بخار) او زیرمه (د یخ څخه بخار). کثافت
اوبه یو له یو څو عامو موادو څخه دی چې پراخیږي او لږ کثافت کیږي ځکه چې د تودوخې په ټاکلو حدودو کې سړه کیږي؛ دا یوازینی پیژندل شوی طبیعي ماده ده چې د مایع په وخت کې داسې کوي. سربیره پردې ، دا غیر معمولي دی ځکه چې دا د پام وړ کم کثافت کیږي ځکه چې دا کنګل کیږي ، که څه هم دا پدې برخه کې ځانګړی ندی. په 1 atm فشار کې، دا په 3.98 °C (39.16 °F) کې خپل اعظمي کثافت 999.972 kg/m3 (62.4262 lb/cu ft) ته رسیږي. د دې تودوخې لاندې، مګر د یخنۍ نقطې 0 °C (32 °F) څخه پورته، اوبه پراخیږي (لږ کثافت کیږي) تر هغه چې دا د یخنۍ نقطې ته ورسیږي، په کوم کې چې د مایع پړاو کې د هغې کثافت 999.8 kg/m3 (62.4155 lb/cu ft). لکه څنګه چې اوبه 3.98 °C (39.16 °F) ته سړې کیږي، د اوبو حجم کمیږي. لکه څنګه چې دا کنګل کیږي او یخ کیږي، اوبه شاوخوا 9٪ پراخیږي، د 917 kg/m3 (57.25 lb/cu ft) کثافت ته رسیږي. دا پراخوالی کولی شي ډیر فشار راوړي، پایپونه مات کړي او د ډبرو درزونه رامینځته کړي. د جامد په توګه، دا د تړون کولو معمول چلند ښیي او لکه څنګه چې یخ کیږي ډیر کثافت کیږي. دا غیر معمولي حرارتي ملکیتونه په ځمکه کې د ژوند لپاره مهمې پایلې لري. په یوه جهيل یا بحر کې، اوبه په 4 ° C (39 ° F) کې ښکته ډوبیږي، او په سطحه یخ جوړوي، په مایع اوبو کې تیریږي. دا یخ لاندې اوبه موصلوي، د جامد یخولو مخه نیسي. د دې محافظت پرته، ډیری آبي ژوندي موجودات چې په جهيلونو کې ژوند کوي د ژمي په جریان کې له منځه ځي. برسېره پر دې، دا غیر معمولي چلند د ترموهالین گردش یوه مهمه برخه ده چې د سیارې د بحرونو شاوخوا تودوخه توزیع کوي. مقناطیسیت
اوبه یو ډیمګنیټیک مواد دی. که څه هم تعامل کمزوری دی، د سپر کنډکټینګ مقناطیس سره دا کولی شي د پام وړ تعامل ترلاسه کړي. د پړاو لیږدونه
د یو اتموسفیر (atm) په فشار کې، یخ خوري یا اوبه په 0 °C (32 °F) کې کنګل کیږي او اوبه په 100 °C (212 °F) کې جوشیږي یا بخارونه کنډنس کیږي. په هرصورت، حتی د تودوخې نقطې لاندې، اوبه کولی شي د بخار په واسطه د هغې په سطحه بخار بدل کړي (د مایع په اوږدو کې بخار کول د جوش په نوم پیژندل کیږي). په سطحو کې هم لوړوالی او جمع کول واقع کیږي. د مثال په توګه، یخ په سړو سطحو کې زیرمه کیږي پداسې حال کې چې د واورو فلز د ایروسول ذرې یا یخ نیوکلیوس کې د راټولیدو له لارې رامینځته کیږي. د منجمد وچولو په پروسه کې، خواړه کنګل کیږي او بیا په ټیټ فشار کې زیرمه کیږي نو د هغې په سطحه یخ کمیږي. د خټکي او جوش ټکي په فشار پورې اړه لري. د فشار سره د خټکي تودوخې د بدلون د اندازې لپاره ښه اټکل د Clausius-Clapeyron اړیکې لخوا ورکول کیږي:

  
    
      
        
          
            
              d
              ټ
            
            
              d
              مخ
            
          
        
        =
        
          
            
              ټ
              
                ((
                
                  
                    v
                    
                      ایل
                    
                  
                  -
                  
                    v
                    
                      س
                    
                  
                
                )
              
            
            
              ایل
              
                f
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {dT}{dP}}={\frac {T\left(v_{\text{L}}-v_{\text{S}}\right)}{L_{\text{f}}}}}
  

چیرته 
  
    
      
        
          v
          
            ایل
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{L}}}
  
 او 
  
    
      
        
          v
          
            س
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{S}}}
  
 د مایع او جامد پړاوونو دالر حجمونه دي، او 
  
    
      
        
          ایل
          
            f
          
        
      
    
    {\displaystyle L_{\text{f}}}
  
 دا د خټکي د تودوخې پټه تودوخه ده. په ډیری موادو کې، حجم زیاتیږي کله چې خټکي واقع کیږي، نو د فشار سره د خټکي تودوخې لوړیږي. په هرصورت، ځکه چې یخ د اوبو په پرتله لږ کثافت لري، د تودوخې تودوخه کمیږي. په ګلیشیرونو کې، د فشار خټکی د یخ د کافي مقدارونو الندې واقع کیدی شي، چې په پایله کې د فرعي ګلیشیل جهيلونه رامینځته کیږي. د Clausius-Clapeyron اړیکه هم د جوش نقطې سره تطبیق کیږي، مګر د مایع/ګاز لیږد سره د بخار مرحله د مایع پړاو په پرتله خورا ټیټ کثافت لري، نو د فشار سره د جوش نقطه وده کوي. اوبه په ژور سمندر یا د ځمکې لاندې په لوړه تودوخې کې په مایع حالت کې پاتې کیدی شي. د مثال په توګه، د تودوخې درجه له 205 ° C (401 ° F) څخه په زاړه وفادار کې، د ژیسر په یلوسټون ملي پارک کې. په هایدروترمل وینټونو کې، تودوخه کیدای شي له 400 ° C (752 °F) څخه زیاته وي. د بحر په سطحه، د اوبو د جوش نقطه 100 ° C (212 ° F) ده. لکه څنګه چې د اتموسفیر فشار د لوړوالي سره کمیږي ، د تودوخې نقطه په هر 274 مترو کې 1 سانتي ګراد کمیږي. د لوړې کچې پخلی کول د سمندر له سطحې پخلی کولو څخه ډیر وخت نیسي. د مثال په توګه، په 1,524 مترو (5,000 فوټ) کې، د پخلی کولو وخت باید څلورمه برخه زیاته شي ترڅو مطلوب پایلې ترلاسه کړي. برعکس، د فشار ککر د تودوخې د تودوخې په لوړولو سره د پخلی کولو وخت کمولو لپاره کارول کیدی شي. په خلا کې، اوبه به د خونې په حرارت کې جوش شي. درې اړخیز او مهم ټکي
د فشار/حرارت مرحلې ډیاګرام کې (شکل وګورئ)، داسې منحني شتون لري چې جامد له بخار څخه، بخار له مایع څخه او مایع له جامد څخه جلا کوي. دا په یو واحد نقطه کې سره یوځای کیږي چې د درې اړخیز ټکي په نوم یادیږي، چیرې چې ټولې درې مرحلې یوځای کیدی شي. درې ګونی د تودوخې درجه 273.16 K (0.01 °C؛ 32.02 °F) او د 611.657 پاسکال (0.00604 atm؛ 0.0887 psi) فشار کې ده. دا ترټولو ټیټ فشار دی چې مایع اوبه شتون لري. تر 2019 پورې، درې ګونی د کیلوین د تودوخې پیمانه تعریف کولو لپاره کارول کیده. د اوبو/بخار پړاو وکر په 647.096 K (373.946 °C؛ 705.103 °F) او 22.064 میګاپاسکال (3,200.1 psi؛ 217.75 atm) کې پای ته رسیږي. دا د مهم ټکي په توګه پیژندل کیږي. په لوړه تودوخه او فشار کې د مایع او بخار مرحلې یو دوامداره مرحله رامینځته کوي چې د سوپر کریټیکل مایع په نوم یادیږي. دا کیدای شي په تدریجي ډول د ګاز په څیر او د مایع په څیر کثافت ترمنځ فشار یا پراخ شي؛ د هغې ملکیتونه (چې د محیطي اوبو څخه خورا توپیر لري) د کثافت سره حساس دي. د مثال په توګه، د مناسب فشار او تودوخې لپاره دا کولی شي په آزاده توګه د غیر قطبي مرکباتو سره مخلوط کړي، په شمول ډیری عضوي مرکبات. دا په بیالبیلو غوښتنلیکونو کې ګټور کوي پشمول د لوړې تودوخې الیکټرو کیمیا او د کیمیاوي تعاملاتو کې چې عضوي مرکبات پکې شامل دي د ایکولوژیک پلوه نرم محلول یا کتلست په توګه. د ځمکې په خښته کې، دا د معدني جوړښت، تحلیل او زیرمه کولو په وخت کې د محلول په توګه کار کوي. د یخ او اوبو مرحلې
د ځمکې په سطحه د یخ عادي بڼه د یخ Ih ده، هغه مرحله ده چې کرسټالونه د هیکساگونل سمیټري سره جوړوي. بل د کیوبیک کریسټالین سمیټري سره، ice Ic، په پورتنۍ فضا کې واقع کیدی شي. لکه څنګه چې فشار زیاتیږي، یخ نور کرسټال جوړښتونه جوړوي. تر 2024 پورې، شل په تجربوي توګه تایید شوي او یو شمیر نور په تیوریکي توګه وړاندوینه شوي. د یخ اتلسمه بڼه، د یخ XVIII، د مخامخ متر مکعب، سوپرونیک یخ پړاو، هغه وخت کشف شو کله چې د اوبو یو څاڅکي د شاک څپې تابع و چې د اوبو فشار یې ملیونونو اتموسفیرونو او د هغې تودوخې په زرګونو درجو ته لوړ کړ، چې په پایله کې د سخت اکسیجن اتومونو جوړښت رامینځته شو چې د هایدروجن اتومونه په وړیا توګه جریان لري. کله چې د ګرافین د طبقو په مینځ کې ساندویچ شي، یخ یو مربع جال جوړوي. د مایع اوبو کیمیاوي ماهیت توضیحات په ښه توګه نه پوهیږي؛ ځینې ​​تیورۍ وړاندیز کوي چې دا غیر معمولي چلند د دوه مایع حالتونو شتون له امله دی. خوند او بوی
پاکې اوبه معمولا بې خونده او بې بوی ویل کیږي، که څه هم انسانان ځانګړي سینسرونه لري چې کولی شي په خوله کې د اوبو شتون احساس کړي، او چونګښې د بوی کولو توان لري. په هرصورت، د عادي سرچینو څخه اوبه (د معدني اوبو په شمول) معمولا ډیری منحل شوي مادې لري چې ممکن ورته مختلف خوندونه او بوی ورکړي. انسانانو او نورو حیواناتو حواس رامینځته کړي چې دوی ته دا توان ورکوي چې د اوبو څښاک ارزونه وکړي ترڅو د اوبو څخه مخنیوی وشي چې ډیر مالګین یا خړوب وي. رنګ او بڼه
پاکې اوبه په سیمه کې د رڼا د جذبولو له امله په ښکاره ډول نیلي دي. 600-800 nm رنګ په اسانۍ سره د نل د اوبو په ګیلاس کې لیدل کیدی شي چې د ورځې په رڼا کې د خالص سپینې شالید په وړاندې ځای پرځای شوي. د اصلي جذب بانډونه چې د رنګ لپاره مسؤل دي د O–H پراخیدونکي وایبریشنونه دي. د رنګ څرګند شدت د اوبو د کالم په ژوروالي سره د بیر قانون تعقیبوي. دا هم د مثال په توګه، د لامبو حوض سره تطبیق کیږي کله چې د رڼا سرچینه د لمر رڼا د حوض له سپینو ټیلونو څخه منعکس کیږي. په طبیعت کې، رنګ هم د تعلیق شوي جامدونو یا الګا د شتون له امله له نیلي څخه شین ته بدلون موندلی شي. په صنعت کې، نږدې انفراریډ سپیکٹروسکوپي د اوبو محلولونو سره کارول کیږي ځکه چې د اوبو د ټیټ اوورټونز ډیر شدت پدې معنی دی چې د لنډې لارې اوږدوالی سره د شیشې کیویټس کارول کیدی شي. د 3,500 cm−1 (2.85 μm) په شاوخوا کې په سیمه کې د اوبو یا د اوبو محلول د بنسټیز پراخه جذب سپیکٹرم مشاهده کولو لپاره د لارې اوږدوالی شاوخوا 25 μm ته اړتیا ده. همدارنګه، کیویټ باید د 3500 سانتي مترو په شاوخوا کې شفاف وي او په اوبو کې حل نشي؛ کلسیم فلورایډ یو مواد دی چې د کیویټ کړکیو لپاره د اوبو محلولونو سره په عام ډول کارول کیږي. د رامان فعال بنسټیز حرکتونه د بیلګې په توګه، د 1 سانتي نمونې حجرې سره لیدل کیدی شي. آبي بوټي، الګا او نور فوتوسنتیک ارګانیزمونه کولی شي په سلګونو مترو ژورو اوبو کې ژوند وکړي، ځکه چې د لمر وړانګې دوی ته رسي. په عملي توګه د لمر وړانګې د بحرونو هغه برخو ته نه رسیږي چې د 1,000 مترو (3,300 فوټ) ژوروالي لاندې وي. د مایع اوبو انعکاس شاخص (1.333 په 20 ° C (68 ° F) کې) د هوا (1.0) په پرتله خورا لوړ دی ، د الکان او ایتانول ورته ورته دی ، مګر د ګلیسیرول (1.473) ، بینزین (1.501) ، کاربن ډیسلفایډ (1.627 څخه عام ډولونه) او . د یخ د انعکاس شاخص (1.31) د مایع اوبو په پرتله ټیټ دی. مالیکولر قطبیت
د اوبو په مالیکول کې، د هایدروجن اتومونه د اکسیجن اتوم سره د 104.5 درجې زاویه جوړوي. د هایدروجن اتومونه د اکسیجن په مرکز کې د ټیټرایډرون دوه کونجونو ته نږدې دي. په نورو دوو کونجونو کې د والینس الکترون یوازینۍ جوړه ده چې په اړیکه کې برخه نه اخلي. په یوه کامل تیتراهیدرون کې، اتومونه به د 109.5 ° زاویه جوړه کړي، مګر د یوازینۍ جوړه ترمنځ تکرار د هایدروجن اتومونو تر منځ د تکرار څخه ډیر دی. د O-H بانډ اوږدوالی شاوخوا 0.096 nm دی. نور مواد د تیتراهیدرال مالیکولر جوړښت لري، د بیلګې په توګه میتان (CH4) او هایدروجن سلفایډ (H2S). په هرصورت، اکسیجن د نورو عناصرو په پرتله ډیر بریښنایی منفي دی، نو د اکسیجن اتوم منفي جزوی چارج لري پداسې حال کې چې د هایدروجن اتومونه په جزوي ډول مثبت چارج شوي. د خړوب شوي جوړښت سره سره، دا مالیکول ته بریښنایی ډیپول لمحه ورکوي او دا د قطبي مالیکول په توګه طبقه بندي کیږي. اوبه یو ښه قطبي محلول دی، ډیری مالګې او هایدروفیلیک عضوي مالیکولونه لکه شکر او ساده الکولي لکه ایتانول تحلیلوي. اوبه ډیری ګازونه هم منحل کوي، لکه اکسیجن او کاربن ډای اکسایډ - وروستنی د کاربون شوي مشروباتو، چمکۍ شرابو او بیرونو فزیک ورکوي. سربیره پردې، په ژوندیو موجوداتو کې ډیری مادې لکه پروټینونه، DNA او پولیساکریډونه په اوبو کې منحل کیږي. د اوبو او د دې بایوماکرومولیکولونو فرعي واحدونو ترمینځ تعامل د پروټین فولډ کولو ، د DNA اساس جوړه کول ، او نورې پیښې رامینځته کوي چې د ژوند لپاره خورا مهم دي (هایډروفوبیک اثر). ډیری عضوي مواد (لکه غوړ او غوړ او الکان) هایدروفوبیک دي، دا په اوبو کې نه حل کیدونکي دي. ډیری غیر عضوي مواد هم نه حل کیدونکي دي، پشمول ډیری فلزي اکسایدونه، سلفایډونه او سیلیکیټونه. د هایدروجن اړیکه
د دې د قطبیت له امله، د اوبو یو مالیکول په مایع یا جامد حالت کې کولی شي د ګاونډیو مالیکولونو سره تر څلورو هایدروجن بانډونه جوړ کړي. د هایدروجن بانډونه د وین ډیر والز ځواک په پرتله لس چنده قوي دي چې په ډیری مایعاتو کې یو بل ته مالیکولونه جذبوي. همدا لامل دی چې د اوبو د خټکي او جوش ټکي د نورو ورته مرکباتو لکه هایدروجن سلفایډ په پرتله خورا لوړ دي. دوی د دې استثنایی لوړ ځانګړي تودوخې ظرفیت (شاوخوا 4.2 J/(g·K))، د فیوژن تودوخه (شاوخوا 333 J/g)، د بخارۍ تودوخه (2257 J/g)، او د تودوخې چلونکي (د 0.561 او 0.679 W/(m·K) ترمنځ) تشریح کوي. دا ملکیتونه د ځمکې د اقلیم په اعتدال کې د تودوخې ذخیره کولو او د بحرونو او اتموسفیر ترمینځ د لیږد له لارې اوبه ډیر اغیزمن کوي. د اوبو د هایدروجن بندونه شاوخوا 23 kJ/mol دي (په 492 kJ/mol کې د covalent O–H بانډ په پرتله). له دې څخه، دا اټکل کیږي چې 90٪ د الکتروسټاتیکونو لپاره منسوب دي، پداسې حال کې چې پاتې 10٪ په جزوي توګه covalent دي. دا بندونه د اوبو د لوړې سطحې تشنج او کیپیلري ځواکونو لامل دي. د کیپیلري عمل د اوبو تمایل ته اشاره کوي چې د جاذبې قوې په مقابل کې یو تنګ ټیوب ته حرکت کوي. دا ملکیت د ټولو عصبي نباتاتو لکه ونې تکیه کوي. د ځان ionization
اوبه د هایدرونیم هایدروکسایډ ضعیف محلول دی - دلته یو انډول 2H2O ⇌ H3O+ + OH− شتون لري چې د پایله شوي هایدرونیم او هایدروکسایډ ایونونو د حل سره یوځای کیږي. بریښنایی چالکتیا او بریښنایی تحلیل
پاکې اوبه کمه بریښنایی چالکتیا لري، چې د لږ مقدار ایونیک موادو لکه عام مالګې په تحلیل سره زیاتیږي. مایع اوبه د برقی جریان په تیریدو سره د هایدروجن او اکسیجن په عناصرو ویشل کیدی شي - یوه پروسه چې د الکترولیز په نوم یادیږي. تخریب د تودوخې په پرتله ډیرې انرژۍ ته اړتیا لري چې د برعکس پروسې لخوا خوشې کیږي (285.8 kJ/mol، یا 15.9 MJ/kg). میخانیکي ځانګړتیاوې
مایع اوبه د ډیری موخو لپاره د نه فشار وړ ګڼل کیدی شي: په عادي شرایطو کې د هغې د فشار کولو وړتیا له 4.4 څخه تر 5.1 × 10-10 Pa−1 پورې وي. حتی په سمندرونو کې د 4 کیلومتره ژوروالی کې، چیرې چې فشار 400 atm وي، اوبه یوازې په حجم کې 1.8٪ کمښت لري. د اوبو ویسکوسیت په 20 °C (68 °F) کې شاوخوا 10-3 Pa·s یا 0.01 پوز دی، او په مایع اوبو کې د غږ سرعت د 1,400 او 1,540 مترو په فی ثانیه کې (4,600 او 5,100 ft/s) د تودوخې پورې اړه لري. غږ په اوبو کې د لږې توقیف سره اوږد واټن سفر کوي، په ځانګړې توګه په ټیټ فریکونسۍ کې (شاوخوا 0.03 dB/km د 1 kHz لپاره)، یو ملکیت چې د سیټاسیان او انسانانو لخوا د اړیکو او چاپیریال حس کولو (سونار) لپاره کارول کیږي. غبرګون
فلزي عناصر چې د هایدروجن په پرتله ډیر الیکټروپوزیټي وي، په ځانګړې توګه د الکالي فلزاتو او تر یوې اندازې پورې، د ځمکې الکلین فلزات، د اوبو څخه هایدروجن بې ځایه کوي، هایدروجن جوړوي او هایدروجن خوشې کوي. په لوړه تودوخه کې، کوک، د کاربن بڼه، د بخار سره تعامل کوي ترڅو کاربن مونو اکساید او هایدروجن جوړ کړي. په ځمکه کې
هایدرولوژي په ټوله ځمکه کې د اوبو د حرکت، ویش او کیفیت مطالعه ده. د اوبو د ویش مطالعه هایدروګرافي ده. د ځمکې لاندې اوبو د توزیع او حرکت مطالعه د هایدروجیولوژي ده، د ګلیشیرونو ګلیسیولوژي ده، د داخلي اوبو لیمونولوژي ده او د سمندرونو ویش د سمندر پیژندنه ده. د هايدرولوژي سره ايکولوژيکي پروسې د ايکوهايدرولوژي په تمرکز کې دي. د اوبو ټولیزه ډله د سیارې په سطحه، لاندې، او د هغې په سر کې موندل کیږي د هایدروسفیر په نوم یادیږي. د ځمکې د اوبو اټکل (د نړۍ د ټولو اوبو اندازه) 1.386 ملیارد مکعب کیلومتره (333 ملیون مکعب میله) ده. مایع اوبه د اوبو په بدنونو کې موندل کیږي، لکه سمندر، بحر، جهيل، سیند، سیند، کانال، حوض یا حوض. د ځمکې ډیری اوبه د سمندر اوبه دي. اوبه په فضا کې په جامد، مایع او بخار حالتونو کې هم شتون لري. دا په اوبو کې د ځمکې لاندې اوبو په توګه هم شتون لري. اوبه په ډیری جیولوژیکي پروسو کې مهم دي. د ځمکې لاندې اوبه په ډیری ډبرو کې شتون لري، او د ځمکې لاندې اوبو فشار د غلطۍ په نمونو اغیزه کوي. په خټکي کې اوبه د خټکي لپاره مسؤل دي چې د فرعي زونونو کې آتش فشان تولیدوي. د ځمکې په سطحه، اوبه په دواړو کیمیاوي او فزیکي موسمي پروسو کې مهم دي. اوبه، او لږ خو بیا هم د پام وړ حد ته، یخ هم د ځمکې په سطحه کې د لویې اندازې ترانسپورت لپاره مسؤل دي. د لیږد شوي سلیډیټ زیرمه کول ډیری ډوله تیږه ډبرې جوړوي، کوم چې د ځمکې تاریخ جیولوژیکي ریکارډ جوړوي. د اوبو دوره
د اوبو دوره (په ساینسي ډول د هایدروولوژیک دورې په نوم پیژندل کیږي) په هایدروسفیر کې د اوبو دوامداره تبادله ده ، د اتموسفیر ، خاورې اوبو ، سطحي اوبو ، د ځمکې لاندې اوبو او نباتاتو ترمینځ. اوبه په دوامداره توګه د دې هرې سیمې له لارې د اوبو په دوره کې حرکت کوي چې لاندې لیږد پروسې لري:

له سمندرونو او نورو اوبو څخه هوا ته تبخیر او د ځمکې له نباتاتو او حیواناتو څخه هوا ته انتقال. ورښت، له هوا څخه د اوبو د بخارونو د کمیدو او ځمکې یا بحر ته د رالویدو څخه. له ځمکې څخه تیښته معمولا بحر ته رسیږي. د اوبو ډیری بخارونه چې ډیری یې په بحرونو کې موندل کیږي بیرته بیرته راستنیږي، مګر بادونه د ځمکې څخه د اوبو بخارات په ورته اندازې سره سمندر ته لیږدوي، په کال کې شاوخوا 47 Tt په داسې حال کې چې د ځمکې په خلکو کې تبخیر او لیږد هم په کال کې 72 Tt نور مرسته کوي. اورښت، په کال کې د 119 Tt په سرعت سره په ځمکه کې، ډیری ډولونه لري: ډیری وختونه باران، واوره او ږلۍ، چې ځینې یې د غبار او اوړو سره مرسته کوي. اوس د اوبو کوچني څاڅکي دي چې د اوبو د بخار لوړ کثافت د یخ سطح سره مل کولو په وخت کې کنډیږي. شبنم معمولا په سهار کې رامینځته کیږي کله چې د تودوخې درجه ترټولو ټیټه وي، یوازې د لمر له راختلو مخکې او کله چې د ځمکې د سطحې تودوخه لوړه شي. په هوا کې ککړې اوبه کیدای شي د لمر د وړانګو انعکاس هم وکړي ترڅو باران تولید کړي. د اوبو جریان اکثرا په سیندونو کې د اوبو په جریان کې راټولیږي. د تخریب له لارې، د اوبو جریان چاپیریال ته شکل ورکوي د سیند دره او ډیلټا رامینځته کوي چې د نفوسو د مرکزونو د جوړولو لپاره بډایه خاوره او سطحه ځمکه چمتو کوي. سیلاب هغه وخت رامنځ ته کیږي کله چې د ځمکې یوه ساحه، معمولا ټیټه وي، په اوبو پوښل کیږي چې دا پیښیږي کله چې یو سیند د هغې غاړې څخه تیریږي یا د طوفان زیاتوالی واقع کیږي. له بلې خوا، وچکالي د میاشتو یا کلونو اوږده موده ده کله چې یوه سیمه د اوبو رسولو کمښت یادونه کوي. دا هغه وخت پیښیږي کله چې یوه سیمه په دوامداره توګه د اوسط څخه ښکته باران ترلاسه کوي یا د هغې د توپوګرافي له امله یا د عرض البلد په شرایطو کې د موقعیت له امله. د اوبو سرچینې
د اوبو سرچینې د اوبو طبیعي سرچینې دي چې په بالقوه توګه د انسانانو لپاره ګټورې دي، د بیلګې په توګه د څښاک د اوبو رسولو یا د اوبو لګولو د اوبو سرچینې. اوبه دواړه د "سټاک" او "بهیلو" په توګه واقع کیږي. اوبه د جهيلونو، د اوبو بخارۍ، د ځمکې لاندې اوبو او اوبو، او يخ او واورې په توګه زيرمه کېدای شي. د نړۍ د تازه اوبو د ټول حجم څخه، اټکل شوي 69 سلنه په ګلیشیرونو او دایمي واورو پوښ کې زیرمه شوي؛ ۳۰ سلنه د ځمکې لاندې اوبو کې دي. او پاتې 1 سلنه په جهيلونو، سيندونو، اتموسفير او بايوټا کې. د اوبو په زیرمه کولو کې د پاتې کیدو موده خورا متغیر ده: ځینې آبی فایرونه د زرګونو کلونو لپاره زیرمه شوي اوبه لري، مګر د جهيل حجم ممکن په موسمي اساس بدلون ومومي، په وچ وخت کې کمیږي او د لندبل په وخت کې زیاتیږي. د ځینو سیمو لپاره د اوبو رسولو د پام وړ برخه هغه اوبه دي چې په زیرمو کې زیرمه شوي اوبه څخه استخراج کیږي، او کله چې بیرته راګرځیدل د ریچارج څخه زیات وي، ذخیره کمیږي. د ځینو اټکلونو له مخې، د اوبولګولو لپاره د ټولو اوبو 30 سلنه کارول د ځمکې لاندې اوبو د دوامداره وتلو څخه راځي، چې د ځمکې لاندې اوبو کمښت المل کیږي. سمندري اوبه او جوارونه
د سمندر اوبه په اوسط ډول شاوخوا 3.5٪ سوډیم کلورایډ لري، او د نورو موادو لږه اندازه. د سمندري اوبو فزیکي ځانګړتیاوې په ځینو مهمو برخو کې له تازه اوبو سره توپیر لري. دا په ټیټه تودوخه کې یخیږي (شاوخوا -1.9 °C (28.6 °F)) او د هغې کثافت د یخنۍ نقطې ته د تودوخې په کمیدو سره لوړیږي ، د دې پرځای چې د یخنۍ څخه پورته تودوخې کې اعظمي کثافت ته ورسیږي. په لویو بحرونو کې د اوبو مالګینتوب په بالتیک بحر کې له 0.7٪ څخه تر 4.0٪ پورې په سور سمندر کې توپیر لري. (مرګ سمندر، چې د 30 او 40٪ ترمنځ د خورا لوړ مالګینې کچې لپاره پیژندل شوی، واقعیا د مالګې جهيل دی.)
لوندونه د محلي بحرونو د سطحې سایکلیک لوړوالی او راټیټیږي چې د سپوږمۍ او لمر د سمندري ځواکونو لخوا په بحرونو کې عمل کوي. لوندونه د سمندري او د سمندري اوبو په ژورو کې د بدلون لامل ګرځي او د سمندري جریانونو په نوم پیژندل شوي جریان تولیدوي. په ټاکل شوي ځای کې تولید شوي بدلون د ځمکې په پرتله د سپوږمۍ او لمر د بدلیدونکي موقعیتونو پایله ده چې د ځمکې د گردش او محلي تشنابونو اغیزو سره یوځای کیږي. د بحرونو هغه پټه چې په لوړ څپو کې ډوبیږي او په ټیټ جوار کې افشا کیږي ، د سمندري تودوخې سیمه ، د سمندري څپو یو مهم ایکولوژیکي محصول دی. په ژوند باندې اغیزې
د بیولوژیکي نقطه نظر څخه، اوبه ډیری ځانګړتیاوې لري چې د ژوند د پراختیا لپاره مهم دي. دا د عضوي مرکباتو ته اجازه ورکوي چې په داسې طریقو غبرګون وکړي چې په نهایت کې د نقل کولو اجازه ورکوي. د ژوند ټول پیژندل شوي ډولونه په اوبو پورې اړه لري. اوبه دواړه د محلول په توګه حیاتي دي په کوم کې چې د بدن ډیری محلولونه منحل کیږي او په بدن کې د ډیری میټابولیک پروسو د لازمي برخې په توګه. میټابولیزم د انابولیزم او کیتابولیزم مجموعه ده. په انابولیزم کې، اوبه د مالیکولونو څخه لیرې کیږي (د انرژي له لارې چې د انزیماتیک کیمیاوي تعاملاتو ته اړتیا لري) د لوی مالیکولونو وده کوي (د بیلګې په توګه، نشایسته، ټرای ګلیسریډونه، او پروټینونه د سونګ موادو او معلوماتو ذخیره کولو لپاره). په catabolism کې، اوبه د وړو مالیکولونو د تولید لپاره د بانډونو ماتولو لپاره کارول کیږي (د بیلګې په توګه، ګلوکوز، شحمي اسیدونه، او امینو اسیدونه چې د انرژي کارولو یا نورو موخو لپاره د سونګ موادو لپاره کارول کیږي). د اوبو پرته، دا ځانګړي میټابولیک پروسې شتون نلري. اوبه د فوتوسنتز او تنفس دواړو لپاره بنسټیز دي. فوتوسنتیک حجرې د لمر انرژي کاروي ترڅو د اوبو هایدروجن له اکسیجن څخه جلا کړي. د لمر په شتون کې، هایدروجن د CO2 سره یوځای کیږي (د هوا یا اوبو څخه جذب کیږي) ترڅو ګلوکوز جوړ کړي او اکسیجن خوشې کړي. ټول ژوندي حجرې دا ډول سونګ کاروي او هایدروجن او کاربن اکسیډیز کوي ترڅو د لمر انرژي ونیسي او په پروسه کې اوبه او CO2 اصلاح کړي (د سیلولر تنفس). اوبه د اسید بیس بې طرفۍ او انزایم فعالیت لپاره هم مرکزي دي. یو اسید، یو هایدروجن آیون (H+، چې یو پروټون) مرسته کونکی دی، کیدای شي د بیس، پروټون قبولونکي لکه د هایدروکسایډ آئن (OH−) په واسطه بې طرفه شي ترڅو اوبه جوړ کړي. اوبه بې طرفه ګڼل کیږي، د pH سره (د هایدروجن آیون غلظت منفي log) په یو مثالي حالت کې 7. اسیدونه د pH ارزښتونه له 7 څخه کم لري پداسې حال کې چې اډې له 7 څخه ډیر ارزښت لري.
د ځمکې سطحې اوبه د ژوند څخه ډکې دي. د ژوند لومړنۍ بڼه په اوبو کې ښکاره شوه؛ نږدې ټول کبان یوازې په اوبو کې ژوند کوي، او د سمندري تی لرونکو حیواناتو ډیری ډولونه شتون لري، لکه دالفین او ویل. ځینې ​​ډوله حیوانات لکه امفیبیان د خپل ژوند یوه برخه په اوبو کې او د ځمکې ځینې برخې تیروي. نباتات لکه کیلپ او الګا په اوبو کې وده کوي او د اوبو لاندې ځینې اکوسیستمونو اساس دي. پلانکټون عموما د سمندر د خواړو سلسله بنسټ دی. آبي فقرات باید د ژوندي پاتې کیدو لپاره اکسیجن ترلاسه کړي، او دوی دا په مختلفو لارو ترسره کوي. کبان د سږو پر ځای ګولونه لري، که څه هم د کب ځینې ډولونه لکه لونګ فش دواړه لري. سمندري تی لرونکي حیوانات لکه دالفین، ویل، اوټر او سیلونه د هوا تنفس کولو لپاره وخت په وخت سطح ته اړتیا لري. ځینې ​​​​امفیبیان د دې توان لري چې د پوستکي له لارې اکسیجن جذب کړي. Invertebrates په کمزوري اکسیجن لرونکي اوبو کې د ژوندي پاتې کیدو لپاره د تنفس ټیوبونو (حشراتو او مولسک سیفونونو) او ګیلونو (کارسینوس) په شمول د ژوندي پاتې کیدو پراخه لړۍ نندارې ته وړاندې کوي. په هرصورت، لکه څنګه چې غیر فقاري ژوند په آبي استوګنځای کې رامینځته شوی، ډیری یې په اوبو کې د تنفس لپاره لږ یا هیڅ تخصص نلري. د بشري تمدن اغیزې
تمدن په تاریخي توګه د سیندونو او لویو اوبو لارو په شاوخوا کې وده کړې؛ میسوپوتامیا، د تمدن یو له تش په نامه ځنځیرونو څخه دی، د لویو سیندونو دجج او فرات ترمنځ موقعیت درلود؛ د مصر لرغونې ټولنه په بشپړه توګه د نیل په سیند پورې تړلې وه. د سیند د وادۍ لومړی تمدن (c. 3300 BCE - c. 1300 BCE) د سیند سیند او معاون سیندونو په اوږدو کې وده وکړه چې د همالیا څخه بهیږي. روم هم د ایټالیا د تیبر سیند په څنډه کې تاسیس شوی. لوی ښارونه لکه روټرډم، لندن، مونټریال، پاریس، نیویارک ښار، بیونس آیرس، شانګهای، توکیو، شیکاګو او هانګ کانګ د دوی بریالیتوب په برخه کې د اوبو له لارې د دوی اسانه لاسرسي او د سوداګرۍ په پایله کې پراختیا ته ژمن دي. ټاپوګان چې د خوندي اوبو بندرونه لري ، لکه سینګاپور ، د ورته دلیل لپاره وده کړې. د شمالي افریقا او منځني ختیځ په څیر ځایونو کې، چیرې چې اوبه ډیرې کمې دي، د څښاک پاکو اوبو ته لاسرسی د انسان د پرمختګ لوی عامل دی. روغتیا او ککړتیا
د انسان د مصرف لپاره مناسبې اوبه د څښاک اوبه یا د څښاک اوبه بلل کیږي. هغه اوبه چې د څښاک وړ نه دي کیدای شي د فلټریشن یا استخراج، یا د یو شمیر نورو میتودونو په واسطه د څښاک وړ وي. له ۶۶۰ میلیونو څخه زیات خلک د څښاک پاکو اوبو ته لاسرسی نه لري. هغه اوبه چې د څښلو لپاره مناسبې ندي مګر د لامبو یا حمام لپاره کارول کیږي د څښاک یا څښاک اوبو پرته په مختلفو نومونو سره پیژندل کیږي، او کله ناکله خوندي اوبه یا "د حمام لپاره خوندي" بلل کیږي. کلورین د پوټکي او مغز غشا خارش دی چې د حمام یا څښاک لپاره د اوبو خوندي کولو لپاره کارول کیږي. د دې کارول خورا تخنیکي دي او معمولا د دولتي مقرراتو لخوا څارل کیږي (په عموم ډول د هر ملیون 1 برخه (ppm) د څښاک اوبو لپاره ، او 1-2 ppm کلورین لاهم د حمام اوبو لپاره د ناپاکۍ سره عکس العمل نه دی ښودلی). د حمام لپاره اوبه کیدای شي د کیمیاوي ضد ضد مایعاتو لکه کلورین یا اوزون یا د الټرا وایلیټ رڼا په کارولو سره په قناعت وړ مایکروبیولوژیکي حالت کې وساتل شي. د اوبو بیا رغونه د فاضله اوبو بدلولو پروسه ده (ډیری عام فاضله اوبه چې د ښاروالۍ فاضله اوبه هم ویل کیږي) په اوبو کې چې د نورو موخو لپاره کارول کیدی شي. دلته 2.3 ملیارده خلک شتون لري چې په هیوادونو کې د اوبو کمبود سره ژوند کوي ، پدې معنی چې هر فرد په کال کې له 1,700 متر مکعب څخه کم اوبه ترلاسه کوي. 380 ملیارد مکعب متره (13×10^12 cu ft) د ښاروالۍ فاضله اوبه هر کال په نړیواله کچه تولیدیږي. تازه اوبه د نوي کولو وړ سرچینه ده، چې د طبیعي هایدروولوژیک دورې په واسطه بیرته راګرځول کیږي، مګر دې ته د لاسرسي فشار د ځای او وخت په طبیعي ډول نا مساوي ویش، د کرنې او صنعت لخوا د اقتصادي غوښتنو زیاتوالی، او د نفوس زیاتوالی. اوس مهال، په ټوله نړۍ کې نږدې یو ملیارد خلک خوندي، ارزانه اوبو ته لاسرسی نلري. په 2000 کې، ملګرو ملتونو د اوبو لپاره د زریزې پراختیا اهداف رامینځته کړل چې تر 2015 پورې به د نړۍ په کچه د خلکو تناسب چې پاکو اوبو او روغتیا ساتنې ته لاسرسی نلري نیمایي ته راکم کړي. د دې هدف په لور پرمختګ نا مساوی و، او په 2015 کې ملګرو ملتونو د دوامداره پراختیا اهدافو ته ژمن و چې تر 2030 پورې خوندي او ارزانه اوبو او روغتیا ساتنې ته نړیوال لاسرسی ترلاسه کړي. د اوبو ضعیف کیفیت او ناسم روغتیا ساتنې وژونکي دي؛ په کال کې شاوخوا پنځه ملیونه مړینې د اوبو پورې اړوند ناروغیو له امله کیږي. د روغتیا نړیوال سازمان اټکل کوي چې پاکې اوبه کولی شي هر کال د اسهال له امله د 1.4 ملیون ماشومانو مړینې مخه ونیسي. په پرمختللو هیوادونو کې، د ښاروالۍ د ټولو فاضله اوبو 90٪ لاهم محلي سیندونو او سیندونو ته نه ځي. شاوخوا 50 هیوادونه چې د نړۍ شاوخوا دریمه برخه نفوس لري، هم د منځنۍ یا لوړ اوبو له کمښت سره مخ دي او له دې څخه 17 یې هر کال د طبیعي اوبو د دورې له لارې د بیرته راګرځیدو په پرتله ډیرې اوبه استخراجوي. دا فشار نه یوازې د تازه اوبو سطحې لکه سیندونه او جهيلونه اغیزه کوي، بلکې د ځمکې لاندې اوبو سرچینې هم خرابوي. د انسان کارول
کرنه
د اوبو تر ټولو د پام وړ انساني استعمال د کرنې لپاره دی، په شمول د اوبو لګولو کرنې، چې د ټول بشري اوبو مصرف 80 څخه تر 90 سلنې پورې جوړوي. په متحده ایالاتو کې، د تازه اوبو 42٪ د کارولو لپاره ایستل شوي د اوبولګولو لپاره دي، مګر د اوبو لویه برخه "کارول" (کارول کیږي او بیرته چاپیریال ته نه راستنیږي) کرنې ته ځي. تازه اوبو ته لاسرسی اکثرا په پام کې نیول کیږي ، په ځانګړي توګه په پرمختللو هیوادونو کې چې د اوبو راټولولو ، پاکولو او تحویلولو او د فاضله اوبو لرې کولو لپاره د اوبو پرمختللي سیسټمونه رامینځته کړي. مګر مخ په زیاتیدونکي اقتصادي، ډیموګرافیک او اقلیم فشارونه د اوبو مسلو په اړه اندیښنې زیاتوي، چې د ثابتو اوبو د سرچینو لپاره د سیالۍ د ډیریدو لامل کیږي، د لوړ اوبو مفکورې ته وده ورکوي. لکه څنګه چې نفوس او اقتصاد وده کوي، د اوبو د تندې غوښې مصرف پراخیږي، او د بایو تیلو یا د اوبو نوي صنعتونو لپاره نوې غوښتنې لوړیږي، د اوبو نوي ننګونې احتمال لري. په کرنه کې د اوبو مدیریت یوه ارزونه په 2007 کې په سریلانکا کې د اوبو د مدیریت نړیوال انسټیټیوټ لخوا ترسره شوه ترڅو معلومه کړي چې ایا نړۍ د مخ پر ودې نفوس لپاره د خوړو چمتو کولو لپاره کافي اوبه لري. دې په نړیواله کچه د کرنې لپاره د اوبو اوسنی شتون ارزولی او هغه ځایونه یې نقشه کړي چې د اوبو له کمښت سره مخ دي. دا وموندله چې د نړۍ پنځمه برخه خلک، له 1.2 ملیارد څخه ډیر، د فزیکي اوبو د کمښت په سیمو کې ژوند کوي، چیرې چې د ټولو اړتیاو پوره کولو لپاره کافي اوبه شتون نلري. نور 1.6 ملیارد خلک په هغو سیمو کې ژوند کوي چې د اقتصادي اوبو کمښت تجربه کوي، چیرې چې په اوبو کې د پانګونې نشتوالی یا د بشري ظرفیت ناکافي ظرفیت د چارواکو لپاره د اوبو اړتیا پوره کول ناممکن کوي. راپور وموندله چې دا به ممکنه وي چې په راتلونکي کې د اړتیا وړ خواړه تولید شي، مګر د نن ورځې د خواړو تولید او د چاپیریال رجحاناتو دوام به د نړۍ په ډیری برخو کې د بحرانونو لامل شي. د اوبو د نړیوال بحران څخه د مخنیوي لپاره، بزګران باید د خوړو لپاره د مخ په زیاتیدونکي غوښتنې پوره کولو لپاره د محصولاتو د زیاتوالي لپاره هڅه وکړي، پداسې حال کې چې صنعتونه او ښارونه د اوبو په اغیزمنه توګه کارولو لپاره لارې لټوي. د اوبو کمښت هم د اوبو د شدید محصولاتو تولید له امله رامینځته کیږي. د مثال په توګه، پنبه: 1 کیلو ګرامه پنبه - د یوې جوړې جینس سره مساوي - د تولید لپاره 10.9 کیوبیک متره (380 کیلو فوټ) اوبو ته اړتیا لري. پداسې حال کې چې پنبه د نړۍ د اوبو 2.4٪ برخه جوړوي، اوبه په هغو سیمو کې مصرف کیږي چې دمخه د اوبو د کمښت له خطر سره مخ دي. د پام وړ چاپیریال زیانونه رامنځته شوي دي: د بیلګې په توګه، د پخواني شوروي اتحاد لخوا د امو دریا او سیر دریا سیندونو څخه د پنبې تولید لپاره د اوبو انحراف تر ډیره حده د ارال سمندر د ورکیدو لامل و. د علمي معیار په توګه
په 7 اپریل 1795 کې، ګرام په فرانسه کې تعریف شو چې "د خالصو اوبو د حجم مطلق وزن د یو متر مکعب سره مساوي وي، او د یخ د تودوخې په درجه کې". که څه هم د عملي موخو لپاره، د فلزي حوالې معیار ته اړتیا وه، یو زره ځله ډیر لوی، کیلوګرام. له همدې امله د یو لیتر اوبو د دقیق مقدار د ټاکلو لپاره کار پیل شو. د دې حقیقت سره سره چې د ګرام ټاکل شوي تعریف په 0 ° C (32 ° F) کې د اوبو ټاکل شوي - خورا د تودوخې وړ تودوخې - ساینس پوهانو دا معیار له سره تعریف کړ او خپل اندازه یې د اوبو ترټولو لوړ کثافت په حرارت کې ترسره کړه، چې په هغه وخت کې د 4 ° C (39 ° F) په توګه اندازه شوې وه. د SI سیسټم د کیلوین د تودوخې پیمانه د اوبو د درې ګوني نقطې پراساس وه، چې دقیقا د 273.16 K (0.01 °C؛ 32.02 °F) په توګه تعریف شوې وه، مګر د می 2019 په ځای د بولټزمان ثابت پر بنسټ والړ دی. پیمانه د تودوخې مطلق پیمانه ده چې د سانتي ګراد د تودوخې پیمانه ورته زیاتوالی لري، کوم چې په اصل کې د تودوخې نقطې (100 ° C (212 ° F) ته ټاکل شوي) او د خټکي نقطې (0 ° C (32 ° F) ته ټاکل شوي) سره سم تعریف شوي. طبیعي اوبه په عمده توګه د هایدروجن-1 او اکسیجن-16 آیسوټوپونو څخه جوړه شوې ده، مګر په لږ مقدار کې د اکسیجن-18، اکسیجن-17، او هایدروجن-2 (ډیوټیریم) څخه ډیر لوی آاسوټوپونه شتون لري. د درنو اسوټوپونو سلنه ډیره لږه ده، مګر دا لاهم د اوبو ملکیت اغیزه کوي. د سیندونو او جهيلونو اوبه د سمندري اوبو په پرتله لږ درانه اسوټوپونه لري. له همدې امله، معیاري اوبه د ویانا په معیاري اوسط سمندر اوبو مشخصاتو کې تعریف شوي. د څښلو لپاره
د انسان بدن په اوسط ډول د عمر، جنس او د بدن اندازه پورې اړه لري، په اوسط ډول د 50-60٪ اوبه لري، که څه هم خلک ممکن د 45٪ او 75٪ ترمنځ وي. د متحده ایالاتو د علومو، انجینرۍ او طب ملي اکاډمۍ د بالغ نارینه وو لپاره د ورځې 3.7 لیټره (0.98 یو ایس ګیلن) اوبه او د ښځو لپاره 2.7 لیټر (0.71 امریکایي ګیلن) وړاندیز کوي. دقیق مقدار د فعالیت کچې، تودوخې، رطوبت او نورو فکتورونو پورې اړه لري. د دې ډیری برخه د مستقیمو اوبو څښلو پرته د خواړو یا مشروباتو له لارې مصرف کیږي. طبي ادبیات د لږ مصرف ملاتړ کوي، په ځانګړي ډول د اوسط نارینه لپاره 1 لیټره اوبه، د تمرین یا ګرمې هوا څخه د مایعاتو د ضایع کیدو له امله اضافي اړتیاو پرته. صحي پښتورګي کولی شي په یوه ساعت کې له 0.8 څخه تر 1 لیټرو پورې اوبه بهر کړي، مګر فشار لکه تمرین کولی شي دا مقدار کم کړي. خلک کولی شي د تمرین پرمهال له اړتیا څخه ډیرې اوبه وڅښي، دوی د اوبو د نشې (هایپرهایډریشن) په خطر کې اچوي، کوم چې کیدای شي وژونکي وي. مشهوره ادعا چې "یو سړی باید په ورځ کې اته ګیلاسه اوبه وڅښي" داسې بریښي چې په ساینس کې هیڅ حقیقت نلري. څیړنو ښودلې چې د اضافي اوبو څښل، په ځانګړې توګه د ډوډۍ په وخت کې تر 500 ملی لیترو پورې (18 imp fl oz؛ 17 US fl oz)، د وزن له لاسه ورکولو سره تړاو لري. په کافي اندازه د مایعاتو څښل د قبض په مخنیوي کې مرسته کوي. د متحده ایالاتو د ملي څیړنې شورا د خوړو او تغذیې بورډ لخوا په 1945 کې د اوبو څښلو لپاره اصلي سپارښتنه لوستل کیږي: "د متنوع خلکو لپاره یو عادي معیار د هر کالوري خواړه لپاره 1 ملی لیتر دی. د دې مقدار ډیری برخه په چمتو شوي خواړو کې شتون لري." د متحده ایالاتو د ملي څیړنې شورا لخوا په عمومي ډول د غذایي حوالې وروستي راپور د متحده ایالاتو د سروې معلوماتو (د خواړو سرچینو په ګډون) څخه د اوسط ټول اوبو مینځلو پراساس وړاندیز شوی: 3.7 لیټره (0.81 imp gal؛ 0.98 US gal) د نارینه وو لپاره او 2.7 لیټره (0.59 imp gal؛ 0.71 US ګیلاسه اوبه چې په خوړو کې د میرمنو لپاره ندي چمتو شوي) په سروې کې د اوبو د ټول مصرف 19٪. په ځانګړې توګه، امیندواره او شیدې ورکونکي میرمنې د هایډریټ پاتې کیدو لپاره اضافي مایعاتو ته اړتیا لري. د متحده ایالاتو د درملو انسټیټیوټ وړاندیز کوي چې په اوسط ډول نارینه 3 لیټره (0.66 امپی ګال؛ 0.79 امریکایی ګیلاس) او میرمنې 2.2 لیټره (0.48 امپی ګال؛ 0.58 امریکایی ګیلاس)؛ امیندواره میرمنې باید خپل مصرف 2.4 لیټرو ته لوړ کړي (0.53 imp gal؛ 0.63 US gal) او د شیدو تغذیه کونکي میرمنې باید 3 لیټره (12 پیالې) وخوري، ځکه چې د شیدو ورکولو په وخت کې په ځانګړي ډول لوی مقدار مایع له لاسه ورکوي. همدارنګه یادونه وشوه چې په نورمال ډول د اوبو شاوخوا 20٪ مصرف له خواړو څخه راځي ، پداسې حال کې چې پاتې نور د څښاک اوبو او مشروباتو څخه راځي (کافيین شامل دي). اوبه له بدن څخه په څو ډولونو بهر کیږي؛ د ادرار او غایطه موادو له لارې، د خولې له لارې، او په تنفس کې د اوبو بخارۍ له لارې. د فزیکي تمرین او تودوخې سره مخ کیدو سره، د اوبو ضایع به زیات شي او د ورځني مایع اړتیاوې به هم زیاتې شي. انسانان په لږو ناپاکو اوبو ته اړتیا لري. په عامو ناپاکو کې فلزات لکه مسو او لیډ شامل دي؛ کیمیاوي مرکبات لکه آفت وژونکي، PFAS، یا بلیچ؛ او ضررناک باکتریا لکه کیمپیلوباکټر، ای کولی او۱۵۷، او ویبریو. ځینې ​​محلولونه د منلو وړ دي او حتی د خوند لوړولو او د اړتیا وړ الیکټرولایټ چمتو کولو لپاره مطلوب دي. د څښاک لپاره مناسب د تازه اوبو یوازینۍ لویه سرچینه (حجم له مخې) په سایبریا کې بیکال جهيل دی. مینځل
ترانسپورت
کیمیاوي کارول
اوبه په پراخه کچه په کیمیاوي تعاملاتو کې د محلول یا تعامل کونکي په توګه کارول کیږي او لږ معمولا د محلول یا کتلست په توګه کارول کیږي. په غیر عضوي تعاملاتو کې، اوبه یو عام محلول دی، ډیری ایونیک مرکبات منحل کوي، او همدارنګه نور قطبي مرکبات لکه امونیا او مرکبات چې د اوبو سره نږدې تړاو لري. په عضوي تعاملاتو کې، دا معمولا د تعامل محلول په توګه نه کارول کیږي، ځکه چې دا تعاملات په ښه توګه نه منحل کوي او امفوتریک (تیزیدیک او بنسټیز) او نیوکلیوفیلیک دی. په هرصورت، دا ملکیتونه ځینې وختونه د پام وړ دي. همدارنګه، د اوبو په واسطه د Diels-Alder تعاملاتو سرعت لیدل شوی. سپرکریټیکل اوبه په دې وروستیو کې د څیړنې موضوع ده. د اکسیجن څخه ډک سوپر کریټیکل اوبه په مؤثره توګه عضوي ککړونکي احتراق کوي. د تودوخې تبادله
اوبه او بخار یو عام مایع دي چې د تودوخې تبادلې لپاره کارول کیږي، د شتون او د تودوخې لوړ ظرفیت له امله، دواړه د یخولو او تودوخې لپاره. سړې اوبه حتی په طبیعي ډول د جهيل یا بحر څخه شتون لري. دا په ځانګړې توګه د تودوخې لیږد لپاره د اوبو د بخار کولو او کنډیشن له لارې د تودوخې لیږد لپاره اغیزمن دی ځکه چې د بخار کولو لوی تودوخې له امله. یو زیان یې دا دی چې فلزات معمولا په صنعتونو کې موندل کیږي لکه فولاد او مسو د غیر درملنې اوبو او بخار پواسطه ګړندي اکسیډیز کیږي. په نږدې ټولو حرارتي بریښنا سټیشنونو کې، اوبه د کاري مایع په توګه کارول کیږي (د بویلر، بخار توربین، او کنډنسر ترمنځ په تړل شوي لوپ کې کارول کیږي)، او کولنټ (د فاضله تودوخې د اوبو بدن ته د تبادلې لپاره کارول کیږي یا په یخولو برج کې د تبخیر له لارې لیږدول کیږي). په متحده ایالاتو کې، د یخولو بریښنا فابریکې د اوبو ترټولو لوی کارول دي. د اټومي بریښنا صنعت کې، اوبه هم د نیوټرون منځګړیتوب په توګه کارول کیدی شي. په ډیری اټومي ریکټورونو کې، اوبه دواړه یو یخونکي او منځپانګه ده. دا د یو غیر فعال خوندیتوب اندازه چمتو کوي، ځکه چې د ریکټور څخه د اوبو ایستل هم اټومي غبرګون ورو کوي. که څه هم د عکس العمل د مخنیوي لپاره نورې لارې غوره دي او دا غوره ده چې اټومي کور په اوبو پوښل شي ترڅو د کافي یخولو ډاډ ترلاسه شي. د اور په پام کې نیولو سره
اوبه د بخار کولو لوړه تودوخه لري او نسبتا غیر فعاله ده، کوم چې دا د اور وژنې ښه مایع جوړوي. د اوبو تبخیر د اور څخه تودوخه لرې کوي. دا خطرناکه ده چې په اور کې د تیلو او عضوي محلولونو په شمول د اوبو کارول خطرناک دي ځکه چې ډیری عضوي مواد په اوبو کې تیریږي او اوبه د سوځیدنې مایع خپروي. د اور وژنې په برخه کې د اوبو کارول باید د بخار د چاودنې خطرونه هم په پام کې ونیسي، کوم چې کیدای شي په محدودو ځایونو کې په ډیر ګرم اور کې اوبه وکارول شي، او د هایدروجن چاودنه، کله چې هغه مواد چې د اوبو سره غبرګون کوي، لکه ځینې فلزات یا ګرم کاربن لکه سکاره، چارکول، یا کوک ګرافیت، د اوبو ګاز تخریب کوي. د دې ډول چاودنو ځواک د چرنوبل ناورین کې لیدل شوی و، که څه هم پدې قضیه کې ښکیل اوبه د اور وژنې څخه نه بلکې د ریکټور د اوبو د یخولو سیسټم څخه راځي. د بخار چاودنه هغه وخت رامنځ ته شوه کله چې د کور خورا ډیر تودوخه د اوبو د بخارۍ لامل شوه. د هایدروجن چاودنه ممکن د بخار او ګرم زیرکونیم ترمینځ د عکس العمل په پایله کې رامینځته شوې وي. ځینې ​​فلزي اکسایدونه، په ځانګړې توګه د الکلي فلزاتو او د ځمکې د الکلین فلزات، د اوبو سره په غبرګون کې دومره تودوخه تولیدوي چې د اور خطر رامینځته کولی شي. د الکلین ځمکی اکسایډ Quicklime، چې د کلسیم اکسایډ په نوم هم پیژندل کیږي، یو ډله ایز تولید شوی ماده ده چې ډیری وختونه د کاغذ په کڅوړو کې لیږدول کیږي. که چیرې دا له مینځه ویستل شي، نو ممکن د دوی مینځپانګې د اوبو سره عکس العمل وښیې. تفریح
انسانان اوبه د ډیری تفریحی موخو لپاره، همدارنګه د تمرین او سپورت لپاره کاروي. په دې کې ځینې لامبو وهل، واټرسکینګ، کشتۍ، سرفینګ او غوطه کول شامل دي. سربیره پردې، ځینې سپورتونه، لکه د آیس هاکي او آیس سکیټینګ، په یخ کې لوبیږي. جهيلونه، ساحلونه او د اوبو پارکونه د خلکو لپاره مشهور ځایونه دي چې د آرام کولو او تفریح ​​​​څخه خوند واخلي. ډیری د اوبو د جریان غږ او بڼه د آرامۍ وړ ګڼي، او د اوبو د جریان او نور د اوبو جوړښتونه مشهور سینګارونه دي. ځینې ​​​​یې کب او نور نباتات او حیوانات د نندارې، ساتیرۍ او ملګرتیا لپاره په ایکویریم یا حوضونو کې ساتي. انسانان د واورې سپورتونو لپاره هم اوبه کاروي، لکه سکیینګ، سلیډینګ، سنو موبلینګ یا سنو بورډینګ، چې اوبه باید په ټیټه تودوخه کې یا د یخ په څیر وي یا په واورو کې کرسټال شوي وي. د اوبو صنعت
د اوبو صنعت کورنیو او صنعت ته د څښاک اوبه او د فاضله اوبو خدمتونه (د فاضله اوبو د درملنې په شمول) چمتو کوي. د اوبو رسولو اسانتیاو کې د اوبو څاګانې، د باران د اوبو راټولولو حوضونه، د اوبو رسولو شبکې، او د اوبو د پاکولو اسانتیاوې، د اوبو ټانکونه، د اوبو برجونه، د اوبو پایپونه په شمول د زړو اوبو پایپونه شامل دي. د اتموسفیر د اوبو جنراتورونه د پراختیا په حال کې دي. د څښاک اوبه اکثرا په چینو کې راټولیږي، په ځمکه کې د مصنوعي بورینګونو (څاګانو) څخه ایستل کیږي، یا د جهيلونو او سیندونو څخه پمپ کیږي. په مناسبو ځایونو کې د ډیرو څاګانو جوړول په دې توګه د ډیرو اوبو د تولید لپاره یوه ممکنه لاره ده، داسې انګیرل کیږي چې اوبه کولی شي کافي جریان چمتو کړي. د اوبو په نورو سرچینو کې د باران د اوبو راټولول شامل دي. اوبه ممکن د انسان د مصرف لپاره پاکولو ته اړتیا ولري. پدې کې کیدای شي د ناحل شوي موادو، منحل شویو موادو او زیان رسوونکو میکروبونو لرې کول شامل وي. مشهور میتودونه د شګو سره فلټر کول دي چې یوازې ناحل شوي مواد لرې کوي پداسې حال کې چې کلورینیشن او جوش کول زیان رسونکي میکروبونه وژني. کشول ټولې درې دندې ترسره کوي. نور پرمختللي تخنیکونه شتون لري، لکه ریورس اوسموسس. د ډیری سمندري اوبو پاکول یو ډیر ګران حل دی چې په ساحلي وچ اقلیم کې کارول کیږي. د څښاک د اوبو ویش د ښاروالۍ د اوبو سیسټمونو، د ټانکرونو رسولو یا د بوتل اوبو په توګه ترسره کیږي. په ډیری هیوادونو کې حکومتونه داسې پروګرامونه لري چې اړتیاو ته پرته له کوم لګښت څخه اوبه وویشي. یوازې د انسان د مصرف لپاره د څښاک (د څښاک وړ) اوبو په کارولو سره د کارونې کمول بله لاره ده. په ځینو ښارونو لکه هانګ کانګ کې، د سمندر اوبه په پراخه کچه د ښار په کچه د تشنابونو فلش کولو لپاره کارول کیږي ترڅو د تازه اوبو سرچینې خوندي کړي. ککړې اوبه کیدای شي د اوبو تر ټولو لویه ناوړه ګټه اخیستنه وي. تر هغه حده چې یو ککړونکی د اوبو نور استعمال محدودوي، دا د سرچینې ضایع کیږي، پرته له دې چې ککړونکي ته ګټه ولري. د ککړتیا د نورو ډولونو په څیر، دا د بازار لګښتونو معیاري محاسبې ته نه ننوځي، د بهرنیانو په توګه تصور کیږي چې بازار یې حساب نشي کولی. په دې توګه نور خلک د اوبو د ککړتیا بیه ورکوي، په داسې حال کې چې د خصوصي شرکتونو ګټې د دې ککړتیا قربانیان ځایي خلکو ته نه ویشل کیږي. د انسانانو لخوا مصرف شوي درمل اکثرا د اوبو په لارو کې پای ته رسیږي او کولی شي په آبی ژوند باندې ناوړه اغیزې ولري که چیرې دوی بایو اکومیږي او که د بایو ډیګریډ وړ نه وي. ښاروالۍ او صنعتي فاضله اوبه په عمومي ډول د فاضله اوبو د درملنې په فاضله موادو کې درملنه کیږي. د ککړې سطحې جریان کمول د مختلف مخنیوي او درملنې تخنیکونو له لارې حل کیږي. صنعتي غوښتنلیکونه
ډیری صنعتي پروسې په عکس العملونو تکیه کوي چې په اوبو کې منحل شوي کیمیاوي توکي کاروي، د اوبو په سلوریونو کې د جامد موادو تعلیق یا د موادو د تحلیل او استخراج لپاره، یا د محصولاتو مینځلو یا پروسس تجهیزاتو لپاره د اوبو کارول. پروسې لکه کان کیندنه، کیمیاوي نبض، د نبض بلیچ کول، د کاغذ تولید، د ټوکر تولید، رنګ کول، چاپ کول، او د بریښنا د فابریکو یخ کول په لویه کچه اوبه کاروي، د اوبو وقف سرچینې ته اړتیا لري، او ډیری وختونه د پام وړ د اوبو ککړتیا سبب کیږي. اوبه د بریښنا په تولید کې کارول کیږي. هايډرو بريښنا هغه بريښنا ده چې له هايدرو بريښنا څخه ترلاسه کيږي. د اوبو بریښنا د اوبو څخه راځي چې د اوبو توربین چلوي چې د جنراتور سره وصل وي. د اوبو بریښنا د کم لګښت، غیر ککړتیا، د نوي کیدونکي انرژۍ سرچینه ده. انرژي د اوبو د حرکت په واسطه چمتو کیږي. عموما یو بند په سیند کې جوړ شوی، د هغې شاته مصنوعي جهيل جوړوي. د جهيل څخه بهېدونکي اوبه د توربينونو له لارې چې جنراتورونه اړوي. فشار شوي اوبه د اوبو په مینځلو او د اوبو جټ کټرونو کې کارول کیږي. د لوړ فشار د اوبو ټوپکونه د دقیق پرې کولو لپاره کارول کیږي. دا خورا ښه کار کوي، نسبتا خوندي دی، او چاپیریال ته زیان نلري. دا د ماشینونو په یخولو کې هم کارول کیږي ترڅو د ډیر تودوخې مخه ونیسي ، یا د آری بلیډ د ډیر تودوخې مخه ونیسي. اوبه د کیمیاوي محلول په توګه د کارولو سربیره په ډیری صنعتي پروسو او ماشینونو کې هم کارول کیږي ، لکه د بخار توربین او تودوخې ایکسچینجر. د صنعتي استعمال څخه د ناپاکو اوبو خارج کول ککړتیا ده. په ککړتیا کې خارج شوي محلولونه (کیمیاوي ککړتیا) او خارج شوي کولنټ اوبه (د حرارتي ککړتیا) شامل دي. صنعت د ډیری غوښتنلیکونو لپاره پاکو اوبو ته اړتیا لري او د پاکولو مختلف تخنیکونه دواړه د اوبو رسولو او خارج کیدو کې کاروي. ډیجیټل سکټور، په ځانګړې توګه مصنوعي استخبارات په لویه کچه اوبه کاروي، نو د AI پراختیا کولی شي "نړیوال او ملي د اوبو امنیت ګواښي". د خوړو پروسس کول
جوش کول، بخار کول او ابل کول د پخلي مشهور میتودونه دي چې ډیری وختونه په اوبو کې د خوړو ډوبولو یا د هغې ګاز حالت، بخار ته اړتیا لري. اوبه د لوښو مینځلو لپاره هم کارول کیږي. اوبه هم د خوړو د ساینس په ساحه کې ډیری مهم رول لوبوي. محلولونه لکه مالګې او شکر چې په اوبو کې موندل کیږي د اوبو فزیکي ملکیت اغیزه کوي. د اوبو جوش او یخ ټکي د محلولونو لخوا اغیزمن کیږي، او همدارنګه د هوا فشار، چې په پایله کې د لوړوالي لخوا اغیزمن کیږي. اوبه په ټيټه تودوخه کې د هوا د ټيټ فشار سره جوشیږي چې په لوړو ارتفاعونو کې پیښیږي. په هر کیلو ګرامه اوبو کې یو مول سوکروز (شوګر) د اوبو د جوش نقطه 0.51 °C (0.918 °F) لوړوي، او یو مول مالګه په هر کیلوګرام کې د جوش نقطه 1.02 °C (1.836 °F) لوړوي؛ په ورته ډول، د منحل شویو ذراتو شمیر زیاتول د اوبو د یخولو نقطه کموي. په اوبو کې محلول هم د اوبو په فعالیت اغیزه کوي چې ډیری کیمیاوي تعاملات او په خواړو کې د میکروبونو وده اغیزه کوي. د اوبو فعالیت د پاکو اوبو د بخار فشار په حل کې د اوبو د بخار فشار د تناسب په توګه تشریح کیدی شي. په اوبو کې محلولونه د اوبو فعالیت ټیټوي - دا مهمه ده چې پوه شئ ځکه چې ډیری باکتریا وده د اوبو فعالیت په ټیټه کچه بندیږي. نه یوازې د مایکروبیل وده د خواړو خوندیتوب اغیزه کوي ، بلکه د خواړو ساتنه او شیلف ژوند هم اغیزه کوي. د اوبو سختۍ هم د خوړو په پروسس کې یو مهم فکتور دی او کیدای شي د کیمیاوي ایون تبادلې سیسټم په کارولو سره بدلون ومومي یا درملنه وشي. دا کولی شي په ډراماتیک ډول د محصول کیفیت اغیزه وکړي، او همدارنګه د حفظ الصحې رول لوبوي. د اوبو سختۍ د کلسیم کاربونیټ غلظت پراساس طبقه بندي کیږي چې اوبه پکې شامل دي. اوبه د نرم په توګه طبقه بندي کیږي که چیرې دا له 100 mg/L (UK) څخه کم وي یا له 60 mg/L (US) څخه کم وي. د هغه راپور له مخې چې د واټر فوټ پرنټ موسسې په 2010 کې خپور کړی، یو کیلو ګرامه غوښه 15 زره لیټره (3.3 × 10^ 3 imp gal؛ 4.0 × 10^ 3 US ګیلاس) اوبو ته اړتیا لري. په هرصورت، لیکوالان دا هم روښانه کوي چې دا یو نړیوال اوسط دی او شرایط فکتورونه د غوښې په تولید کې کارول شوي اوبه ټاکي. طبي استعمال
د انجیکشن لپاره اوبه د نړیوال روغتیا سازمان د لازمي درملو لیست کې دي. په طبیعت کې توزیع
په کائناتو کې
د کائنات ډیری اوبه د ستوري جوړښت د ضمني محصول په توګه تولید شوي. د ستورو جوړښت د ګاز او دوړو د قوي خارجي باد سره یوځای کیږي. کله چې د موادو دا جریان بالاخره شاوخوا ګاز اغیزه کوي، د شاک څپې چې رامینځته کیږي ګاز فشاروي او ګرموي. لیدل شوي اوبه په چټکۍ سره په دې ګرم ګاز کې تولیدیږي. د 2011 کال د جولای په 22، یو راپور د ځمکې څخه د 12 ملیارد نوري کلونو په فاصله کې د کواسار په شاوخوا کې د اوبو د بخارونو د لوی بادل کشف بیان کړ چې "د ځمکې د ټولو بحرونو په پرتله 140 ټریلیون ځله ډیر اوبه لري". د څیړونکو په وینا، "موندنه ښیي چې اوبه په کائنات کې د خپل ټول وجود لپاره شتون لري". اوبه د شیدو په لاره کې د ستورو په ورېځو کې کشف شوي. اوبه شاید په نورو کهکشانونو کې هم په کثرت سره شتون ولري، ځکه چې د هغې اجزا، هایدروجن او اکسیجن په کایناتو کې ترټولو بډایه عناصرو څخه دي. د شمسي نظام او د نورو ستوري سیسټمونو د جوړښت او تکامل ماډلونو پراساس ، ډیری نور سیارې سیسټمونه احتمال لري ورته اجزا ولري. د اوبو بخار
اوبه د بخار په توګه شتون لري:

د لمر اتموسفیر: د کشف وړ ټریس مقدار کې
د عطارد اتموسفیر: 3.4٪، او د عطارد په خارج کې د اوبو لوی مقدار
د وینس اتموسفیر: 0.002٪
د ځمکې اتموسفیر: ≈0.40٪ په بشپړ اتموسفیر کې، معمولا 1-4٪ په سطحه
د سپوږمۍ اتموسفیر: د ټریس مقدارونو کې
د مریخ اتموسفیر: 0.03%
د سیرس اتموسفیر
د مشتري اتموسفیر: 0.0004٪ - یوازې په یخونو کې؛ او د هغې سپوږمۍ یوروپا
د زحل اتموسفیر - یوازې په یخونو کې؛ Enceladus: 91% او Dione (د ځمکې لاندې سمندر)
د یورانیس اتموسفیر - د 50 بار څخه کم مقدار کې
د نیپچون اتموسفیر - په ژورو پرتونو کې موندل کیږي
Extrasolar سیارې اتموسفیرونه: په شمول د HD 189733 b او HD 209458 b، Tau Boötis b، HAT-P-11b، XO-1b، WASP-12b، WASP-17b، او WASP-19b. ستوري اتموسفیر: په یخ ستورو پورې محدود ندي او حتی په لوی ګرم ستورو لکه بیټیلجیوس ، مو سیفي ، انټارس او آرکټورس کې کشف شوي. سرکمسټلر ډیسکونه: په شمول د T توري ستورو نیمایي څخه ډیر لکه AA توري او همدارنګه TW Hydrae، IRC +10216 او APM 08279+5255، VY Canis Majoris او S Persei. مایع اوبه
مایع اوبه په ځمکه کې شتون لري چې د ځمکې 71٪ برخه پوښي. مایع اوبه هم کله ناکله په مریخ کې په لږ مقدار کې شتون لري. ساینس پوهان په دې باور دي چې مایع اوبه د انسیلاډوس د زحل په سپوږمۍ کې شتون لري، د 10 کیلومتره ضخامت بحر په توګه د اینسیلاډوس د جنوبي قطب سطحه شاوخوا 30-40 کیلومتره لاندې، او تیتان، د فرعي سطحې طبقې په توګه، ممکن د امونیا سره مخلوط وي. د مشتري سپوږمۍ یوروپا د سطحې ځانګړتیاوې لري چې د ځمکې لاندې مایع اوبو سمندر وړاندیز کوي. مایع اوبه ممکن د مشتري په سپوږمۍ ګني میډ کې هم شتون ولري د لوړ فشار یخ او ډبرې تر مینځ د شګو په توګه. د اوبو یخ
اوبه د یخ په څیر شتون لري:

 مریخ: د ریګولیت لاندې او په قطبونو کې. د ځمکې – سپوږمۍ سیسټم: په عمده توګه په ځمکه کې د یخ د پاڼو په توګه او د قمري کریټرونو او آتش فشاني ډبرو کې NASA د سپوږمۍ 2009 په سپتمبر کې د هند د سپوږمۍ څیړنیز سازمان چندریان - 1 فضايي بیړۍ کې د NASA د سپوږمۍ منرالولوژي میپر لخوا د اوبو مالیکولونو کشف راپور ورکړ. سیرس
د مشتري سپوږمۍ: د یوروپا سطحه او همدارنګه د ګینیمیډ او کالیسټو
زحل: د سیارې حلقوي سیسټم کې او د ټایټان او اینسلادس په سطحه او منټل کې
پلوټو-چارون سیسټم
کوميټس او نور اړونده کوپر کمربند او اورټ بادل توکي
او په احتمالي توګه هم شتون لري:

د مرکري قطبونه
تیتیس

بهرنۍ بڼې
اوبه او نور بې ثباته مواد شاید د یورانیس او نیپچون ډیری داخلي جوړښتونه ولري او په ژورو طبقو کې اوبه ممکن د ایونیک اوبو په شکل کې وي چې مالیکولونه د هایدروجن او اکسیجن آیونونو په سوپ کې ماتیږي، او لاهم د سوپر ایونیک اوبو په څیر ژور دي چې اکسیجن په آزاده توګه د هایدروجن په دننه کې کرسټال کوي. جالی د اوبو او سیارونو د استوګنې وړتیا
د مایع اوبو شتون، او تر یوې اندازې پورې د هغې ګازي او جامد شکلونه، په ځمکه کې د ژوند د شتون لپاره حیاتي دي لکه څنګه چې موږ پوهیږو. ځمکه د لمریز نظام د استوګنې وړ زون کې موقعیت لري؛ که چیرې دا لمر ته یو څه نږدې یا لیرې وي (شاوخوا 5٪، یا شاوخوا 8 ملیون کیلومتره)، هغه شرایط چې په یو وخت کې د دریو بڼو شتون ته اجازه ورکوي د شتون احتمال به خورا لږ وي. د ځمکې اندازه هم رول لوبوي: د هغې جاذبه دا اجازه ورکوي چې اتموسفیر وساتي، په شمول د هوا رطوبت. د مریخ په څیر کوچنۍ سیارې خورا پتلی یا هیڅ اتموسفیر نلري. د اوبو بخار او نور د شنو خونو ګازونه په اتموسفیر کې د تودوخې بفر (د شنو خونو اغیز) چمتو کوي کوم چې په منظم مقدار کې د شتون په وخت کې د نسبتا ثابت سطح تودوخې ساتلو کې مرسته کوي. په یوه سیاره کې د اوبو حالت په محیطي فشار پورې اړه لري، کوم چې د سیارې د جاذبې له مخې ټاکل کیږي. که یوه سیاره په کافي اندازه پراخه وي، د هغې اوبه کیدای شي حتی په لوړه تودوخه کې جامد وي، ځکه چې د جاذبې لوړ فشار له امله رامینځته کیږي، لکه څنګه چې دا په exoplanets Gliese 436 b او GJ 1214 b کې لیدل شوي. قانون، سیاست او بحران
د اوبو سیاست هغه سیاست دی چې د اوبو او اوبو له سرچینو څخه اغیزمن کیږي. اوبه، په ځانګړې توګه تازه اوبه، په ټوله نړۍ کې یوه ستراتیژیکه سرچینه ده او په ډیری سیاسي شخړو کې مهم عنصر دی. دا د روغتیا اغیزې او د حیاتي تنوع ته زیان رسوي. په تیرو لسیزو کې د نړۍ په هره برخه کې د څښاک پاکو اوبو ته لاسرسی ښه شوی، خو نږدې یو ملیارد خلک لا هم پاکو اوبو ته لاس رسی نه لري او له ۲.۵ ملیارد څخه زیات یې کافي روغتیا ساتنې ته لاسرسی نلري. په هرصورت، ځینې څارونکي اټکل کوي چې تر 2025 پورې به د نړۍ نیمایي نفوس د اوبو پر بنسټ زیانمنونکي وي. یو راپور، چې د 2009 کال په نومبر کې خپور شوی، وړاندیز کوي چې تر 2030 پورې، د نړۍ په ځینو پرمختللو سیمو کې، د اوبو غوښتنه به د 50٪ څخه زیاته شي. 1.6 ملیارد خلکو له 1990 راهیسې د پاکو اوبو سرچینې ته لاسرسی موندلی دی. په پرمختللو هیوادونو کې د خلکو تناسب چې پاکو اوبو ته لاسرسی لري په 1970 کې له 30٪ څخه په 1990 کې 71٪ ته وده کړې ، په 2000 کې 79٪ او په 2004 کې 84٪ ته وده کړې. دې ته لاسرسی د ناسم مدیریت او فساد له امله خنډ دی. برسېره پردې، د مرستو رسولو د موثریت د ښه کولو لپاره نړیوال نوښتونه، لکه د مرستې د اغیزمنتیا په اړه د پاریس اعالمیه، د اوبو سکټور تمویل کونکو لخوا په اغیزمنه توګه نه دي اخیستل شوي لکه څنګه چې دوی په تعلیم او روغتیا کې لري، په بالقوه توګه ډیری بسپنه ورکوونکي پریږدي چې په پراخو پروژو کار وکړي او ترلاسه کونکي حکومتونه پرته له ځواکمنتیا څخه عمل وکړي. د 2007 کال د کرنې په برخه کې د اوبو د مدیریت د هر اړخیزې ارزونې لیکوالانو د اوبو د کمښت د ځینو ډولونو یو لامل ضعیفه حکومتداري په ګوته کړه. د اوبو اداره د رسمي او غیر رسمي پروسو ټولګه ده چې له لارې یې د اوبو مدیریت پورې اړوند پریکړې کیږي. د اوبو ښه حکومتوالۍ په اصل کې د دې په اړه پوهیږي چې کومې پروسې په ځانګړي فزیکي او ټولنیز اقتصادي شرایطو کې غوره کار کوي. ځینې ​​​​وختونه د "بلیو پرینټونو" د پلي کولو په هڅه کې غلطۍ رامینځته شوي چې په پرمختللې نړۍ کې د پرمختللو نړۍ موقعیتونو او شرایطو ته کار کوي. د میکونګ سیند یوه بیلګه ده؛ د اوبو د مدیریت نړیوال انستیتیوت لخوا په شپږو هیوادونو کې د پالیسیو بیاکتنه چې د اوبو لپاره د میکانګ سیند باندې تکیه کوي وموندله چې د لګښت ګټې بشپړ او شفاف تحلیلونه او د چاپیریال اغیزې ارزونه په ندرت سره ترسره شوي. دوی دا هم وموندل چې د کمبوډیا د اوبو قانون مسوده د اړتیا په پرتله خورا پیچلې وه. په 2004 کې، د انګلستان خیریه ادارې واټر ایډ راپور ورکړ چې په هرو 15 ثانیو کې یو ماشوم د اوبو پورې تړلو ناروغیو له امله مري چې په اسانۍ سره د مخنیوي وړ دي، چې ډیری وختونه د کافي روغتیا ساتنې نشتوالي پورې تړاو لري. د 2003 راهیسې، د ملګرو ملتونو د اوبو د پراختیا راپور، چې د یونیسکو د اوبو د ارزونې نړیوال پروګرام لخوا چمتو شوی، پریکړه کونکو ته د دوامداره اوبو د پالیسیو د پراختیا لپاره وسایل چمتو کړي. د 2023 راپور وايي چې دوه ملیارده خلک (26٪ نفوس) د څښاک پاکو اوبو ته لاسرسی نلري او 3.6 ملیارد (46٪) په خوندي ډول تنظیم شوي روغتیا ساتنې ته لاسرسی نلري. په ښاري سیمو کې (۲.۴ ملیارده) خلک به تر ۲۰۵۰ کال پورې د اوبو له کمښت سره مخ شي. د اوبو کمښت د زیات مصرف او ککړتیا له امله په سیمه ییز ډول بیان شوی دی. راپور وايي چې د نړۍ 10٪ نفوس په هغو هیوادونو کې ژوند کوي چې د اوبو لوړ فشار یا جدي فشار لري. بیا هم په تیرو 40 کلونو کې، د اوبو مصرف په کال کې شاوخوا 1٪ ډیر شوی، او تمه کیږي چې تر 2050 پورې به په ورته کچه وده وکړي. له 2000 راهیسې، په استوایی سیمو کې سیلابونه څلور چنده شوي، پداسې حال کې چې په شمالي منځني عرض البلدونو کې سیلابونه د 2.5 فکتور لخوا زیات شوي. د دې سیلابونو لګښت د 2000 او 2019 ترمنځ 100,000 مړینې او 650 ملیون ډالر و. هغه سازمانونه چې د اوبو د ساتنې سره تړاو لري د اوبو نړیواله ټولنه (IWA)، WaterAid، Water 1st، او د امریکا د اوبو د سرچینو ټولنه شامله ده. د اوبو د مدیریت نړیوال انسټیټیوټ د بې وزلۍ د کمولو لپاره د اغیزمنو اوبو مدیریت کارولو په هدف پروژې ترسره کوي. د اوبو اړوند کنوانسیونونه د صحرایي کیدو سره د مبارزې لپاره د ملګرو ملتونو کنوانسیون (UNCCD)، د کښتیو څخه د ککړتیا مخنیوي نړیوال کنوانسیون، د بحر د قانون په اړه د ملګرو ملتونو کنوانسیون او د رامسر کنوانسیون دي. د اوبو نړیواله ورځ د مارچ په 22 او د جون په 8 د سمندرونو نړیواله ورځ ده. په 2026 کې، ملګرو ملتونو اعلان وکړ چې انسانیت د "اوبو د افلاس" دور ته ننوتلی دی ځکه چې د 1990 لسیزې راهیسې د 50٪ څخه ډیر لوی جهيلونه کم شوي، 35٪ لندبلونه له 1970 راهیسې ورک شوي، د نړۍ 75٪ نفوس د اوبو په ناامنه هیوادونو کې ژوند کوي، په کال کې لږ تر لږه 4 ملیارد خلک د اوبو کمښت تجربه کوي. په کال کې 307 ملیارد ډالر. دې د پالیسیو غوښتنه وکړه چې د تیرو نورمونو پرځای واقعیت سره سمون ولري. په کلتور کې
دین
اوبه په ډیرو مذهبونو کې پاکوونکي ګڼل کیږي. هغه عقیدې چې د غسل کولو رسم (اودس) پکې شامل دي مسیحیت، هندویزم، اسلام، یهودیت، د رستافاري غورځنګ، شینټو، تاوزم او ویکا شامل دي. په اوبو کې د یو شخص ډوبول (یا اضطراب یا تفاوت) د عیسویت مرکزي سیکرامینټ دی (چیرې چې ورته بپتسما ویل کیږي)؛ دا د نورو مذهبونو د عمل یوه برخه هم ده، پشمول د اسلام (غسل)، یهودیت (میکوه) او سکهیت (امرت سنسکار). سربیره پردې ، د اسلام او یهودیت په شمول په ډیری مذهبونو کې مړو ته په پاکو اوبو کې غسل ورکول کیږي. په اسلام کې، پنځه وخته لمونځ په ډیرو مواردو کې د بدن د ځینو برخو مینځلو وروسته د پاکو اوبو (اودس) په کارولو سره ترسره کیدی شي، مګر دا چې اوبه شتون نلري (تیمم وګورئ). په شینټو کې، اوبه په نږدې ټولو رسمونو کې د یو شخص یا سیمې د پاکولو لپاره کارول کیږي (د بیلګې په توګه، د مسوګي په رسم کې). په عیسویت کې، سپیڅلې اوبه هغه اوبه دي چې د بپتسما، د اشخاصو، ځایونو او شیانو د برکت لپاره، یا د بدۍ د مخنیوي د یوې وسیلې په توګه د پادری لخوا پاک شوي. په زردشتیزم کې، اوبه (ع) د ژوند سرچینه ګڼل کیږي. فلسفه
لرغونی یونانی فیلسوف امپیډوکلز اوبه د څلورو کلاسیک عناصرو (د اور، ځمکې او هوا سره یوځای) په توګه ولیدلې، او دا یې د یلم یا د کائنات بنسټیز ماده ګڼلې. تالیس، چې ارسطو د ستورپوه او انجنیر په توګه انځور کړی، نظریه یې وکړه چې ځمکه، چې له اوبو څخه ډیره ده، له اوبو څخه راوتلې ده. تالیس، یو مانیسټ، نور باور درلود چې ټول شیان د اوبو څخه جوړ شوي دي. افلاطون په دې باور و چې د اوبو بڼه د icosahedron بڼه ده - د کیوب په څیر د ځمکې په پرتله په اسانۍ سره جریان لري. د څلورو بدني طنزونو نظریه اوبه د بلغم سره تړاو لري، لکه سړه او مرطوب. د اوبو کلاسیک عنصر هم په دودیز چینایي فلسفه کې د پنځو عناصرو څخه یو و (د ځمکې، اور، لرګیو او فلزاتو سره). ځینې ​​دودیز او مشهور آسیایي فلسفې سیسټمونه اوبه د رول ماډل په توګه اخلي. د جیمز لیګ د ۱۸۹۱ کال داو دی جینګ ترجمه وايي: "تر ټولو لوړ فضیلت د اوبو په څیر دی. د اوبو فضیلت د ټولو شیانو په ګټه څرګندیږي ، او د هغې په قبضه کې ، پرته له هڅو (برعکس)) هغه ټیټ ځای چې ټول خلک یې نه خوښوي. له همدې امله (د هغې لاره) تاو ته نږدې ده او "په نړۍ کې له اوبو څخه نرم او ضعیف هیڅ شی نشته ، او بیا هم د قوي او قوي شیانو د برید لپاره هیڅ شی شتون نلري چې هغه ته لومړیتوب ورکړي - ځکه چې هیڅ شی شتون نلري (دومره مؤثر) چې د هغې لپاره بدل شي. اوبه" او د چین د مختلفو سیمو د خلکو طبیعي ځانګړتیاوې د سیمه ایزو اوبو سرچینو ځانګړتیاوو ته منسوبوي.
"ژوندۍ اوبه" په آلماني او سلاویکي افسانو کې د مړو د ژوندي کولو د یوې وسیلې په توګه ځانګړتیاوې لري. د ګرمې افسانې ("د ژوند اوبه") او د ژوندیو او مړو اوبو د روسیې توپیر ته پام وکړئ. د ځوانانو فاؤنټین د جادو اوبو اړوند مفهوم استازیتوب کوي چې ادعا کیږي د عمر مخه نیسي. هنر او فعالیت
د آیرلینډ لیکوال جیمز جویس لخوا د پام وړ عصري ناول یولیسس (1922) کې ، فصل "اتاکا" د 309 پوښتنو او ځوابونو د کیټیزم بڼه اخلي ، چې یو یې د "اوبو حمد" په نوم پیژندل کیږي. د ریچارډ ای ماډټس په وینا، حمد یوازې "د حقایقو یو ناڅاپه تار" نه دی، بلکې د هغې جملې، لکه د دوی موضوع، "اوب او جریان، تودوخه او تودوخه، راټولیږي او ماتیږي، تر هغه چې دوی د پای ته رسیدونکي 'مرضي دښتې، د ګلانو په اوبو کې د تیاره شوي ګلانو په اوبو کې د پای ته رسیدو په ارامه خاموشۍ کې ډوبیږي. په اتهاکا کې یو له خورا پام وړ عبارتونو څخه شمیرل کیږي ، او د ادبي نقاد هیو کینر په وینا ، "شاعري ته د راټولولو ناممکن کارنامې ترلاسه کوي د پښو مینځلو معلوماتو ټول ګډوډي چې د ښوونځي په کتابونو کې راټول شوي." د اوبو ادبي بڼه د ناول موضوع د "تل پاتې، تل پاتې ژوند" استازیتوب کوي او حمد په ناول کې د موټیف پای څرګندوي. لاندې غزل په بشپړ ډول نقل شوی دی. په اوبو کې بلوم، د اوبو مینه وال، د اوبو ډریور، د اوبو رسولو لړۍ ته بیرته راستنیدل، ستاینه وکړه؟ د هغې نړیوالیت: د هغې دیموکراتیک مساوات او د هغې د کچې په لټه کې د هغې طبیعت ته ثبات: د مرکټر د پروجیکشن په بحر کې د هغې پراخوالی: د سندام خندق کې د هغې بې پایه پراخوالی، د آرامۍ خندق 08. د هغې د څپو او سطحې ذرات په بدل کې د دې سمندري حوزې ټولو نقطو څخه لیدنه کوي: د دې واحدونو خپلواکي: د بحر د حالتونو تغیر: په آرام کې د هغې هایدروستیټیک خاموشي: په نیپ او د پسرلي په څپو کې د هغې هایدروکینیټیک تورګیدیت: له ویجاړیدو وروسته د هغې کمیدل: د هغې سټراټیټ او د ارکپټیکټیکا ، سوداګریزې او ارپپولیکټیکا کې اهمیت: د نړۍ په وچه ځمکه کې له 3 څخه تر 1 پورې د هغې پراخوالی: د دې بې دلیله تسلط په مربع لیګونو کې په ټوله سیمه کې د کاکرین د فرعي استوایی لاندې غزول: د دې لومړني حوزې څو سیکولر ثبات: د هغې لوټوفولوس بستر: د دې ظرفیت چې د ټولو فلزاتو په شمول د ملیونونو ډیری فلزاتو تحلیل او ساتل د ټاپوګانو ورو تخریب او د ښکته کیدو په لور روان والی: د هغې د جغل زیرمې: د هغې وزن او حجم او کثافت: په لاګون او لوړو غرونو کې د هغې بې ثباتي: په تودوخې او تودوخې او یخ زونونو کې د رنګونو تدریجي کول: د براعظمونو سیندونو او د کانټینینټل سیندونو جریانونو سره د دوی د وسایطو نفوذ د سیندونو او ترانسوسیانیک سیندونه: د خلیج جریان، شمالي او سویلي استوایی کورسونه: په سمندر کې د هغې تاوتریخوالی، د اوبو څاګانې، آرټیشین څاګانې، ایروشنونه، طوفانونه، ایډیز، تازه، توپانونه، ځمکني څاڅکي، واټرشیډونه، واټرپارټینګونه، ګیزرونه، موتیا، څراغونه، د بادونو، میلسټروګسټونو، بادلونو، بادونو کې د محیطي محیطي افقی وکر: په چشمو کې د هغې محرمیت، او پټ رطوبت، د رابډومینټیک یا هایګرومیټریک وسایلو لخوا څرګند شوی او د اشټاون دروازې په دیوال کې د سوري په واسطه د څاه په واسطه بیلګه شوی، د هوا سنتریت، د اوښ تویول: د هغې د جوړښت ساده کول، د هایدروجنټینټ دوه برخې ترکیبونه. د دې شفاهي فضیلتونه: د مردار بحر په اوبو کې د هغې خوشالۍ: په جریان کې د هغې دوامدار نفوذ، ګولیو، ناکافي بندونه، په کښتۍ کې لیکونه: د پاکولو لپاره یې ځانګړتیاوې، د تندې او اور مړ کول، د نباتاتو تغذیه کول: د هغې نیمګړتیا د پاراډیګون په توګه، د بادل په څیر د نیمګړتیا، بدمرغۍ په توګه باران، اورښت، واوره، ږلۍ: په سختو اوبو کې د هغې قوت: په لوګو او خلیجونو او خلیجونو کې د هغې ډول ډول ډولونه او د بټ او ګیټس او لاګون او اټولس او آرکیپیلاګوس او غږونه او فجورډز او منچز او د سمندر غاړې او د بحرونو وسلې: د هغې ثبات، په icesberg کې کار کوي. د هايډروليک مل وايلونه، توربينونه، ډيناموس، د بريښنا د بريښنا سټيشنونه، بليچ ورکونه، تينري، سکچملونه: په کانالونو، سيندونو، که د تګ وړ وي، لامبو وهونکي او د قبرونو د ډبرو په برخه کې د دې کارونې وړتيا: د دې توان چې د اوبو له څنډو څخه اخستل کيږي چې له سطحې څخه تر سطحې پورې راښکته کيږي (Fofloticmar) د شمیرو له مخې، که په لفظي توګه نه وي، د نړۍ اوسیدونکي: د هغې هر اړخیزه د انسان د بدن 90٪ تشکیلوي: په لیوسټرین مارشونو کې د هغې د فلویا زیانمنتیا، د حشراتو مچۍ، د ګلانو ډکې اوبه، په سپوږمۍ کې پاتې شوي حوضونه. انځورګر او فعاله فریډریکا فوسټر د نیویارک په ښار کې د سینټ جان دیوین په کلیسا کې د اوبو ارزښت چمتو کړ، کوم چې د کاتډرل لخوا په اوبو باندې زموږ د انحصار لپاره یو کال اوږد نوښت لنگر کړ. ترټولو لوی نندارتون چې په کاتډرل کې لیدل کیږي، دا له څلویښتو څخه ډیر هنرمندان نندارې ته وړاندې شوي، پشمول جینی هولزر، رابرټ لونګو، مارک روتکو، ویلیم کینټریج، اپریل ګورنیک، کیکی سمیټ، پیټ سټیر، ایلیس ډیلټن براون، تیریسیټا فرنانډیز او بل ویولا. فوسټر د اوبو په اړه فکر رامینځته کړی ، د هنرمندانو یوه ایکولوژیکي ډله ده چې اوبه د دوی د موضوع یا مینځپانګې په توګه کاروي. په غړو کې باسیا ایرلینډ، ایویوا رحماني، بیټسي ډیمون، ډیان بورکو، لیلا داو، سټیسي لیوي، چارلوټ کوټی، میرډیل روبینسټین، او انا میکلوډ شامل دي. اوبو ته د لاسرسي د لسمې کلیزې د لمانځلو لپاره چې د ملګرو ملتونو لخوا د بشري حق په توګه اعلان شوی، د واټر ایډ خیریه موسسې لس بصري هنرمندان وټاکل ترڅو د خلکو په ژوند د پاکو اوبو اغیزې وښیې. د هایدروجن مونو اکساید پاروډي
'ډایهایډروجن مونو اکساید' د اوبو یو کیمیاوي نوم دی چې تخنیکي پلوه سم مګر په ندرت سره کارول کیږي. دا نوم په یو لړ ټوکو او ټوکو کې کارول شوی چې ساینسي بې سوادي ملنډې وهي. دا په 1983 کې پیل شو، کله چې د ډیورنډ، میشیګان په یوه ورځپاڼه کې د اپریل فول د ورځې مقاله خپره شوه. په غلطه کیسه کې د موادو په اړه د خوندیتوب اندیښنې شاملې وې. موسیقي
د "اوبو" کلمه د ډیری فلوریډا میشته ریپرانو لخوا د کیچ فریز یا اډیلیب په توګه کارول شوې. هغه ریپرز چې دا یې کړي دي د BLP کوشیر او سکی ماسک د سلمپ خدای شامل دي. حتی نور هم پرمخ وړلو لپاره ځینې ریپرانو په فلوریډا کې اوبو ته وقف شوي ټولې سندرې جوړې کړې ، لکه د 2023 ډیني ټاورز سندره "د فلوریډا واټر". هم وګورئ
یادښتونه
حوالې
اثار نقل شوي دي
نور لوستل
بهرنۍ اړیکې

د نړۍ د اوبو د معلوماتو پاڼه
FAO د اوبو جامع ډیټابیس، AQUASTAT
د اوبو د شخړې تاریخ: د اوبو د شخړې ډیټابیس د 16 جنوري 2013 په Wayback ماشین کې آرشیف شوی
د اوبو ساینس ښوونځی (USGS)
د اوبو د سرچینو په اړه د نړیوال بانک ستراتیژۍ، کار او اړونده خپرونو ته پورټل
د امریکا د اوبو د سرچینو ټولنه په 24 مارچ 2018 کې په Wayback ماشین کې آرشیف شوې
په ویب کې اوبه
د اوبو جوړښت او ساینس د 28 دسمبر 2014 په Wayback ماشین کې آرشیف شوی
"ولې اوبه په کائنات کې یو له خورا عجیب شیانو څخه دی"، نظرونه، بی بی سی، ویډیو، 3:16 دقیقې، 2019
د اوبو کیمیا آرشیف د 19 جون 2020 په Wayback ماشین کې (NSF ځانګړی راپور)
د اوبو او بخار د ملکیتونو نړیواله ټولنه په 27 سپتمبر 2022 کې په Wayback ماشین کې آرشیف شوې
H2O: هغه مالیکول چې موږ یې جوړ کړی، د 2020 PBS مستند فلم