L'acqua hè un compostu inorganicu cù a formula chimica H2O. Hè una sustanza chimica trasparente, insapore, inodore è quasi incolore. Hè u custituente principale di i corsi, i laghi è l'oceani di a Terra. L'acqua hè ancu u fluidu di tutti l'organi viventi cunnisciuti, in quale agisce cum'è solvente. L'acqua, essendu una molécula polare, hè sottumessu à un forte ligame intermolecular di l'idrogenu chì hè un grande contributore à e so proprietà fisiche è chimiche. Hè vitale per tutte e forme di vita cunnisciute, ancu s'ellu ùn furnisce micca energia di l'alimentariu o esse un micronutriente organicu. A causa di a so prisenza in tutti l'organisimi, a so stabilità chimica, a so abbundanza mundiale, è a so forte polarità in quantu à a so piccula dimensione moleculare, l'acqua hè spessu chjamata "solvente universale". Perchè a temperatura è a pressione di a superficia di a Terra hè relativamente vicinu à u puntu triplu di l'acqua, l'acqua esiste in a Terra cum'è un solidu, un liquidu è un gasu. Forma precipitazione in forma di pioggia è aerosols in forma di nebbia. I nuvuli sò custituiti da gocce suspesi d'acqua è di ghiaccio, u so statu solidu. Quandu hè finemente divisu, u ghjacciu cristalinu pò precipitate in forma di neve. U statu gasu di l'acqua hè steam o vapor d'acqua. L'acqua copre circa 71% di a superficia di a Terra, cù i mari è l'oceani chì custituiscenu a maiò parte di u vulume d'acqua (circa 96,5%). Picculi porzioni di l'acqua si trovanu cum'è acque sotterranee (1,7%), in i ghiacciai è i calotte glaciali di l'Antartida è di Groenlandia (1,7%), è in l'aria cum'è vapore, nuvole (custituitu da ghiaccio è acqua liquida suspesa in l'aria), è precipitazioni (0,001%). L'acqua si move continuamente à traversu u ciculu di l'acqua di l'evaporazione, a transpirazione (evapotranspirazione), a condensazione, a precipitazione è u scorrimentu, generalmente ghjunghje à u mare. L'acqua ghjoca un rolu impurtante in l'ecunumia mundiale. Circa u 70% di l'acqua fresca utilizata da l'omu va à l'agricultura. A pesca in corpi d'acqua salata è fresca hè stata, è cuntinueghja esse, una fonte maiò di alimentu per parechje parte di u mondu, chì furnisce u 6,5% di a proteina glubale. A maiò parte di u cummerciu à longa distanza di e merchenzie (cum'è l'oliu, u gasu naturale è i prudutti manufatti) hè trasportatu da barche attraversu mari, fiumi, laghi è canali. Grandi quantità di acqua, ghiaccio è vapore sò aduprate per rinfriscà è riscaldanu in l'industria è e case. L'acqua hè un solvente eccellente per una larga varietà di sustanzi, minerali è organici; comu tali, hè largamente usatu in prucessi industriali è in cucina è lavare. L'acqua, u ghjacciu è a neve sò ancu cintrali per parechji sporti è altre forme di divertimentu, cum'è a natazione, a barca di piacè, a corsa di barche, u surf, a pesca sportiva, a immersione, u pattinaggio di ghiaccio, u snowboard è u ski. Etimolugia
A parola acqua vene da l'inglese anticu wæter, da u proto-germanicu * watar (fonte ancu di l'antico sassone watar, l'antico frisone wetir, l'acqua olandese, l'antica alta tedesca wazzar, u tedesco Wasser, vatn, goticu 𐍅𐌰𐍄𐍉 (wato)), da proto-indoeuropea * forma * wod-or,' suffixed 'd'acqua'; Hè ancu affine, attraversu a radica indoeuropea, cù u grecu ύδωρ (ýdor; da u grecu anticu ὕδωρ (hýdōr), da l'inglese 'hydro-'), u russu вода́ (vodá), l'irlandese uisce è l'albanese ujë. Storia
Nantu à a Terra
Pruprietà
L'acqua (H2O) hè un compostu inorganicu polare. À a temperatura di l'ambienti, hè un liquidu senza gustu è inodore, quasi incolore cù un toccu di blu. U calcogenu di l'idrogenu più simplice, hè di granu u compostu chimicu più studiatu è hè qualchì volta discritta cum'è u "solvente universale" per a so capacità di dissolve più sustanzi chì qualsiasi altru liquidu, ancu s'ellu hè poviru à dissolve sustanzi non polari. Questu permette di esse u "solvente di a vita": veramente, l'acqua cum'è truvata in a natura quasi sempre include diversi sustanzi dissoluti, è i passi speciali sò necessarii per ottene l'acqua chimicamente pura. L'acqua hè l'unica sustanza cumuna chì esiste cum'è solidu, liquidu è gasu in cundizioni terrestri normali. Stati
Inseme cù l'oxidanu, l'acqua hè unu di i dui nomi ufficiali per u compostu chimicu H2O; hè ancu a fase liquida di H2O. L'altri dui stati cumuni di a materia di l'acqua sò a fase solida, chì hè ghjacciu, è a fase gasosa, vapore d'acqua o steam. L'aghjunzione o l'eliminazione di u calore pò causà transizzioni di fasi: congelazione (acqua à ghjacciu), fusione (ghiacciu à acqua), vaporizazione (acqua à vapore), condensazione (vapore à acqua), sublimazione (ghiacciu à vapore) è deposizione (vapore à ghjacciu). Densità
L'acqua hè una di e pochi sustanzi cumuni chì si dilata è diventa menu densu cum'è rinfriscà in certi intervalli di temperatura; hè l'unica sustanza naturali cunnisciuta chì face cusì mentre liquidu. Inoltre, hè inusual perchè diventa significativamente menu densu mentre si congela, ancu s'ellu ùn hè micca unicu in questu rispettu. A pressione di 1 atm, righjunghji a so densità massima di 999,972 kg/m3 (62,4262 lb/cu ft) à 3,98 °C (39,16 °F). Sottu à quella temperatura, ma sopra u puntu di congelazione di 0 ° C (32 ° F), l'acqua si dilata (diventa menu densu) finu à ghjunghje à u puntu di congelazione, à quale a so densità in a fase liquida hè 999,8 kg/m3 (62,4155 lb/cu ft). Quandu l'acqua si rinfriscà à 3,98 ° C (39,16 ° F), u voluminu di l'acqua diminuisce. Quandu si congela è diventa ghjacciu, l'acqua si espande da circa 9%, righjunghjendu una densità di 917 kg/m3 (57,25 lb/cu ft). Questa espansione pò esercite una pressione enormosa, scoppiendu tubi è cracking rocks. Cum'è un solidu, mostra u cumportamentu abituale di cuntrazione è diventendu più densu cum'è rinfriscà. Queste proprietà termali inusual anu cunsequenze impurtanti per a vita nantu à a terra. In un lavu o l'oceanu, l'acqua à 4 ° C (39 ° F) scende à u fondu, è u ghjacciu si forma nantu à a superficia, flottante nantu à l'acqua liquida. Stu ghjacciu insula l'acqua sottu, impediscendu di congelazione solidu. Senza sta prutezzione, a maiò parte di l'urganismi aquatichi chì residenu in i laghi periscenu durante l'invernu. Inoltre, stu cumpurtamentu anomalu hè una parte impurtante di a circulazione termohalina chì distribuisce u calore intornu à l'oceani di u pianeta. Magnetisimu
L'acqua hè un materiale diamagneticu. Ancu se l'interazzione hè debule, cù i magneti superconduttori pò ottene una interazione notevuli. Transizioni di fase
À una pressione di una atmosfera (atm), u ghjacciu fonde o l'acqua si congela (solidifica) à 0 ° C (32 ° F) è l'acqua bolle o vapore si condensa à 100 ° C (212 ° F). In ogni casu, ancu sottu à u puntu di ebullizione, l'acqua pò cambià in vapore à a so superficia per evaporazione (a vaporizzazione in tuttu u liquidu hè cunnisciuta cum'è bolle). A sublimazione è a deposizione accade ancu nantu à a superficia. Per esempiu, u fretu hè dipositu nantu à e superfici friddi mentre chì i fiocchi di neve si formanu da a deposizione nantu à una particella aerosol o un nucleu di ghiaccio. In u prucessu di liofilamentu, un alimentu hè congelatu è poi guardatu à bassa pressione per chì u ghjacciu nantu à a so superficia sublima. I punti di fusione è di ebollizione dipendenu da a pressione. Una bona approssimazione per a tarifa di cambiamentu di a temperatura di fusione cù a pressione hè data da a relazione Clausius-Clapeyron:

  
    
      
        
          
            
              d
              T
            
            
              d
              p
            
          
        
        =
        
          
            
              T
              
                (
                
                  
                    v
                    
                      L
                    
                  
                  −
                  
                    v
                    
                      S
                    
                  
                
                )
              
            
            
              L
              
                f
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {dT}{dP}}={\frac {T\left(v_{\text{L}}-v_{\text{S}}\right)}{L_{\text{f}}}}}
  

induve 
  
    
      
        
          v
          
            L
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{L}}}
  
 è 
  
    
      
        
          v
          
            S
          
        
      
    
    {\displaystyle v_{\text{S}}}
  
 sò i volumi molari di e fasi liquidu è solidu, è 
  
    
      
        
          L
          
            f
          
        
      
    
    {\displaystyle L_{\text{f}}}
  
 hè u calore latente molare di fusione. In a maiò parte di i sustanzi, u voluminu aumenta quandu si funnu, cusì a temperatura di fusione aumenta cù a pressione. In ogni casu, perchè u ghjacciu hè menu densu di l'acqua, a temperatura di funnu diminuite. In i glaciers, a fusione di pressione pò esse sottu à volumi abbastanza grossi di ghjacciu, risultatu in laghi subglaciali. A relazione Clausius-Clapeyron s'applica ancu à u puntu di ebollizione, ma cù a transizione di liquidu / gasu, a fase di vapore hà una densità assai più bassa di a fase di liquidu, cusì u puntu di ebollizione aumenta cù a pressione. L'acqua pò stà in un statu liquidu à alta temperatura in l'oceanu prufondu o sottu terra. Per esempiu, a temperatura supera i 205 ° C (401 ° F) in Old Faithful, un geyser in u Parcu Naziunale di Yellowstone. In i venti idrotermali, a temperatura pò esse più di 400 ° C (752 ° F). À u livellu di u mari, u puntu di ebullizione di l'acqua hè 100 ° C (212 ° F). Cume a pressione atmosferica diminuisce cù l'altitudine, u puntu di ebollizione diminuisce di 1 °C ogni 274 metri. A cucina à alta altitudine dura più di a cucina à u livellu di u mare. Per esempiu, à 1.524 metri (5.000 ft), u tempu di coccia deve esse aumentatu da un quartu per ottene u risultatu desideratu. À u cuntrariu, una coccia à pressione pò esse usata per diminuisce i tempi di coccia aumentendu a temperatura di ebollizione. In u vacuum, l'acqua bollirà à a temperatura di l'ambienti. Punti tripli è critichi
Nantu à un diagramma di fasi di pressione / temperatura (vede a figura), ci sò curve chì separanu u solidu da u vapore, u vapore da u liquidu è u liquidu da u solidu. Questi si scontranu in un puntu unicu chjamatu u puntu triplu, induve e trè fasi ponu coesiste. U puntu triple hè à una temperatura di 273,16 K (0,01 °C; 32,02 °F) è una prissioni di 611,657 pascals (0,00604 atm; 0,0887 psi); hè a pressione più bassu à quale l'acqua liquida pò esse. Finu à u 2019, u puntu triplu hè stata utilizata per definisce a scala di temperatura Kelvin. A curva di fase acqua/vapore finisce à 647,096 K (373,946 °C; 705,103 °F) è 22,064 megapascals (3200,1 psi; 217,75 atm). Questu hè cunnisciutu com'è u puntu criticu. À temperature è pressioni più altu, e fasi di u liquidu è di u vapore formanu una fase cuntinua chjamata fluidu supercriticu. Pò esse gradualmente cumpressu o allargatu trà densità di gasu è liquidu; e so proprietà (chì sò assai diffirenti di quelli di l'acqua ambientale) sò sensittivi à a densità. Per esempiu, per pressioni è temperature adattati pò mischjà liberamente cù composti non polari, cumprese a maiò parte di i composti organici. Questu a rende utile in una varietà di applicazioni cumprese l'elettrochimica d'alta temperatura è cum'è un solvente ecologicamente benignu o catalizzatore in reazzioni chimichi chì implicanu composti organici. In u mantellu di a Terra, agisce cum'è solvente durante a furmazione minerale, a dissoluzione è a deposizione. Fasi di ghiaccio è acqua
A forma normale di ghjacciu nantu à a superficia di a Terra hè ghiaccio Ih, una fase chì forma cristalli cù simetria esagonale. Un altru cù simetria cristallina cubica, ice Ic, pò accade in l'atmosfera suprana. Quandu a pressione aumenta, u ghjacciu forma altre strutture di cristalli. Da u 2024, vinti sò stati cunfirmati sperimentalmente è parechji altri sò previsti in teoria. A diciottesima forma di ghjacciu, u ghjacciu XVIII, una fasa di ghiaccio superionica centrata in a faccia, hè stata scuperta quandu una goccia d'acqua hè stata sottumessa à una onda di scossa chì hà elevatu a pressione di l'acqua à milioni di atmosfere è a so temperatura à millaie di gradi, risultatu in una struttura di atomi di ossigenu rigidu in quale l'atomi di l'idrogenu scorri liberamente. Quandu si mette trà strati di grafene, u ghjacciu forma un reticulatu quadru. I dettagli di a natura chimica di l'acqua liquida ùn sò micca bè capitu; certi tiurìi suggerenu chì u so cumpurtamentu inusual hè dovutu à l'esistenza di dui stati liquidi. U gustu è l'odore
L'acqua pura hè generalmente descritta cum'è senza gustu è senza odore, ancu s'è l'omu anu sensori specifichi chì ponu sente a prisenza di l'acqua in a so bocca, è e rane sò cunnisciute per pudè sente l'odore. In ogni casu, l'acqua da e fonti ordinali (cumpresa l'acqua minerale) sò generalmente assai sustanzi dissoluti chì ponu dà diversi sapori è odori. L'omu è l'altri animali anu sviluppatu sensi chì li permettenu di valutà a potabilità di l'acqua per evità l'acqua chì hè troppu salata o putrida. Culore è apparenza
L'acqua pura hè visibilmente blu per via di l'assorbimentu di luce in a regione c. 600-800 nm. U culore pò esse facilmente osservatu in un vetru d'acqua di u robba postu nantu à un fondo biancu puro, in u ghjornu. I principali bande di assorbimentu rispunsevuli di u culore sò sfumature di e vibrazioni di stretching O-H. L'intensità apparente di u culore aumenta cù a prufundità di a colonna d'acqua, secondu a lege di Beer. Questu hè ancu appiicatu, per esempiu, cù una piscina quandu a fonte di luce hè u sole riflessu da i tile bianchi di a piscina. In a natura, u culore pò ancu esse mudificatu da u blu à u verde per a presenza di solidi suspesi o alga. In l'industria, a spettroscopia vicinu à l'infrared hè aduprata cù suluzione aquosa, postu chì a più grande intensità di i toni più bassi di l'acqua significa chì i cuvette di vetru cù una longa strada corta ponu esse impiegati. Per osservà u spettru fundamentale di assorbimentu di l'allungamentu di l'acqua o di una suluzione acquosa in a regione intornu à 3.500 cm−1 (2,85 μm) hè necessariu una lunghezza di caminu di circa 25 μm. Inoltre, a cuvette deve esse sia trasparente intornu à 3500 cm-1 è insoluble in acqua; u fluoru di calciu hè un materiale chì hè in usu cumuni per i finestri di cuvette cù suluzione aqueous. E vibrazioni fundamentali Raman-attive ponu esse osservate cù, per esempiu, una cellula di mostra di 1 cm. I pianti acquatici, l'alga è l'altri organismi fotosintesi ponu campà in l'acqua finu à centinaie di metri di prufundità, perchè a luz di u sole pò ghjunghje. Praticamente nisuna luce di u sole ghjunghje à e parte di l'oceani sottu à 1.000 metri (3.300 ft) di prufundità. L'indice di rifrazione di l'acqua liquida (1,333 à 20 ° C (68 ° F)) hè assai più altu ch'è quellu di l'aria (1,0), simili à quelli di l'alcani è l'etanol, ma più bassu di quelli di glycerol (1,473), benzene (1,501), disulfuru di carbonu (1,627), è tipi cumuni di vetru 1,6 (1,6). L'indice di rifrazzione di u ghjacciu (1,31) hè più bassu di quellu di l'acqua liquida. Polarità moleculare
In una molécula d'acqua, l'atomi di l'idrogenu formanu un angulu di 104,5 ° cù l'atomu d'ossigenu. L'atomi di l'idrogenu sò vicinu à dui cantoni di un tetraedru centru nantu à l'ossigenu. À l'altri dui anguli sò coppiu solitari di elettroni di valenza chì ùn participanu micca à u ligame. In un tetraedru perfettu, l'atomi formanu un angulu di 109,5 °, ma a repulsione trà e coppie solitarie hè più grande chì a repulsione trà l'atomi di l'idrogenu. A lunghezza di u ligame O-H hè di circa 0,096 nm. L'altri sustanzi anu una struttura moleculare tetraedrica, per esempiu metanu (CH4) è sulfuru d'idrogenu (H2S). In ogni casu, l'ossigenu hè più elettronegativu cà a maiò parte di l'altri elementi, cusì l'atomu di l'ossigenu hà una carica parziale negativa mentre l'atomi di l'idrogenu sò parzialmente caricati positivamente. Inseme cù a struttura curvata, questu dà a molécula un momentu dipolu elettricu è hè classificatu cum'è una molécula polare. L'acqua hè un bon solvente polare, chì dissolve assai sali è moleculi organici idrofili cum'è zuccheri è alcoli simplici cum'è etanolu. L'acqua dissolve ancu assai gasi, cum'è l'ossigenu è u diossidu di carbonu - l'ultime dà u fizz di bevande carbonatate, vini spumanti è biere. Inoltre, assai sustanzi in l'organi viventi, cum'è proteini, DNA è polisaccaridi, sò dissoluti in acqua. L'interazzione trà l'acqua è e subunità di sti biomacromolecule formanu a plegamentu di a proteina, l'accoppiamentu di basa di DNA, è altri fenomeni cruciali per a vita (effettu idrofobicu). Molti sustanzi organici (cum'è grassi è olii è alcani) sò idrofobichi, vale à dì insolubili in acqua. Parechje sustanzi inorganici sò ancu insolubili, cumprese a maiò parte di l'ossidi di metalli, sulfuri è silicati. Legami di l'idrogenu
Per via di a so polarità, una molécula d'acqua in u statu liquidu o solidu pò furmà finu à quattru ligami d'idrogenu cù molécule vicine. I ligami di l'idrogenu sò circa deci volte più forte quant'è a forza di Van der Waals chì attrae e molécule l'una à l'altru in a maiò parte di i liquidi. Hè per quessa chì i punti di fusione è di ebullizione di l'acqua sò assai più altu ch'è quelli di altri composti analoghi cum'è sulfuru d'idrogenu. Spieganu ancu a so capacità di calore specifica eccezziunale (circa 4,2 J/(g·K)), u calore di fusione (circa 333 J/g), u calore di vaporizazione (2257 J/g) è a cunduttività termale (trà 0,561 è 0,679 W/(m·K)). Sti pruprietà facenu l'acqua più efficace à a moderazione di u clima di a Terra, accumulendu u calore è u trasportu trà l'oceani è l'atmosfera. I ligami di l'idrogenu di l'acqua sò intornu à 23 kJ / mol (paragunatu à un ligame covalente O-H à 492 kJ / mol). Di questu, hè stimatu chì u 90% hè attribuitu à l'elettrostatica, mentre chì u 10% restante hè parzialmente covalente. Questi ligami sò a causa di l'alta tensione di a superficia di l'acqua è e forze capillari. L'azzione capillare si riferisce à a tendenza di l'acqua per muvimenti in un tubu strettu contr'à a forza di gravità. Sta pruprietà hè affidata da tutte e piante vascular, cum'è l'arburi. Auto-ionizazione
L'acqua hè una suluzione debule di l'idrossidu di l'idrossidu - ci hè un equilibriu 2H2O ⇌ H3O+ + OH-, in cumbinazioni cù a solvatazione di l'idrossidu di l'idrossidu è l'idrossidu resultanti. Conduttività elettrica è elettrolisi
L'acqua pura hà una conductività elettrica bassa, chì aumenta cù a dissoluzione di una piccula quantità di materiale ionicu cum'è u salinu cumuni. L'acqua liquida pò esse divisa in l'elementi l'idrogenu è l'ossigenu passendu un currente elettricu attraversu - un prucessu chjamatu elettrolisi. A descomposizione richiede più energia di ingressu cà u calore liberatu da u prucessu inversu (285,8 kJ/mol, o 15,9 MJ/kg). Pruprietà meccanica
L'acqua liquida pò esse assuciata à esse incompressible per a maiò parte di i scopi: a so compressibilità varieghja da 4,4 à 5,1 × 10−10 Pa−1 in cundizioni ordinali. Ancu in l'oceani à 4 km di prufundità, induve a pressione hè 400 atm, l'acqua soffre solu una diminuzione di u voluminu di 1,8%. A viscosità di l'acqua hè di circa 10-3 Pa·s o 0,01 poise à 20 ° C (68 ° F), è a vitezza di u sonu in l'acqua liquida varieghja trà 1 400 è 1 540 metri per seconda (4 600 è 5 100 ft / s) secondu a temperatura. U sonu viaghja longu distanzi in l'acqua cù poca attenuazione, soprattuttu à frequenze basse (circa 0,03 dB/km per 1 kHz), una pruprietà chì hè sfruttata da i cetacei è l'omu per a cumunicazione è a sensazione di l'ambiente (sonar). Reattività
Elementi metallichi chì sò più elettropositivi di l'idrogenu, in particulari i metalli alkali è, à pocu pressu, i metalli alkaline-terre, spustanu l'idrogenu da l'acqua, furmendu l'idrossidi è liberanu l'idrogenu. À alta temperatura, u coke, una forma di carbone, reagisce cù u vapore per furmà monossidu di carbonu è l'idrogenu. Nantu à a Terra
L'idrologia hè u studiu di u muvimentu, a distribuzione è a qualità di l'acqua in tutta a Terra. U studiu di a distribuzione di l'acqua hè l'idrografia. U studiu di a distribuzione è u muvimentu di l'acqua sotterranea hè l'idrogeologia, di i glaciali hè a glaciologia, l'acqua interna hè a limnologia è a distribuzione di l'oceani hè l'oceanografia. I prucessi ecologichi cù l'idrologia sò in u focu di l'ecoidrologia. A massa cullettiva di l'acqua chì si trova nantu, sottu è sopra a superficia di un pianeta hè chjamata idrosfera. U voluminu apprussimativu di l'acqua di a Terra (u suministru tutale di l'acqua di u mondu) hè di 1.386 miliardi di chilometri cubi (333 milioni di chilometri cubi). L'acqua liquida si trova in corpi d'acqua, cum'è l'oceanu, u mare, u lavu, u fiumu, u flussu, u canale, u stagnu, o pozza. A maiò parte di l'acqua in a Terra hè acqua di mare. L'acqua hè ancu presente in l'atmosfera in stati solidi, liquidi è vapori. Esisti ancu cum'è acqua di terra in l'aquiferi. L'acqua hè impurtante in parechji prucessi geologichi. L'acqua sotterranea hè presente in a maiò parte di e rocce, è a pressione di sta acque sotterranea afecta à i mudelli di falla. L'acqua in u mantellu hè rispunsevule per u funnu chì pruduce vulcani in i zoni di subduzione. Nant'à a superficia di a Terra, l'acqua hè impurtante in i prucessi chimichi è fisichi di u clima. L'acqua, è in una misura menu, ma ancu significativa, u ghjacciu, sò ancu rispunsevuli di una grande quantità di trasportu di sedimentu chì si trova nantu à a superficia di a terra. A deposizione di sedimentu trasportatu forma parechji tippi di rocci sedimentarii, chì custituiscenu u registru geologicu di a storia di a Terra. Ciclu di l'acqua
U ciculu di l'acqua (cunnisciutu scientificamente cum'è u ciculu idrologicu) hè u scambiu cuntinuu di l'acqua in l'idrosfera, trà l'atmosfera, l'acqua di a terra, l'acqua di a superficia, l'acqua di terra è e piante. L'acqua si move perpetuamente attraversu ognuna di sti rigioni in u ciculu di l'acqua chì si compone di i seguenti prucessi di trasferimentu:

l'evaporazione da l'oceani è altri corpi d'acqua in l'aria è a transpirazione da e piante è l'animali in l'aria. precipitazione, da u vapore d'acqua chì si cundensa da l'aria è cascanu à a terra o l'oceanu. u scorrimentu da a terra chì di solitu ghjunghje sin'à u mare. A maiò parte di i vapori d'acqua chì si trovanu soprattuttu in l'oceanu torna in questu, ma i venti portanu u vapore d'acqua nantu à a terra à u listessu ritmu di u rughjonu in u mare, circa 47 Tt à l'annu, mentri l'evaporazione è a transpirazione chì succede in e massi di a terra cuntribuiscenu ancu altre 72 Tt per annu. A precipitazione, à un ritmu di 119 Tt annu nantu à a terra, hà parechje forme: a più comuna piova, neve è grandina, cù qualchì cuntribuzione da nebbia è rugiada. A rugiada hè piccule gocce d'acqua chì sò cundensate quandu una alta densità di vapore d'acqua scontra una superficia fresca. A rugiada si forma generalmente in a matina quandu a temperatura hè a più bassa, pocu prima di l'alba è quandu a temperatura di a superficia di a terra cumencia à aumentà. L'acqua cundensata in l'aria pò ancu rifratta a luz di u sole per pruduce l'arcubaleni. U flussu di l'acqua si raccoglie spessu sopra i bacini d'acqua chì scorri in i fiumi. Per via di l'erosione, u rughjonu modella l'ambienti creendu valli di fiumi è delta chì furnisce un terrenu riccu è un terrenu pianu per u stabilimentu di i centri di pupulazione. Una inundazione si trova quandu una zona di terra, di solitu bassa, hè cuperta d'acqua chì si trova quandu un fiumu sopra i so banche o una tempesta si trova. Per d 'altra banda, a siccità hè un periudu allargatu di mesi o anni quandu una regione nota una carenza in u so supply d'acqua. Questu accade quandu una regione riceve una precipitazione constantemente sottu à a media sia per via di a so topografia sia per a so situazione in termini di latitudine. Risorse d'acqua
I risorsi di l'acqua sò risorse naturali di l'acqua chì sò potenzalmentu utili per l'omu, per esempiu, cum'è una fonte d'acqua potabile o acqua di irrigazione. L'acqua si trova cum'è "stocchi" è "flussi". L'acqua pò esse guardata cum'è laghi, vapore d'acqua, acqua di terra o aquiferi, è ghiaccio è neve. Di u voluminu tutale di l'acqua dolce glubale, un 69 per centu stimatu hè almacenatu in i glaciers è a neve permanente; 30 per centu hè in l'acqua sotterranea; è u restu 1 per centu in laghi, fiumi, l'atmosfera è a biota. A durata di u tempu chì l'acqua resta in u almacenamentu hè assai variabile: certi aquiferi sò custituiti da acqua almacenata annantu à millaie d'anni, ma i volumi di u lavu ponu fluttuà nantu à una basa di staggione, diminuendu durante i periodi secchi è cresce in quelli umidi. Una frazione sustanziale di l'approvvigionamentu d'acqua per alcune regioni hè custituita da l'acqua estratta da l'acqua almacenata in stocks, è quandu i ritirati superanu a ricarica, i stocks diminuiscenu. Per certi stimi, finu à u 30 per centu di l'acqua tutale utilizata per l'irrigazione vene da prelievi insostenibili di l'acqua sotterranea, chì causanu l'esaurimentu di l'acqua sotterranea. Acqua di mare è maree
L'acqua di mare cuntene circa 3,5% di clorur di sodiu in media, più quantità più chjuche di altre sustanzi. E proprietà fisiche di l'acqua di mare sò diffirenti da l'acqua fresca in certi aspetti impurtanti. Si congela à una temperatura più bassu (circa -1,9 ° C (28,6 ° F)) è a so densità aumenta cù a temperatura diminuite à u puntu di congelazione, invece di ghjunghje à a densità massima à una temperatura sopra u congelamentu. A salinità di l'acqua in i mari maiò varieghja da circa 0,7% in u Mari Balticu à 4,0% in u Mari Rossu. (U Mari Mortu, cunnisciutu per i so livelli di salinità ultra-altu trà u 30 è u 40%, hè veramente un lavu salatu).
E maree sò l'ascesa è a caduta ciclica di u nivellu di u mari lucale causatu da e forze di marea di a Luna è u Sole chì agiscenu nantu à l'oceani. I marei causanu cambiamenti in a prufundità di i corpi d'acqua marini è di l'estuarini è pruducenu correnti oscillanti cunnisciuti cum'è flussi di marea. A marea cambiante prodotta in un locu determinatu hè u risultatu di e pusizioni cambianti di a Luna è di u Sole relative à a Terra accumpagnata da l'effetti di a rotazione di a Terra è di a batimetria lucale. A striscia di mare chì hè sottumessu à a marea alta è esposta à a marea bassa, a zona intertidal, hè un pruduttu ecologicu impurtante di e maree oceaniche. Effetti nantu à a vita
Da un puntu di vista biologicu, l'acqua hà assai pruprietà distinti chì sò critichi per a proliferazione di a vita. Realizà stu rolu permettendu à i cumposti urgànichi di reagisce in modu chì permette infine a replicazione. Tutte e forme di vita cunnisciute dependenu di l'acqua. L'acqua hè vitale cum'è un solvente in quale parechji di i soluti di u corpu si dissolve è cum'è una parte essenziale di parechji prucessi metabolichi in u corpu. U metabolismu hè a summa tutale di anabolismu è catabolismu. In l'anabolismu, l'acqua hè sguassata da e molécule (per via di l'energia chì necessitanu reazzione chimica enzimatica) per cultivà molécule più grande (per esempiu, amidon, trigliceridi è proteini per u almacenamentu di carburanti è informazioni). In u catabolismu, l'acqua hè aduprata per rompe i ligami per generà molécule più chjuche (per esempiu, glucose, acidi grassi è aminoacidi per esse utilizati per carburanti per l'usu di l'energia o altri scopi). Senza l'acqua, sti prucessi metabolichi particulari ùn puderanu micca esisti. L'acqua hè fundamentale sia per a fotosintesi sia per a respirazione. E cellule fotosintetiche utilizanu l'energia di u sole per sparghje l'idrogenu di l'acqua da l'ossigenu. In a prisenza di u sole, l'idrogenu hè cumminatu cù CO2 (assorbutu da l'aria o l'acqua) per furmà glucose è liberà l'ossigenu. Tutte e cellule viventi utilizanu tali carburanti è oxidanu l'idrogenu è u carbone per catturà l'energia di u sole è riformanu l'acqua è u CO2 in u prucessu (respirazione cellulare). L'acqua hè ancu centrale per a neutralità à l'acidu-base è a funzione enzimatica. Un acidu, un donatore di l'idrogenu (H+, vale à dì un protonu), pò esse neutralizatu da una basa, un accettore di protoni cum'è un ione idrossidu (OH-) per furmà l'acqua. L'acqua hè cunsiderata cum'è neutru, cù un pH (u logu negativu di a concentrazione di ioni di l'idrogenu) di 7 in un statu ideale. L'acidi anu un valore di pH menu di 7 mentre chì e basi anu valori più grande di 7. Forme di vita acquatica
L'acqui di a superficia di a Terra sò pieni di vita. I primi formi di vita apparsu in l'acqua; quasi tutti i pesci campanu solu in l'acqua, è ci sò parechji tipi di mammiferi marini, cum'è delfini è balene. Certi tipi d'animali, cum'è l'anfibii, passanu parte di a so vita in acqua è parte in terra. I pianti cum'è l'alga è l'alga crescenu in l'acqua è sò a basa per certi ecosistemi sottumarini. U plancton hè in generale u fundamentu di a catena alimentaria di l'oceanu. I vertebrati aquatichi anu da ottene l'ossigenu per sopravvive, è facenu cusì in diverse manere. I pesci anu branchie invece di pulmoni, ancu s'è certi spezie di pesci, cum'è u pesciu pulmonu, anu tutti dui. I mammiferi marini, cum'è delfini, balene, lontre è foche anu bisognu à a superficia periodicamente per respira l'aria. Certi anfibi sò capaci di assorbe l'ossigenu attraversu a so pelle. L'invertebrati presentanu una larga gamma di mudificazioni per sopravvive in acque pocu ossigenate cumpresi i tubi di respirazione (vede i sifoni d'insetti è di molluschi) è e branchie (Carcinus). In ogni casu, cum'è a vita invertebrata evoluzione in un habitat aquaticu, a maiò parte ùn anu pocu o nisuna specializazione per a respirazione in l'acqua. Effetti nantu à a civiltà umana
A civilisazione hà storicu fiurisce intornu à i fiumi è i corsi d'acqua maiò; A Mesopotamia, unu di i cosiddetti cullati di a civilizazione, era situata trà i fiumi maiò Tigri è Eufrate; l'antica sucità di l'Egizziani dipendia interamente da u Nilu. A prima civilisazione di l'Indus Valley (c. 3300 aC - c. 1300 aC) si sviluppò longu u fiumu Indus è affluenti chì scorrivanu fora di l'Himalaya. Roma fù dinù fundata nant'à i banche di u fiume talianu Tevere. Grandi metropoli cum'è Rotterdam, Londra, Montreal, Parigi, New York City, Buenos Aires, Shanghai, Tokyo, Chicago è Hong Kong deve u so successu in parte à a so facilità d'accessibilità via l'acqua è l'espansione risultante di u cummerciu. Isule cù porti d'acqua sicura, cum'è Singapore, anu fiuritu per a listessa ragione. In lochi cum'è l'Africa di u Nordu è u Mediu Oriente, induve l'acqua hè più scarsa, l'accessu à l'acqua potabile pulita era è hè un fattore maiò in u sviluppu umanu. Salute è contaminazione
L'acqua adattata per u cunsumu umanu hè chjamata acqua potabile o acqua potabile. L'acqua chì ùn hè micca potabile pò esse potabile per filtrazione o distillazione, o per una varietà di altri metudi. Più di 660 milioni di persone ùn anu micca accessu à l'acqua potabile. L'acqua chì ùn hè micca adattata per beie, ma ùn hè micca dannusu per l'omu quandu s'utilice per a natazione o per u bagnu, hè chjamata cù diversi nomi altri ch'è l'acqua potabile o potabile, è à volte hè chjamata acqua sicura, o "sicu per u bagnu". U cloru hè un irritante di a pelle è a mucosa chì hè utilizatu per fà l'acqua sicura per u bagnu o per beie. U so usu hè assai tecnicu è hè di solitu monitoratu da i regulamenti di u guvernu (tipicamenti 1 parte per milione (ppm) per l'acqua potabile, è 1-2 ppm di cloru chì ùn anu micca reagitu cù impurità per l'acqua di bagnu). L'acqua per u bagnu pò esse mantinuta in cundizione microbiologica satisfacente cù disinfettanti chimichi cum'è u cloru o l'ozonu o l'usu di luce ultravioletta. A ricuperazione di l'acqua hè u prucessu di cunvertisce l'acqua residuale (a più cumunimenti di l'acqua residuale, chjamata ancu acqua residuale municipale) in acqua chì pò esse riutilizzata per altri scopi. Ci hè 2,3 miliardi di persone chì residenu in nazioni cù scarsità d'acqua, chì significa chì ogni individuu riceve menu di 1.700 metri cubi (60.000 cu ft) d'acqua annu. 380 miliardi di metri cubi (13 × 10^12 cu ft) di acque reflue municipali sò prudutte in u mondu ogni annu. L'acqua dolce hè una risorsa rinnuvevule, ricirculata da u ciculu idrologicu naturali, ma i pressioni annantu à l'accessu à questu risultatu da a distribuzione naturale ineguale in u spaziu è u tempu, a crescente richieste ecunomiche da l'agricultura è l'industria, è a pupulazione crescente. Attualmente, quasi un miliardo di persone in u mondu ùn anu accessu à l'acqua sicura è accessibile. In u 2000, e Nazioni Unite anu stabilitu l'Obiettivi di Sviluppu di u Millenniu per l'acqua per dimezzà in u 2015 a proporzione di persone in u mondu senza accessu à acqua sicura è sanità. U prugressu versu quellu scopu era irregolare, è in 2015 l'ONU hà impegnatu à l'Objettivi di Sviluppu Sostenibile di ottene l'accessu universale à l'acqua sicura è assequible è saneamentu da 2030. A qualità di l'acqua povera è a cattive sanità sò mortali; circa cinque milioni di morti annu sò causati da e malatie legate à l'acqua. L'Organizazione Mondiale di a Salute stima chì l'acqua sicura puderia prevene 1,4 milioni di morti di i zitelli da diarrea ogni annu. In i paesi in via di sviluppu, u 90% di tutte l'acqua residuale municipale ùn hè micca trattata in fiumi è fiumi lucali. Circa 50 paesi, cù circa un terzu di a pupulazione mundiale, soffrenu ancu di una scarsità d'acqua media o alta è 17 di questi estrae più acqua annu chì hè ricaricata da i so cicli naturali di l'acqua. A cepa ùn affetta micca solu i corpi d'acqua dolce di a superficia cum'è fiumi è laghi, ma ancu degrada e risorse di l'acqua sotterranea. Usi umani
Agriculture
L'usu umanu più sustanziale di l'acqua hè per l'agricultura, cumpresa l'agricultura irrigata, chì cuntene finu à u 80 à u 90 per centu di u cunsumu tutale di l'acqua umana. In i Stati Uniti, u 42% di l'acqua dolce ritirata per l'usu hè per l'irrigazione, ma a maiò parte di l'acqua "cunsumata" (usata è micca tornata à l'ambiente) va à l'agricultura. L'accessu à l'acqua fresca hè spessu presu per scontru, soprattuttu in i paesi sviluppati chì anu custruitu sistemi d'acqua sofisticati per a cullizzioni, a purificazione è a distribuzione di l'acqua, è a rimozione di l'acqua residuale. Ma i crescenti pressioni ecunomiche, demugrafiche è climatichi aumentanu e preoccupazioni annantu à i prublemi di l'acqua, chì portanu à una crescita di a cumpetizione per i risorsi d'acqua fissi, chì dà nascita à u cuncettu di l'acqua di punta. Cume a pupulazione è l'ecunumia cuntinueghjanu à cresce, u cunsumu di carne assetata d'acqua si espande, è e novi richieste aumentanu per i biocarburanti o novi industrii intensivi d'acqua, sò prubabilmente novi sfidi d'acqua. Una valutazione di a gestione di l'acqua in l'agricultura hè stata realizata in 2007 da l'Istitutu Internaziunale di Gestione di l'Acqua in Sri Lanka per vede se u mondu avia abbastanza acqua per furnisce l'alimentu à a so populazione crescente. Hà valutatu a dispunibilità attuale di l'acqua per l'agricultura à una scala glubale è hà cartografiatu i lochi chì soffrenu di scarsità d'acqua. Hà trovu chì una quinta parte di a ghjente di u mondu, più di 1,2 miliardi, campa in zone di scarsità di acqua fisica, induve ùn ci hè micca abbastanza acqua per risponde à tutte e dumande. Un altru 1,6 miliardi di pirsuni campanu in zoni chì sperimentanu a scarsità di l'acqua ecunomica, induve a mancanza d'investimentu in l'acqua o a capacità umana insufficiente rende impussibile per l'autorità di suddisfà a dumanda d'acqua. U rapportu hà truvatu chì puderia pruduce l'alimentu necessariu in u futuru, ma chì a continuazione di a pruduzzione alimentaria di l'oghje è i tendenzi ambientali portanu à crisi in parechje parte di u mondu. Per evità una crisa di l'acqua glubale, l'agricultori anu da sforzà di aumentà a produtividade per risponde à e crescente richieste di l'alimentariu, mentre chì l'industrii è e cità trovanu modi per aduprà l'acqua in modu più efficiente. A scarsità di l'acqua hè ancu causata da a produzzione di prudutti intensivi d'acqua. Per esempiu, u cuttuni: 1 kg di cuttuni - equivalente à un paru di jeans - necessita 10,9 metri cubi (380 cu ft) d'acqua per pruduce. Mentre chì u cuttuni cuntene u 2,4% di l'usu di l'acqua mundiale, l'acqua hè cunsumata in regioni chì sò digià in risicu di carenza d'acqua. Un dannu ambientale significativu hè statu causatu: per esempiu, a diversione di l'acqua da l'ex Unioni Suviètica da i fiumi Amu Darya è Syr Darya per pruduce u cuttuni hè stata largamente rispunsevuli di a sparizione di u Mari Aral. Cum'è un standard scientificu
U 7 d'aprile di u 1795, u gramma hè statu definitu in Francia per esse uguali à "u pesu assolutu di un vulume d'acqua pura uguale à un cubu di un centesimu di metru, è à a temperatura di u ghjacciu di fusione". Per scopi pratichi, però, era necessariu un standard di riferimentu metallicu, mille volte più massiu, u kilogramu. U travagliu hè statu dunque incaricatu di determinà precisamente a massa di un litru d'acqua. Malgradu u fattu chì a definizione decretata di u grammu specificava l'acqua à 0 ° C (32 ° F) - una temperatura altamente riproducibile - i scientisti anu sceltu di redefinisce u standard è di fà e so misurazioni à a temperatura di a più alta densità di l'acqua, chì era misurata à l'epica cum'è 4 ° C (39 ° F). A scala di temperatura Kelvin di u sistema SI era basatu annantu à u puntu triplu di l'acqua, definitu cum'è esattamente 273,16 K (0,01 ° C; 32,02 ° F), ma da maghju 2019 hè basatu annantu à a constante di Boltzmann invece. L'échelle est une échelle de température absolue avec le même incrément que l'échelle de température Celsius, qui était initialement définie selon le point d'ébullition (réglé à 100 °C (212 °F)) et le point de fusion (réglé à 0 °C (32 °F)) de l'eau. L'acqua naturale hè custituita principarmenti da l'isotopi l'idrogenu-1 è l'ossigenu-16, ma ci hè ancu una piccula quantità di isotopi più pesanti ossigenu-18, ossigenu-17 è idrogenu-2 (deuteriu). U percentualità di l'isotopi più pesanti hè assai chjuca, ma ancu affetta e proprietà di l'acqua. L'acqua di fiumi è laghi tende à cuntene isotopi menu pisanti cà l'acqua di mare. Dunque, l'acqua standard hè definita in a specificazione di l'Acqua di l'Oceanu Standard di Vienna. Per beie
U corpu umanu cuntene, in media, 50-60% d'acqua, secondu l'età, u sessu è a dimensione di u corpu, ancu s'è l'individui ponu avè in ogni locu trà 45% è 75%. L'Accademia Naziunale di Scienze, Ingegneria è Medicina di i Stati Uniti ricumanda un ingesta di ogni ghjornu di 3,7 litri (0,98 US gallons) d'acqua per l'omi adulti è 2,7 L (0,71 US gal) per e donne. A quantità precisa dipende da u livellu di l'attività, a temperatura, l'umidità è altri fattori. A maiò parte di questu hè ingeritu per via di l'alimenti o di e bevande altru da l'acqua pura. A literatura medica favurizeghja un cunsumu più bassu, tipicamente 1 litru d'acqua per un maschile mediu, escludendu esigenze extra per a perdita di fluidu da l'esercitu o u clima cálido. I rini sani ponu excrete da 0,8 à 1 litru d'acqua per ora, ma u stress cum'è l'esercitu pò riduce sta quantità. A ghjente pò beie assai più acqua di ciò chì hè necessariu durante l'eserciziu, mettendu in risicu di l'intossicazione di l'acqua (iperidratazione), chì pò esse fatale. L'affirmazioni populari chì "una persona deve cunsumà ottu bichjeri d'acqua per ghjornu" pare ùn avè micca una vera basa in a scienza. I studii anu dimustratu chì l'ingesta d'acqua extra, soprattuttu finu à 500 millilitri (18 imp fl oz; 17 US fl oz) à l'ora di manghjà, era assuciatu cù a perdita di pisu. Un ingestimentu di fluidu adattatu hè utile per prevene a stitichezza. Una ricunniscenza originale per l'ingesta d'acqua in u 1945 da u Cunsigliu Alimentariu è Nutritione di u Cunsigliu Naziunale di Ricerca di i Stati Uniti leghje: "Un standard ordinariu per diverse persone hè 1 millilitru per ogni caloria di l'alimentariu. A maiò parte di sta quantità hè cuntenuta in l'alimenti preparati ". L'ultimu rapportu d'ingesta di riferimentu dieteticu da u Cunsigliu Naziunale di Ricerca di i Stati Uniti in generale hè cunsigliatu, basatu annantu à l'assunzione totale di l'acqua media da i dati di l'inchiesta di i Stati Uniti (cumprese fonti alimentari): 3,7 litri (0,81 imp gal; 0,98 US gal) per l'omi è 2,7 litri (0,59 imp gal; 0,71 US gal) d'acqua totale per e donne, circa 19% di l'acqua fornita in u totale di l'acqua in l'alimentu. l'indagine. In particulare, e donne incinte è chì allattanu anu bisognu di fluidi supplementari per mantene l'idratazione. L'Istitutu di Medicina di i Stati Uniti ricumanda chì, in media, l'omi cunsuma 3 litri (0,66 imp gal; 0,79 US gal) è e donne 2,2 litri (0,48 imp gal; 0,58 US gal); E donne incinte anu da aumentà l'ingesta à 2,4 litri (0,53 imp gal; 0,63 US gal) è e donne chì allattanu anu da ottene 3 litri (12 tazzi), postu chì una quantità particularmente grande di fluidu hè persa durante l'allattamentu. Hè ancu nutatu chì nurmalmente, circa 20% di l'ingesta d'acqua vene da l'alimentariu, mentre chì u restu vene da l'acqua potabile è e bevande (inclusi a cafeina). L'acqua hè escreta da u corpu in parechje forme; à traversu l'urina è l'excrementi, per via di a sudazione, è per l'exhalazione di vapor d'acqua in u respiru. Cù l'eserciziu fisicu è l'esposizione à u calore, a perdita di l'acqua aumenterà è i bisogni di fluidi di ogni ghjornu ponu aumentà ancu. L'omu necessitanu acqua cù pocu impurità. L'impurità cumuni includenu metalli cum'è u ramu è u piombu; cumposti chimichi cum'è pesticidi, PFAS, o bleach; e batteri dannusu, cum'è Campylobacter, E. coli O157, è Vibrio. Certi soluti sò accettabili è ancu desiderate per a valurizazione di u gustu è per furnisce l'elettroliti necessarii. U più grande (per volume) risorsa d'acqua dolce adattata per beie hè u Lavu Baikal in Siberia. Lavà
Trasportu
Usi chimichi
L'acqua hè largamente usata in reazzione chimica cum'è solvente o reactante è menu cumuni com'è solute o catalizzatore. In reazzione inorganica, l'acqua hè un solvente cumuni, chì dissolve assai cumposti ionici, è ancu altri composti polari cum'è l'ammonia è i composti strettamente ligati à l'acqua. In reazzioni urgànichi, ùn hè micca generalmente utilizatu com'è solvente di reazzione, perchè ùn dissolve micca bè i reactanti è hè anfotericu (acidu è basicu) è nucleophilic. Tuttavia, sti pruprietà sò à volte desiderate. Inoltre, l'accelerazione di e reazzioni Diels-Alder da l'acqua hè stata osservata. L'acqua supercritica hè stata recentemente un tema di ricerca. L'acqua supercritica saturata d'ossigenu brusgia i contaminanti organici in modu efficiente. Scambiu di calore
L'acqua è u vapore sò un fluidu cumuni utilizatu per u scambiu di calore, per via di a so dispunibilità è di a so capacità di calore elevata, sia per rinfriscà sia per riscaldamentu. L'acqua fresca pò ancu esse naturalmente dispunibule da un lavu o da u mare. Hè soprattuttu efficace per trasportà u calore attraversu a vaporizazione è a condensazione di l'acqua per via di u so grande calore latente di vaporizzazione. Un svantaghju hè chì i metalli cumunimenti truvati in l'industrii cum'è l'azzaru è u ramu sò oxidati più rapidamente da l'acqua è u vapore senza trattamentu. In quasi tutte e centrali termali, l'acqua hè aduprata cum'è u fluidu di travagliu (adupratu in un ciclu chjusu trà a caldaia, a turbina di vapore è u cundensatore), è u refrigerante (adupratu per scambià u calore residuale à un corpu d'acqua o portallu via per evaporazione in una torre di rinfrescante). In i Stati Uniti, i centrali di rinfrescamentu hè u più grande usu di l'acqua. In l'industria di l'energia nucleare, l'acqua pò ancu esse usata cum'è moderatore di neutroni. In a maiò parte di i reattori nucleari, l'acqua hè à tempu un refrigerante è un moderatore. Questu furnisce qualcosa di una misura di sicurezza passiva, postu chì l'eliminazione di l'acqua da u reattore rallenta ancu a reazzione nucleare. Tuttavia, altri metudi sò favuriti per piantà una reazione è hè preferitu di mantene u core nucleare coperto cù l'acqua per assicurà un rinfrescante adattatu. Considerazioni di u focu
L'acqua hà un altu calore di vaporizazione è hè relativamente inerte, chì face un bonu fluidu d'extinzione di u focu. L'evaporazione di l'acqua porta u calore da u focu. Hè periculosu per utilizà l'acqua nantu à u focu chì implica l'olii è i solventi organici, perchè parechji materiali urgànichi flutteranu nantu à l'acqua è l'acqua tende à sparghje u liquidu ardente. L'usu di l'acqua in a lotta di u focu deve ancu piglià in contu i periculi di una splusione di vapore, chì pò accade quandu l'acqua hè aduprata nantu à incendi assai caldi in spazii ristretti, è di una splusione di l'idrogenu, quandu e sustanzi chì reagiscenu cù l'acqua, cum'è certi metalli o carbone caldu cum'è carbone, carbone, o coke graphite, decomponenu l'acqua, producendu gas d'acqua. U putere di tali splusioni hè statu vistu in u disastru di Chernobyl, ancu s'è l'acqua implicata in questu casu ùn hè micca vinutu da u focu, ma da u sistema di rinfrescante d'acqua di u reactor. Una splusione di vapore hè accaduta quandu u surriscaldamentu estremu di u core hà causatu l'acqua à lampassi in vapore. Una splusione di l'idrogenu pò esse accadutu com'è u risultatu di una reazione trà u vapore è u zirconiu caldu. Certi ossidi metallichi, soprattuttu quelli di metalli alkali è metalli alkaline-terre, pruducianu tantu calore in reazione cù l'acqua chì un periculu di focu pò sviluppà. A calce viva d'ossidu di terra alcalina, cunnisciuta ancu com'è oxidu di calciu, hè una sustanza prodotta in massa chì hè spessu trasportata in sacchetti di carta. S'elli sò imbulighjati, ponu ignite cum'è u so cuntenutu reagisce cù l'acqua. Ricreazione
L'umani utilizanu l'acqua per parechji scopi recreativi, è ancu per l'eserciziu è per u sport. Alcune di queste includenu natation, ski d'acqua, canottaggio, surf è immersione. Inoltre, certi sporti, cum'è l'hockey è u pattinaggio di ghiaccio, sò ghjucati nantu à u ghjacciu. Laghi, spiagge è parchi acquatici sò posti populari per a ghjente per andà per rilassate è gode di recreazione. Parechje trovanu chì u sonu è l'apparenza di l'acqua fluente hè calmante, è e funtane è altre strutture di l'acqua fluente sò decoru populari. Certi mantenenu pesci è altre flora è fauna in acquari o stagni per spettaculu, divertimentu è cumpagnie. L'umani utilizanu ancu l'acqua per i sport di neve, cum'è l'esqui, sledding, snowmobiling o snowboarding, chì esigenu chì l'acqua sia à una temperatura bassa sia cum'è ghiaccio o cristallizzata in neve. Industria di l'acqua
L'industria di l'acqua furnisce l'acqua potabile è i servizii di l'acqua residuale (cumpresu u trattamentu di l'acqua) à e famiglie è l'industria. L'installazione di l'approvvigionamentu d'acqua include pozzi d'acqua, cisterne per a cugliera di l'acqua di piovana, rete di fornitura d'acqua, è impianti di purificazione d'acqua, cisterne d'acqua, torri d'acqua, tubi d'acqua cumpresi i vechji aqueducts. I generatori d'acqua atmosferica sò in sviluppu. L'acqua potabile hè spessu cullata in surgenti, estratta da borings artificiali (pozzi) in terra, o pumped da laghi è fiumi. Custruì più pozzi in lochi adattati hè cusì un modu pussibule di pruduce più acqua, assumendu chì l'aquiferi ponu furnisce un flussu adattatu. Altre fonti d'acqua includenu a raccolta di l'acqua di piova. L'acqua pò esse bisognu di purificazione per u cunsumu umanu. Questu pò implicà a rimuzione di sustanzi chì ùn sò micca dissolti, sustanzi dissoluti è microbichi dannosi. I metudi populari sò filtrati cù a sabbia chì sguassate solu u materiale micca dissolutu, mentre chì a clorazione è l'ebullizione uccidenu i microbi dannosi. A distillazione faci tutte e trè funzioni. Esistenu tecniche più avanzate, cum'è l'osmosi inversa. A desalinizazione di l'acqua di mare abbundante hè una suluzione più caru utilizata in i climi aridi custieri. A distribuzione di l'acqua potabile hè fatta à traversu sistemi d'acqua municipali, consegna di cisterna o cum'è acqua in bottiglia. I guverni in parechji paesi anu prugrammi per distribuisce l'acqua à i bisogni senza carica. Reduce l'usu cù l'usu di l'acqua potabile solu per u cunsumu umanu hè una altra opzione. In certi cità cum'è Hong Kong, l'acqua di mare hè largamente usata per lavà i toilette in tutta a cità per cunservà e risorse d'acqua dolce. L'acqua contaminante pò esse u più grande misu di l'acqua; à u puntu chì un inquinanti limita l'altri usi di l'acqua, diventa un rifiutu di a risorsa, inveci di i beneficii per u polluer. Cum'è l'altri tipi di contaminazione, questu ùn entra micca in a cuntabilità standard di i costi di u mercatu, essendu cuncipitu cum'è esternalità per quale u mercatu ùn pò micca cuntà. Cusì altre persone paganu u prezzu di a contaminazione di l'acqua, mentre chì i prufitti di l'imprese privati ​​​​ùn sò micca ridistribuiti à a pupulazione lucale, vittimi di sta contaminazione. I Farmaceutici cunsumati da l'omu spessu finiscinu in i corsi d'acqua è ponu avè effetti negativi nantu à a vita aquatica si bioaccumulate è s'ellu ùn sò micca biodegradabili. L'acqua residuale municipale è industriale sò tipicamente trattate in stazioni di trattamentu di l'acqua. A mitigazione di u rughjonu di a superficia contaminata hè indirizzata attraversu una varietà di tecniche di prevenzione è trattamentu. Applicazioni industriali
Parechji prucessi industriali s'appoghjanu nantu à reazzione chì utilizanu sustanzi chimichi dissoluti in acqua, sospensione di solidi in slurries d'acqua o utilizendu acqua per dissolve è estrae sustanzi, o per lavà i prudutti o l'equipaggiu di prucessu. Prucessi cum'è a minera, a polpa chimica, a sbiancatura di a polpa, a fabricazione di carta, a produzzione di tessili, a tintura, a stampa è u rinfrescante di e centrali elettriche utilizanu grandi quantità d'acqua, chì necessitanu una fonte d'acqua dedicata, è spessu causanu una contaminazione di l'acqua significativa. L'acqua hè aduprata in a generazione di energia. L'idroelectricità hè l'elettricità ottenuta da l'energia idroelettrica. L'energia idroelettrica vene da l'acqua chì guida una turbina d'acqua cunnessa à un generatore. L'idroelettricità hè una fonte d'energia rinnuvevule à pocu costu, micca contaminante. L'energia hè furnita da u muvimentu di l'acqua. Di genere, una presa hè custruita nantu à un fiume, creendu un lavu artificiale daretu. L'acqua chì esce da u lavu hè furzata à traversu turbine chì giranu generatori. L'acqua pressurizzata hè aduprata in i cutters di jet d'acqua è d'acqua. Pistole d'acqua d'alta pressione sò usate per un tagliu precisu. Funziona assai bè, hè relativamente sicuru, è ùn hè micca dannusu à l'ambiente. Hè ancu usatu in u rinfrescante di machini per impediscenu u surriscaldamentu, o impediscenu a surriscaldamentu di e lame di sega. L'acqua hè ancu usata in parechji prucessi industriali è machini, cum'è a turbina di vapore è u scambiatore di calore, in più di u so usu cum'è solvente chimicu. U scaricamentu di l'acqua micca trattata da l'usi industriali hè a contaminazione. A contaminazione include soluti scaricati (contaminazione chimica) è acqua di refrigerante scaricata (contaminazione termale). L'industria esige acqua pura per parechje applicazioni è usa una varietà di tecniche di purificazione sia in l'approvvigionamentu di l'acqua sia in u scaricamentu. U settore digitale, in particulare l'intelligenza artificiale usa una grande quantità d'acqua, cusì l'espansione AI pò "minaccia a sicurezza di l'acqua glubale è naziunale". Trattamentu di l'alimentariu
Bolle, steaming è simmering sò metudi di coccia populari chì spessu necessitanu immersing food in acqua o in u so statu gasu, steam. L'acqua hè ancu usata per lavà i piatti. L'acqua ghjoca ancu parechji roli critichi in u campu di a scienza di l'alimentariu. Soluti cum'è sali è zuccheri truvati in l'acqua affettanu e proprietà fisiche di l'acqua. I punti di ebullizione è di congelazione di l'acqua sò affettati da soluti, è ancu a pressione di l'aria, chì hè a so volta affettata da l'altitudine. L'acqua bolli à a temperatura più bassa cù a pressione di l'aria più bassa chì si trova à l'altitudine più altu. Una mole di saccharose (zuccheru) per kilogramu d'acqua aumenta u puntu di ebullizione di l'acqua da 0,51 ° C (0,918 ° F), è una mole di salinu per kg aumenta u puntu di ebullizione di 1,02 ° C (1,836 ° F); simile, aumentà u numeru di particeddi dissolute abbassa u puntu di congelazione acqua. I soluti in l'acqua afectanu ancu l'attività di l'acqua chì affetta assai reazzioni chimichi è a crescita di microbi in l'alimentariu. L'attività di l'acqua pò esse discritta cum'è un rapportu di a pressione di vapore di l'acqua in una suluzione à a pressione di vapore di l'acqua pura. Soluti in l'acqua più bassa di l'attività di l'acqua - questu hè impurtante per sapè perchè a maiò parte di a crescita bacteriana cessà à bassi livelli di attività di l'acqua. Micca solu a crescita microbiana afecta a sicurità di l'alimentariu, ma ancu a preservazione è a vita di l'alimentariu. A durezza di l'acqua hè ancu un fattore criticu in a trasfurmazioni di l'alimentariu è pò esse alterata o trattata cù un sistema di scambiu di ioni chimichi. Puderà affettà dramaticamente a qualità di un pruduttu, è ancu di ghjucà un rolu in u saneamentu. A durezza di l'acqua hè classificata secondu a cuncentrazione di carbonate di calcium chì l'acqua cuntene. L'acqua hè classificata cum'è dolce s'ellu cuntene menu di 100 mg/L (UK) o menu di 60 mg/L (US). Sicondu un rapportu publicatu da l'urganisazione Water Footprint in u 2010, un unicu kilogramu di vacca necessita 15 mila litri (3,3 × 10 ^ 3 imp gal; 4,0 × 10 ^ 3 US gal) d'acqua; in ogni modu, l'autori facenu ancu chjaru chì questu hè un mediu glubale è fattori circustanziali determinanu a quantità di acqua utilizata in a produzzione di carne bovina. Usu medicale
L'acqua per iniezione hè nantu à a lista di l'Organizazione Mondiale di a Salute di i medicini essenziali. Distribuzione in natura
In l'universu
A maiò parte di l'acqua di l'universu hè prodotta cum'è un subproduttu di a furmazione di stella. A furmazione di stelle hè accumpagnata da un forte ventu di gasu è di polvera. Quandu stu flussu di materiale eventualmente impacta u gasu circundante, l'onda di scossa chì sò creati cumpressa è riscalda u gasu. L'acqua osservata hè prestu prestu in questu gasu densu caldu. U 22 di lugliu di u 2011, un rapportu hà descrittu a scuperta di una gigantesca nuvola di vapore d'acqua chì cuntene "140 trilioni di volte più acqua di tutti l'oceani di a Terra cumminati" intornu à un quasar situatu à 12 miliardi di anni luce da a Terra. Sicondu i circadori, "a scuperta mostra chì l'acqua hè stata prevalente in l'universu per quasi tutta a so esistenza". L'acqua hè stata rilevata in i nuvuli interstellari in a Via Lattea. L'acqua probabilmente esiste in abbundanza in altre galaxie, perchè i so cumpunenti, l'idrogenu è l'ossigenu, sò trà l'elementi più abbundanti in l'universu. Basatu nantu à mudelli di a furmazione è di l'evoluzione di u Sistema Solare è di l'altri sistemi stellari, a maiò parte di l'altri sistemi planetarii sò prubabilmente avè ingredienti simili. Vapuri d'acqua
L'acqua hè presente cum'è vapore in:

Atmosfera di u sole: in quantità di traccia detectable
Atmosfera di Mercuriu: 3,4%, è grandi quantità di acqua in l'esosfera di Mercuriu
Atmosfera di Venus: 0,002%
L'atmosfera di a Terra: ≈0,40% sopra l'atmosfera piena, tipicamente 1-4% à a superficia
Atmosfera di a Luna : in tracce
Atmosfera di Marte: 0,03%
Atmosfera di Ceres
Atmosfera di Jupiter: 0,0004% - solu in ghiacci; è quellu di a so luna Europa
Atmosfera di Saturnu - solu in ghiaccio; Enceladus: 91% è Dione (uceanu sottu à a superficia)
Atmosfera d'Uranus - in quantità di traccia sottu à 50 bar
Atmosfera di Neptune - truvata in i strati più profondi
Atmosfere di pianeti extrasolar: inclusi quelli di HD 189733 b è HD 209458 b, Tau Boötis b, HAT-P-11b, XO-1b, WASP-12b, WASP-17b, è WASP-19b. Atmosfere stellari: micca limitate à stelle più fresche è ancu rilevate in stelle calde giganti cum'è Betelgeuse, Mu Cephei, Antares è Arcturus. Dischi circumstellari: inclusi quelli di più di a mità di e stelle T Tauri cum'è AA Tauri è ancu TW Hydrae, IRC +10216 è APM 08279+5255, VY Canis Majoris è S Persei. Acqua liquida
L'acqua liquida hè prisenti nantu à a Terra, chì copre u 71% di a so superficia. L'acqua liquida hè ancu occasionalmente presente in picculi quantità in Marte. I scientisti pensanu chì l'acqua liquida hè presente in e lune di Saturnu di Enceladus, cum'è un oceanu di 10 chilometri di grossu à circa 30-40 chilometri sottu à a superficia polare sud di Enceladus, è Titan, cum'è una strata sotterranea, possibbilmente mischjata cù ammonia. A luna di Jupiter Europa hà caratteristiche di a superficia chì suggerenu un oceanu d'acqua liquida sotterranea. L'acqua liquida pò esse ancu in a luna di Jupiter Ganimede cum'è una strata incruciata trà u ghjacciu d'alta pressione è a roccia. acqua di ghiaccio
L'acqua hè presente cum'è ghiaccio nantu à:

 Marte : sottu à u regolitu è à i poli. Sistema Terra-Luna: principalmente cum'è calotte di ghiaccio nantu à a Terra è in crateri lunari è rocce vulcaniche A NASA hà riportatu a rilevazione di molécule d'acqua da u Moon Mineralogy Mapper di a NASA à bordu di a nave spaziale Chandrayaan-1 di l'Organizazione di Ricerca Spaziale Indiana in settembre 2009. Ceres
E lune di Jupiter : a superficia d'Europa è ancu quella di Ganimede è Callisto
Saturnu : in u sistema anellu di u pianeta è nantu à a superficia è u mantellu di Titan è Enceladus
Sistema Plutone-Caronte
Comete è altri ogetti di u cinturione di Kuiper è nuvola di Oort
È hè ancu prubabilmente presente nantu à:

I poli di Mercuriu
Tethys

Forme esotiche
L'acqua è l'altri volatili prubabilmente custituiscenu assai di e strutture internu di Uranu è Nettunu è l'acqua in i strati più profondi pò esse in forma di acqua ionica in quale e molécule si rompanu in una zuppa di ioni di l'idrogenu è di l'ossigenu, è ancu più profonda cum'è l'acqua superionica in quale l'ossigenu cristallizza, ma l'ioni di l'idrogenu fluttuanu senza ossigenu. L'acqua è l'abitabilità planetaria
L'esistenza di l'acqua liquida, è à un puntu più minimu e so forme gaseous è solidi, nantu à a Terra sò vitali per l'esistenza di a vita nantu à a Terra cum'è a sapemu. A Terra si trova in a zona abitabile di u Sistema Solare; s'ellu era un pocu più vicinu o più luntanu da u sole (circa 5%, o circa 8 milioni di chilometri), e cundizioni chì permettenu e trè forme per esse prisenti simultaneamente seranu assai menu prubabile di esisti. A dimensione di a Terra ghjoca ancu un rolu: a so gravità li permette di mantene una atmosfera, cumpresa l'umidità di l'aria. I pianeti più chjuchi cum'è Marte anu atmosfere estremamente sottili o senza atmosfera. U vapore d'acqua è altri gasi di serra in l'atmosfera furniscenu un tampone di temperatura (effettu serra) chì aiuta à mantene una temperatura di a superficia relativamente stabile quandu si prisenta in quantità regulare. U statu di l'acqua in un pianeta dipende da a pressione ambientale, chì hè determinata da a gravità di u pianeta. Sè un pianeta hè abbastanza massiccia, l 'acqua nantu à questu pò esse solidu ancu à e temperature elevate, per via di l'alta pressione causata da a gravità, cum'è era osservatu nantu à exoplanets Gliese 436 b è GJ 1214 b. Legge, pulitica è crisa
A pulitica di l'acqua hè a pulitica affettata da l'acqua è e risorse d'acqua. L'acqua, in particulare l'acqua dolce, hè una risorsa strategica in u mondu è un elementu impurtante in parechji cunflitti pulitichi. Provoca impatti di salute è danni à a biodiversità. L'accessu à l'acqua potabile sicura hè miglioratu in l'ultime decennii in quasi ogni parte di u mondu, ma circa un miliardo di persone ùn anu ancu accessu à l'acqua sicura è più di 2,5 miliardi ùn anu accessu à un saneamentu adattatu. Tuttavia, certi osservatori anu stimatu chì da u 2025 più di a mità di a pupulazione mundiale serà affruntata da a vulnerabilità di l'acqua. Un rapportu, publicatu in nuvembre 2009, suggerisce chì da u 2030, in certi regioni in via di sviluppu di u mondu, a dumanda d'acqua supererà l'offerta da 50%. 1,6 miliardi di persone anu acquistatu accessu à una fonte d'acqua sicura da u 1990. A proporzione di e persone in i paesi in via di sviluppu cù accessu à l'acqua sicura hè calculata per avè migliuratu da 30% in 1970 à 71% in 1990, 79% in 2000, è 84% in 2004. ostacolata da mala gestione è corruzzione. Inoltre, iniziative glubale per migliurà l'efficienza di a consegna di l'aiutu, cum'è a Dichjarazione di Parigi nantu à l'efficacità di l'aiutu, ùn sò micca state riprese da i donatori di u settore di l'acqua in modu efficace cum'è l'anu in l'educazione è a salute, lascendu potenzialmente parechji donatori chì travaglianu nantu à prughjetti sovrapposti è guverni destinatarii senza empowerment per agisce. L'autori di l'Assessment Comprehensive 2007 di a Gestione di l'Acqua in l'Agricoltura citavanu una povira governanza cum'è una ragiuni di certi forme di scarsità d'acqua. A governance di l'acqua hè l'inseme di prucessi formali è informali per via di quale e decisioni relative à a gestione di l'acqua sò prese. A bona guvernanza di l'acqua hè principalmente di sapè chì prucessi funzionanu megliu in un cuntestu fisicu è socioeconomicu particulare. Ci sò stati qualchì volta sbagliati pruvendu à applicà "schemi" chì funzionanu in u mondu sviluppatu à i lochi è i cuntesti di u mondu in sviluppu. U fiume Mekong hè un esempiu; una rivista da l'Istitutu Internaziunale di Gestione di l'Acqua di e pulitiche in sei paesi chì s'appoghjanu nantu à u fiumu Mekong per l'acqua hà truvatu chì l'analisi di u costu-benefiziu è l'analisi di l'impattu ambientale sò raramente realizate. Anu ancu scupertu chì u prugettu di lege di l'acqua di Cambogia era assai più cumplessu di ciò chì avia bisognu. In u 2004, a carità di u Regnu Unitu WaterAid hà dichjaratu chì un zitellu morse ogni 15 seconde da e malatie facilmente prevenibili in l'acqua, chì sò spessu ligati à una mancanza di sanità adeguata. Dapoi u 2003, u Rapportu Mondiale di u Sviluppu di l'Acqua di l'ONU, pruduciutu da u Programma Mondiale di Valutazione di l'Acqua di l'UNESCO, hà furnitu à i decisori strumenti per u sviluppu di e pulitiche sustinevuli di l'acqua. U rapportu 2023 dichjara chì dui miliardi di persone (26% di a pupulazione) ùn anu micca accessu à l'acqua potable è 3,6 miliardi (46%) ùn anu micca accessu à un saneamentu gestitu in modu sicuru. A ghjente in i zoni urbani (2,4 miliardi) affruntà a scarsità d'acqua da 2050. A scarsità di l'acqua hè stata qualificata com'è endemica, per via di u cunsumu eccessivu è di a contaminazione. U rapportu dichjara chì u 10% di a pupulazione di u mondu vive in paesi cun stress acqua altu o criticu. Eppuru annantu à l'ultimi 40 anni, u cunsumu d'acqua hà aumentatu da circa 1% annu, è hè previstu di cresce à u listessu ritmu finu à u 2050. Dapoi u 2000, l'inundazioni in i tròpichi hà quadruplicatu, mentre chì l'inundazioni in a latitudine media di u nordu hà aumentatu da un fattore di 2,5. U costu di sti inundazioni trà u 2000 è u 2019 era di 100 000 morti è $ 650 milioni. L'urganisazioni cuncernate cù a prutezzione di l'acqua includenu l'Associazione Internaziunale di l'Acqua (IWA), WaterAid, Water 1st, è l'Associazione Americana di Risorse d'Acqua. L'Istitutu Internaziunale di Gestione di l'Acqua intraprende prughjetti cù u scopu di utilizà una gestione efficace di l'acqua per riduce a miseria. E cunvenzioni relative à l'acqua sò a Cunvenzione di e Nazioni Unite per a lotta à a desertificazione (UNCCD), a Cunvenzione Internaziunale per a Prevenzione di a Polluzione da i Navi, a Cunvenzione di e Nazioni Unite nantu à a Legge di u Mari è a Cunvenzione Ramsar. U ghjornu mundiale di l'acqua si celebra u 22 di marzu è u ghjornu mundiale di l'oceani l'8 di ghjugnu. In u 2026, e Nazioni Unite anu dichjaratu chì l'umanità era entrata in l'era di a "fallimentu di l'acqua" perchè più di 50% di i grandi laghi anu diminuitu da l'anni 1990, u 35% di e zone umide sò sparite da u 1970, u 75% di a pupulazione di u mondu vive in paesi insicuri d'acqua, almenu un miliardo di persone sperienze, 4 miliardi di persone per annu. $ 307 miliardi annu. Hà dumandatu pulitiche chì currispondenu à a realità piuttostu chè à e norme passate. In cultura
A religione
L'acqua hè cunsiderata un purificatore in a maiò parte di e religioni. Le religioni che incorporano il lavaggio rituale (abluzioni) includono il cristianesimo, l'induismo, l'islam, il giudaismo, il movimento rastafari, lo shintoismo, il taoismo e la wicca. L'immersione (o aspersione o affusione) di una persona in l'acqua hè un Sacramentu cintrali di u Cristianesimu (induve hè chjamatu battèsimu); hè ancu una parte di a pratica di altre religioni, cumpresu l'Islam (Ghusl), Ghjudaismu (mikvah) è Sikhism (Amrit Sanskar). Inoltre, un bagnu rituali in acqua pura hè realizatu per i morti in parechje religioni cumpresi l'Islam è u Ghjudaismu. In l'Islam, e cinque preghiere di ogni ghjornu ponu esse fatte in a maiò parte di i casi dopu avè lavatu certi parti di u corpu cù acqua pulita (wudu), salvu chì l'acqua ùn hè micca dispunibule (vede Tayammum). In Shinto, l'acqua hè aduprata in quasi tutti i rituali per purificà una persona o una zona (per esempiu, in u rituali di misogi). In u Cristianesimu, l'acqua santa hè l'acqua chì hè stata santificata da un prete per u scopu di u battèsimu, a benedizzione di e persone, i lochi è l'uggetti, o cum'è un mezzu di ripultà u male. In u Zoroastrianismu, l'acqua (āb) hè rispettata cum'è a fonte di a vita. Filusufìa
U filòsufu grecu Anticu Empedocle hà vistu l'acqua cum'è unu di i quattru elementi classici (inseme cù u focu, a terra è l'aria), è a cunsiderà cum'è un ylem, o sustanza basica di l'universu. Thales, chì Aristòtili hà dipintu cum'è un astronomu è un ingegnere, teorizzò chì a terra, chì hè più densa di l'acqua, emerge da l'acqua. Thales, un monista, hà cridutu ancu chì tutte e cose sò fatte da l'acqua. Platone hà cridutu chì a forma di l'acqua hè un icosaedru - flussu facilmente cumparatu cù a terra in forma di cubi. A tiurìa di i quattru umuri di u corpu assuciatu l'acqua cù u flegma, cum'è friddu è umitu. L'elementu classicu di l'acqua era ancu unu di i cinque elementi in a filusufìa tradiziunale cinese (cù a terra, u focu, u legnu è u metallu). Certi sistemi filusufichi tradiziunali è populari asiatichi piglianu l'acqua cum'è un mudellu. A traduzzione di James Legge in u 1891 di u Dao De Jing dici: "L'eccellenza più alta hè cum'è (quella di) l'acqua. L'eccellenza di l'acqua appare in u so benefiziu tutte e cose, è in u so occupazione, senza sforzu (à u cuntrariu), u locu bassu chì tutti l'omi dislike. Dunque (u so modu) hè vicinu à (quellu di) u Tao" è "Ùn ci hè nunda in u mondu più dolce è debbule chè l'acqua, è ancu per attaccà e cose chì sò fermi è forti ùn ci hè nunda chì pò piglià a precedenza - perchè ùn ci hè nunda (cusì efficace) per quale pò esse cambiatu". attribuendu qualità naturali di e persone di e diverse regioni Chinese à u caratteru di e risorse d'acqua lucale
"L'acqua viva" figura in i racconti germanici è slavi cum'è un mezzu per rinvià i morti à a vita. Nota u conte Grimm ("L'acqua di a vita") è a dicotomia russa di l'acqua viva è morta. A Fontana di a Ghjuventù rapprisenta un cuncettu cunnessu di acque magiche chì presuntamente impediscenu l'anziane. Arte è attivismu
In u significativu rumanzu mudernista Ulisse (1922) di u scrittore irlandese James Joyce, u capitulu "Itaca" piglia a forma di un catechismu di 309 dumande è risposte, una di quale hè cunnisciuta cum'è "l'innu di l'acqua". Sicondu Richard E. Madtes, l'innu ùn hè micca solu una "stringa monotona di fatti", piuttostu, e so frasi, cum'è u so sughjettu, "refluisce è flussu, si stende è si gonfianu, si riuniscenu è si rompenu, finu à ch'elli si calanu in a quiescenza calma di a cunclusione "Funs pestilentiali, acqua di fiori sbiadita, stagnanti stagnanti in u passaghju più calante di u passaghju di u monu". Ithaca, è sicondu u criticu literariu Hugh Kenner, rializeghja "l'improbabile gestu di elevà à a puesia tutta l'ingaghjamentu di l'infurmazioni di footling chì s'hè accumulatu in i libri di scola". U mutivu literariu di l'acqua rapprisenta u tema di u rumanzu di "vita eterna, sempre cambiante", è l'innu rapprisenta a culminazione di u mutivu in u rumanzu. U seguitu hè l'innu citatu in pienu. Chì in l'acqua hà ammiratu Bloom, waterlover, drawer of water, watercarrier chì tornava à a gamma? A so universalità: a so ugualità demucratica è a custanza à a so natura in a ricerca di u so propiu livellu: a so vastità in l'oceanu di a prughjezzione di Mercator: a so prufundità sguassata in a fossa Sundam di u Pacificu chì supera 8.000 braccia di e so particuli visitate a superficia senza riposu di i so punti di rotazione è a so superficia senza riposu. mare: l'indipendenza di e so unità: a variabilità di i stati di u mare: a so quiescenza idrostatica in calma: a so turgidità idrocinetica in maree di mare è di primavera: a so subsidenza dopu a devastazione: a so sterilità in i calotte glaciali circumpolari, articu è antartide: u so significatu climaticu è cummerciale: a so preponderanza di 3 à 1 di a terra secca in u globu disputable: a so sfera secca in u globu 1. leghe in tutta a regione sottu à u tropicu subequatoriale di Capricornu: a stabilità multiseculare di u so bacinu primitivu: u so lettu luteofulvosu: a so capacità di dissolve è di mantene in suluzione tutte e sostanze solubili cumpresi milioni di tunnellate di metalli più preziosi: e so lenti erosioni di penisole è promontori descendenti: i so depositi alluviali: u so pesu è u voluminu elevatu: i so volumi è deturnità: a so gradazione di culori in e zone torride è temperate è frigide: e so ramificazioni veiculi in laghi cuntinentali cuntenenu fiumi è fiumi marini confluenti cù i so affluenti è i currenti transoceanici: u golfu, i corsi equatoriali nord è sud: a so viulenza in seaquakes, trombe d'acqua, pozzi artesiani, eruzioni, torrenti, torrenti, spaghetti, terreni fresche partizioni d'acqua, geyser, cataratte, vortici, maelstroms, inondazioni, diluvi, nuvole: a so vasta curva aurizontale circumterrestre: u so segretu in surgenti, è l'umidità latente, rivelata da strumenti rabdomantici o igrometrici è esemplificata da u pozzu da u foru di l'aria, a saturazione di u muru di Ashtown, a simplicità di u muru di l'aria, a saturazione di u muru di Ashtown. a so cumpusizioni, duie parti custituenti di l'idrogenu cù una parte custituente di l'ossigenu: e so virtù curative: a so flotabilità in l'acque di u Mari Mortu: a so penetratività perseverante in runnels, gullies, dighe inadegwate, perdite à bordu: e so proprietà per a purificazione, a calmazione di a sete è di u focu, nutrimentu di a so vegetazione cum'è paradigma è metamorphos: nebbia, nuvola, pioggia, nevischia, neve, grandine: a so forza in idranti rigidi: a so varietà di forme in loughs and bays and golfs and bights and bights and boys and lagunes and atolls and archipelagos and sounds and fiords and minches and tidal estuaries and arms of sea: its solidity in glaciers, dofloice in working in glaciers, dofloice in hydrauice mulini, turbine, dinamo, centrali elettriche, candeggie, tannerie, scutchmills: a so utilità in canali, fiumi, se navigabili, banchine galleggianti è graving: a so putenzialità derivabile da maree sfruttate o corsi d'acqua chì cascanu da u livellu à u livellu: a so fauna è flora sottumarina (anacustica, fotofoba) l'ubiquità cum'è custituisci u 90% di u corpu umanu: a nocività di i so effluvi in paludi lacustri, paludi pestilenti, acque di fiori sbiadite, stagnanti stagnanti in a luna calante. A pittrice è attivista Fredericka Foster hà curatu u valore di l'acqua, in a Cattedrale di San Ghjuvanni u Divinu in New York City, chì hà ancoratu una iniziativa di l'annu da a Cattedrale nantu à a nostra dependenza di l'acqua. A più grande mostra chì hà mai apparsu in a Cattedrale, hà presentatu più di quaranta artisti, cumprese Jenny Holzer, Robert Longo, Mark Rothko, William Kentridge, April Gornik, Kiki Smith, Pat Steir, Alice Dalton Brown, Teresita Fernandez è Bill Viola. Foster hà creatu Think About Water, un cullettivu ecologicu di artisti chì utilizanu l'acqua cum'è u so sughjettu o mediu. I membri includenu Basia Irland, Aviva Rahmani, Betsy Damon, Diane Burko, Leila Daw, Stacy Levy, Charlotte Coté, Meridel Rubenstein, è Anna Macleod. Per marcà u 10th anniversariu di l'accessu à l'acqua è u saneamentu chì hè statu dichjaratu un dirittu umanu da l'ONU, a carità WaterAid hà incaricatu dece artisti visuali per dimustrà l'impattu di l'acqua pulita in a vita di e persone. Parodia di monossidu di diidrogenu
"Monossidu di diidrogenu" hè un nome chimicu di l'acqua tecnicumente currettu, ma raramente utilizatu. Stu nome hè statu utilizatu in una seria di scherzi è scherzi chì si burlanu di l'analfabetismu scientificu. Questu hà cuminciatu in u 1983, quandu un articulu di u ghjornu di l'aprili apparsu in un ghjurnale in Durand, Michigan. A storia falsa consistia in preoccupazioni di sicurezza nantu à a sustanza. Musica
A parolla "Acqua" hè stata aduprata da parechji rappers basati in Florida cum'è una sorta di catchphrase o adlib. I rappers chì anu fattu questu include BLP Kosher è Ski Mask the Slump God. Per andà ancu più in là, certi rappers anu fattu canzoni intere dedicate à l'acqua in Florida, cum'è a canzone 2023 di Danny Towers "Florida Water". Vede ancu
Notes
Referenze
Opere citate
Lettura in più
Ligami esterni

Pagina di dati di l'acqua di u mondu
Base di dati FAO Comprehensive Water, AQUASTAT
A cronologia di u cunflittu di l'acqua: a basa di dati di u cunflittu di l'acqua Archivatu u 16 di ghjennaghju di u 2013 à a Wayback Machine
Scola di scienze di l'acqua (USGS)
Portal à a strategia di u Bancu Mundiale, u travagliu è e publicazioni assuciate nantu à e risorse d'acqua
America Water Resources Association Archivatu 24 March 2018 à a Wayback Machine
L'acqua nantu à u web
Struttura di l'acqua è scienza Archivatu 28 dicembre 2014 à a Wayback Machine
"Perchè l'acqua hè una di e cose più strane in l'universu", Ideas, BBC, Video, 3:16 minuti, 2019
A chimica di l'acqua Archivatu u 19 di ghjugnu 2020 à a Wayback Machine (rapportu speciale NSF)
L'Associazione Internaziunale per e Pruprietà di l'Acqua è Steam Archivatu u 27 Settembre 2022 à a Wayback Machine
H2O: The Molecule That Made Us, un documentariu PBS 2020